{"id": "7475375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475375", "title": "Rùa khổng lồ", "text": "Rùa khổng lồ\n\nRùa khổng lồ là những cá thể rùa có kích thước và tầm vóc rất lớn, chúng có thể là những giống loài rùa khổng lồ còn tồn tại hoặc những cá thể được cho là đột biến từ những giống loài có kích thước nhỏ hơn, rùa khổng lồ được cho là gắn với các truyền thuyết về thủy quái ở một số vùng trên thế giới. Hiện nay, nhóm rùa cạn khổng lồ thực sự còn tồn tại, đầy là loài bò sát đặc trưng hiện đang được tìm thấy trên hai nhóm đảo nhiệt đới gồm Đảo san hô Aldabra ở Seychelles và quần đảo Galapagos ở Ecuador, một quần thể ở quần đảo Mascarene đã bị tuyệt chủng vào những năm 1900. Những con rùa này có thể nặng tới 417 kg và có thể phát triển dài 1,3 m.\n\nNhững con rùa khổng lồ có quá trình tiến hóa lâu dài, chúng có nguồn gốc trong lục địa, ban đầu tìm đường đến các hòn đảo từ đất liền, chẳng hạn như loài rùa khổng lồ Aldabra và rùa khổng lồ Mascarenes có liên quan đến rùa Madagascar trong khi rùa khổng lồ Galapagos có liên quan đến rùa đại lục Ecuador. Hiện tượng tăng trưởng quá mức này được biết đến như là sự khổng lồ hóa của đảo hoặc sự biến thiên quy mô khổng lồ (quy tắc Fuler). Nó xảy ra khi kích thước của các động vật được cô lập trên một hòn đảo tăng lên đáng kể so với họ hàng trong lục địa của chúng.\n\nĐiều này là do một số yếu tố như áp lực ít hơn của những kẻ săn mồi, ít sự cạnh tranh, hoặc như là một sự thích nghi với sự biến động môi trường ngày càng gia tăng trên các hòn đảo. Tuy nhiên, những con rùa khổng lồ không còn được coi là những ví dụ về biến thiên quy mô khổng lồ trên đảo, vì chúng đã phát triển kích cỡ khổng lồ của chúng trên đất liền. Rùa khổng lồ đã từng phổ biến qua các hệ động học Kainozoi ở Á-Âu, Châu Phi và Châu Mỹ. Những động vật này thuộc về một nhóm bò sát cổ xưa, xuất hiện khoảng 250 triệu năm trước. Vào kỷ Phấn trắng, 70 hoặc 80 triệu năm trước, một số đã trở nên khổng lồ. Khoảng 1 triệu năm trước, những con rùa đã đến quần đảo Galápagos.\n\nHầu hết các loài khổng lồ bắt đầu biến mất khoảng 100.000 năm trước. Chỉ 250 năm trước, có ít nhất 20 loài và phân loài ở các hòn đảo của Ấn Độ Dương và 14 hoặc 15 phân loài ở quần đảo Galápagos. Rùa khổng lồ xuất hiện 5 triệu năm sau khi loài khủng long biến mất khỏi bề mặt địa cầu, vào thời các sinh vật cỡ bự xuất hiện khá phổ biến tại Nam Mỹ, hóa thạch được phát hiện tại một mỏ than ở Colombia vào năm 2005, loài rùa trên được đặt tên là Carbonemys cofrinii, có nghĩa là rùa than.\n\nTheo đó, Cofrinii thuộc về chi rùa gọi là Pelomedusoides. Sọ hóa thạch to cỡ quả bóng rổ. Bên cạnh kích thước khổng lồ, rùa cổ được trang bị bộ răng hàm mạnh mẽ, có thể nhai nát hầu như mọi thứ, từ vỏ sò, rùa nhỏ hơn và thậm chí cùng còn ăn luôn cả cá sấu. Một loài rùa có kích thước cỡ xe hơi từng cư trú trên mảnh đất ngày nay là Nam Mỹ cách đây khoảng 60 triệu năm. Ngoài ra những truyền thuyết địa phương thêu dệt nên hình tượng những con rùa cco kích thước rất lớn góp phần làm nên danh tiếng cho chúng.\nCác loài rùa trong bộ rùa có thể chia làm 03 loại chính là rùa biển, rùa cạn và rùa đầm (rùa ao), trong đó các loài rùa đầm có kích thước nhỏ nhất do sống trong ao hồ, trong khi đó các loài rùa biển và nhiều loài rùa cạn có kích thước lớn và rất lớn, các loài rùa biển thường có kích thước lớn hơn so với các nhóm rùa còn lại do chúng sống ở môi trường biển và đã tiến hóa để thích nghi vơi cuộc sống trong đại dương bao la và có nguồn thức ăn phong phú, đa dạng. Loài rùa khổng lồ số 1 thế giới là rùa da (Dermochelys coriacea), khi trưởng thành, loài rùa này có thể nặng tới 650 kg, dài khoảng 2,1m, chúng là loài rùa có kích cỡ còn tương đương với những loài rùa tiền sử cổ đại.\n\nTiếp theo là rùa Quản Đồng (Cretta caretta), khi trưởng thành có thể nặng tới 545 kg, dài 2,13m. Đồi mồi dứa (Chelonia mydas) con trưởng thành nặng tới 500 kg, dài 1,4m. Đối với các loài rùa cạn thì Rùa Galápagos hoặc Rùa khổng lồ Galápagos (Chelonoidis nigra) là loài rùa còn sống lớn nhất và nằm trong danh sách 10 loài bò sát còn sống nặng nhất, đạt trọng lượng hơn 400 kg và chiều dài hơn 1,8m. Rùa khổng lồ Aldabra (Aldabrachelys gigantea) là một trong những loài rùa cạn lớn nhất trên thế giới. Khi trưởng thành, loài rùa này có thể nặng tới 360 kg và dài đến 1,5m.\n\nCác loài rùa lớn tiếp theo có thể kể đến là rùa cá sấu (Macrochelys temminckii), là một trong những loài rùa nước ngọt lớn nhất thế giới. Loài rùa này có đầu to, bộ hàm cực khỏe, mai nhiều gai, cùng vẻ hung dữ, nên chúng thường được gọi là \"quái thú rùa\". Khi trưởng thành, loài rùa này có thể nặng đến 183 kg, dài khoảng 81 cm. Một thanh niên đi câu cá và bắt được một con rùa nặng tới 25 kg tại hồ Earlswood, West Midlands, Anh, con rùa khoảng 80 tuổi và đã sống trong hồ Earlswood khoảng 10 năm. Con rùa này thuộc giống rùa ở Nam Mỹ là một trong số những loài rùa nước ngọt lớn nhất thế giới.\n\nĐồi mồi (Eretmochelys imbricata) là một loài rùa biển thuộc họ Vích, khi trưởng thành, loài rùa này có thể nặng đến 127 kg, dài khoảng 1m. Đồi mồi dứa Galápagos (Chelonia agassizii), chỉ kém rùa Đồi mồi, khi trưởng thành, loài rùa khổng lồ này có thể nặng tới 126 kg, dài khoảng 1m. Rùa lưng phẳng (Natator depressus) là một loài rùa biển đặc hữu của thềm lục địa Úc, trọng lượng khi trưởng thành đạt tới 84 kg, dài 94 cm. Rùa Kemp (Lepidochelys kempii) khi trưởng thành đạt trọng lượng khoảng 50 kg, dài 90 cm. Vích (Lepidochelys olivacea) là một loài rùa biển khi trưởng thành có thể đạt trọng lượng lớn nhất khoảng 50 kg, dài 70 cm.\n\nRùa Galapagos hiện là loài rùa lớn nhất trên cạn, chúng di chuyển chậm chạp và nặng tới 400 kg, dài tới 2m, một số con có chiều dài hơn 1,5 mét và trọng lượng 250 kg. Một số cá thể già nua đạt kích thước tới 500 kg. Rùa khổng lồ trở thành biểu tượng của Quần đảo Galapagos. Chúng còn sót lại trên hòn đảo khi đảo mới hình thành. Các loài rùa Galapagos trên quần đảo này đều có nguồn gốc xa xưa, từ kỷ nguyên tiến hóa thứ 2. Môi trường sống trên mỗi hòn đảo tách biệt đã biến đổi phần nào bộ dạng chúng. Chúng còn là loài sống lâu nhất trong số những động vật có xương sống, với tuổi thọ trung bình trên 100 năm (kỷ lục là 152 tuổi. Chúng cũng là loài rùa lớn nhất thế giới. Trong số 15 loài rùa khổng lồ ở quần đảo Galapagos, có 04 loài đã tuyệt chủng\n\nĐến nay chỉ còn một loài rùa còn tồn tại trên đảo Santa Cruz (Chelonoidis porteri), sau phát hiện thêm một loài rùa nữa còn sống trên đảo, đó là còn hàng trăm con rùa khổng lồ đang sống ở phía đông đảo Santa Cruz, tách biệt loài rùa cũ tập trung ở phía Tây hòn đảo. Loài mới này có tên gọi là Chelonoidis Donfaustoi, quần thể rùa ở phía tây đảo có số lượng khoảng 2.000 con và sống trong một khu bảo tồn thiên nhiên quốc gia, trong khi nhóm rùa mới được phát hiện sống ở phía đông có số lượng chỉ 250 con và dễ gặp nhiều nguy hiểm hơn. Loài rùa này đang được chú trọng bảo tồn do chỉ có 250 cá thể còn sót lại trong tự nhiên. Ban đầu, các nhà khoa học lầm tưởng rùa Đông Santa Cruz cùng một loài với rùa khổng lồ Chelonoidis porter. Loài này có đến 2.000 cá thể, sống ở phía tây đảo.\n\nTrên quần đảo Galapagos có 3 loài rùa khổng lồ mang hình dạng đặc trưng cơ bản, gồm loài có hình dáng mai bằng, mai tròn, mai dẹp. Cả ba loài rùa này vốn có chung một nguồn gốc, nhưng môi trường 3 hòn đảo khá khác biệt, nên quá trình tiến hóa cũng khiến chúng có bộ dạng khác nhau. Cả ba cùng đến từ lục địa, nhưng đã phát triển khác nhau do tác động môi trường của mỗi hòn đảo. Đảo Pinta rất khô cằn, ít thức ăn, nên rùa nhỏ hơn, có chiếc cổ dài, đầu nhỏ, mai hình vòm. Những đảo mưa nhiều, độ ẩm cao, cây cối xanh tốt thì rùa rất to, mai bằng, dẹp, đi lại nặng nề. Loài rùa khổng lồ trên lục địa đã tuyệt chủng từ hàng ngàn năm trước. Môi trường tách biệt với con người của đảo quần Galapagos đã bảo tồn được loài rùa khổng lồ đến ngày nay. \n\nRùa George cô đơn là cá thể rùa cuối cùng trên quần đảo Galapagos qua đời năm 2012. Nó hơn 100 tuổi. Rùa La Pinta có thể nặng tới hơn 100 kg. George cô đơn được phát hiện trên quần đảo Galapagos (đảo Isabela) năm 1972, “George cô đơn” nặng khoảng 90 kg. Nó là cá thể duy duy nhất còn sót lại của một loài đã tuyệt chủng từ hàng trăm năm trước, may mắn là hơn 1.600 cá thể rùa khổng lồ thì 17 trong số đó là rùa lai, có cha hay mẹ là rùa giống George (Chelonoidis abingdoni), năm trong số rùa lai đang ở độ tuổi vị thành niên, là rùa thuần chủng. Rùa George là các sinh vật khổng lồ, đạt đến trọng lượng hơn 400 kg và dài đến 1,8 m.\n\nLoài rùa Chelonoidis hoodensis sinh sống trên đảo Espanola ở cực nam của quần đảo Galapagos, lịch sử từng ghi nhận số lượng rùa lên tới 5.000 cá thể. Cá thể rùa Lothario Diego, 100 tuổi là cha của khoảng 40% con non chào đời trong suốt 50 năm qua ở đảo Espanola. Loài rùa khổng lồ Chelonoidis hoodensis dài 90 cm, chiều cao lên tới 1,5 mét, nặng 80 kg. Cách đây 50 năm, ở Espanola chỉ có hai con rùa đực và 12 con rùa cái. Năm 2010, các nhà khoa học kiểm tra ADN và phát hiện Diego là cha của ít nhất 800 trong số 2.000 con rùa sinh ra trên đảo Espanola.\n\nRùa Nigrita là một con rùa khổng lồ Galapagos 80 tuổi, được ấp thành công tại vườn thú Zurich, Đức, cho ra đời chín con rùa non. Nigrita ghép đôi với một con đực kém nó 36 tuổi. Nigrita nặng khoảng 90 kg, trong khi con rùa ghép đôi với nó tên Jumbo có trọng lượng lớn gấp đôi. Những con non nhỏ với lớp mai cứng nặng 0,1-0,2 kg. Rùa “Pepe nhà truyền giáo” qua đời ở tuổi 60 năm 2014 thuộc loài Chelonoidis becki, là phân nhánh lớn nhất trong 11 giống rùa ở đảo Galapagos. Cân nặng tối đa của chúng lên tới 400 kg. Trong thời gian còn sống, “Pepe nhà truyền giáo” được coi là linh vật ban phước và là một nguồn thu hút khách du lịch tới thăm đảo.\n\nRùa Jonathan được coi là sinh vật bò sát sống thọ nhất tính đến thời điểm hiện tại. Jonathan, con rùa cuối cùng sống sót trong số ba con rùa trên đảo St Helena từ năm 1882. Vào thời điểm đó, Jonathan ít nhất 50 tuổi, do đó, tuổi hiện giờ của Jonathan khoảng 183. Trong một bức ảnh chiến tranh Boer, chú rùa đứng cạnh một tù nhân chụp năm 1900. Rùa Jonathan thuộc loài Seychelles, một trong những giống rùa cạn trọng lượng lớn nhất thế giới. Cân nặng của loài Seychelles có thể lên tới 250 kg. Jonathan bị mù do bệnh đục thủy tinh tế, khứu giác đã mất, không thể tự tìm thức ăn nhưng thính giác vẫn rất tốt.\n\nLoài rùa Aldabra có nguồn gốc từ vùng Aldabra Atoll, Ấn Độ Dương. Khi trưởng thành nó có thể nặng 227 kg, mai dài đến 122 cm và có thể sống qua 1 thế kỷ. Những con rùa Aldabra siêu lớn tại Sở thú Paignton là do người ta nhập lậu vào nước Anh hồi năm 1986. Rùa Aldabra nằm trong danh sách có nguy cơ tuyệt chủng của Hiệp hội bảo vệ môi trường tự nhiên thế giới. Loài rùa khổng lồ Aldabra sinh sống chủ yếu trên quần đảo cùng tên của Seychelles, quốc gia nằm ngoài khơi bờ biển châu Phi.\n\nLoài rùa khổng lồ Aldabra là một trong những loài rùa lớn nhất thế giới. Khi trưởng thành, chúng dài khoảng 1,2 m, nặng trung bình 225 kg. Việc khai thác gỗ tràn lan kéo dài cho đến đầu những năm 1980 đã tàn phá những rừng gỗ mun bao phủ hơn 20 ha vùng Ile aux Aigrettes của đảo Mauritius và làm biến mất loài rùa này. Do đó, vào năm 2000, chúng đã được đưa lên đảo trở lại để ăn trái của cây mun và giúp phát tán các hạt cây mun khắp đảo.\n\nMột con rùa Aldabra hơn 100 tuổi vừa qua đời vì già tại công viên Silver Springs Nature ở bang Florida, Mỹ. Một con rùa khổng lồ thuộc loài Aldabra có tên Timmy sống trong Sở thú Paignton (Anh) đã bị thương khi đánh nhau với đồng loại. Vết thương khá nghiêm trọng vì mai rùa bị vỡ một mảng lớn. Rùa Timmy năm nay đã được 23 tuổi và nặng 153 kg. Các nhân viên sở thú vừa lo chăm sóc vết thương, vừa tìm cách khắc phục hậu quả vỡ mai rùa.Theo sự phát triển bình thường thì mai rùa sẽ tự lành sau 18 tháng. Nhưng trong suốt một năm rưỡi đó thì phải có vật gì che chắn tạm thời.\n\nTrên thế giới chỉ ghi nhận được 3 cá thể rùa mai mềm khổng lồ. Cá thể thứ ba sống tự nhiên ở hồ Đồng Mô của Việt nam, được cho là con đực. Rùa mai mềm khổng lồ sông Dương Tử (Rafetus swinhoei) là một trong những loài có nguy cơ tuyệt chủng rất cao. Rùa mai mềm khổng lồ là loài rùa nước ngọt lớn nhất hiện nay. Chiều dài tối đa có thể lên tới 100 cm, chiều rộng 70 cm và cân nặng từ 70 đến 100 kg. Các mẫu vật rùa từng thu được ở sông Dương Tử có cân nặng trung bình 25 kg. Chúng có thể sống gần một thế kỷ và nặng khoảng 90 kg. Số lượng loài này giảm mạnh vào nửa cuối thế kỷ 20. Chúng bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi những dự án đô thị hóa khiến môi trường sống bị thu hẹp đáng kể. Chúng là loài nhạy cảm vì thường bị săn bắt để lấy trứng, da và thịt, trong khi môi trường sống của chúng dễ bị ảnh hưởng do biến đổi khí hậu.\n\nỞ Việt Nam có 2 loài rùa khổng lồ là Pelochelys cantorii (Giải khổng lồ, được định danh năm 1864) và Rafetus swinhoei (Giải swinhoei, được định danh năm 1873), Pelochelys cantorii có những đặc điểm như mai dẹp, tròn, có chiều dài lớn hơn chiều rộng chút ít. Đầu màu xám có các đốm thẫm nhỏ, cằm màu trắng đục. Chân và cổ màu xám xanh ở phía trên, màu kem ở phía dưới. Trên cổ có các gờ da nổi lên. Chân có màng bơi, có các u nhỏ hình vảy xếp dọc theo mép dưới của chi trước. Con đực nhỏ hơn con cái nhưng có đuôi dài và dày hơn. Trọng lượng cơ thể đạt 30–60 kg, chiều dài mai có thể đạt tới 100 cm, tiêu bản ở Cúc Phương (Ninh Bình) có chiều dài mai là 50 cm phân bố ở vùng Bắc Trường Sơn, Nghệ An. Rùa Đồng Mô, được cho là có họ hàng với rùa Hồ Gươm.\n\nLoài giải Sinhoe hay rùa Hồ Gươm (Rafetus swinhoei) mai dẹp có hình dạng thuôn gần giống hình chữ nhật. Mai màu xanh nâu hoặc nâu đen, có những đốm màu vàng và nhiều chấm vàng nhỏ nằm xen giữa (đôi khi tạo thành vòng tròn bao quanh đốm lớn hoặc xếp thành các sọc). Trong Sách Đỏ Việt Nam xuất bản năm 1992 chỉ xác định được rùa Hồ Gươm thuộc loài giải (Pelochelys bibroni). Nó có đầu dài với phần miệng giống như mõm lợn. Kích thước của nó có thể dài trên 100 cm, rộng trên 70 cm và cân nặng khoảng 120–140 kg.\n\nMai của chúng giải Sinhoe thể dài và rộng trên 50 cm. Đầu dài trên 20 cm và rộng trên 10 cm. Con đực nhỏ hơn con cái nhưng có đuôi to và dài hơn. Một cá thể được phát hiện có chiều dài chừng 60 cm, cân nặng từ 80 – 90 kg được phát hiện ở một hồ nước nằm ở phía tây Hà Nội, có chiều dài 0,9m, ngang 0,7m, cân nặng 80–90 kg, có đốm màu rằn ri trên đầu, mép màu vàng, mai màu trắng xanh, chưa xác định được giới tính. Cá thể rùa này sống tự nhiên hoàn toàn\n\nRùa Hồ Gươm và những mẫu xương rùa thu thập được tại sông Mã (Thanh Hóa), Lương Sơn (Hòa Bình), Ba Vì (Hà Tây), Hạ Hòa (Phú Thọ) đều cùng thuộc loài giải Thượng Hải. Trước đây người ta hay gặp một vài vũng đất cứng, song lại có hình dạng như một cái chảo to bị người ta ấn mạnh xuống đất, gần đó xuất hiện những ổ trứng rùa. Mỗi quả to hơn quả trứng ngỗng, màu trắng xanh. Đặc biệt, có những vết chân rùa đi trên cát mà khoảng cách hai chân lên tới cả mét. Hiện tại rất khó để bắt gặp rùa khổng lồ nổi lên mặt nước. Loài Rafetus Swinhoei được phân bố trải dài từ Trung Quốc xuống Việt Nam theo lưu vực sông Hồng, hiện tại ở Việt Nam chỉ còn hơn 2 cá thể rùa khổng lồ (một trong hai là rùa Hồ Gươm)\n\nRùa da (Dermochelys coriacea) hoặc rùa luýt được biết đến là loài rùa lớn nhất hành tinh, và là loài bò sát lớn thứ tư sau 3 loài cá sấu. Khi trưởng thành dài đến 2m, thậm chí 3m, trọng lượng cơ thể từ 250 đến 700 kg. Con rùa to nhất dài 3m, nặng 916 kg. Đặc điểm khác biệt của loài rùa này là không có mai. Lưng của chúng được phủ một lớp da dày, rất dai. Đôi chân chèo đằng trước của chúng có thể sải chân lên tới 2,7 mét, dài nhất trong số các loài rùa biển.\n\nChúng không có răng, chúng chỉ có lớp sừng sắc dính vào môi trên (các điểm trên rìa cắt sắc nhọn) và các gai mọc ngược trong họng, giúp chúng nuốt thức ăn dễ dàng. Thức ăn ưa thích của rùa da là các loài sứa, con trưởng thành gần như chỉ ăn sứa, chúng thường di cư giữa những vùng nước lạnh, nơi có rất nhiều sứa sinh sống, chế độ ăn ép buộc của chúng mà rùa da được coi là một tác nhân kiểm soát số lượng quần thể sứa. Rùa da cũng ăn những loài động vật biển thân mềm như động vật sống đuôi và động vật chân đầu.\n\nĐây là loài có khả năng lặn sâu, thường bơi lội, kiếm ăn và nghỉ ngơi ở độ sâu 1.200m (4.200 feet) dưới đáy biển. Chúng nhịn thở được tới 70 phút dưới đáy biển. Tốc độ di chuyển đến 35,28 km/giờ (tức gần 10m/giây hoặc 21,92 mph) trong môi trường nước, chúng có tốc độ bơi vì chúng có đôi chân chèo to, rộng, rất khỏe. Chúng còn là loài bò nhanh nhất, lặn sâu, bơi nhanh nhất và quá trình trao đổi chất của rùa da cao hơn các loài bò sát cùng kích thước khoảng 3 lần. Cường độ hoạt động của rùa da rất cao, chúng chỉ dùng khoảng 0,1% thời gian để nghỉ ngơi, sự vận động mạnh mẽ, khiến chúng duy trì mức độ thân nhiệt cao, ổn định và tạo ra hệ thống cơ bắp mạnh mẽ.\n\nNgày trước, loài giải ở sông ngòi không hiếm, trong đó loài có kích thước lớn là con rùa ở Hồ Gươm (hay chính xác là con giải), nó là loài rất lớn, sống ở sông sâu, ao đầm rộng lớn, thi thoảng thò đầu lên thở phì phò, thậm chí táp trộm cả gà vịt khi đang vặt lông ở bờ sông. Người dân nhiều vùng hay gọi là thuồng luồng để dọa trẻ con không mò ra sông nghịch ngợm. Việt Nam từng lưu truyền các câu chuyện về rùa khổng lồ kéo cả trâu mộng chìm xuống sông Hồng ở Phú Thọ, hay về con rùa khổng lồ, nuốt cả người ở Bắc Giang và việc săn được con giải nặng 1,2 tạ tại Hòa Bình hay một con giải nặng 1,4 tạ săn được ở Yên Bái, có mai bằng chiếc mâm.\n\nVào đầu thập kỷ 90 của thế kỷ trước, xóm Lau Nghĩa, xã Thái Bình, khi đi câu ở đầm Quỳnh Lâm cũng đã bắt được một con rùa nặng tới 84 kg, con rùa nặng kỷ lục cũng được bắt ở đầm Quỳnh Lâm vào năm 1991, nặng tới 131 kg. Con ba ba khổng lồ bắt được ở đầm Quỳnh Lâm, hiện trưng bày ở Bảo tàng Hòa Bình chính là con giải, là loài rùa Hồ Gươm khổng lồ, với cân nặng 121 kg, chiều dài 1,5m, nó có tuổi khoảng 300 năm Ngoài ra, những câu chuyện kể tại vùng sông Hồng xác tín về một con giai khổng lồ bị đặt được với cân nặng 2,5 tạ.\n\nRùa khổng lồ ở Yên Bái đã được ghi nhận là từng xuất hiện, loài vật mà mọi người vẫn quen gọi là rùa Hồ Gươm thực ra có rất nhiều và gọi là con giải, hoặc ba ba khổng lồ, vào mùa rét, từ tháng 10 đến hết tháng giêng, đặc biệt là thời gian tháng 11 âm lịch, hay có gió mùa, rùa khổng lồ thường tìm đến chỗ nông, khoảng chừng một mét nước để đánh hố như vũng trâu, rồi nó nằm im trong vũng đó, nhiều người dân địa phương cũng chứng kiến chúng nằm phơi nắng. Rùa khổng lồ thường vào cù lao đào ổ, Rùa hay ở chỗ nào thì chỗ đó không bao giờ có cá, nhiều lần lưới mắc cá, cả vó bè bị rùa khổng lồ xé rách tả tơi, nên nhìn thấy chỗ nào có dấu vết rùa khổng lồ là tránh xa. Những người đánh cá thường tránh những nơi có rùa khổng lồ, vì nơi đó, không có cá, lại dễ bị rùa xé lưới.\n\nNhững mô tả của người dân địa phương về những con rùa khổng lồ này, những con rùa khổng lồ trong đầm đều to như cái nong tằm, nặng cỡ tạ, mỗi khi lên bờ, nó bò nghênh ngang, không đi lách như con thú được, nên vết nó bò như máy ủi đi qua, cây cối, cỏ lác đổ rạp xuống đất thành một vệt to. Móng vuốt của rùa khổng lồ thì cực sắc và nó đào ổ cực khỏe. Có nhiều chỗ đất đá sỏi gan trâu, cứng như thép, cuốc bổ quằn lưỡi, thế nhưng rùa vẫn bò lên đào ổ tung tóe. Chiều rộng của ổ thường bằng thân rùa, chiều sâu chừng 40 cm, vết móng rùa cào, vết riềm nó miết vào đất nhẵn thín là vết con giải.\n\nGiống giải khổng lồ này sức khỏe, lại chạy nhanh như cướp mà không chậm như rùa, thi thoảng vẫn nhìn thấy rùa khổng lồ nổi ở giữa đầm, khi rùa khổng lồ đi kiếm ăn, nó cũng phải nổi. Nó nổi đầu lên để quan sát xem trong bán kính hàng trăm mét có người hay không, nếu không có người, nó tiếp tục lặn xuống săn cá, còn có người, nó lặn, không để lại tăm hơi, thứ hai, mỗi khi xơi tái một con cá to, nó phải thò đầu lên mặt nước hà bớt mùi tanh hôi của cá. Loài giải khổng lồ chỉ nổi đầu vào những ngày mặt nước yên tĩnh, hôm nào sóng lớn, nó nhất định không nổi, vì không quan sát xung quanh được.\n\nTrước đây ở đầm liên tục nhìn thấy những con rùa to như cái nong, cổ to bằng cái phích nổi lên mặt nước vào những năm 80 của thế kỷ XX, do có thời gian người dân dùng mìn đánh cá, nên rùa khổng lồ đã bò qua đập tràn sang đầm Cây Xoan rồi thoát ra sông Hồng, hiện chỉ phát hiện những con rùa cỡ 5–7 kg, nhưng không gặp loại to như cái nong. Các loài thuộc giống rùa, ba ba đều rất sợ sấm, sét, tiếng mìn nổ giống tiếng sấm, vì đánh mìn, nên có thể chúng đã bò hết ra sông Hồng vào những ngày nước tràn qua đập trong mùa mưa lũ. Từ sau vụ con rùa nặng 140 kg bị bắn chết, loài rùa khổng lồ này biến mất khỏi đầm Minh Quân. Thi thoảng vẫn có người bắt được một con, nhưng chỉ nặng cỡ vài ba chục kg, những con còn lại trong đầm rất cảnh giác, luôn né tránh con người. Những con chưa thoát ra sông Hồng thì ẩn nấp kỹ trong những hang hốc, những vực sâu tới 30m..\n\nRùa Hồ Gươm khổng lồ có rất nhiều ở các đầm, hồ ven sông Hồng thuộc Phú Thọ và Yên Bái. Người dân đã quá quen với loài này, song không phải ai cũng bắt được chúng. Giải là loài khỏe mạnh cả ở dưới nước lẫn trên bờ. Nếu ở dưới nước, dùng tay không, dù vài chục người cũng không thể vật được nó. Người dân đánh cá được trắm đen nặng 50–60 kg, song chưa tóm được giải. Tất cả các loại lưới đều bị nó xé toạc. Với những con rùa nặng trên một tạ, cuộc vây bắt diễn ra có thể nhiều giờ đồng hồ. Đầm Ao Châu nằm trên địa phận 3 xã Ấm Thượng, Ấm Hạ và Y Sơn (Hạ Hòa, Phú Thọ), đón nước từ bảy con suối. Đầm này rộng 200 ha vào mùa khô và rộng 300 ha vào mùa mưa, nhiều chỗ sâu từ 20 đến 30 mét. Vì hồ rộng lớn, nước sâu, trong lành, nên có nhiều loài cá lớn, và loài rùa khổng lồ, lưng to bằng tấm chiếu, cứ bằng cái nong một cư trú. \n\nTrước đó, rùa khổng lồ ở Ao Châu nhiều đến nỗi trên đường vào rừng hoặc đi ra có người gặp một vài con nổi như cái đảo tí hon giữa hồ. Nhiều khi chúng hứng chí chúng đuổi nhau, đầu ngóc lên mặt nước, trông xa cứ như đàn chuột. Việc người dân không tìm cách bắt chúng không phải vì chê thịt loài rùa này, mà đơn giản là vì không thể bắt nổi. Chúng vừa tinh khôn vừa khỏe như hà mã, nên sức người không thể vật nhau với chúng ở dưới nước. Tuy nhiên, quanh hồ, có những thợ săn rùa đã lôi lên từ lòng hồ nhiều con rùa khổng lồ để xẻ thịt ăn, đem bán và chia cho dân làng. Đùi rùa to và nhiều thịt hơn cả đùi lợn, nên chặt ra nấu một nồi đại, cả nhà ăn không hết. Thịt rùa khổng lồ mùi vị cũng không khác mấy thịt ba ba, nên không ấn tượng lắm.\n\nKể từ ngày vỡ đập do lũ sông Hồng vào năm 1971, rùa khổng lồ ở đầm Ao Châu ít hẳn, thậm chí gần như biến mất. Có thể chúng đã ra sông Hồng hết. Sau trận vỡ đập năm đó, chỉ săn được một con rùa, một con nặng 140 kg vào năm 1972, một con cỡ một tạ cũng vào năm đó, và năm 1974, bắt được một con kỷ lục, nặng tới 250 kg rùa này to như tấm chiếu, sống dễ đến trăm năm tuổi và sức khỏe, thân thể to lớn, tấm mai mốc rêu ngàn năm như tảng đá. Lưng bị xuyên thấu bởi mấy chiếc đinh ba, máu chảy bọt sùi tràn thành vũng, song rùa vẫn rất khỏe, dữ tợn. cây tre đực to bằng bắp chân đâm vào đầu bị rùa đớp trọn, nghiến một lúc thì nát bét cả gốc tre đực\n\nTrong cuộc săn rùa, khi phát hiện rùa nổi ở khu vực nào, những thợ săn này sẽ chèo thuyền tiến lại, dọa cho chúng lặn thẳng xuống bùn. Nếu chúng lặn xuống khu vực sâu trên 10 mét thì không thể bắt được, nhưng nếu ở chỗ sâu vài mét, thì sẽ tiến hành truy bắt. Ngay sau khi rùa khổng lồ lặn xuống, chúng sẽ chạy dưới lòng hồ để tìm chỗ trốn. 4 chân ở hai bên mai khi cào xuống bùn sẽ tạo thành hai đường tăm thẳng hàng trên mặt nước. Người săn rùa phải tính được độ sâu của khu vực rùa lặn, tốc độ rùa chạy thì mới xác định đúng điểm cần đâm. Người săn rùa sẽ dùng đinh một đâm đón đầu vào điểm giữa của hai dải tăm để trúng tâm mai rùa. Nếu đâm trượt, rùa hoảng chạy thoát thân thì cả khu vực rộng lớn sẽ đục ngầu, không thể tìm được rùa nữa, hoặc chúng bơi ra chỗ nước sâu, chui vào hầm đáSát thủ diệt rùa và 'rùa Hồ Gươm' khổng lồ nặng 2,5 tạ ở Phú Thọ</ref>\n\nNếu đâm trúng mai rùa, người thợ săn sẽ dùng búa đóng đinh thật lực, để đinh xuyên qua chiếc mai cứng như đá, cắm vào phần nội tạng của rùa, sau đó, tiếp tục phóng những chiếc đinh ba xuống rồi đóng tiếp. Quá trình đóng đinh vào lưng rùa rất vất vả, bởi loài rùa này rất khỏe, chúng kéo thợ săn chạy nháo nhào trên mặt nước. Khi con rùa đã đuối sức, thợ săn sẽ thả móc sắt xuống, móc chặt vào một bên mai, kéo mạnh, khiến rùa bị lật ngửa lên mặt nước. Họ sẽ dùng những dây lạt dẻo buộc chéo chân rùa lại, khiến nó không thể giãy giụa được nữa. Lúc này, người thợ săn chỉ việc buộc thừng kéo rùa vào bờ. Ngày đó, phương tiện bảo quản không có, nên không tìm được nhiều mối lái, xẻ thịt một con rùa cỡ hơn một tạ, phân phát cho cả xóm ăn\n\nTrong một cuộc săn tại đầm Ao Châu, một con rùa khổng lồ bị trúng lao, bị búa đóng lao thấu vào phần nội tạng của rùa, chiếc lao liên tiếp được phóng xuống và liên tiếp được đóng sâu vào thân rùa. Dù cả chục chiếc lao sắt đã đâm chi chít vào lưng rùa, song nó vẫn còn rất khỏe và hung tợn. Khi rùa đuối sức, họ dùng móc sắt lật ngửa rùa lên, dùng lạt mềm trói chân, buộc mồm rùa lại, rồi khênh nó lên bờ xẻ thịt, hồi thập kỷ 70, nhóm được con rùa nặng 250 kg lên bờ. Dù đã bị cả chục chiếc lao cắm, thủng cả phổi, lòi cả ruột, song con rùa vẫn rất khỏe. Một người đưa cây tre đực vào miệng rùa, nó ngậm chặt. Hàm răng sắc nhọn của nó nghiến một lúc thì khúc tre đặc to bằng bắp chân nát bét, với sức mạnh của hàm răng và móng vuốt rùa, không loại lưới nào có thể chịu được.\n\nTrước đó, sông An Châu có nhiều giải khổng lồ, người dân địa phương cho biết, trong số các loài bò sát bản địa, thì giải là loài khỏe nhất. Một con giải nặng độ 20–30 kg, thì phải 2-3 người mới bắt giữ nổi nó, tóm được con giải 22 kg, buộc dây thừng vào chân, rồi cột vào cây sậy, nó kéo bung cả gốc sậy. Trong đó tại sông An Châu và sông Bến Chủa có con giải khổng lồ, nặng cả tấn, ẩn mình dưới vụng nước rìa làng. Con giải nặng hơn tạ, to như giải ở Hồ Gươm mai chỉ bằng cái lòng mâm, mai bằng cái nong. Con giải thực sự là nỗi sợ hãi của cư dân cả vùng.\n\nMột cái vụng nước, tên là Vực Ram, giải nhiều, dân làng thường xuyên tóm được những con giải to bằng cái nong, cái nia, tặng cả tạ, trước đó vẫn có nhiều con giải to bằng cái chiếu đôi, kéo chìm cả trâu mộng bơi qua sông. Con giải ăn thịt cô gái ở Vực Ram, là con khổng lồ nhất, sống ngàn năm ở cái vực đó rồi. Nó thực sự là quái vật, ăn sâu vào tiềm thức người dân trong vùng. Câu chuyện con giải khổng lồ ăn thịt người, đã diễn ra cách nay cả trăm năm và dần biến thành huyền thoại đầy hấp dẫn, mộng mị.\n\nNằm ngay chỗ vụng nước làng Sầy, là vụng nước rất sâu và lạnh. Con giải khổng lồ đã trú ngụ ở cái vụng nước đó, nó đào hang, hốc rất sâu, luồn vào trong lòng núi. Ban ngày, người dân xuống suối tắm, tối thì không ai dám ra suối. Riêng chỗ vụng nước, thì không ai dám bén mảng xuống, vì biết phía dưới có con giải khổng lồ. Thi thoảng, vào ban đêm, con giải ngóc đầu lên khỏi mặt nước kêu như tiếng bò rống, nhưng to hơn tiếng bò rất nhiều và vang xa. Những lúc con giải rống, thì dân làng đều sợ, đóng chặt cửa mà run, không dám ra ngoài. Người dân đồn rằng, lúc con giải đói quá, nó bò lên bờ, mò vào ràng, nuốt cả lợn, thậm chí cắn chết trâu, rồi tha xuống vụng nước để rỉa thịt ăn dần, người ta từng kể chuyện con giải khổng lồ ấy ăn thịt người, nuốt cả một người phụ nữ.\n\nBên sông An Châu, có câu chuyện rùng rợn về con giải khổng lồ, câu chuyện con giải khổng lồ sống lâu năm ở vụng nước, và ăn thịt người. Hàng đêm, con giải khổng lồ trú ngụ trong vụng nước sông An Châu, thuộc làng Sầy (bên kia dãy Yên Tử, thuộc đất Bắc Giang), rống như bò, khiến người dân sợ hãi, không dám ra khỏi nhà. Chẳng ai dám bén mảng đến gần cái vụng nước đó cả. Cách nay gần 100 năm, thời Pháp thuộc, một người phụ nữ, không biết chuyện liên quan đến con giải, mà người dân hay gọi là con thuồng luồng nên đến cái vụng nước kinh hãi đó và đã gặp kết cục bi thảm.\n\nNạn nhân đã xuống vụng nước ngay ngôi miếu để tắm, cô ra chỗ vụng nước cạnh ngôi miếu, thấy một hòn đá to, nhẵn nhụi nhô lên khỏi mặt nước, nên nhảy lên. Không ngờ, hòn đá đó là mai con giải khổng lồ. Người phụ nữ này vừa lội xuống vụng nước, thì con giải nổi lên đớp, lôi tuột xuống đáy nước, mất tăm mất tích, người dân làng Sầy bảo rằng, con giải đã ăn thịt người phụ nữ kia và ít nhất phải 1 tuần đến 10 ngày sau, khi đói, nó mới lại nổi lên. Mỗi lần bắt lợn, bò, ăn no, nó đều lặn mất tăm mất tích.\n\nNgười chồng bèn săn giải để trả thù, như dự báo của người dân, khi đã đói bụng, con giải khổng lồ đã ngoi lên mặt nước, thấy con chó lập lờ ven bờ (mồi nhử), nó táp một cái rất mạnh, rồi nuốt gọn cả xác chó lẫn lưỡi câu, mọi ngươi nghe thấy tiếng con giải rống lên như bò, nhưng vang hơn, to hơn nhiều lần, con giải đã dính lưỡi, nó rống lên, lồng lộn dưới nước, có lúc, nó bò lên bờ, nhìn đen sì, lù lù, to đúng bằng gian nhà, vì nó háu ăn quá, nuốt trọn cả con chó và lưỡi câu vào trong bụng, nên giãy mãi không ra được. Con giải mắc câu cứ giãy đạp, quằn quại 1 tuần thì yếu sức, và nổi lều phều lên mặt nước.\n\nCả làng ra kéo con giải lên bờ, nhưng không kéo nổi. Phải trưng dụng thêm ba con trâu mộng nữa, cột thêm dây thừng mới kéo được nó lên bờ. Con giải sắp chết, không lết nổi thân nữa, cứ quào quào một buổi rồi chết hẳn, con giải đó phải nặng bằng ba con trâu mộng, tức là cả tấn. Khi mổ bụng con giải chỉ tìm thấy một phần thi thể cùng bộ quần áo của người phụ nữ. Phần lớn thi thể đã bị nó tiêu hóa. Phải 2 ngày sau con giải mới mắc câu. Dân làng dùng nhiều trâu kéo lên bờ làng Sầy không được, vì dốc, đã sang phía bên kia sông để kéo lên.\n\nVào thời điểm cuối năm 2006, các chuyên gia của Chương trình Bảo tồn rùa châu Á nhận được tin xuất hiện một con rùa trong một hồ nước ở Sơn Tây. Trước đây, người dân quanh hồ săn được rùa khổng lồ, loài rùa Hồ Gươm được họ gọi là con ba ba. Với những thiết bị săn bắt chuyên dụng, họ lôi được cả những con rùa nặng cả tạ lên bờ làm thịt, một thợ đánh cá còn tóm được một con rùa nặng tới 60 kg bằng cả mái chèo trong khi nhấc lưới, thấy một con rùa lưng to bằng cái mẹt đang gỡ cá ở lưới ăn, con rùa này không bỏ chạy mất tăm như những con khác, mà quay sang đớp mái chèo, con rùa càng ngoạm chặt hơn. Khi hàm răng sắc lẹm của nó đóng chặt vào mái chèo thì bị kéo tuột nó lên thuyền, vật ngửa nó ra. Nằm ngửa trên thuyền, nó vẫn cứ nghiến mái chèo, chả khác gì ba ba cắn người, phải có sấm sét hoặc tiếng cối xay gạo mới chịu nhả. Đó cũng là con rùa to cuối cùng mà người dân săn được ở hồ nước này.\n\nRồi sau có tin báo rùa thò cái đầu to như cái phích lên khỏi mặt nước, cả năm không thấy mặt mũi nó, nhưng cứ đến mùa hè, là nó phá lưới trộm cá của dân, thi thoảng lại ngóc đầu lên thở. Giống rùa này mùa lạnh thì không thấy nó, cứ như thể nó ngủ dưới bùn như gấu ngủ đông, nhưng mùa nóng thì ngoi lên thở, thậm chí bò lên bãi cát phơi nắng, cả chục tấm lưới bị xé toạc, vết xé đủ vừa để con rùa có bề ngang cỡ mét chui qua. Có thấy những con cá bị mất đầu, mất đuôi dính vào lưới, hoặc nổi lều phều trên mặt hồ là do rùa ăn. Từng phát hiện một con rùa khổng lồ ở hồ Đông Mô (Ba Vì) bằng cả AND xác định rùa Đồng Mô đúng là cùng dòng giống với rùa Hồ Gươm, cùng giống loài với rùa Hồ Gươm, là hậu duệ duy nhất của cụ rùa đã quá già, có nguy cơ quy tiên cứ lúc nào trong hồ Lục Thủy.\n\nỞ vùng Hà Nội từng có câu chuyện về con rùa khổng lồ dìm chết trâu mộng giữa sông Hồng. Đoạn sông Hồng chảy qua làng Chí Chủ từng nhiều lần xuất hiện rùa khổng lồ. Có nhiều lần gặp rùa khổng lồ, to như cái nong, nặng cả tạ, khi loài rùa này lên bãi bồi giữa sông, bãi cát ven sông phơi nắng, hoặc nổi đầu lên ở những khúc sông rộng, nước chảy nhẹ. Có 3 khu vực trên sông Hồng hay gặp rùa khổng lồ, gồm khu vực xã Xuân Quang (Tam Nông), khu vực thôn Chí Chủ (xã Chí Tiên, Thanh Ba) và đoạn giáp ranh giữa hai xã Hiền Lương (Hạ Hòa) và Minh Quân (Trấn Yên). Có người từng chứng kiến vụ một con trâu mộng bị rùa khổng lồ tấn công ở sông Hồng.\n\nTheo người dân xã Xuân Quang, chuyện rùa khổng lồ xuất hiện ở sông Hồng không lạ, họ thường xuyên nhìn thấy rùa nổi ngoài sông. Cứ từ tháng 4 đến tháng 10 dương lịch, người dân nơi đây lại bơi thuyền ra bãi cát giữa sông, lần lục trong các bãi lau sậy ven sông để kiếm trứng rùa. Một ổ trứng rùa đựng đầy một thúng. Người ta cũng hay dọa thuồng luồng ngoài sông Hồng để bọn trẻ không ra bờ sông nghịch ngợm. Con “thuồng luồng” to như cái nong, bò lổm ngổm trên bãi cát là con rùa. Con rùa tuy to lớn song rất hiền lành, không tấn công trẻ chăn trâu. Nhiều lần nó bò lên bãi cát phơi nắng, khi bị chọc phá, con rùa hoảng sợ chạy một mạch xuống sông Hồng lặn mất tăm.\n\nVào một buổi trưa mùa hè năm 1999, một người chứng kiến con trâu mộng đang trồi lên thụp xuống giữa dòng nước, cách bờ chừng 20m, trước đó, khi thả trâu xuống sông đằm nước, thì một con rùa bơi đến kéo trâu ra giữa sông, một con rùa khổng lồ, lưng bám đầy rêu mốc, to bằng cả manh chiếu, cổ bằng cái phích, đầu bằng cái giành tích, đang ngoạm chặt vào kheo chân con trâu mộng, chỗ con trâu đang ngấp ngoải trong dòng nước đỏ au. Cuộc vật lộn rất khốc liệt, trâu giãy đạp rất mạnh, cố ngoi lên mặt nước kêu rống, còn con rùa khổng lồ thì cứ nghiến chặt vào chân trâu Người đàn ông dùng hết sức bình sinh phóng cây luồng vào lưng rùa khổng lồ đang kéo con trâu mộng mất hút trong dòng nước phù sa đỏ au cuồn cuộn.\n\nCon rùa khổng lồ lặn mất tăm, con trâu mộng cũng mất hút trong dòng phù sa đỏ au cuồn cuộn, chờ mãi không thấy xác trâu nổi lên, mọi người giăng lưới chặn sông ở đoạn gần cầu Phong Châu, đến chiều thì xác con trâu trôi đến và mắc lưới. Mọi người buộc thừng vào sừng trâu mộng, rồi dùng thuyền máy kéo về bờ sông thuộc khu 8, xã Xuân Quang. Từ bàn chân đến đùi con trâu mộng bị cắn nát bét, rách toạc da, đứt hết cả gân. Răng con rùa khổng lồ này phải sắc như dao và bộ hàm phải khỏe như kìm cộng lực mới có sức mạnh như vậy. sau vụ rùa khổng lồ tấn công trâu mộng, người dân ở ven sông Hồng đoạn chảy qua xã Xuân Quang và những xã lân cận không còn gặp nó lần nào nữa\n\nTrước đây, Hồ Gươm vẫn còn khá nhiều rùa lớn, hiện chỉ còn lại một tiêu bản trong đền Ngọc Sơn, một bộ cốt trong Bảo tàng Hà Nội, có một rùa nặng hơn 2 tạ, với chiều dài của rùa lên tới 2,1m, ngang 1,2m và cao 0,3m. Với sức khỏe phi thường của loài rùa khổng lồ Hồ Gươm, móng vuốt của nó có thể xé toạc mọi tấm lưới dù chắc chắn nhất như xe vải mục. Người ta từng săn được một con nặng 140 kg, săn được một con cỡ một tạ, và năm 1974, bắt được một con kỷ lục, nặng tới 250 kg. Người dân không thích loài giải vì với hàm răng cực khỏe và móng vuốt cực sắc, không loại lưới đánh cá nào có thể chịu được, giải khổng lồ thường xuyên xé lưới, vó của người dân, nhiều khi rùa xé lưới tìm cách thoát thân và giải thoát cho đàn cá.\n\nHiện ở Bảo tàng Hòa Bình trưng bày một con \"ba ba\" khổng lồ đặt dưới nền đất, ngay cửa bảo tàng cũ kỹ, nó nặng đến 121 kg, dài 1,53m, rộng tới 0,8m. Người dân xóm Chăm đồn rằng, đó là linh vật do con vua Thủy Tề hóa thành, rất linh thiêng và họ phải thờ cúng, nên những người tham gia bắt linh vật đều gặp vận rủi. Đầm Quỳnh Lâm bao quanh thành phố Hòa Bình, kéo dài vào tận trong núi. Nhiều điểm trũng, sâu đến vài mét, còn hầu hết là chỉ sâu 1-2m. Những khu vực nước cạn, lau lác mọc um tùm. Cá mú trong đầm nhiều, chim chóc tìm về làm tổ, bay lượn cả đàn đen đặc mặt đầm. Những con ba ba nặng vài kg rất nhiều, người dân bắt được thường xuyên để làm thịt. Ba ba ở đầm Quỳnh Lâm thường nặng 2–3 kg, con to nhất thì cỡ 4–5 kg, chứ to bằng vành nón thì phải cỡ chục kg\n\nNhiều người dân khẳng định ở vùng này có con ba ba rất to, không phải bằng vành nón, mà bằng cái nia, thi thoảng lại thấy một tiếng táp từ xa vọng lại, ngó đến, thì thấy con ngan hoặc con vịt biến mất khỏi mặt nước, đàn ngan vịt nháo nhác bỏ chạy, có người đồn có con ba ba khổng lồ, người khẳng định phải là cá sấu mới ăn được con vịt, hoặc con ngan như thế, từng có người đưa tay đúng đến vị trí miệng con ba ba khổng lồ, nó há miệng táp luôn, nếu con ba ba đớp cả bàn tay, vừa miếng của nó, thì chắc chắn đã nghiền đứt bàn tay. Tuy nhiên, nó chỉ đớp được 2 ngón tay, không vừa miếng, nên mấy phút sau nó nhả ra. Mặc dù chỉ là cú táp nhẹ, nhưng hai ngón tay toạc ra, phải khâu hơn chục mũi\n\nNgười dân vây bắt, họ kéo điện chiếu xuống cái ao, đến nửa đêm, con ba ba bắt đầu tìm đường thoát thân, nên chạy vòng quanh ao, khiến ao đục ngầu. Khi nó nổi cái đầu to như cái phích, đen sì lên khỏi mặt nước và thở phì phì, con ba ba nổi đầu lên, thở như trâu, lúc con ba ba bò sát vào ven bờ, một người trong nhóm cầm chiếc đinh ba phóng thẳng vào giữa đường tăm. Trúng cú đâm, con ba ba chạy nhanh hơn, khiến chiếc đinh ba tuột ra, cong cả mũi. Tuy nhiên, do trúng đinh ba vào phần đuôi, thủng lớp da, nước ngấm vào thịt, đau đớn, nên con ba ba đã nổi bềnh lên khỏi mặt nước, ngóc cái đầu lên thở phì phò như trâu mộng.\n\nQua ánh điện, tất cả mọi người đều nhìn rõ toàn bộ lưng con ba ba, con ba ba rất to, trông như cái thuyền bị lật úp. Nổi bềnh lưng lên một lát, con ba ba lại lặn xuống, chạy như điên, lùng sục tìm đường thoát thân. Tuy nhiên, xung quanh cái ao rộng lớn đó đều là bờ bãi đắp cao, chẳng còn lối nào thoát thân, nên nó cứ lao vào ven bờ, rồi lại chạy ra. Nhằm đúng lúc con ba ba khổng lồ mon men vào bờ, vừa ngóc đầu lên, thì bị chiếc cào sắt dùng để kéo cỏ bổ một cú thấu thịt vào đầu con ba ba, con ba ba đau quá, rúc vào bềnh cỏ. Biết con ba ba bị đau, tìm chỗ trốn, nhảy xuống, dùng chiếc sào chọc chọc để tìm lưng. Khi đã xác định được phần riềm của con ba ba, mọi người cùng nhảy xuống, tập trung vào một bên để lật nó.\n\nPhải rất vất vả, mọi người mới lật ngửa được con ba ba, rồi dùng dây dù buộc chân nó lại dùng chiếc đinh ba to bằng cổ tay xoắn dây buộc chân để chốt chặt. Khi chiếc đinh ba vừa đưa đến miệng, nó há miệng tợp một cái vỡ nát. Nhìn hàm răng nó tợp khúc tre, nếu bộ hàm đó mà nghiền tay, chân, thì nát bét. Con ba ba khổng lồ nhanh chóng được chuyển ra khu nhà sàn của trung tâm thủy sản và sau ba ba được chuyển ra khu du lịch tỉnh Hòa Bình. Ba ba khổng lồ được thả vào bể nước. Người dân khắp nơi kéo đến mua vé để được chiêm ngưỡng con ba ba lớn chưa từng thấy, nặng tới 121 kg. Con ba ba làm vật mua vui cho khách thập phương khoảng 2 tháng thì chết\n\nTại đây, nhiều người dân, du khách vẫn thường nhắc đến con rùa khổng lồ thi thoảng xuất hiện trên dòng sông Hương, đoạn trước mặt điện Hòn Chén. Người dân địa phương gọi đó là “rùa thần”. Câu chuyện về “rùa thần” thường nổi lên mặt sông báo ứng, mỗi khi “rùa thần” nổi là có một điềm dữ sắp sửa xảy ra. Nhiều bậc cao niên Huế vẫn truyền lại câu chuyện rùa thần trả lại chén ngọc cho vua và khẳng định đã từng nhìn thấy rùa khổng lồ nổi trên dòng Hương Giang, con rùa nổi lên to bằng cái nong, mỗi lần, nó chỉ nổi lên cái lưng chứ chưa lần nào nổi cả lên.\n\nNhững tường trình cho biết rùa nổi lên tại đoạn sông thuộc phường Kim Long. Rùa to lắm, chỉ thấy mai rùa đen sì, to bằng chiếc xe công nông, giữa lòng sông bọt khí sủi lên từng bọng lớn, tiếp đó chiếc mai rùa khổng lồ từ từ xuất hiện ước đoán cụ rùa to bằng xe ba gác, người lại cho rằng cụ rùa to bằng chiếc xe công nông có người lại cho đó là con trắn, nhưng vì hình dáng khá giống rùa nên người ta quen gọi là rùa. Những tường trình khác cho biết khi mặt sông bỗng nhiên nổi tăm lớn sùng sục như nước đang sôi, sau đó là con vật khổng lồ lù lù nổi lên khỏi mặt nước chừng 20 cm. Riêng cái đầu đã to bằng chiếc am thờ cao 3m. Lưng đen và rộng hơn nền nhà. Lúc lặn xuống, phun nước lên cao, bọt nước nổi liên tục mấy giờ sau mới hết, theo ước tính con vật phải nặng đến khoảng 10 tấn.\n\n\n"}
{"id": "7475382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475382", "title": "83 Leonis", "text": "83 Leonis\n\n83 Leonis, viết tắt là 83 Leo, là một hệ sao đôi (sao nhị phân) cách Trái Đất khoảng 58 năm ánh sáng trong chòm sao Sư Tử. Ngôi sao thứ nhất trong hệ là một ngôi sao dưới khổng lồ, còn ngôi sao thứ hai là một ngôi sao lùn cam. Hai ngôi sao cách nhau ít nhất khoảng 515 đơn vị thiên văn. Hai ngôi sao được giả định là mát hơn Mặt Trời.\n\nNăm 2005, một ngoại hành tinh được xác nhận đang quay quanh hệ sao này.\n\nNăm 2010, hành tinh thứ hai đã được phát hiện.\nNgôi sao chính, 83 Leonis A, có cấp sao biểu kiến 6. Nó không thể nhìn thấy bằng mắt thường từ Trái Đất, nhưng dễ nhìn thấy bằng một ống nhòm nhỏ. Ngôi sao này được phân loại là sao dưới khổng lồ, có nghĩa là nó đã ngừng tổng hợp hydro trong lõi và đang phát triển với màu đỏ hơn.\n\nNgôi sao thứ hai, 83 Leonis B, có độ sáng biểu kiến 8, hơi thấp (0.88 M), nhỏ hơn và mát hơn so với Mặt Trời. Chỉ có thể nhìn thấy bằng ống nhòm hoặc thiết bị tốt hơn. Hai ngôi sao A và B có chuyển động riêng, chứng minh chúng là một cặp vật lý. Khoảng cách giữa hai ngôi sao được giả định là 515 AU, trên thực tế con số này còn lớn hơn nữa.\n\nCó thêm một vật thể khác có độ biểu kiến 14.4 được liệt kê trong \"Catalog Double Star Washington\". Tuy nhiên, ngôi sao này đang di chuyển theo một hướng khác và do đó không phải là một thành viên trong hệ sao.\nHành tinh 83 Leonis Bb được nhóm nghiên cứu California and Carnegie Planet Search tìm thấy vào tháng 1 năm 2005, sử dụng các phương pháp phát hiện ngoại hành tinh. Khối lượng tối thiểu của các hành tinh nhỏ hơn một nửa so với Sao Thổ. Nó quay quanh ngôi sao, hoàn thành quỹ đạo sau 17 ngày.\n\nNăm 2010, hành tinh 83 Leonis Bc được phát hiện.\n\n"}
{"id": "7475388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475388", "title": "Nguyễn Thị Việt Linh", "text": "Nguyễn Thị Việt Linh\n\nNguyễn Thị Việt Linh (sinh 1994), biệt danh Linh cắt, là nữ vận động viên bóng bàn của đội bóng bàn nữ quốc gia Việt Nam. \n\nNguyễn Thị Việt Linh sinh năm 1994, người Lạng Sơn. Bắt đầu chơi bóng bàn từ 8 tuổi, cô sớm được các tuyển trạch viên Việt Nam phát hiện ra tài năng, được tỉnh Lạng Sơn gửi lên Trường Đại học TDTT Bắc Ninh tập huấn dài hạn từ năm 2004 với chuyên gia Trung Quốc Dương Ngô Minh (Yang Lu Ming). Hiện nay, cô đang tập luyện dưới sự hướng dẫn của chuyên gia Trung Quốc Lưu Hải Khắc (Liu Hai Ke) của đội Bộ Công an và HLV Nguyễn Danh Hoàng Việt ở đội tuyển trẻ Việt Nam.\n\nCầm vợt ngang tay phải, cô được biết đến với cú cắt bóng “nặng” và biến hóa trong giới bóng bàn Việt Nam (do đó cô mới có biệt danh \"Linh cắt\"). Ngoài khả năng cắt bóng đều cả hai bên, cô còn có cú bạt thuận tay rất uy lực, cũng như khả năng giao bóng tấn công để ép đối phương vào thế bị động trước khi chọn thời cơ dứt điểm.\n\n"}
{"id": "7475391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475391", "title": "Lee Nak-yon", "text": "Lee Nak-yon\n\nLee Nak-yon (; Hán - Việt: Lý Lạc Uyên; sinh ngày 20 tháng 12 năm 1951) còn được biết đến với cách viết khác là Lee Nak-yeon, là một chính trị gia người Hàn Quốc. Ông là Thủ tướng thứ 41 của Hàn Quốc. Trước đây, ông là Thống đốc tỉnh Jeolla Nam. Trước khi nhậm chức Thống đốc, ông làm nhà báo cho Dong-a Ilbo và từng là nghị sĩ Quốc hội Hàn Quốc trong vòng bốn nhiệm kỳ.\n\nLee sinh ngày 20 tháng 12 năm 1951 tại huyện Yeonggwang, tỉnh Jeolla Nam. Sau khi tốt nghiệp Đại học Quốc gia Seoul với bằng cử nhân về luật pháp, ông làm nhà báo cho nhật báo Dong-a Ilbo đến năm 2000.\n\nNăm 2000, Lee bắt đầu bước chân vào chính trường \"\"dựa trên mối quan hệ của ông với cựu Tổng thống Kim Dae-jung đã hình thành trong khi ông đưa tin về chính trị.\"\" Sau khi rời khỏi Dong-a Ilbo, Lee được bầu làm nghị sĩ Quốc hội Hàn Quốc năm 2000 và phục vụ trong bốn nhiệm kỳ. Lee cũng từng là người phát ngôn cho cựu Tổng thống Roh Moo-hyun khi ông đắc cử Tổng thống vào năm 2002.\n\nÔng rời cương vị nghị sĩ Quốc hội vào giữa nhiệm kỳ thứ tư năm 2014 và tranh cử thành công cho chức vụ Thống đốc tỉnh Jeolla Nam.\n\nNgày 10 tháng 5 năm 2017, sau khi tuyên thệ nhậm chức Tổng thống Hàn Quốc, Moon Jae-in thông báo đã đề cử Thống đốc tỉnh Jeolla Nam Lee Nak-yon làm Thủ tướng Hàn Quốc, thay thế ông Hwang Kyo-ahn xin từ nhiệm. Cùng ngày, Lee từ chức Thống đốc tỉnh Jeolla Nam. Lee được coi là có mối quan hệ thân thiết với các chính trị gia người Nhật Bản, đã phục vụ nhiều năm với tư cách là viên chức cấp cao trong Liên minh các Nghị sĩ Hàn Quốc-Nhật Bản. Lee cũng nói thông thạo tiếng Nhật.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 2017, truyền thông Hàn Quốc đưa tin với 188 nghị sĩ/299 nghị sĩ tham gia biểu quyết, có 164 nghị sĩ bỏ phiếu tán thành, 20 phiếu phản đối, 2 phiếu trắng và 2 phiếu không hợp lệ, Quốc hội Hàn Quốc thông qua việc chính thức bổ nhiệm Lee Nak-yon làm Thủ tướng Hàn Quốc.\n\nLee đã kết hôn và có một con trai. Vợ của ông năm 1989 đã sử dụng một địa chỉ giả để được cử về làm giáo viên tại một ngôi trường ở Seoul, sai lầm này của bà đã gây trở ngại cho ông khi Đảng Hàn Quốc Tự do đối lập chính đã không chịu tham gia bỏ phiếu bầu ông làm Thủ tướng vì cho rằng ông Lee không phù hợp với vị trí quan trọng.\n\nBản quán của Lee Nak-yon thuộc gia tộc Lý Toàn Châu (全州 李氏), điều này làm cho ông trở thành một phần của Hoàng tộc họ Lý. Ông cũng là con cháu đời thứ 22 của Yi Won-Gye (1330 - 23 tháng 10 năm 1388), người anh trai nhiều tuổi hơn cùng cha khác mẹ của Triều Tiên Thái Tổ, người đã sáng lập nên nhà Triều Tiên.\n"}
{"id": "7475417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475417", "title": "Gioan Trần Thương Bảo", "text": "Gioan Trần Thương Bảo\n\nGioan Trần Thương Bảo (sinh 1960, tiếng Trung:陳蒼保, tiếng Anh:\"John Chen Cang-bao\") là một Giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận chức vụ Giám mục Phó Hạt Phủ doãn Tông Tòa Dịch Huyện và hiện đang là Giám quản Tông Tòa Giáo phận Nhiệt Hà. Phía chính quyền Trung Quốc không công nhận ông làm Giám mục, và tự tấn phong giám mục Giuse Quách Kim Tài làm Giám mục chính tòa Giáo phận Nhiệt Hà năm 2010.\n\nGiám mục Trần Thương Bảo sinh năm 1960. Trải qua quá trình tu học, ông được thụ phong linh mục năm 1986. được bổ nhiệm làm Giám mục Phó Phủ doãn Tông Tòa Dịch Huyện. Lễ tấn phong cho Tân giám mục diễn ra năm ngày 19 tháng 3 năm 1997, sau đó, ông được thuyên chuyển làm Giám quản Tông tòa Giáo phận Nhiệt Hà.\n"}
{"id": "7475436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475436", "title": "Hải đăng Hòn Dấu", "text": "Hải đăng Hòn Dấu\n\nHải đăng Hòn Dấu nằm trên đảo Hòn Dấu, thuộc quận Đồ Sơn, thành phố Hải Phòng; là ngọn hải đăng lâu đời nhất Việt Nam với trên 120 năm tuổi. Được người Pháp xây dựng từ năm 1892, hoàn thành năm 1898.\n\nNăm 1964, khi hải quân và không quân Mỹ đánh phá miền Bắc, Việt Nam đã xây dựng hệ thống hầm ngầm trên đảo để bám trụ và đánh trả. Ngày nay vẫn còn nguyên dấu tích của chiến tranh: hầm ngầm, đường ray hạ thủy những con tàu không số, ngư lôi...\n\nSau những lần bị tàn phá do chiến tranh, hải đăng được xây dựng lại trên nền móng cũ nên mang dáng dấp rất hiện đại.\n"}
{"id": "7475440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475440", "title": "Nhái cây chân mảnh sa pa", "text": "Nhái cây chân mảnh sa pa\n\nNhái cây chân mảnh sa pa (danh pháp hai phần: \"Gracixalus sapaensis\") là một ếch cây mới cho khoa học, được các nhà khoa học đến từ Đại học Kyoto, Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia Pháp, Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam phát hiện thấy lần đầu tiên tại Sa Pa, tỉnh Lào Cai, Việt Nam, công bố trên tạp chí Alytes tập 33 ngày 17/3/2017.\nMẫu vật \"Gracixalus sapaensis\" lúc đầu được nhận nhầm với Gracixalus carinensis (Boulenger 1893). Sau khi so sánh các chỉ số hình thái, di truyền phân tử với các loài trong chi Gracixalus, các nhà khoa học đã nhận định đây là loài mới.\n\nTên loài được lấy theo địa danh nơi lần đầu phát hiện ra mẫu vật: Sa Pa.\n\nMẫu vật đực có chiều dài cơ thể 30-36,9 mm, chiều dài đầu ngắn hơn chiều rộng. Mõm tròn, mắt lớn, lưng màu nâu vàng có các nốt sần màu vàng nhạt.\nLoài này hiện chỉ tìm thấy tại vùng núi cao 1800-2500 mét tại dãy núi Hoàng Liên Sơn thuộc Việt Nam.\n\n"}
{"id": "7475442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475442", "title": "Phêrô Trang Kiến Kiên", "text": "Phêrô Trang Kiến Kiên\n\nPhêrô Trang Kiến Kiên (sinh 1930, tiếng Trung:莊建堅, tiếng Anh:\"Peter Zhuang Jian-jian\") là một Giám mục của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện là Giám mục chính tòa hợp pháp duy nhất của Giáo phận Sán Đầu, được Tòa Thánh công nhận, đối lập với giám mục do chính quyền Trung Quốc tấn phong Giuse Hoàng Bính Chương. Ngày 22 tháng 9 năm 2018, Tòa Thánh giải vạ cho Giám mục Hoàng, và đến ngày 12 tháng 12 thì công bố cho Giám mục Hoàng kế vị chính thức giám mục Trang tại Giáo phận Sán Đầu.\n\nGiám mục Trang sinh năm 1930, thuộc địa phận Trung Quốc. Sau quá trình tu tập đầy gian lao vất vả, với lòng kiên trì, ngày 21 tháng 12 năm 1986, Phó tế Trang Kiến Kiên hội đủ yêu cầu được trao chức vụ Linh mục. Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Phêrô Trang Kiến Kiên làm Giám mục chính tòa Giáo phận Sán Đầu, ở tuổi 76, năm 2006, lễ tấn phong cho tân giám mục được diễn ra cách lặng lẽ. Giáo phận mà Tân giám mục kiêm nhiệm đã trống tòa từ năm 1997, sau cái chết của Giám mục \"quốc doanh\" Gioan Thái Thể Viễn. Vì được tấn phong cách bí mật, chính quyền Trung Quốc bác bỏ chức vị Tòa Thánh trao cho ông. Chính quyền bổ nhiệm Tân giám mục Giuse Quách Kim Tài vào vị trí của ông năm 2010.\n\nHai lần vào tháng 10 và tháng 12 năm 2017, Tòa Thánh đề nghị giám mục Trang về hưu, nhường chỗ cho giám mục bất hợp thức, đang bị vạ tuyệt thông là Giuse Hoàng Bính Chương.\n"}
{"id": "7475443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475443", "title": "OGLE-2014-BLG-0124Lb", "text": "OGLE-2014-BLG-0124Lb\n\nOGLE-2014-BLG-0124Lb là một Hành tinh ngoài hệ Mặt trời cách chúng ta khoảng 13.000 Năm ánh sáng về phía chòm sao Sagittarius quỹ đạo ngôi sao của OGLE-2014-BLG-0124L nằm gần trung tâm của thiên hà. Hành tinh này đã được khám phá bằng cách sử dụng một kỹ thuật gọi là microlensing. Quay quanh quỹ đạo hết 150 ngày Trái Đất. Hành tinh này được phát hiện năm 2014. từ Gravitational microlensing từ Kính viễn vọng Không gian Spitzer và. Nó có một khối lượng 0,5 sao mộc và khoảng cách từ ngôi sao chủ của nó khi Trái Đất đến từ Mặt Trời là rất xa. Tuy nhiên, Hành tinh quay quanh một ngôi sao với khối lượng 0,7 lần khối lượng mặt trời và 3,1 AU so với nó.\n\nHai kính thiên văn, OGLE và Spitzer, đã khám phá ra hành tinh thông qua việc đo vi quyển hấp dẫn\n"}
{"id": "7475446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475446", "title": "Rioraja agassizii", "text": "Rioraja agassizii\n\n\"Rioraja agassizii\" cá đuối nước nông, sinh sống tự nhiên trên bờ Đại Tây Dương vùng Nam Mỹ từ Brazil tới phía nam Argentina. Đây cũng là loài duy nhất thuộc chi \"Rioraja\".\n\n"}
{"id": "7475452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475452", "title": "Từ quyển Sao Mộc", "text": "Từ quyển Sao Mộc\n\nTừ quyển của Sao Mộc là khoang rỗng trong luồng gió mặt trời sinh ra bởi từ trường của hành tinh này. Mở rộng đến bảy triệu km theo hướng về phía Mặt Trời và rộng gần bằng quỹ đạo của Sao Thổ theo hướng ngược lại, từ quyển Sao Mộc là từ quyển lớn nhất và mạnh nhất trong Hệ Mặt Trời, và về phương diện thể tích, là cấu trúc liên tục lớn nhất trong Hệ Mặt Trời sau nhật quyển. Rộng hơn và phẳng hơn so với từ quyển của Trái Đất, từ quyển Sao Mộc mạnh hơn một bậc độ lớn, với mômen từ mạnh gấp khoảng 18 nghìn lần. Sự tồn tại của từ trường Sao Mộc lần đầu được suy ra từ quan sát về các phát xạ vô tuyến của Sao Mộc vào cuối những năm 1950 và được quan sát trực tiếp lần đầu bởi tàu \"Pioneer 10\" năm 1973.\n\nTừ trường bên trong lõi Sao Mộc được tạo ra bởi dòng điện ở phần lõi ngoài chứa hydro kim loại lỏng. Các vụ phun trào núi lửa trên Io, một vệ tinh tự nhiên của Sao Mộc, đẩy một lượng lớn khí lưu huỳnh điôxit vào không gian, tạo thành một hình xuyến vòng quanh Sao Mộc. Từ trường Sao Mộc khiến cho hình xuyến này xoay với cùng một tốc độ góc và hướng với Sao Mộc quanh trục tự quay của Sao Mộc. Hình xuyến khí này cung cấp plasma cho từ quyển, và lực ly tâm lên khối plasma xoay cùng hình xuyến khí kéo bẹt từ quyển ra thành một hình đĩa được gọi là một đĩa từ. Như vậy, từ quyển của Sao Mộc được tạo hình do cả plasma của Io và sự tự quay của Sao Mộc, chứ không phải do gió mặt trời như với từ quyển của Trái Đất. Các dòng chuyển động mạnh của plasma trong từ quyển Sao Mộc tạo ra cực quang vĩnh cửu bao quanh vùng cực của hành tinh này, đồng thời sinh ra phát xạ vô tuyến biến đổi theo chu kỳ, khiến cho Sao Mộc trở thành một sao xung vô tuyến loại yếu. Cực quang Sao Mộc đã được quan sát ở gần như tất cả các dải phổ điện từ, bao gồm hồng ngoại, ánh sáng nhìn thấy, cực tím và X-quang mềm.\n\nTác động của bẫy từ quyển và các hạt tích điện được gia tốc sinh ra những vành đai có phát xạ hạt dữ dội, tương tự như vành đai Van Allen trên Trái Đất, nhưng có độ mạnh gấp hàng ngàn lần. Sự tương tác của các hạt năng lượng cao với bề mặt của các vệ tinh Galileo lớn nhất làm ảnh hưởng mạnh đến tính chất hóa học và vật lý của các vệ tinh này. Những hạt năng lượng cao này cũng ảnh hưởng đến và bị ảnh hưởng bởi chuyển động của các hạt trong vành đai Sao Mộc mong manh. Vành đai bức xạ là một mối nguy hiểm đối với hoạt động của các tàu vũ trụ ở vùng này, và đối với hoạt động du hành vũ trụ của loài người trong tương lai.\n\nTừ quyển Sao Mộc là một cấu trúc phức tạp bao gồm một cung sốc, bao từ, biên từ, đuôi từ, đĩa từ, và các thành phần khác. Từ trường xung quanh Sao Mộc được gây ra bởi nhiều nguồn khác nhau, bao gồm tuần hoàn chất lỏng tại lõi của hành tinh (từ trường nội tại), dòng điện trong plasma xung quanh Sao Mộc và các dòng điện chạy ở ranh giới của từ quyển của hành tinh này. Từ quyển Sao Mộc nằm trong plasma của gió mặt trời, dòng plasma này là nguồn tạo ra từ trường liên hành tinh.\nPhần lớn từ trường của Sao Mộc, như của Trái Đất, được tạo ra bởi một dynamo trong lõi của hành tinh, được duy trì bằng dòng tuần hoàn của chất lỏng dẫn điện ở phần lõi ngoài. Nhưng trong khi lõi của Trái Đất chứa sắt và niken nóng chảy, lõi Sao Mộc lại gồm hydro kim loại. Như với Trái Đất, từ trường của Sao Mộc có thành phần chủ yếu là một lưỡng cực từ, với cực từ bắc và nam nằm ở hai đầu của một trục từ duy nhất. Tuy nhiên, trên Sao Mộc, cực từ bắc nằm ở bán cầu bắc, và cực từ nam nằm trong bán cầu phía nam, ngược lại so với Trái Đất. Từ trường Sao Mộc cũng có tứ cực từ, bát cực từ và các thành phần nhiều cực hơn, mặc dù chúng yếu hơn một phần mười lần thành phần lưỡng cực.\n\nLưỡng cực từ của Sao Mộc nghiêng khoảng 10° so với trục tự quay của Sao Mộc; độ nghiêng này tương tự như trái Đất (11,3°). Cường độ từ trường ở xích đạo là 776,6 µT (7,766 G), ứng với mômen lưỡng cực từ khoảng 2,83 × 10 T·m. Như vậy từ trường Sao Mộc mạnh gấp 20 lần so với Trái Đất, với mômen từ mạnh gấp ~20,000 lần. Từ trường Sao Mộc quay ở tốc độ góc giống như vùng bên dưới bầu khí quyển của nó, với chu kỳ khoảng 9 h 55 m. Cường độ từ trường và cấu trúc của từ trường thay đổi không đáng kể, kể từ khi những đo đạc đầu tiên được thực hiện bởi chương trình Pioneer vào giữa năm 1970.\n\nTừ trường trong lòng Sao Mộc ngăn cản gió mặt trời, dòng các hạt đã bị ion hóa được phát ra từ Mặt Trời, tương tác trực tiếp với khí quyển Sao Mộc, đẩy xa dòng gió mặt trời ra ngoài, tạo ra một khoang rỗng trong dòng chảy của gió mặt trời, được gọi là từ quyển, chứa các plasma không có nguồn gốc từ gió mặt trời. Từ quyển Sao Mộc có độ lớn có thể đủ chứa hết cả Mặt Trời, bao gồm cả phần vành nhật hoa nhìn thấy được của Mặt Trời. Nếu có thể nhìn thấy từ Trái Đất, từ quyển này sẽ to gấp năm lần trăng tròn trên bầu trời, dù nằm ở xa gấp 1700 lần.\n\nGiống như với từ quyển Trái Đất, vùng biên giới giữa plasma đặc hơn và nguội hơn của gió mặt trời và plasma nóng hơn và loãng hơn bên trong từ quyển Sao Mộc được gọi là biên từ. Khoảng cách từ biên từ đến tâm Sao Mộc bằng khoảng 45 đến 100 \"R\" (với \"R\"=71,492 km là bán kính Sao Mộc) tại cận điểm Mặt Trời — điểm tưởng tượng nằm trên biên từ mà Mặt Trời ở ngay trên đỉnh đầu. Vị trí của biên từ phụ thuộc vào áp lực của gió mặt trời, áp lực này lại phụ thuộc vào hoạt động của Mặt Trời. Phía trước biên từ (ở khoảng cách cỡ 80 đến 130 \"R\" tính từ tâm Sao Mộc về phía Mặt Trời) có cung sốc, là một vùng sóng xung kích được tạo ra do va chạm của gió mặt trời với từ quyển. Vùng nằm giữa cung sốc và biên từ được gọi là bao từ.\nỞ phía đối diện với cung sốc, gió mặt trời kéo các đường sức từ của Sao Mộc ra thành đuôi từ (hay \"từ vĩ\") dài, đôi khi được kéo dài vượt quá cả quỹ đạo Sao Thổ. Cấu trúc đuôi từ ở Sao Mộc tương tự như ở Trái Đất. Nó bao gồm hai thùy (hai vùng màu xanh dương trên hình), với từ trường ở thùy phía nam hướng về Sao Mộc, và từ trường ở thùy phía bắc hướng ngược lại. Các thùy được phân tách bởi một lớp plasma mỏng gọi là phiến plasma của đuôi từ (lớp màu cam ở giữa trên hình). Giống như trên Trái Đất, đuôi từ của Sao Mộc là kênh dẫn plasma từ Mặt Trời đi vào các vùng bên trong của từ quyển, để bị nóng lên và hình thành vành đai bức xạ ở khoảng cách nhỏ hơn 10 \"R\" tới tâm Sao Mộc.\n\nHình dạng của từ quyển Sao Mộc, như vừa mô tả, được duy trì bởi ba dòng chảy: dòng đuôi từ, là dòng chảy trung hòa điện theo sự tự quay của Sao Mộc trong phiến plasma; dòng đuôi, là dòng chảy ngược lại với chiều tự quay của Sao Mộc ở biên giới phía ngoài của đuôi từ; và dòng biên từ (còn gọi là dòng Chapman-Ferraro), là dòng chảy ngược với chiều tự quay của Sao Mộc ở phía biên từ gần Mặt Trời. Các dòng chảy này tạo ra các từ trường đối nghịch với, và bù trừ hoàn toàn, từ trường nội tại, ở vùng nằm bên ngoài từ quyển. Các dòng chảy này cũng tương tác mạnh với gió mặt trời.\n\nTừ quyển Sao Mộc thường được phân chia thành ba phần: phần trong, phần giữa và phần ngoài. Phần trong từ quyển nằm ở khoảng cách nhỏ hơn 10 \"R\" đến tâm Sao Mộc. Từ trường ở trong phần này có thể được xấp xỉ bằng một lưỡng cực từ, vì trong vùng này ảnh hưởng của các dòng chảy ở phiến plasma của từ quyển là nhỏ. Ở phần giữa (từ 10 đến 40 \"R\") và phần ngoài (trên 40 \"R\"), từ trường không còn là lưỡng cực từ, và bị ảnh hưởng mạnh bởi tương tác với các phiến plasma (xem thêm mục nói về đĩa từ bên dưới).\n\nMặc dù hình dạng từ quyển Sao Mộc giống với từ quyển Trái Đất, cấu trúc từ quyển Sao Mộc ở vùng gần hành tinh này lại rất khác. Hoạt động núi lửa trên Io, vệ tinh tự nhiên nằm gần Sao Mộc nhất, sinh ra nguồn plasma mạnh mẽ, cung cấp cho từ quyển Sao Mộc tới 1,000 kg vật liệu mới trong mỗi giây. Các vụ phun trào núi lửa lớn trên Io sản sinh một lượng đáng kể lưu huỳnh dioxit, phần lớn trong số đó bị phân ly thành các đơn nguyên tử và rồi bị ion hóa bởi bức xạ cực tím của Mặt Trời, tạo ra các ion lưu huỳnh và oxy: S, O, S và O. Các ion này thoát khỏi khí quyển của Io, hình thành \"vòng xuyến plasma Io\": một vòng xuyến plasma dày đặc và tương đối lạnh bay vòng quanh Sao Mộc, ở khoảng cách cỡ quỹ đạo của Io. Nhiệt độ plasma trong vòng xuyến này vào khoảng 10–100 eV (100 nghìn đến 1 triệu K), thấp hơn nhiều nhiệt độ của các hạt trong vành đai bức xạ — 10 keV (100 triệu K). Do tương tác với từ trường nội tại của Sao Mộc, vòng xuyến plasma Io bị buộc phải xoay quanh Sao Mộc ở cùng tốc độ góc với tốc độ tự quay của Sao Mộc. Vòng xuyến plasma Io làm thay đổi một cách căn bản động lực học của từ quyển Sao Mộc.\n\nDo một số nguyên nhân — như khuếch tán và sự hoán đổi do bất ổn định — plasma dần dần thoát ra khỏi Sao Mộc. Khi plasma đi ra xa khỏi Sao Mộc, dòng chảy xuyên tâm tăng dần vận tốc, để duy trì chuyển động quay với vận tốc góc không đổi. Các dòng chảy xuyên tâm này là nguồn sinh ra thành phần phương vị của từ trường. Mật độ số hạt của plasma giảm từ mức 2000 cm ở vòng xuyến plasma Io xuống còn 0,2 cm ở khoảng cách 35 \"R\". Ở phần giữa từ quyển, tại khoảng cách trên 20 \"R\" tới tâm Sao Mộc, plasma bắt đầu quay chậm hơn Sao Mộc. Cuối cùng, đến khoảng cách trên 40 \"R\" (ở phần ngoài từ quyển) plasma thoát hoàn toàn khỏi từ trường, và rời từ quyển qua đuôi từ. Trong lúc dòng plasma dày đặc và nguôi lạnh thoát ra ngoài, lại có dòng plasma nóng (nhiệt độ cỡ 20 keV (200 triệu K) hoặc cao hơn) và loãng di chuyển vào trong từ phần ngoài từ quyển. Dòng plasma chảy vào trong, bị hâm nóng một cách đoạn nhiệt khi tiến gần đến Sao Mộc, tạo ra vành đai bức xạ ở phần trong từ quyển Sao Mộc.\n\nTrong khi từ trường Trái Đất có hình giọt nước, từ trường Sao Mộc lại bẹt hơn, trông giống hình đĩa, và quay đều đặn quanh trục. Lý do chính gây ra hình dạng giống như đĩa là do lực ly tâm tác động lên vòng xuyến plasma sinh ra bởi Io quay cùng Sao Mộc và áp lực từ dòng plasma nóng đi vào, cả hai tác động đều có xu hướng kéo bẹt đường sức từ của Sao Mộc, tạo thành cấu trúc gọi là \"đĩa từ\", ở khoảng cách trên 20 \"R\" từ tâm Sao Mộc. Đĩa từ có một dòng chảy ở trên phiến mỏng tại mặt phẳng trung tâm, gần xích đạo từ. Các đường sức từ đi về phía ra xa khỏi Sao Mộc ở phía trên phiến này, và đi về phía lại gần Sao Mộc ở ở phía dưới phiến này. Plasma cung cấp bởi Io giúp làm tăng đáng kể kích thước của từ quyển Sao Mộc, bởi vì đĩa từ tạo ra thêm áp suất giúp cân bằng với áp lực của gió mặt trời. Nếu không có Io, khoảng cách tới biên từ ở cận điểm Mặt Trời sẽ không quá 42 \"R\", trong khi trên thực tế khoảng cách này trung bình vào khoảng 75 \"R\".\n\nCấu trúc của đĩa từ được duy trì bởi dòng điện xoáy phương vị (không giống với dòng điện xoáy của Trái Đất), chảy cùng với sự quay vòng của phiến plasma xích đạo. Lực Lorentz do tương tác của dòng điện này với từ trường hành tinh tạo ra lực hướng tâm, giữ cho plasma quay vòng cùng với Sao Mộc không thoát khỏi Sao Mộc. Tổng cường độ dòng điện xoáy ở phiến plasma xích đạo được ước lượng vào cỡ 90–160 triệu ampe.\n\nNguồn động lực gây ra từ trường của Sao Mộc là sự tự quay của Sao Mộc. Sao Mộc, xét ở khía cạnh này, có thể được coi như một máy phát điện đơn cực. Khi Sao Mộc quay, tầng điện ly chuyển động so với trường lưỡng cực từ của nó. Vì mômen lưỡng cực từ hướng theo véc tơ vận tốc góc của chuyển động tự quay của Sao Mộc, lực Lorentz tác động vào tầng điện ly chuyển động sẽ kéo các điện tử có điện tích âm về các cực, và đẩy các ion dương về xích đạo. Do đó, các cực tích điện âm còn vùng ở gần xích đạo tích điện dương. Vì từ quyển Sao Mộc chứa plasma có độ dẫn điện cao, mạch điện được hình thành và chạy qua nó. Dòng điện trực tiếp chảy dọc theo các đường sức từ, từ tầng điện ly, đến phiến plasma xích đạo. Dòng điện này chảy theo hướng xuyên tâm ra khỏi Sao Mộc, trong phiến plasma xích đạo, và quay trở lại tầng điện ly, từ phía ngoài của từ quyển, dọc theo các đường sức từ nối đến các cực. Các dòng điện chạy dọc theo các đường sức từ được gọi là các dòng hướng từ trường hay các dòng Birkeland. Các dòng xuyên tâm tương tác với từ trường của Sao Mộc, và lực Lorentz đẩy plasma quay cùng với hành tinh này quanh trục quay của nó. Đây là cơ chế chính giữ cho plasma ở phần trong từ quyển Sao Mộc cùng quay với Sao Mộc.\n\nDòng điện chạy từ tầng điện ly đến phiến plasma sẽ mạnh ở những chỗ phiến plasma quay chậm hơn Sao Mộc. Như đã đề cập ở những nội dung bên trên, plasma của Io bắt đầu quay chậm hơn Sao Mộc ở khoảng cách từ 20 đến 40 \"R\" tính từ tâm Sao Mộc. Đây là vùng chứa đĩa từ, nơi từ trường bị kéo bẹt ra. Dòng điện trực tiếp mạnh chạy trong đĩa từ xuất phát từ dải vĩ độ hẹp, khoảng ° so với các từ cực của Sao Mộc. Vùng hình tròn hẹp này ứng với vòng cực quang của Sao Mộc (xem thêm nội dung bên dưới). Dòng điện quay về chạy ở phần ngoài từ quyển, ở hoảng cách trên 50 \"R\" và đi vào tầng điện ly của Sao Mộc tại các cực, khép kín mạch điện. Tổng cường độ dòng điện xuyên tâm trong từ quyển Sao Mộc được ước lượng vào khoảng 60 triệu đến 140 triệu ampe.\n\nViệc duy trì plasma cùng quay với Sao Mộc dẫn đến việc chuyển động năng quay của Sao Mộc thành động năng của plasma. Như vậy, từ quyển Sao Mộc được cung cấp năng lượng bởi sự tự quay của Sao Mộc, trong khi từ quyển của Trái Đất được bổ sung năng lượng chủ yếu bởi gió mặt trời.\n\nVấn đề chính gặp phải khi giải thích động lực học của từ quyển Sao Mộc là sự vận chuyển plasma lạnh và đậm đặc từ vòng xuyến plasma Io, ở khoảng cách 6 \"R\", ra phần ngoài từ quyển, ở khoảng cách 50 \"R\". Cơ chế chính xác cho quá trình này vẫn chưa được hiểu đầy đủ, và đang được giả định là do sự khuếch tán plasma nhờ vào hoán đổi do các quá trình bất ổn định. Quá trình này tương tự như bất ổn định Rayleigh-Taylor trong động lực học chất lưu. Với từ quyển Sao Mộc, lực ly tâm đóng vai trò như trọng trường; và chất lưu có trọng lượng riêng nặng hơn chính là plasma lạnh và đậm đặc từ Io, trong khi chất lưu nhẹ hơn là plasma nóng và loãng đến từ phần ngoài từ quyển. Sự bất ổn định dẫn đến sự hoán đổi các khối plasma giữa phần trong và phần ngoài của từ quyển. Các khối rỗng và bình thường \"nổi\" ở phần ngoài từ quyển di chuyển về phía Sao Mộc do sự bất ổn định, đẩy các khối nặng chứa plasma của Io về phía đi ra xa khỏi Sao Mộc. Sự hoán đổi các khối plasma này là một dạng nhiễu loạn của từ quyển.\n\nBức tranh giả định về sự hoán đổi của các khối plasma phần nào được xác nhận bởi các quan sát từ tàu vũ trụ Galileo. Tàu này đã phát hiện các vùng có mật độ plasma giảm đột ngột kèm theo từ trường tăng đột ngột ở phần trong từ quyển. Các vùng rỗng này có thể ứng với các khối rỗng đến từ phần ngoài từ quyển. Ở phần giữa từ quyển, Galileo đã phát hiện những dòng hạt năng lượng cao và từ trường tăng cường do plasma nóng đến từ phần ngoài từ quyển tác động lên đĩa từ. Tuy nhiên cơ chế để vận chuyển plasma lạnh ra phía ngoài vẫn chưa được kiểm chứng bởi các quan sát.\n\nKhi các khối chứa plasma lạnh của Io ra đến phần ngoài từ quyển, chúng trải qua quá trình tái kết nối, theo đó từ trường được tách khỏi plasma. Các đường sức từ quay trở lại phần trong từ quyển, cùng với các khối plasma nóng và loãng, trong khi các khối plasma lạnh và đặc có thể bị đẩy ra ngoài dọc theo đuôi từ. Các quá trình tái kết nối có thể tương ứng với các sự kiện tái cấu trúc toàn cục đã được quan sát bởi tàu thăm dò Galileo, xảy ra đều đặn khoảng 1 lần mỗi 2 đến 3 ngày. Các sự kiện tái cấu trúc thường bao gồm các biến đổi nhanh và hỗn loạn của cường độ và hướng của từ trường, cũng như những sự thay đổi đột ngột trong chuyển động của plasma, theo xu hướng không còn cùng quay với Sao Mộc và đi ra xa khỏi Sao Mộc. Chúng thường được quan sát ở nửa từ quyển đối diện với phía Mặt Trời và gần tiếp giáp với nửa từ quyển còn lại ở phía đông theo chiều quay của Sao Mộc - còn gọi là vùng bình minh của từ quyển. Dòng plasma chảy về phía đuôi trong theo các đường sức từ mở được gọi là \"gió hành tinh\".\n\nCác sự kiện tái kết nối tương tự như những cơn bão từ thứ cấp (\"substorm\") trong từ quyển Trái Đất. Sự khác biệt đến từ nguồn năng lượng. Bão từ thứ cấp trên Trái Đất liên quan đến việc lưu trữ năng lượng của gió mặt trời trong đuôi từ và những đợt giải phóng năng lượng dự trữ này qua các sự kiện tái kết nối trong phiến dòng trung hòa của đuôi từ, sinh ra các khối plasma di chuyển xuôi theo đuôi. Trái lại, trong từ quyển Sao Mộc, năng lượng quay được dự trữ trong đĩa từ và được giải phóng khi các khối plasma tách khỏi nó.\n\nTuy rằng động lực học của từ quyển Sao Mộc phụ thuộc vào nguồn năng lượng nội tại của Sao Mộc, gió mặt trời vẫn đóng một vai trò nhất định, đặc biệt trong việc cung cấp các proton năng lượng cao. Cấu trúc của phần ngoài từ quyển cho thấy một số đặc điểm của từ quyển được định hình bằng gió mặt trời, bao gồm sự bất đối xứng giữa vùng bình minh và vùng hoàng hôn, là hai vùng nằm ở ranh giới giữa nửa từ quyển hướng về phía Mặt Trời và nửa còn lại. Cụ thể, đường sức từ ở vùng hoàng hôn, là một trong hai vùng nêu trên nằm ở phía tây khi xét theo chiều tự quay của Sao Mộc, bị bẻ cong theo hướng ngược với ở vùng bình minh, vùng nằm ở phía đông. Ngoài ra, vùng bình minh còn chứa các đường sức từ mở kết nối đến đuôi từ, trong khi ở vùng hoàng hôn, các đường sức từ đều khép kín. Các quan sát này cho thấy các quá trình tái kết nối được vận hành bởi gió mặt trời, tương tự như chu kỳ Dungey trên Trái Đất, cũng xảy ra trong từ quyển Sao Mộc.\n\nMức độ ảnh hưởng của gió mặt trời lên động lực học của từ quyển Sao Mộc, tuy vậy, vẫn chưa được biết rõ; nó có thể mạnh hẳn lên trong thời kỳ có nhiều hoạt động Mặt Trời. Các bức xạ vô tuyến, quang học và tia X, từ cực quang, cũng như phát xạ xincrôtron từ vành đai bức xạ đều cho thấy sự tương quan với áp suất gió mặt trời, gợi ý rằng gió mặt trời có thể tác động vào tuần hoàn của plasma hoặc điều chỉnh một số quá trình vật lý bên trong từ quyển.\n\nSao Mộc có các vòng cực quang vĩnh cửu và sáng ở cả hai cực của nó. Không giống như cực quang trên Trái Đất, thoáng qua và chỉ xảy ra vào những thời điểm hoạt động của Mặt Trời tăng cao, cực quang Sao Mộc tồn tại lâu dài, mặc dù cường độ của chúng thay đổi theo từng ngày. Chúng bao gồm ba thành phần chính: các vòng cực quang chính, là các vòng sáng và hẹp (chiều rộng nhỏ hơn 1000 km) nằm ở khoảng 16° từ các cực từ; các đốm cực quang gây ra bởi các vệ tinh tự nhiên của Sao Mộc, tương ứng với các vị trí mà các đường sức từ kết nối tầng điện ly của Sao Mộc với các vệ tinh tự nhiên lớn và gần nó nhất, và những điểm phát xạ cực quang nhất thời nằm trong các vòng cực quang chính. Trong khi bức xạ cực quang đã được phát hiện ở hầu hết các dải phổ điện từ, gồm sóng vô tuyến điện đến tia X (lên đến 3 keV), chúng sáng nhất ở vùng phổ giữa hồng ngoại (bước sóng 3-4 μm và 7-14 μm) và các dải quang phổ cực tím sâu (bước sóng 80-180 nm).\n\nCác vòng cực quang chính là đặc điểm chủ đạo của cực quang Sao Mộc. Chúng có hình dáng và vị trí ổn định, nhưng cường độ sáng của chúng thay đổi mạnh theo áp suất của gió mặt trời — gió mặt trời mạnh lên thì cực quang yếu đi. Như đã được đề cập ở các nội dung bên trên, các vòng cực quang chính được duy trì bởi các dòng điện tử cường độ cao được gia tốc bởi hiệu điện thế giữa plasma trong đĩa từ và tầng điện ly của Sao Mộc. Các điện tử mang theo dòng điện hướng từ trường, gây ra lực Lorentz làm plasma trong đĩa từ quay cùng với Sao Mộc. Hiệu điện thế được tích lũy do plasma loãng hơn ở bên ngoài phiến plasma xích đạo không dẫn điện tốt. Các điện tử rơi xuống vòng cực quang chính có năng lượng trong khoảng 10 đến 100 keV và đi xuyên sâu vào bên trong khí quyển Sao Mộc, nơi chúng làm ion hóa và kích thích các phân tử hydro, gây ra phát xạ cực tím. Năng lượng tổng cộng chảy vào tầng điện ly ở vào khoảng 10 đến 100 TW. Ngoài ra, dòng điện chạy trong tầng ly làm nóng tầng khí quyển này qua hiệu ứng gia nhiệt Joule. Công suất sinh nhiệt của hiệu ứng này lên đến 300 TW, gây ra bức xạ hồng ngoại mạnh từ cực quang của Sao Mộc, và đóng góp một phần vào việc làm nóng tầng nhiệt của Sao Mộc.\n\nCác đốm cực quang gây ra bởi ba vệ tinh tự nhiên của Sao Mộc: Io, Europa và Ganymede. Các đốm này được sinh ra là do plasma bị quay chậm hơn khi ở gần các vệ tinh này, gây ra những dòng điện mạnh hơn nối từ các tầng điện ly của chúng đến tầng điện ly của Sao Mộc. Đốm sáng nhất gây ra bởi Io, vệ tinh này là nguồn cung cấp chủ lực cho plasma trong từ quyển (xem các nội dung ở bên trên). Đốm cực quang Io được cho là có liên hệ với các sóng Alfvén chạy trong các tầng điện ly của Sao Mộc và Io. Các đốm cực quang Europa và Ganymede mờ hơn nhiều, vì các vệ tinh này không phải là các nguồn sinh ra nhiều plasma. Plasma từ Europa và Ganymede có nguồn gốc từ sự thăng hoa nước đá trên bề mặt của chúng.\n\nMột số điểm hoặc cung sáng thỉnh thoảng cũng xuất hiện bên trong các vòng cực quang chính. Các hiện tượng nhất thời này được cho là có liên hệ với tương tác của gió mặt trời. Các đường sức từ trong vùng cực quang được cho là mở và nối đến đuôi từ. Các vòng cực quang thứ cấp nằm bên trong vòng cực quang chính có thể liên quan đến đường biên giới giữa các đường sức từ mở và các đường sức từ khép kín, được gọi là các \"đỉnh kết nối ở cực\". Phát xạ cực quang ở gần cực Sao Mộc tương tự như ở cực Trái Đất: cả hai đều xuất hiện khi các điện tử được gia tốc về phía hành tinh bởi một hiệu điện thế, trong quá trình tái kết nối các đường sức từ mặt trời với các đường sức từ của hành tinh. Vùng nằm bên trong vòng cực quang chính phát ra chủ yếu tia X. Phổ X quang của bức xạ cực quang cho thấy các vạch quang phổ của oxy và lưu huỳnh bị ion hóa cao, có thể xuất hiện khi ion S và O năng lượng cao (hàng trăm kiloelectronvolt) bay vào vùng cực của khí quyển Sao Mộc. Nguồn sinh ra các ion này vẫn chưa được biết rõ.\n\nSao Mộc là nguồn phát sóng vô tuyến mạnh, trong dải phổ từ vài kilohertz đến hàng chục megahertz. Sóng vô tuyến với tần số nhỏ hơn 0,3 MHz (ứng với bước sóng dài hơn 1 km) được gọi là bức xạ vô tuyến kilomét hay \"KOM\". Sóng với tần số trong khoảng 0,3 đến 3 MHz (ứng với bước sóng khoảng 100 đến 1000 m) được gọi là bức xạ hectomét hay \"HOM\", còn bức xạ trong dải 3 đến 40 MHz (với bước sóng cỡ 10 đến 100 m) được gọi là bức xạ decamét hay \"DAM\". Bức xạ \"DAM\" là bức xạ vô tuyến của Sao Mộc lần đầu được quan sát từ Trái Đất, và bức xạ này biến thiên theo chu kỳ xấp xỉ 10 giờ, giúp nhận diện nó đến từ Sao Mộc. Phần bức xạ \"DAM\" mạnh nhất, liên quan đến Io và tương tác của các dòng plasma giữa Io và Sao Mộc, được gọi là \"DAM do Io\".\n\nPhần lớn các bức xạ này được cho là sinh ra bởi cơ chế Bất ổn định Maser Xiclotron, được hình thành ở gần vùng cực quang, nơi các điện tử dao động qua lại giữa hai cực. Các điện tử liên quan đến việc sinh ra các sóng vô tuyến có thể là những hạt mang dòng điện đi từ hai cực đến đĩa từ. Cường độ bức xạ vô tuyến của Sao Mộc thường biến đổi từ từ theo thời gian; tuy nhiên, thỉnh thoảng, và một cách định kỳ, Sao Mộc vẫn sinh ra các phát xạ bùng nổ ngắn và mạnh (gọi là \"bùng nổ S\"), làm che mờ các thành phần bức xạ khác. Tổng công suất phát xạ trong dải \"DAM\" là khoảng 100 GW, còn tổng công suất phát xạ của hai dải \"HOM\" và \"KOM\" là khoảng 10 GW. So với Sao Mộc, tổng công suất phát xạ của Trái Đất chỉ là 0,1 GW.\n\nPhát xạ hạt và sóng vô tuyến của Sao Mộc bị điều chế mạnh bởi sự tự quay của nó, khiến cho hành tinh này hoạt động như sao xung trong bức xạ vô tuyến. Sự điều chế tuần hoàn này có thể liên quan đến sự bất đối xứng trong từ quyển Sao Mộc, gây ra bởi độ nghiêng của trục mômen từ so với trục quay của hành tinh, và bởi các dị từ ở tầng cao khí quyển Sao Mộc. Cơ chế vật lý của phát xạ vô tuyến ở Sao Mộc tương tự như trong sao xung vô tuyến. Chỉ khác nhau về độ lớn, Sao Mộc có thể được coi như một sao xung vô tuyến rất nhỏ. Ngoài ra, bức xạ vô tuyến của Sao Mộc cũng chịu tác động mạnh từ áp lực gió mặt trời và, do đó, phụ thuộc vào hoạt động của Mặt Trời.\n\nNgoài bức xạ vô tuyến ở bước sóng tương đối dài, Sao Mộc cũng phát ra bức xạ xincrôtron (còn được gọi là bức xạ đềximét hay \"DIM\") với tần số trong khoảng 0,1 đến 15 GHz (bước sóng từ 3 m đến 2 cm), là các bức xạ hãm phát ra khi các điện tử tương đối tính bị bẫy ở bên trong vành đai bức xạ của hành tinh. Năng lượng của các điện tử tham gia vào phát xạ \"DIM\" là vào khoảng từ 0,1 đến 100 MeV, và các điện tử đóng góp nhiều nhất cho phát xạ \"DIM\" có năng lượng trong khoảng 1 đến 20 MeV. Bức xạ này đã được nghiên cứu kỹ và đã được sử dụng từ đầu những năm 1960 để nghiên cứu cấu trúc của từ trường và vành đai bức xạ của Sao Mộc. Các hạt trong vành đai bức xạ bắt nguồn từ phần ngoài từ quyển và được tăng tốc đoạn nhiệt khi chúng di chuyển vào phần trong từ quyển.\n\nTừ quyển Sao Mộc phóng ra các điện tử và ion năng lượng cao (lên đến hàng chục megaelectronvolt), có thể đi xa tới tận quỹ đạo Trái Đất. Các dòng hạt này khá chuẩn trực và thay đổi theo chu kỳ quay của Sao Mộc, giống như bức xạ vô tuyến. Trong khía cạnh này, Sao Mộc cũng cho thấy sự giống nhau với sao xung.\n\nTừ quyển của Sao Mộc bao trùm hết hệ thống các vành đai Sao Mộc và toàn bộ các quỹ đạo của những vệ tinh Galileo. Quay quanh Sao Mộc ở gần xích đạo từ, các thiên thể này là nguồn phát sinh, đồng thời là nơi hấp thụ, plasma của từ quyển, với các hạt năng lượng cao đến từ từ quyển tác động làm thay đổi bề mặt của chúng. Các hạt năng lượng cao làm phún xạ vật liệu ra khỏi bề mặt các thiên thể, và làm thay đổi thành phần hóa học của các bề mặt thông qua quá trình xạ phân (\"radiolysis\"). Do plasma cùng quay với Sao Mộc, và quay nhanh hơn các thiên thể này, plasma tương tác nhiều hơn với phần bề mặt hướng ngược lại với chiều chuyển động quanh Sao Mộc, tạo ra sự bất đối xứng trên bề mặt các thiên thể. Ngoài ra, từ trường nội tại mạnh của các vệ tinh tự nhiên cũng đóng góp vào từ trường tổng cộng của Sao Mộc.\nỞ gần Sao Mộc, các vành đai và các vệ tinh nhỏ hấp thu các hạt năng lượng cao (năng lượng trên 10 keV) từ vành đai bức xạ. Sự hấp thụ này tạo ra những khoảng trống trong vành đai và ảnh hưởng đến bức xạ xincrôtron đềximét (\"DIM\"). Thực tế là sự tồn tại của các vành đai Sao Mộc lần đầu được tiên đoán dựa vào những dữ liệu từ tàu \"Pioneer 11\" cho thấy sự sụt giảm mạnh số lượng các ion năng lượng cao ở gần Sao Mộc. Từ trường của hành tinh này ảnh hưởng mạnh mẽ đến chuyển động của các hạt nhỏ hơn cỡ micromét trong vành đai Sao Mộc, do các hạt này bị tích điện dưới tác động của bức xạ tử ngoại của Mặt Trời. Chúng chuyển động tương tự như những ion cùng quay với Sao Mộc. Sự cộng hưởng trong tương tác, giữa các hạt nhỏ chuyển động cùng quay với Sao Mộc và các hạt lớn hơn chuyển động theo quỹ đạo thông thường được chi phối bởi lực hấp dẫn, được cho là đã sinh ra vành đai hào quang nằm trong cùng của Sao Mộc (nằm ở khoảng giữa 1,4 và 1,71 \"R\"), chứa các hạt nhỏ hơn cỡ micromét chuyển động trên những quỹ đạo có độ nghiêng và độ lêch tâm lớn. Với các hạt xuất xứ từ những vành đai chính và di chuyển vào gần Sao Mộc, quỹ đạo của chúng bị thay đổi do cộng hưởng Lorentz theo tỷ lệ 3:2 ở khoảng cách 1,71 \"R\", và bị tăng dần độ nghiêng và độ lệch tâm. Một cộng hưởng Lorentz khác xảy ra ở khoảng cách 1,4 \"R\" với tỷ lệ 2:1 cố định biên giới trong cùng của vành đai hào quang.\n\nTất cả các vệ tinh Galileo đều có bầu khí quyển mỏng với áp suất bề mặt trong khoảng 0,01 đến 1 nbar, bao gồm tầng điện ly với mật độ hạt điện tử ở khoảng 1000 đến 10000 cm. Dòng plasma từ quyển lạnh quay cùng với Sao Mộc phần nào bị đi lệch hướng khi chảy qua các vệ tinh, do các dòng điện trong tầng điện ly của các vệ tinh, tạo ra các cấu trúc hình nêm được gọi là các \"cánh Alfvén\". Sự tương tác giữa các vệ tinh lớn với dòng plasma quay cùng Sao Mộc tương tự như sự tương tác giữa gió mặt trời với các hành tinh phi từ tính như Sao Kim, mặc dù tốc độ quay của plasma thường thấp hơn tốc độ âm thanh (tốc độ của plasma trong khoảng từ 74 đến 328 km/s), ngăn cản sự hình thành cung sốc. Áp lực từ ​dòng plasma cùng quay với Sao Mộc liên tục đẩy khí ra khỏi khí quyển của các vệ tinh (đặc biệt là với Io), và một số nguyên tử của dòng khí bị đẩy ra tiếp tục bị ion hóa và gia nhập vào dòng plasma cùng quay với Sao Mộc. Quá trình này tạo ra các vòng xuyến khí và plasma trong vùng lân cận của các quỹ đạo vệ tinh, trong đó vòng xuyến của Io là nổi bật nhất. Như vậy, các vệ tinh Galileo (chủ yếu là Io) trở thành nguồn cung plasma chính cho phần trong và phần giữa của từ quyển Sao Mộc. Khác với plasma nguội lạnh quay cùng Sao Mộc, các hạt năng lượng cao khi bay đến các vệ tinh Galileo hầu như không bị chệch hướng, theo kiểu như các cánh Alfvén, và có thể tiếp cận bề mặt của các vệ tinh này (ngoại trừ trường hợp của Ganymede).\nCác vệ tinh Galileo chứa băng đá, Europa, Ganymede và Callisto, đều sinh ra mômen từ cảm ứng để đáp lại sự thay đổi từ trường của Sao Mộc ở khu vực lân cận các vệ tinh này. Các mômen từ biến thiên này tạo ra các lưỡng cực từ xung quanh chúng, chống lại những thay đổi từ trường ở gần các vệ tinh. Các dòng điện cảm ứng, sinh ra từ trường cảm ứng, được cho là chạy trong các lớp ngầm của nước mặn, có khả năng tồn tại trong tất cả các vệ tinh băng đá của Sao Mộc. Những đại dương ngầm này có thể chứa đựng sự sống, và bằng chứng cho sự tồn tại của chúng là một trong những khám phá quan trọng nhất được thực hiện vào những năm 1990 bởi tàu vũ trụ Galileo.\n\nTương tác của từ quyển Sao Mộc với Ganymede, vệ tinh có mômen từ nội tại, khác với sự tương tác của nó với các vệ tinh phi từ tính. Từ trường nội tại của Ganymede tạo ra một khoang rỗng bên trong từ quyển Sao Mộc, với đường kính bằng khoảng hai lần đường kính Ganymede, tạo ra một từ quyển nhỏ trong từ quyển Sao Mộc. Từ trường của Ganymede làm lệch hướng dòng plasma cùng quay với Sao Mộc khi chảy qua nó. Nó cũng bảo vệ các vùng xích đạo của Ganymede, nơi các đường sức từ được khép kín, khỏi các hạt năng lượng cao. Các hạt năng lượng cao vẫn có thể bắn phá các vùng cực của Ganymede, nơi các đường sức từ mở. Một số hạt năng lượng cao bị bẫy ở gần khu vực xích đạo của Ganymede, tạo ra những vành đai bức xạ nhỏ. Các hạt điện tử năng lượng cao đi vào bầu khí quyển mỏng ở vùng cực Ganymede cũng gây ra các cực quang đã được quan sát tại Ganymede.\n\nCác hạt tích điện có ảnh hưởng đáng kể đến các tính chất bề mặt của các vệ tinh Galileo. Plasma có nguồn gốc từ Io mang ion lưu huỳnh và natri đi về hướng ra xa khỏi Sao Mộc, và rơi lên Europa và Ganymede, chủ yếu ở phần bán cầu quay về hướng ngược lại chiều quay quanh Sao Mộc. Tuy nhiên trên Callisto, vì các nguyên nhân chưa được làm rõ, lưu huỳnh tập trung vào bán cầu quay về hướng trùng với chiều quay quanh Sao Mộc. Plasma cũng có thể làm các bán cầu vệ tinh quay về hướng ngược lại chiều quay quanh Sao Mộc bị tối đi (một lần nữa, trừ trường hợp của Callisto). Các dòng hạt điện tử và ion năng lượng cao, trong đó các dòng ion đẳng hướng hơn, bắn phá bề mặt băng đá của các vệ tinh, làm phún xạ các nguyên tử và phân tử ra khỏi các bề mặt này, và gây ra hiện tượng xạ phân của nước và các hợp chất hoá học khác. Các hạt năng lượng cao tách nước thành oxy và hydro, giúp duy trì bầu khí quyển oxy mỏng của các vệ tinh băng (vì hydro thoát ra khỏi các vệ tinh này nhanh hơn). Các hợp chất được tạo ra qua quá trình xạ phân trên bề mặt các vệ tinh Galileo bao gồm ozon và hydro peroxid. Nếu các chất hữu cơ hoặc cacbonat có mặt, cacbon dioxit, methanol và axit cacbonic cũng có thể được tạo ra. Khi có mặt lưu huỳnh, các sản phẩm có thể bao gồm lưu huỳnh dioxit, hydro disulfua và axit sulfuric. Các chất oxy hóa được tạo ra bởi xạ phân, như oxy và ozon, có thể bị mắc kẹt bên trong các lớp băng và được mang theo xuống các đại dương trong những khoảng thời gian địa chất, do đó đóng vai trò như một nguồn năng lượng tiềm năng cho sự sống dưới các đại dương này.\n\nBằng chứng đầu tiên cho sự tồn tại của từ trường Sao Mộc đã xuất hiện vào năm 1955, với sự phát hiện của bức xạ vô tuyến đêcamét, \"DAM\", của Sao Mộc. Vì dải phổ của \"DAM\" mở rộng đến 40 MHz, các nhà thiên văn học kết luận rằng Sao Mộc phải có từ trường với cường độ khoảng 1 militesla (tức 10 gauss).\n\nVào năm 1959, các quan sát trong dải vi sóng (một phần của quang phổ điện từ ở tần số từ 0,1 đến 10 GHz) đã dẫn tới khám phá ra bức xạ đềximét, \"DIM\", của Sao Mộc, được xác định là bức xạ xincrôtron phát ra bởi các hạt điện tử tương đối tính bị bẫy trong các vành đai bức xạ của Sao Mộc. Bức xạ xincrôtron này được sử dụng để ước tính số lượng và năng lượng của các hạt điện tử quanh Sao Mộc và cũng giúp cải thiện các giá trị ước lượng của momen từ và độ nghiêng của nó.\n\nSự điều biến của bức xạ \"DAM\" của Sao Mộc gây ra bởi vệ tinh Io, còn được gọi là \"DAM do Io\", đã được phát hiện vào năm 1964, và cho phép xác định chính xác chu kỳ quay của Sao Mộc.\nĐến năm 1973, độ lớn của mômen từ đã được xác định với sai số tương đối khoảng 50%, trong khi độ nghiêng được ước tính chính xác hơn, vào khoảng 10°. Việc khẳng định hoàn toàn sự tồn tại của từ trường Sao Mộc đã lần đầu tiên được thực hiện vào tháng 12 năm 1973, khi phi thuyền \"Pioneer 10\" bay tới gần hành tinh này.\n\n\"Pioneer\" đã cung cấp các đo đạc bao trùm đầy đủ nhất phần trong từ quyển Sao Mộc. Mức độ bức xạ ở Sao Mộc mạnh hơn gấp 10 lần so với dự đoán của các nhà thiết kế tàu Pioneer, dẫn đến những lo lắng rằng tàu thăm dò sẽ không tồn tại nổi; tuy nhiên, với một vài trục trặc nhỏ, nó đã vượt qua được các vành đai bức xạ, một phần nhờ vào sự biến thiên của quyển từ Sao Mộc, vào thời điểm đó, theo chiều hướng có lợi cho tàu vũ trụ. Tuy nhiên, \"Pioneer 11\" đã mất hầu hết các hình ảnh chụp Io, vì các bức xạ mạnh đã khiến phân cực kế của máy ảnh bị nhận được một số lệnh giả mạo. Các tàu vũ trụ trong chương trình \"Voyager\" được lên kế hoạch sau đó, với công nghệ tiên tiến hơn, đã được thiết kế lại để đối phó với mức độ bức xạ mạnh.\n\nVoyager 1 và 2 đến Sao Mộc vào các năm 1979–1980 và chủ yếu đi trong mặt phẳng xích đạo. Voyager 1 đã đi vào trong vùng ở khoảng cách 5 \"R\" tới tâm Sao Mộc, và trở thành tàu vũ trụ đầu tiên gặp vòng xuyến plasma của Io. Voyager 2 đi vào vùng ở khoảng cách 10 \"R\" và đã khám phá ra phiến dòng ở mặt phẳng xích đạo. Tàu thăm dò tiếp theo đã đi qua Sao Mộc là Ulysses vào năm 1992, đã khảo sát một phần từ quyển cực của hành tinh này.\n\nTàu vũ trụ Galileo đã bay trên quỹ đạo quanh Sao Mộc từ năm 1995 đến năm 2003, cung cấp bản đồ khá đầy đủ về từ trường Sao Mộc ở gần mặt phẳng xích đạo, tại khoảng cách lên đến 100 \"R\". Các vùng được khảo sát bao gồm đuôi từ, và vùng bình minh và hoàng hôn của từ quyển. Tuy Galileo đã sống sót tương đối thành công trong môi trường bức xạ khắc nghiệt của Sao Mộc, nó vẫn gặp phải một số vấn đề kỹ thuật. Đặc biệt, con quay hồi chuyển của tàu vũ trụ này thường biểu hiện các lỗi với số lượng ngày càng gia tăng. Nhiều lần tia lửa điện đã phóng giữa các phần quay và không quay của tàu vũ trụ, làm cho nó tự động chuyển sang chế độ an toàn, dẫn đến mất hoàn toàn dữ liệu các ngày thứ 16, thứ 18 và thứ 33 trên quỹ đạo. Các bức xạ cũng gây ra thay đổi pha trong bộ dao động thạch anh vốn được cho là cực kỳ ổn định trên Galileo.\n\nKhi tàu vũ trụ Cassini bay qua Sao Mộc vào năm 2000, nó đã thực hiện những đo đạc phối hợp với Galileo. Sau đó, New Horizons đã bay qua Sao Mộc vào năm 2007, thực hiện một điều tra duy nhất về đuôi từ Sao Mộc, ở khoảng cách tới 2500 \"R\" dọc theo đuôi từ.\n\nNăm 2003, NASA đã tiến hành một nghiên cứu sơ bộ mang tên \"Thám hiểm dùng người ở các hành tinh bên ngoài\" (\"HOPE\"), đề cập đến khả năng con người tham gia vào các chuyến thám hiểm trong tương lai về vùng ngoài hệ Mặt Trời. Khả năng xây dựng một căn cứ trên Callisto đã được đưa ra tranh luận, nhờ vào mức bức xạ thấp ở khoảng cách của vệ tinh này đến Sao Mộc và sự ổn định về địa chất của nó. Callisto là vệ tinh Galileo duy nhất mà việc khám phá có sự tham gia của con người dường như là khả thi. Mức độ bức xạ ion hoá trên Io, Europa và Ganymede là quá nguy hiểm cho cuộc sống của con người, và các biện pháp bảo vệ đầy đủ vẫn chưa được xây dựng.\n\nTàu \"Juno\" đã được phóng vào năm 2011 và đi vào quỹ đạo bay quanh Sao Mộc vào tháng 7 năm 2016. Tàu này mang theo một bộ dụng cụ được thiết kế để đo đạc kỹ hơn về từ quyển, bao gồm từ kế và các thiết bị khác để đo đạc plasma và một thiết bị được gọi là \" Waves\" để đo sóng vô tuyến.\n\nCác dụng cụ trong Thí nghiệm Phân bố Cực quang Sao Mộc (\"JIRAM\") cũng giúp cung cấp thêm thông tin về từ quyển.\n\nMục tiêu khoa học của Juno bao gồm việc khám phá đầy đủ hơn về từ quyển cực của Sao Mộc. Độ phủ của các đo đạc về từ quyển Sao Mộc vẫn kém hơn nhiều so với đo đạc từ trường Trái Đất. Các nghiên cứu bổ sung sẽ giúp mở rộng hiểu biết về động lực học của từ quyển Sao Mộc.\n\n"}
{"id": "7475462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475462", "title": "Giuse Hoàng Bính Chương", "text": "Giuse Hoàng Bính Chương\n\nGiuse Hoàng Bính Chương (sinh 1967, tiếng Trung:黃炳章, tiếng Anh:\"Joseph Huang Bing-zhang\") là một giám mục bất hợp thức do chính quyền Trung Quốc dùng sức ép tấn phong. Ông được chính quyền trao chức vị Giám mục chính tòa Giáo phận Sán Đầu, đối lập với giám mục được Tòa Thánh tuyển chọn Phêrô Trang Kiến Kiên. Ông đã được giải vạ tuyệt thông, trở lại hiệp thông với Tòa Thánh vào ngày 22 tháng 9 năm 2018. Ngày 12 tháng 12 năm 2018, Tòa Thánh chính thức trao Giáo phận Sán Đầu cho ông, kế nhiệm Phêrô Trang Kiến Kiên.\n\nGiám mục Chương sinh vào tháng 1 năm 1967 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài tu học, tháng 1 năm 1991, Phó tế Giuse Chương được trao tác vụ linh mục. Giáo phận Sán Đầu trống tòa khi giám mục \"quốc doanh\" Gioan Thái Thể Viễn qua đời năm 1997. Chính quyền chọn linh mục Hoàng Bính Chương làm Giám mục tiếp theo của Giáo phận. Lễ tấn phong cho giám mục bất hợp thức này được cử hành vào ngày 14 tháng 7 năm 2011. Trước đó, năm 2006, Tòa Thánh đã mật phong cho linh mục Phêrô Trang Kiến Kiên làm giám mục chính tòa Sán Đầu, chính quyền Bắc Kinh phủ nhận việc phong chức này.\n"}
{"id": "7475464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475464", "title": "Phaolô Mã Tồn Quốc", "text": "Phaolô Mã Tồn Quốc\n\nPhaolô Mã Tồn Quốc (sinh năm 1969, tiếng Trung:馬存國, tiếng Anh:\"Paul Ma Cun-guo\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đang giữ nhiệm vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Sóc Châu.\n\nGiám mục họ Mã sinh năm 1969 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài đi tu học, Phó tế Mã Tồn Quốc đủ điều kiện và được trao thừa tác vụ linh mục vào ngày 23 tháng 3 năm 1996. Tòa Thánh bổ nhiệm ông làm Giám mục Phó Giáo phận Sóc Châu, có quyền kế vị Giám mục Bonaventure Lạc Tuấn. Lễ tấn phong cho Tân giám mục được tổ chức sau đó vào ngày 8 tháng 2 năm 2004. Ngày 15 tháng 3 năm 2007, giám mục Tuấn qua đời ở tuổi 89, ông chính thức lên kế nhiệm.\n"}
{"id": "7475471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475471", "title": "Ignatiô Cung Phẩm Mai", "text": "Ignatiô Cung Phẩm Mai\n\nIgnatiô Cung Phẩm Mai (1901 - 2000; tiếng Trung:龔品梅, tiếng Anh:\"Ignatius Kung Pin-mei\")là một hồng y người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhiệm chức vị Giám mục chính tòa Giáo phận Thượng Hải.\n\nHồng y Mai sinh ngày 2 tháng 8 năm 1901 tại Trung Hoa. Sau khoảng dài gian dài theo học tại các lớp Chủng viện theo Giáo luật, ngày 28 tháng 5 năm 1930, Phó tế Ignatiô được thụ phong chức linh mục. Ngày 9 tháng 6 năm 1949, Tòa Thánh loan tin bổ nhiệm linh mục Ignatiô Cung Phẩm Mai làm Giám mục chính tòa Giáo phận Sóc Châu. Lễ Tấn phong cho Tân giám mục được cử hành ngày 7 tháng 10 năm 1949. Vị tân chức chọn khẩu hiệu:\"Ut sint unum ovile et unus pastor / 同歸一牧一盞\". Lễ tấn phong được cử hành bới chủ phong là Tổng giám mục Antonio Riberi, Khâm sứ Tòa Thánh tại Trung Quốc, phụ phong với các giám mục James Edward Walsh, M.M, giám mục Tông Tòa Kongmoon/Jiangmen và giám mục Simon Chu Khai Mẫn, Giám mục chính tòa Giáo phận Hải Môn. Chưa đầy một năm, Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển vị tân giám mục làm Giám mục chính tòa Thượng Hải, ông bắt đầu sứ vụ này vào ngày 15 tháng 7 năm 1950. Đi kèm với chức vị ở Thượng Hải, Giám mục Mai còn được bổ nhiệm làm Giám mục Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Nam Kinh và Giám quản Tông Tòa Giáo phận Sóc Châu. Cả ba nhiệm vụ này được ông kiêm nhiệm liên tục trong 50 năm đến khi qua đời. Trong Công nghị Hồng y năm 1979, ngày 30 tháng 6, ông được vinh thăng Hồng y inpector, và việc này được công bố vào ngày 28 tháng 6 năm 1991, tước vị Hồng y linh mục nhà thờ Thánh Sisto. Hồng y Mai qua đời vào ngày 12 tháng 3 năm 2000, thọ 99 tuổi.\n"}
{"id": "7475525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475525", "title": "Bệnh viêm vú trên bò sữa", "text": "Bệnh viêm vú trên bò sữa\n\nBệnh viêm vú trên bò sữa là phản ứng viêm một cách liên tục ở mô vú của con bò sữa. Viêm vú là một bệnh nhiễm trùng tuyến vú có thể gây tử vong cho bò và chính là bệnh phổ biến nhất ở bò sữa trên thế giới nó chung cũng như ở Hoa Kỳ nói riêng, nó cũng là tốn kém nhất cho ngành công nghiệp chế biến sữa, một đánh giá cho thấy dịch bệnh này đã tiêu tốn và làm thiệt hại cho Hoa Kỳ từ 1,7 đến 2 tỷ Đô la Mỹ (USD) mỗi năm. Sữa từ bò bị viêm vú có số tế bào soma gia tăng và cũng không đảm bảo chất lượng. Bệnh viêm vú trên bò sữa là một trong những bệnh thường gặp trong chăn nuôi bò sữa, hầu hết các vùng chăn nuôi bò sữa đều gặp phải, bệnh thường gây hại trên bò trong giai đoạn khai thác sữa, làm giảm năng suất, sức sinh sản thậm chí gây chết bò nếu không điều trị kịp thời.\n\nBệnh viêm vú trên bò sữa là một trong những bệnh thường gặp trong chăn nuôi bò sữa. Bệnh thường gây hại trên bò trong giai đoạn khai thác sữa, làm giảm năng suất sữa và khả năng sinh sản, có thể gây chết bò nếu không điều trị kịp thời. Bệnh viêm vú gặp phổ biến ở bò sữa và đôi khi ở lợn. Bệnh đã gây nhiều thiệt hại cho ngành chăn nuôi bò nhất là bò sữa. Bò bị viêm vú có sản lượng sữa thường giảm từ 20-30%. Tuyến sữa bị tổn thương, chất lượng sữa không đảm bảo, nhiều khi phải loại không sử dụng được.\n\nBê con bú sữa bò mẹ bị bệnh sẽ mắc tiêu chảy do nhiễm độc, còi cọc, chậm lớn và tỷ lệ chết sẽ tăng cao. Tổn thất của bệnh lớn gấp hai lần so với bệnh vô sinh và các bệnh sản khoa, thường có 1/3 số bò sữa của mỗi đàn có một hoặc nhiều khoang vú bị một dạng viêm nào đó. Tỷ lệ bò cái cho sữa mắc bệnh viêm vú chiếm khoảng 60%. Bệnh gây thiệt hại về kinh tế là khá lớn, thậm chí phải loại thải vật nuôi. Và làm giảm khả năng tiết sữa (từ 10–30%) và chất lượng sữa. Bê con đang bú sữa mẹ sẽ kém phát triển, tỉ lệ bệnh và chết cao.\n\nTỷ lệ bò cái cho sữa mắc bệnh viêm vú chiếm khoảng 60%. Thiệt hại về kinh tế khá lớn, thậm chí phải loại thải vật nuôi. Bệnh làm giảm khả năng tiết sữa (từ 10–30%) và chất lượng sữa. Gây một số biến chứng hoặc tổn thương trực tiếp trên bầu vú (nang tuyến vú, ống dẫn sữa, thậm chí gây teo bầu vú), ảnh hướng đến chu kỳ sinh sản tiếp theo. Bê con đang bú sữa mẹ sẽ kém phát triển, tỉ lệ bệnh và chết cao. Bò bị bệnh viêm vú thì sữa không sử dụng cho người được vì gây độc cho cơ thể.\n\nBệnh viêm vú trên bò có thể có nhiều nguyên nhân, bệnh viêm vú xảy ra có thể do một trong các nguyên nhân nêu trên hoặc lồng ghép vào nhiều nguyên nhân, thường bệnh xảy ra do nhiều nguyên nhân cùng tác động. Nguyên nhân chủ yếu của bệnh viêm vú ở bò sữa là do vi khuẩn gây ra gồm Streptococcus agalactiae (liên cầu), Staphylococcus aureus (tụ cầu) và trực khuẩn gây mủ Bacillus pyogenes, E.coli. Do vệ sinh chuồng trại, vệ sinh trước và sau khi vắt sữa, kế phát từ các bệnh viêm tử cung, sát nhau, bệnh truyền nhiễm, vắt sữa không đúng kĩ thuật, giống, mùa vụ và các vấn đề gây strsess. Việc vắt sữa bằng tay hoặc bằng máy không đúng kỹ thuật sẽ gây ra những tổn thương ở các núm vú của bò sữa. Vi khuẩn gây bệnh có sán trong môi trường chăn nuôi xâm nhập vào núm vú tổn thương, gây ra viêm vú ở bò sữa.\n\nThể trạng của bò cũng ảnh hưởng đến việc viêm vú ở bò, có thể kể đến là do hình dáng bầu vú, cấu tạo bầu vú và núm vú. Nếu bầu vú chảy xệ xuống quá thấp sẽ dễ chạm sàn, dễ bị viêm. Bầu vú quá to và núm vú dài dễ chạm vào kheo chân khi di chuyển, lỗ đầu vú quá to, rồi những dây chằng nâng đỡ bầu vú không vững chắc, các núm vú phình căng, gây khó khăn cho việc vắt sữa, lỗ mở của núm vú bị đẩy vào trong là những yếu tố làm cho bầu vú dễ bị viêm. Dáng đi khệnh khạng của những con bò sữa dễ là kéo rê bầu vú sệ của chúng.\n\nBầu vú bò trông to khỏe và được trang bị nhiều thứ vũ khí để chống lại các vi trùng xâm nhập như tế bào bạch cầu, đại thực bào, kháng thể đặc hiệu và không đặc hiệu, tuy nhiên, hệ thống phòng thủ dù vững chắc đến cách mấy cũng có lúc sơ hở. Đối với bò sữa lỗ núm vú chính là một điểm yếu vì sau mỗi lần vắt sữa, lỗ núm vú cần thời gian để đóng lại và trong khoảng thời gian này, vi trùng dễ dàng xâm nhập vào. Việc vi trùng xâm nhập vào bên trong bầu vú của bò là chuyện bình thường.\n\nBên trong bầu vú luôn có các tế bào bạch cầu trung tính, các đại thực bào, những lính canh của hệ thống phòng vệ đầu tiên có nhiệm vụ bắt giữ, tiêu diệt. Khi cơ thể bò đã huy động tối đa lực lượng bảo vệ gồm cả các tế bào có chức năng thực bào (tức bắt giữ và tiêu diệt vi khuẩn) đến lượng kháng thể nhưng gặp phải số lượng áp đảo và nguy hiểm nội độc tố, ngoại độc tố, khả năng bám dính cao thì khả năng phòng vệ bị thất bại, vú bò có thể bị viêm cấp tính cục bộ hay trầm trọng hơn là viêm ác tính, viêm cấp tính.\n\nYếu tố di truyền có những giống bò mẫn cảm hơn đối với bệnh viêm vú (ví dụ: giống bò Pie đỏ mẫn cảm hơn giống bò Pie đen). Sức đề kháng của bản thân bầu vú bao gồm toàn bộ các thành phần, yếu tố ngăn cản việc xâm nhập và phát triển của các mầm bệnh trong tuyến vú như sự đổi mới liên tục của các tế bào biểu mô trong ống núm vú, sự có mặt của các axit amin trong niêm mạc ống núm vú (các axít amin này có đặc tính làm kìm hãm vi khuẩn phát triển). Bản thân việc vắt sữa đào thải ra một số lượng lớn vi khuẩn, có nguy cơ gây nên viêm vú.\n\nDo tuổi tác của con bò, với tuổi càng cao, sức đề kháng tự nhiên của gia súc càng giảm và bò sữa càng có nguy cơ bị viêm vú, bò già khai thác sữa lâu năm, giai đoạn đầu kỳ cho sữa và giai đoạn cạn sữa bò dễ bị viêm vú. Bò già thường dễ bị viêm vú do cơ chế đóng của rãnh núm vú không hoạt động tốt. Khả năng hồi phục sau bệnh ngày càng kém đi. Tổn thương hoặc trầy da bầu vú, núm vú. Các vết thương là nguyên nhân bản thân các vết thương tạo thành cửa xâm nhập của vi khuẩn vào tuyến vú, đồng thời chúng làm giảm sức đề kháng tự nhiên của gia súc đối với tất cả các trường hợp viêm nhiễm.\n\nPha tiết sữa hay còn gọi là thời kỳ tiết sữa là thời kỳ nguy hiểm nhất của việc tiết sữa: Đầu và cuối kỳ tiết sữa. Tuần đầu của giai đoạn cạn sữa. Do kế phát các bệnh viêm âm đạo, tử cung trước và sau khi đẻ. trong thời gian hai tuần đầu tiên sau khi đẻ, bầu vú rất mẫn cảm với viêm nhiễm. Trong thời kỳ cạn sữa, bầu vú cũng mẫn cảm với vi khuẩn hơn, so với trong thời kỳ tiết sữa vì trong thời kỳ cạn sữa, có sự giảm tiết một số protein như lacténine, thêm vào đó các mầm bệnh không còn bị đào thải ra ngoài qua vắt sữa.\n\nMôi trường bẩn như chuồng trại kém vệ sinh, bò và chuồng bò bẩn, ẩm thấp, vi sinh vật dễ sinh sôi phát triển. Chăm sóc quản lý không đúng kỹ thuật làm mầm bệnh lẫy nhiễm vào núm vú và bầu vú. Thức ăn như chất lượng và số lượng thức ăn không đủ bò sẽ gầy yếu dễ bệnh viêm vú, bệnh về trao đổi chất, khẩu phần thức ăn không cân đối, thức ăn có chứa độc tố hay nấm mốc. Rồi nông dân cùng dụng cụ vắt sữa cũng ảnh hưởng như công nhân có móng tay dài, quần áo bẩn, vệ sinh bầu vú không sạch, tay người vắt sữa không đảm bảo vệ sinh. Do vắt sữa bằng tay không đúng kỹ thuật hoặc vắt sữa bằng máy với áp lực lớn, do dụng cụ chứa đựng sữa, chuồng trại có nhiều ngoại vật có cạnh sắc gây tổn thương núm vú và hệ thống mạch quản tuyến sữa, do trời quá nóng vào mùa hè, các vấn đề gây stress. Nguyên nhân dẫn đến tổn thương thường là do các thao tác thô bạo lên núm vú như vắt sữa không đúng kỹ thuật, bóp quá mạnh, kẹt núm vú khi bò đứng dậy, vắt sữa khi bầu vú trống rỗng, không lau khô bầu vú cẩn thận sau khi rửa và dẫn đến nứt nẻ da bầu vú hoặc do bị côn trùng đốt.\n\nNguyên nhân chủ yếu gây bệnh viêm vú bò sữa là do Streptococus agalactiae (liên cầu), Staphylococus aureus (tụ cầu) và trực khuẩn gây mủ Bacilus pyogenes, E.coli, nói chung la các tác nhân gây bệnh như vi khuẩn, virus, nấm, men. Ngoài ra, còn một số vi khuẩn khác cũng phối hợp gây bệnh như xạ khuẩn nung mủ Actinomyces pyogenes, liên cầu khuẩn Streptococcus aberis, Streptococcus disgalactiae, vi khuẩn Escherichia coli. Trong nhiều trường hợp, viêm tuyến sữa còn do nguyên nhân nấm Candida albicans. Vi trùng gây bệnh từ môi trường chăn nuôi, dụng cụ vắt sữa thường xâm nhập ở trên cơ thể bò sữa, đặc biệt là bầu vú và trong chuồng trại, dụng cụ vắt sữa hoặc kế phát từ các bệnh khác gây ra nhiễm trùng.\n\nVề mặt miễn dịch tế bào, khi có hiện tượng nhiễm khuẩn, số lượng các bạch cầu trung tính nhân lên một cách nhanh chóng. Do bị thu hút bởi các chất từ tế bào tuyến vú tổn thương giải phóng ra, chúng di chuyển trong sữa và bắt đầu nuốt các vi khuẩn. Các bạch cầu trung tính cũng sinh ra các chất như interleukine và interferon, có tác dụng làm tăng tính thấm của các thành mạch và bằng cách này, làm tăng cường tiết sữa, kết quả là làm loãng các độc tố do vi khuẩn sản sinh ra, trong sữa có các chất khác như lactoferrine, lacténine và lactoperoxidase. Mỗi chất này có cơ chế tác động riêng, nhưng đều tiêu diệt hoặc ngăn cản sự phát triển của vi khuẩn.\n\nTrong thực tế, việc nhiễm bệnh thường được thực hiện do nhiễm từ môi trường bên ngoài. Một số lượng lớn mầm bệnh có thể là nguồn gốc của bệnh viêm vú, nhưng quan trọng nhất là những mầm bệnh thuộc 4 nhóm: Liên cầu khuẩn: Là các vi khuẩn thường thấy nhất trong các bệnh viêm vú. Bệnh do các vi khuẩn này gây ra lây truyền trong đàn chậm nhưng một khi bị nhiễm thì rất khó thanh toán. Tụ cầu khuẩn: Staphylococcus aureus là vi khuẩn gram+, đây là loại tụ cầu khuẩn gây bệnh mạnh nhất đối với tuyến vú. Việc viêm nhiễm thường có nguồn gốc từ môi trường bên ngoài và người vắt sữa là tác nhân truyền bệnh chủ yếu. Vi khuẩn này gây ra chứng viêm vú, thay đổi từ thể không có triệu chứng đến thể trên cấp tính.\n\nCác trường hợp viêm vú do vi khuẩn dạng coli: Các vi sinh vật này sống trong phân, đất, nước bị ô nhiễm, các chất độn chuồng đây chính là nguồn lây bệnh cho bò sữa. Vi khuẩn gram - (E.coli, Enterobacter, Klebsiella) ít gặp hơn, nhưng sức tàn phá mô tuyến vú của chúng mạnh hơn. Bệnh viêm vú do E.coli gây ra thường ở thể cấp tính hoặc trên cấp tính. Thông thường thì chỉ một khoang vú bị bệnh. Klebsiella pneumoniae thường thấy có trong đất và dễ dàng nhiễm lên các chất độn chuồng. Các tác nhân gây bệnh dạng coli sản sinh ra các nội độc tố và chúng được giải phóng ra khi mầm bệnh bị các bạch cầu phá huỷ và làm cho gia súc có các triệu chứng bệnh trầm trọng.\n\nActinomyces pyogenes thì thuộc nhóm tác nhân thứ ba. Chúng thường là nguyên nhân gây bệnh viêm vú có tính chất áp-xe. Việc viêm nhiễm thường gặp ở bò cái tơ và bò cái cạn sữa vào thời kỳ gần đẻ. Một số mầm bệnh khác có thể hãn hữu là nguồn gốc của bệnh viêm vú. Đó là Pasteurella, Nocardia, các bệnh nấm, các men. Brucella: Cũng thường khu trú tại bầu vú. Thường gặp dạng viêm vú mô kẽ với chứng phù nề và các hạch lâm ba trên vú tấy đỏ. Leptospira sẽ gây ra bệnh viêm vú ở người mà cả ở gia súc, ở bò sữa thấy xuất hiện những trường hợp xảy thai và những ca viêm vú.\n\nTriệu chứng chung là bầu vú sưng, bò sốt, bỏ ăn, sờ có phản ứng đau, khó vắt sữa hoặc ngưng tiết sữa. Sữa có mùi lạ (hôi, tanh), màu khác thường (sữa chuyển từ màu trắng sang xanh, vàng, đỏ). Sữa không đồng nhất, có nhiều cặn do đông vón protein hoặc ngưng kết máu tạo thành. Bò sữa bị viêm vú nếu không điều trị kịp thời sẽ biến chứng, gây hại đến tuyến vú của bò, như: teo bầu vú (làm giảm khả năng tiết sữa hoặc mất hẳn), xơ cứng bầu vú hoặc hoại tử vú. Có thể phân loại là viêm vú lâm sàng và viêm vú cận lâm sàng (viêm vú tiềm ẩn, mãn tính).\n\nBò bị viêm vú chỉ có 30% thể hiện các triệu chứng lâm sàng rõ rệt, gọi là viêm vú lâm sàng; còn lại 70% bò không thể hiện các dấu hiệu lâm sàng của bệnh viêm vú, gọi là viêm vú cận lâm sàng hoặc thể viêm vú tiềm ẩn. Các thể bệnh viêm vú có thể rất nhẹ nhàng, như viêm vú tiềm ẩn hoặc dữ dội, gây chết bò như viêm vú cấp ác tính. Chi phí điều trị cho bệnh này sẽ gia tăng theo số ngày điều trị và sữa cũng không sử dụng được nên thiệt hại kinh tế cho nhà chăn nuôi có thể còn lớn hơn so với các thể bệnh khác.\nViêm vú lâm sàng (thể cấp): Có thể nhận thấy dấu hiệu bệnh qua khám lâm sàng. Tình trạng chung là bỏ ăn. Triệu chứng viêm ở bầu vú thì bầu vú sưng, bò hơi sốt, bầu vú tấy đỏ, đau khi chạm vào và chức năng hoạt động của bầu vú thay đổi. Sữa thay đổi, bất thường, lỏng hoặc trông như đã được pha loãng. Vón cục nhỏ li ti. Màu sữa sẽ chuyển sang màu vàng, nâu sô cô la, màu xanh hoặc màu hơi đỏ. Bò xuất hiện triệu chứng toàn thân như sốt cao 40-410C, mệt mỏi, kém ăn. Bầu vú và núm vú sưng đỏ từng tuyến hay toàn bộ. Sờ tay vào thấy nóng, ấn vào con vật có phản ứng đau. Lượng sữa giảm hoặc dừng hẳn. Sữa đầu tiên loãng sau đó có màu hồng về sau lẫn các cục sữa vón và dịch mủ màu vàng. Khi có nhiều mủ chèn ép dẫn đến tắc ống dẫn sữa.\nBò thể hiện sốt 40-410C kéo dài 2-3 ngày; một hoặc cả bốn bầu vú, núm vú đều bị sưng tấy đỏ có thể quan sát được, ấn tay vào thấy có từng cục rắn trong bầu vú và bò có phản ứng đau; sữa vắt ra có độ đặc hoặc loãng không bình thường, mầu hơi vàng, các trường hợp bị bệnh nặng có các cục sữa nhỏ vón lại nổi trên mặt thùng sữa, có mủ, máu lẫn trong sữa. Bò bệnh giảm lượng sữa 30-50% so với lúc chưa bị bệnh, đôi khi bò lại ngừng hẳn tiết sữa.\n\nTriệu chứng thường gặp là vú bò bị sưng ở một thùy hay toàn bộ do vi khuẩn phát triển thành các ổ viêm. Con vật có phản ứng đau khi ấn tay vào bầu vú. Lượng sữa giảm rõ rệt ở thùy vú bị sưng. Con vật sốt cao 39,5-40oC. Mệt mỏi, ăn ít, ít hoạt động. Giai đoạn đầu của viêm, sự biến đổi của sữa chưa thể hiện nhưng về sau quan sát bằng mắt thường sẽ thấy sữa loãng, có những hạt lổn nhổn hay sữa có những cục vón, có khi thấy cặn sữa do niêm mạc ống dẫn sữa bị viêm tróc ra. Lượng sữa giảm hoặc ngừng hẳn, sữa lúc đầu loãng có màu hồng do sung huyết và xuất huyết tuyến sữa, sau đó trong sữa có lẫn các cục sữa vón và dịch mủ màu vàng hay vàng nhạt.\n\nTất cả các thành phần này tạo thành dịch rỉ viêm và trộn lẫn trong sữa khiến cho chất lượng sữa giảm, chất lượng sữa tồi tệ có thể dễ dàng nhận biết qua màu sắc (vàng, đỏ lẫn máu), trạng thái (lợn cợn, vón cục), mùi vị (mặn, đắng) bất thường. Bác sĩ thú y và nhà chăn nuôi, do vậy cũng dễ dàng nhận biết bệnh qua các triệu chứng điển hình như sưng, nóng, đỏ, đau và sẽ có biện pháp chăm sóc, điều trị phù hợp và bệnh có thể phục hồi nhanh chóng. Nhưng nếu điều trị không triệt để, viêm vú cấp tính có thể trở thành viêm vú mãn tính là thể bệnh kéo dài. \n\nViêm vú cận lâm sàng (mãn tính): Viêm vú cận lâm sàng cũng gây viêm bầu vú nhưng nó không có biểu hiện lâm sàng ở bầu vú và sữa. Tình trạng chung thì bò vẫn khỏe mạnh, ăn uống và nhiệt độ cơ thể bình thường. Khi bò bị viêm vú nếu không điều trị kịp thời thì sẽ biến chứng gây hại đến tuyến vú và sức sản xuất sữa của bò hoặc có thể gây chết bò. Thể mãn tính thì bầu vú ít sưng đỏ và ít đau hơn. Lượng sữa ít và loãng có cặn mũ màu vàng. Viêm vú tiềm ẩn và á cấp tính thì trường hợp viêm vú tiềm ẩn, viêm vú á cấp tính, với các triệu chứng lặng lẽ lại càng nguy hiểm hơn. Bò không có các triệu chứng điển hình, sữa vẫn có nhưng sản lượng bị giảm sút. Chất lượng sữa đã thay đổi nhưng bằng mắt thường sữa trông vẫn bình thường. Việc điều trị lại càng khó khăn hơn bởi vì không phải cứ đưa thuốc vào là bệnh lui do nguyên nhân gây viêm vú tiềm ẩn, viêm vú á cấp tính rất phức tạp.\n\nBầu vú bình thường hoặc gần như bình thường hoặc hơi nhỏ hơn bình thường, sờ hơi cứng, núm vú nhỏ hơn bình thường. Sữa thay đổi, không bị vón cục và không bị đổi màu. Tuy nhiên khi kiểm tra có thể nhận biết qua tổng các tế bào viêm tăng lên. Phát hiện được các vi khuẩn gây bệnh. Chất lượng sữa thấp hơn (hình thành các hạt nhỏ hoặc cục vón). Bò bệnh không có các dấu hiệu lâm sàng đặc trưng của thể bệnh viêm vú lâm sàng, nhưng lượng sữa giảm dần và tỷ lệ các chất dinh dưỡng trong sữa cũng giảm khi làm các xét nghiệm mẫu sữa. Đôi khi lọc sữa, người ta có thể thấy các hạt sữa rất nhỏ vón cục lại.\n\nBệnh viêm vú cận lâm sàng cũng có thể tiến triển thành thể viêm vú lâm sàng, khi bò sữa gặp các yếu tố stress như: Thời tiết thay đổi đột ngột, độ ẩm cao, nóng quá hoặc lạnh quá thức ăn không đảm bảo đầy đủ chất dinh dưỡng, chuồng trại và môi trường sống của bò bị ô nhiễm. Tuỳ thuộc vào thời điểm và mức độ của bệnh mà có những biểu hiện khác nhau, tuy nhiên bệnh viêm vú có những biểu hiện thường thấy như sau: Bầu vú sưng, bò sốt, bỏ ăn, sờ có phản ứng đau, khó vắt sữa hoặc ngưng tiết sữa. Sữa có mùi lạ (hôi, tanh), màu khác thường (sữa chuyển từ màu trắng sang xanh, vàng, đỏ), Thể trạng sữa không đồng nhất, có nhiều cặn lợn cợn do đông vón protein hoặc ngưng kết máu tạo thành. \n\nViêm vú thể thanh dịch thì biểu hiện vú bị viêm một thùy hay toàn bộ do vi khuẩn phát triển thành các ổ viêm. Con vật có phản ứng đau khi ấn tay vào bầu vú, lượng sữa giảm. Nếu bệnh nhẹ thì vú không sưng nhưng sữa loãng hoặc bị vón cục lổn nhổn. Con vật sốt, ăn ít hoặc bỏ ăn. Viêm vú thể cata: các tế bào thượng bì biến dạng và bong tróc ra. Ở ổ viêm có dịch thẩm xuất, dịch này cùng bạch cầu tạo ra một màng mỏng phủ trên niêm mạc ống dẫn sữa. khi vắt sữa màng này tróc ra tạo thành cặn hoặc cục sữa vón làm tắc tia sữa. Ở thể này thường vú không sưng nhưng núm vú căng, sờ thấy cục mềm bên trong.\n\nViêm vú có mủ thì bò sữa nhiễm một số vi khuẩn sinh mủ sẽ tạo ra viêm lan tràn trong tuyến vú, thể viêm này xuất phát từ viêm cata. Viêm vú có máu: bệnh thường ở thể cấp tính, gia súc bệnh sốt cao 40-410C kéo dài hàng tuần, mệt mỏi, kém ăn. Sờ vào bầu vú con vật có cảm giác đau, lượng sữa giảm hoặc mất hẳn, có màu hồng do tuyến sữa xuất huyết. Teo bầu vú là phần lớn tế bào vú bị tổn thương, cơ năng tiết sữa không phục hồi. Thể tích thùy vú mắc bệnh nhỏ hơn bình thường, khả năng tiết sữa của tuyến vú giảm hoặc mất hẳn. Xơ cứng bầu vú, sờ vào bầu vú thấy rắn chắc hoặc ấn mạnh vào tuyến vú thấy những cục rắn hoặc rắn toàn bộ. Bầu vú hoại tử, lúc đầu bề mặt bầu vú có những đám màu hồng tím, cứng đau, về sau loét và hoại tử có mủ. Toàn bộ thùy vú sưng to, ấn vào thấy dịch màu hồng chảy ra.\n\nViêm vú áp-xe thì dạng viêm vú này có đặc trưng là có áp-xe trong mô tuyến vú. Thường phân lập được các mẫu Actinomyces pyogenes. Sữa có mùi đặc trưng, thường chứa máu, mủ, và các mảnh mô tế bào bị hoại tử. Các khớp xương và các bao dây chằng có thể bị phồng lên do có độc tố vi khuẩn bài tiết vào tuần hoàn máu. Các độc tố này tham gia vào việc làm tăng tính thấm của các mạch máu.\n\nViêm vú không có triệu chứng: Thông thường thì ở những gia súc mắc bệnh, không phát hiện ra một dấu hiệu nào, triệu chứng nào. Các liên cầu khuẩn (Str. uberis, Str. agalactiae, Str. dysgalactiae) và các tụ cầu khuẩn thường là các tác nhân gây ra dạng viêm vú này. Khi sờ nắn bầu vú, đôi khi thấy cảm giác cứng trong mô tuyến, cũng như trong các bể chứa sữa. Sữa trông bình thường và cũng không chứa các vết máu. Tuy nhiên, người ta thấy có hiện tượng gia tăng số lượng tế bào thân thể (somatic cells) và sự giảm sản lượng sữa. Dạng viêm vú không có triệu chứng có thể chuyển thành dạng viêm vú cấp hoặc có thể tiến triển thành dạng viêm vú mãn tính. Chính dạng bệnh này gây thiệt hại lớn nhất cho ngành công nghiệp sữa và hậu quả là cho người sản xuất sữa.\n\nChẩn đoán bệnh viêm vú là giai đoạn quyết định để khống chế sự nhiễm trùng trên bầu vú. Dựa vào triệu chứng lâm sàng điển hình như sưng, nóng, đỏ, đau tại cục bộ bầu vú, thay đổi màu sắc, trạng thái của sữa, trạng thái toàn thân của con vật. Chẩn đoán phi lâm sàng nuôi cấy trên các môi trường khác nhau để phát hiện vi sinh vật gây bệnh. Biểu hiện của bệnh viêm vú rất đa dạng, tuỳ thuộc vào mức độ viêm nhiễm có trầm trọng hay không. Chẩn đoán sớm sẽ giúp điều trị nhanh chóng, gia súc mau lành bệnh và hạn chế thiệt hại do các biến chứng của bệnh viêm vú. \nĐể chẩn đoán và xác định bệnh viêm vú thì ciểm tra qua triệu chứng lâm sàng trên bầu vú: là biện pháp đơn giản, ít tốn kém nhưng rất quan trọng để xác định bệnh viêm vú trên bò sữa, đó kiểm tra những biến đổi bất thường về màu sắc, hình dáng, kích thước của bầu vú, đầu núm vú, lổ tiết sữa, sự phát triển hệ thống mạch máu trên bầu vú qua việc quan sát bằng mắt, sờ nắn bầu vú để sớm phát hiện các ổ viêm trên bầu vú. Kiểm tra sữa và dịch tiết trong sữa được đánh giá qua các chỉ tiêu về màu sắc, mùi và sản lượng sữa giảm để xác định thể viêm và mức độ viêm. Tuy nhiên, đối với trường hợp viêm vú tiềm ẩn hoặc viêm vú lâm sàng thể nhẹ rất khó phát hiện bằng mắt thường hoặc thông qua việc sờ khám bầu vú. \n\nThay đổi hình thái bầu vú và dấu hiệu lâm sàng như thay đổi nhiệt độ và mầu da của bầu vú. Thay đổi hình dạng của cả bầu vú hay của một khoang vú. Thay đổi trạng thái đặc chắc của mô bầu vú, sự gắn kết của da với mô tuyến. Cảm giác đau khi sờ vào bầu vú. Tấy sưng các hạch lâm ba ở phía trên tuyến vú. Triệu chứng bệnh toàn thân (sốt, ăn không ngon miệng). Thay đổi thành phần và trạng thái của sữa: Trong sữa có các hạt lổn nhổn hoặc các vết máu, đôi khi có các vết mủ. Sữa có thể có dạng rất lỏng. Tăng số lượng tế bào thân thể. Thay đổi độ axít của sữa. Tăng tỷ lệ albumin. Thay đổi hàm lượng các chất điện giải trong sữa. Tăng hoạt tính của các enzym trong sữa.\n\nViêm vú cấp tính và trên cấp tính: Gia súc trông rất ốm yếu. Các tác nhân gây bệnh thường là vi khuẩn dạng coli, hoặc tụ cầu khuẩn. Thường xuất hiện trong hai đến ba tuần sau khi đẻ. Người ta thấy gia súc chán ăn, nhiệt độ thân thể tăng, gia súc có vẻ buồn ngủ, tần số hô hấp và nhịp đập của tim tăng. Khoang vú bị bệnh có tất cả các triệu chứng của chứng viêm như đỏ tấy, đau, tăng nhiệt độ của da. Các hạch lâm ba vùng bị sưng phồng. Các khớp xương và các bao dây chằng cũng có thể bị tấy đỏ.\n\nSữa mất đi nhanh chóng những đặc tính của sữa bình thường: hình thành các hạt lổn nhổn, tiết chất lỏng màu vàng nhạt, có các vết mủ và máu. Tất cả các triệu chứng này có thể phát triển trong một vài giờ. Viêm vú mãn tính là hậu quả của các dạng viêm vú khác. Các triệu chứng bệnh không rõ ràng. Thấy có sự tăng số lượng tế bào thân thể lên một chút. Sờ bầu vú thấy có hiện tượng xơ cứng phát tán rộng trong khoang vú, cùng với các cục cứng trong các bể chứa sữa và những biến đổi thành phần sữa. Các gia súc này là nguồn lây nhiễm cho các gia súc khác. \n\nPhương pháp thử cồn 70-75 độ: dựa vào nguyên tắc chất đạm trong môi trường acid sẽ bị tủa bởi cồn. Tỷ lệ cồn và sữa là 1:1. Cho 2ml sữa vào 2ml cồn 70 độ chứa trong ống nghiệm. Lắc nhẹ, sau đó quan sát trên thành ống nghiệm. Đọc kết quả thì dung dịch đồng nhất bò không có bệnh. Có mãng bám lợn cợn trên thành ống nghiệm: khả năng bò bị nhiễm bệnh. Phương pháp quan sát lâm sàng thì người chăn nuôi có thể thực hiện hàng ngày thông qua quan sát màu sắc, mùi vị sữa có gì khác thường. Sau khi vắt sữa cần sờ nắn bầu vú xem có mềm không, nếu bầu vú cứng hoặc có các cục xen lẫn thì nghi bò mắc bệnh viêm vú, sử dụng nhiệt kế kiểm tra xem bò có sốt, nếu nhiệt độ từ 400C trở lên là bò đã bị sốt.\n\nPhương pháp thử CMT (California Mastitis Test): là phương pháp nhằm phát hiện bệnh viêm vú qua số lượng tế bào bạch cầu trong 1ml sữa. Tỷ lệ sữa và dung dịch CMT là 1:1. Đầu tiên là lau sạch núm vú trước khi vắt sữa, rồi vắt sữa của 4 núm vú vào 4 đĩa Pétri khác nhau, mỗi đĩa lấy 2ml sữa. Cho 2ml dung dịch CMT vào từng đĩa. Sau dó xoay tròn đĩa, đặt đĩa Pétri trên nền hơi tối để quan sát. Đọc kết quả dựa trên sự đóng vón và thay đổi màu sắc của hỗn hợp. Kết quả nếu bò khỏe mạnh thì dưới 300.000 tế bào bạch cầu/ 1ml sữa. Bò bị nhiễm bệnh trên 800.000 tế bào/ 1ml sữa. Khi thấy kết quả khả nghi bệnh, nên cách ly bò bệnh để tránh sự lây lan cho bò khỏe, mời bác sĩ thú y đến để điều trị kịp thời.\n\nPhương pháp thử Blue Methylen là dựa vào nguyên tắc nếu cho chất màu vào sữa thì chất màu sẽ thay đổi, tùy theo thời gian đổi màu có thể ước tính độ nhiễm vi sinh của sữa. Cho 10ml sữa và 1ml dung dịch Blue methylen vào trong ống nghiệm, lắc nhẹ cho dung dịch trộn đều sau đó để vào tủ ấm 37C. Sau mỗi 1 giờ lắc nhẹ một lần. Cuối cùng đọc kết quả qua thời gian mất màu của dung dịch Blue methylen. Nếu mất màu trước 15 phút, sữa bị nhiễm vi sinh rất nặng. Nếu mất màu sau 15 phút–1 giờ, sữa bị nhiễm nặng. Nếu mất màu sau 1 giờ-3 giờ, sữa bị nhiễm nhẹ. Nếu mất màu sau hơn 3 giờ, sữa xem là đạt trên tiêu chuẩn vi sinh. Tuy nhiên phương pháp này chỉ xác định mức độ nhiễm vi sinh trong sữa. \n\nTrong các trường hợp viêm vú trên cấp tính và cấp tính, việc chẩn đoán bệnh rất dễ dàng và không thể nhầm lẫn được. Trong đó, Chẩn đoán dựa vào số lượng tế bào thân thể: Gồm chẩn đoán viêm vú không có triệu chứng lâm sàng và mãn tính khó khăn hơn và chủ yếu dựa vào số lượng tế bào thân thể trong sữa. Sữa bình thường chứa các tế bào biểu mô và các bạch cầu (gọi chung là tế bào thân thể - somatic cells), trong đó bạch cầu (đa số là trung tính) chiếm 98% - 99% tổng số. Các bạch cầu (trung tính) có vai trò rất quan trọng trong việc bảo vệ bầu vú chống lại sự viêm nhiễm.\n\nSố lượng bạch cầu trung tính và tế bào lymphô trong sữa tăng lên là đáp ứng của cơ thể đối với tổn thương hoặc chứng viêm, trong khi sự gia tăng số lượng tế bào biểu mô là hậu quả của chính tổn thương hoặc chứng viêm đó. Số lượng tế bào thân thể tăng sinh lý vào hai tuần đầu cũng như vào cuối thời kỳ tiết sữa. Vào giai đoạn đầu tiết sữa, việc tăng lên là do các tế bào biểu mô tăng, còn về cuối giai đoạn tiết sữa là do tăng các bạch cầu. Số lượng tế bào thân thể trong sữa cũng tăng tuỳ thuộc vào số lần tiết sữa, không còn phải là hiện tượng tăng sinh lý nữa mà là do tăng mức độ nhiễm khuẩn do số lứa đẻ tăng. Những tia sữa đầu tiên cũng chứa nhiều tế bào hơn bình thường.\n\nSữa bình thường, vào giữa thời gian vắt sữa chứa trong khoảng từ 100.000 đến 300.000 tế bào thân thể trong 1 ml. Trên thế giới, khi số lượng tế bào thân thể trong 1 ml sữa vượt trên 500.000 thì được xem là tăng bệnh lý. Trên con số này thì sữa có những biến đổi. Tuy nhiên, có thể tồn tại hiện tượng viêm tuyến vú trong khi sữa chứa ít hơn 500.000 tế bào/1 ml. Như vậy, số lượng tế bào thân thể trong sữa là một chỉ tiêu và dựa vào đó có thể chẩn đoán bệnh viêm vú.\n\nCó thể xác định số lượng tế bào thân thể bằng những cách đếm số lượng tế bào: Dùng máy đếm tự động hoặc đếm trực tiếp dưới kính hiển vi huỳnh quang. Xét nghiệm định tính được sử dụng nhiều nhất để xác định số lượng tế bào thân thể là California Mastitis Test (CMT). Nguyên lý của xét nghiệm này dựa trên tác động phá huỷ màng tế bào của các loại thuốc tẩy, sau đó thuốc tẩy gắn với axit deroxyribonucleic được giải phóng ra và làm biến đổi trạng thái ban đầu của sữa, sữa trở thành một hỗn hợp nhớt (khi trong sữa có trên 500.000 tế bào/ml). Như vậy, xét nghiệm được xem là dương tính khi trong 1 ml sữa có trên 500.000 tế bào. Trong xét nghiệm CMT người ta thường sử dụng một số loại dung dịch pha sẵn như Deterol, Teepol, Sodium Lauryl Sulfate 3%.\n\nĐể phòng, tránh bệnh viêm vú cần chọn giống tốt, thực hiện đúng quy trình nuôi dưỡng, vệ sinh thú y, tiêm phòng đầy đủ cho bò sữa. Khi mua bò cần chọn những con có hình dạng bầu vú và núm vú đẹp, cân đối. Không chọn những con vú quá chảy xệ, núm vú nhỏ và thụt sâu vào bên trong. Vắt sữa bò theo đúng quy trình và kỹ thuật. Trước khi vắt sữa cần vệ sinh sạch sẽ chuồng trại, bầu vú, tay người vắt sữa, máy vắt sữa. Sau khi vắt sữa cần nhúng đầu vú vào dung dịch thuốc sát trùng Iodine, Biodine, Revanol. Rửa sạch dụng cụ vắt sữa bằng xà phòng, tráng nước sôi, phơi trên giá. Không để bò nằm ngay sau khi vắt sữa, tránh cho bầu vú, núm vú tiếp xúc trực tiếp với nền chuồng. \n\nMáy vắt sữa và các dụng cụ trong vắt sữa phải sạch vô trùng. Dùng máy vắt sữa phải cẩn thận không làm tổn thương bầu vú. Thực hiện vắt sữa đúng quy trình và đúng kỹ thuật. Trước khi vắt sữa: Vệ sinh chuồng trại sạch sẽ, khô ráo, vệ sinh sạch bầu vú và tay người vắt sữa hoặc máy vắt sữa. Nếu hộ nuôi nhiều bò thì thực hiện vắt bò khoẻ trước, vắt bò ốm sau, Vắt vài tia sữa đầu tiên từ mỗi núm vú vào khay tối màu hoặc vải đen để quan sát màu sắc và thể trạng sữa (không cho xuống nền chuồng) xem có màu khác thường hoặc bị vón không sau đó mới vắt sữa vào dụng cụ đựng sữa. Trước khi vắt sữa, tay và dụng cụ vắt sữa phải vô trùng cẩn thận để tránh giây nhiễm mầm bênh cho bò.\n\nMỗi khi vắt sữa, chú ý kiểm tra các tia sữa đầu tiên xem có gì bất thường không: có máu, có mủ, sữa vón cục. Tốt nhất là thu những tia sữa đầu tiên vào trong một dụng cụ riêng để không làm phát tán mầm bệnh trong chuồng nuôi. Định kỳ dùng phương pháp CMT để chẩn đoán phát hiện bò sữa bị viêm vú, điều trị kịp thời. Nơi vắt sữa, chuồng trại và bãi chăn thả bò phải luôn giữ gìn vệ sinh sạch sẽ, định kỳ sát trùng bằng các loại thuốc sát trùng thông thường. Người vắt sữa phải làm đúng thao tác kỹ thuật để hạn chế sự tổn thương của núm vú. Mỗi bò cần có khăn lau, xô vắt sữa riêng. Bò trước khi vắt sữa cần rửa sạch bầu vú và núm vú bằng dung dịch sát trùng nhẹ sau đó lau khô rồi mới vắt sữa.\n\nVắt xong sữa, lại phải sát trùng vú như trước khi vắt sữa. Sau khi vắt sữa xong 1 bò, người vắt sữa lại phải rửa tay và dụng cụ, vô trùng cẩn thận trước khi vắt sữa một bò khác. Vắt sữa vào thời điểm nhất định, đối với bò cao sản nên thực hiện vắt sữa 3 lần/ ngày, vắt kiệt sữa để kích thích tiết sữa đồng thời giảm nguy cơ viêm vú. Sau khi vắt sữa: Nhúng đầu vú vào dung dịch thuốc sát trùng, Iodine, Biodine, Revanol.Rửa sạch toàn bộ dụng cụ vắt sữa bằng xà phòng, tráng nước sôi, phơi trên giá. Không để bò nằm ngay sau khi vắt sữa, cho bò ăn thức ăn để bò đứng sau khi vắt sữa tránh cho bầu vú và núm vú tiếp xúc trực tiếp với nền chuồng. Định kì vệ sinh chuồng trại, vệ sinh môi trường xung quanh, bãi chăn thả.\n\nNếu bầu vú và núm vú bị bẩn thì phải rửa với nhiều nước (dùng vòi phun), sau đó dùng mảnh vải mềm sạch hoặc tốt nhất là dùng khăn lau bằng giấy (loại dùng một lần) lau khô toàn bộ. Nếu bầu vú không quá bẩn thì tốt nhất chỉ cần rửa núm vú mà không cần phải rửa cả bầu vú, một bầu vú bẩn mà khô còn hơn là một bầu vú sạch nhưng ẩm ướt. Trong đàn có những con bị bệnh và mắc bệnh viêm vú thì vắt sữa sau cùng. Ngay sau khi vắt sữa, cần sát trùng núm vú bằng cách nhúng núm vú vào một cốc nhựa có dung dịch sát trùng. Tốt nhất là dùng dung dịch Iodamam, vì dung dịch này có khả năng kết bám trên bề mặt da núm vú và lỗ ống núm vú rất tốt, tạo thành lớp màng bảo vệ núm vú. Cũng có thể dùng dung dịch hypochloride, chlorhexidine, iodophore.\n\nKhi phát hiện bò bị viêm vú cần cách ly bò sữa ốm, giảm khẩu phần thức ăn tinh, thức ăn chứa nhiều nhựa, nhiều nước và thức ăn có chứa hàm lượng dinh dưỡng cao khi bò bị viêm vú nhằm giảm quá trình tạo và tiết sữa. Tăng cường vắt sữa từ 3-5/lần/ngày để thải trừ mầm bệnh, giảm cương cứng bầu vú, thường xuyên tiến hành xoa bóp bầu vú bị viêm bằng khăn sạch nhúng vào nước ấm, vắt kiệt sữa bị viêm ra ngoài, ngày 3-4 lần và vệ sinh bầu vú và chuồng trại sạch sẽ. Kiểm tra sau điều trị: Kiểm tra sau trị xong 5 ngày. Nếu lượng tế bào soma và mức CMT vẫn cao, phải thực hiện thêm liệu trình điều trị mới.\nCần tiến hành vắt thải sữa thường xuyên, sau đó dùng kháng sinh và nếu cần thiết thì điều trị triệu chứng và trợ sức. Vắt thải sữa thường xuyên: Có thể vắt, thải sữa bằng cách dùng kim thông vú để thải sữa hoặc dùng tay vắt sữa ra. Vắt, thải sữa giúp loại bỏ được mủ và những mảnh mô tế bào lẫn trong sữa. Cần chú ý tiến hành thao tác nhẹ nhàng, để tránh làm tổn thương thêm các mô. Tăng cường vắt sữa từ 3-5/lần/ngày, dùng khăn nóng chườm vào bầu vú để giảm viêm. Sữa của bò bị viêm vú cần phải được vắt sạch để loại bỏ các chất độc, cặn bã của tế bào và các chất chuyển hóa của vi trùng trong bầu vú của bò. Với những trường hợp nặng nên vắt sữa 5-6 lần/ngày. Sau khi vắt sữa nhúng đầu núm vú vào dung dịch Vime-Iodine (10 ml pha 2 lít nước).\n\nThông thường, khi bò bị viêm vú thường kế phát nhiễm khuẩn nên cần sớm sử dụng kháng sinh điều trị. Khi điều trị bằng kháng sinh, cần phải chú ý đến việc chọn loại kháng sinh và chọn cách đưa kháng sinh đó vào cơ thể bò sữa. Để quyết định chọn loại kháng sinh nào, dùng cách nào để đưa nó vào cơ thể, điều cơ bản là phải biết giống vi khuẩn gây bệnh và sự mẫn cảm của nó đối với kháng sinh. Việc sử dụng kháng sinh không hợp lý, vi khuẩn không mẫn cảm thì chẳng những bệnh không khỏi mà còn gây ra tình trạng kháng kháng sinh ở vi khuẩn và gây tổn thất kinh tế rất lớn\n\nĐối với bò bị viêm vú được phát hiện sớm kịp thời thì ta sử dụng một trong các loại kháng sinh để tiêm bắp cho bò. Đối với bò bị viêm vú nặng, viêm vú hoá mủ thì ngoài việc dùng kháng sinh tiêm bắp cho bò còn sử dụng kim thông vú bơm nước muối sinh lý hoặc dung dịch thuốc tím pha loãng với nồng độ 1‰ vào bầu vú, vắt kiệt để rửa tuyến vú, sau đó bơm trực tiếp kháng sinh (không sử dụng loại kháng sinh dạng nhũ dầu bơm vào bầu bú) hoặc các loại thuốc đặc trị viêm vú vào bầu vú với liều lượng theo hướng dẫn. Ngoài ra, cần kết hợp hộ lý chăm sóc bò sữa, cung cấp đầy đủ thức ăn, nước uống theo nhu cầu. Nếu bò ăn uống kém cần tiến hành truyền Gluco 5% hoặc 10% cho bò, mỗi lần từ 500-1.000 ml đồng thời bổ sung vitamin bằng cách tiêm bắp nhằm tăng sức đề kháng cho bò.\n\nỞ những gia súc khi mà chỉ thấy có các tổn thương khu vực thì tác nhân gây bệnh thường là liên cầu khuẩn hoặc tụ cầu khuẩn (gram+). Các vi khuẩn dạng coli thường gây nên các chứng viêm vú diện rộng hơn. Cũng có thể xảy ra trường hợp là không phân lập được một loại vi khuẩn nào cả. Điều đó có thể được giải thích là các vi khuẩn bị các bạch cầu trung tính nuốt hoặc nồng độ vi khuẩn quá thấp. Mặt khác, cũng cần phải lưu ý, khi tác nhân gây bệnh là một Mycoplasma hoặc một virút thì sẽ không thể phát hiện được chúng, nếu sử dụng các phương pháp vi khuẩn học kinh điển.\n\nNếu các vết thương cư trú lâu trong vú thì tốt nhất là điều trị cục bộ. Điều quan trọng là phải biết được các loại kháng sinh mà vi khuẩn tác nhân gây bệnh mẫn cảm, cũng như nồng độ ức chế tối thiểu. Các liên cầu khuẩn thì mẫn cảm với Penicilline-G. Ngược lại, phần lớn các tụ cầu khuẩn hình thành penicillinase và trong trường hợp nhiễm loại này thì cần sử dụng các kháng sinh không bị penicillinase phân huỷ. Khi nhiễm với các tụ cầu khuẩn, nên sử dụng các kháng sinh trên cơ sở cloxacilline, oxacilline, dicloxacilline, licomycine, erytromycine, kanamycine, bacitracine. Nếu viêm nhiễm do liên cầu khuẩn và tụ cầu khuẩn gây ra, nên sử dụng phối hợp Penicilline-G. Việc sử dụng phối hợp một kháng sinh có tác dụng diệt và một kháng sinh có tác dụng kìm hãm không có ý nghĩa lớn\n\n"}
{"id": "7475529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475529", "title": "Giuse Hình Văn Chi", "text": "Giuse Hình Văn Chi\n\nGiuse Hình Văn Chi (, \"Joseph Xing Wen-zhi\"; sinh 1963) là một giám mục của Giáo hội Công giáo Rôma. Đối với Tòa Thánh Vatican, ông hiện vẫn là Giám mục phụ tá của Giáo phận Thượng Hải, dù ông đã gửi đơn từ chức dưới sức ép của chính quyền Trung Quốc vào năm 2012. Giáo phận Thượng Hải, đối với Tòa Thánh, đang ở trong tình trạng trống tòa sau khi Giám mục Giuse Phạm Trung Lương qua đời vào năm 2014, dù trên danh nghĩa vẫn còn 2 giám mục phụ tá là Giuse Hình Văn Chi và Tađêô Mã Đạt Khâm cai quản, nhưng cả hai đều bị chính quyền Trung Quốc gây sức ép nên không thể thực hiện chức vụ của mình.\n\nGiám mục Giuse Hình sinh ngày 17 tháng 4 năm 1963, trong một gia đình Công giáo tại tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.\n\nTháng 9 năm 1983, ông nhập tu học tại Tu viện Xà Sơn (Thượng Hải) và tốt nghiệp tại đây năm 1989. Ngày 2 tháng 6 năm 1990, ông được thụ phong chức linh mục, tiếp tục phụng vụ tại tu viện Xà Sơn. Ông từng sang tu học thời gian ngắn tại Hồng Kông (1994) và Philippines (1995). Năm 1996, ông được chuyển sang làm công tác mục vụ trong Giáo phận Thượng Hải. Từ năm 1998 đến 2003, ông là Linh mục Tổng đại diện Giáo phận Thượng Hải.\n\nNăm 2003, ông du học sang Mỹ và về nước năm 2004. Sau khi về nước, ông được giám mục Alôisiô Kim Lỗ Hiền giới thiệu và được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử làm Giám mục phụ tá (Phụ lý chủ giáo) Giáo phận Thượng Hải. Tòa Thánh sau đó cũng công bố bổ nhiệm linh mục Giuse Hình Văn Chi làm Giám mục Phụ tá Thượng Hải. Lễ tấn phong giám mục của ông được cử hành ngày 28 tháng 6 năm 2005, do Giám mục Thượng Hải Alôisiô Kim Lỗ Hiền làm chủ phong, Giám mục Chu Thôn Giuse Mã Học Thánh và Giám mục Ninh Ba Mátthêu Hồ Hiền Đức làm phụ lễ. Ông chọn cho mình khẩu hiệu giám mục là \"\"Fiat voluntas tua\"\" (\"Xin vâng ý Cha\").\n\nLúc bấy giờ, giáo phận Thượng Hải do giám mục Alôisiô Kim Lỗ Hiền cai quản trên thực tế. Đối với chính quyền Trung Quốc, giám mục Kim là Giám mục chính tòa Thượng Hải từ năm 1988. Đối với Tòa Thánh, giám mục Kim là Giám mục phó Thượng Hải từ năm 2004, cai quản trên thực tế thay cho giám mục chính tòa Giuse Phạm Trung Lương vốn đã rất cao tuổi và mắc bệnh Alzheimer. Do khả năng ngoại giao khôn khéo, Giám mục Kim nhận được sự ủng hộ của cả Tòa Thánh lẫn chính quyền Trung Quốc, giúp hoạt động của các tín hữu Công giáo Thượng Hải phát triển trở lại.\n\nCũng như Giám mục Kim, Giám mục Giuse Hình Văn Chi có được sự ủng hộ của cả Tòa Thánh lẫn chính quyền Trung Quốc. Nhiều người cho rằng, rất nhiều khả năng ông sẽ là người tiếp nhận chức vị Giám mục Thượng Hải. Tuy nhiên, sự ủng hộ của chính quyền Trung Quốc đối với ông nhanh chóng thay đổi. Sự thay đổi này có thể bắt đầu từ sự kiện ông từ chối tham gia lễ tấn phong cho giám mục bất hợp thức Giuse Lưu Tân Hồng vào năm 2006. Các sứ vụ giám mục của ông nhiều lần bị chính quyền Trung Quốc hạn chế hoặc cản trở. Cuối năm 2009, ông được đổi làm Viện trưởng Tu viện Xà Sơn. Ngày 20 tháng 12 năm 2011, ông bất ngờ gửi đơn từ chức giám mục \"\"vì những lý do riêng\"\", mà nhiều người cho rằng ông buộc phải thực hiện bởi sức ép từ chính quyền Trung Quốc. Thời gian sau đó, tung tích ông hoàn toàn không rõ ràng. Mặc dù sau đó, Tòa Thánh đã công bố quyết định linh mục Tađêô Mã Đạt Khâm làm Giám mục phụ tá Thượng Hải, nhưng vẫn chưa đưa ra quyết định thay đổi với chức vị giám mục của ông, kể cả thời gian về sau, khi cả giám mục Giuse Phạm Trung Lương và Alôisiô Kim Lỗ Hiền đều lần lượt qua đời.\n"}
{"id": "7475535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475535", "title": "Phêrô Thiệu Chúc Mẫn", "text": "Phêrô Thiệu Chúc Mẫn\n\nPhêrô Thiệu Chúc Mẫn (Sinh 1963, tiếng Trung:邵祝敏, tiếng Anh:\" Peter Shao Zhu-min\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm trách sứ vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Vĩnh Gia (tên khác là Ôn Châu).\n\nGiám mục Mẫn sinh ngày 10 tháng 9 năm 1963 tại tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài tu học, ông ở trong trại cải tạo lao động 12 năm ở Nội Mông vì niềm tin vào Công giáo dưới thời Mao Trạch Đông. Sau khi được trả tự do vào cuối thập niên 1960, ông vẫn bị quản thúc ở Nội Mông thêm 20 năm nữa. Ngày 10 tháng 8 năm 1989, Phó tế Mẫn đã được thụ phong chức vị linh mục bởi giám mục Sơn Tây là Antôn Chu Duy Đạo. Năm 1990, ông thành lập dòng Các Nữ Tu Thánh Tâm Chúa Giêsu ở Ôn Châu. Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Phêrô Triệu Chúc Mẫn làm Giám mục Phó Giáo phận Vĩnh Gia. Lễ tấn phong cho Tân giám mục diễn ra cách bí mật vào ngày 10 tháng 11 năm 2007 hoặc tháng 12 năm 2007. Giám mục chính tòa Vinh Sơn Chu Duy Phương qua đời ngày 7 tháng 9 năm 2016, ông chính thức lên kế nhiệm chức vị chính tòa. Trước đó, khi giám mục Phương lâm trọng bệnh và gần qua đời, nhà cầm quyền Trung Quốc đã bắt cóc giám mục Mẫn, giam tại tây bắc Trung Quốc. Giữa tháng 9 năm 2017, giám mục Mẫn bất ngờ đăng thông tin lên tài khoản We Chat của ông, cho biết ông phẫu thuật tai tại bệnh viện Tongren Bắc Kinh ngày 11 tháng 9. Ông sẽ cần nửa năm để hồi phục, và chính quyền Trung Quốc sẽ không chăm sóc ông sau phẫu thuật. Ngày 2 tháng 1 năm 2018, Giám mục Thiệu được trả tự do, hiện đang cư trú tại thành phố Tể Ninh, tỉnh Thanh Hải cách Ôn Châu 2.500 km.\n"}
{"id": "7475537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475537", "title": "Chuột chù", "text": "Chuột chù\n\nChuột chù trong tiếng Việt dùng để chỉ về những loài động vật có vú thuộc các bộ, họ khác nhau, nhưng có ngoại hình bề ngoài khá tương tự nhau, chúng có thể là:\n"}
{"id": "7475540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475540", "title": "Galericinae", "text": "Galericinae\n\nChuột chù núi cao hay dím lông rậm hay nguyệt thử là tên gọi chỉ về các loài động vật có vú trong bộ Eulipotyphla và được xếp vào phân họ Galericinae. Chúng hiện diện ở các khu vực trong rừng ngập mặn ở nhiều địa phương khác nhau của Đông Nam Á, bao gồm Việt Nam, Sumatra, Trung Quốc và bán đảo Mã Lai.\nChúng có ngoại hình bề ngoài khá giống với những con chuột nhưng không phải là loài gặm nhấm và có quan hệ họ hàng với các loài nhím gai thuộc họ Nhím chuột (Erinaceidae), chúng có quan hệ họ hàng, hậu duệ với các loài chuột chù thực thụ trong Bộ chuột chù (Soricomorpha) mà nay một số tác giả xếp chúng vào bộ Eulipotyphla. Cơ thể chúng tỏa ra mùi thơm dễ chịu, và phản ứng cảm ứng trong vùng mõm. Chúng là các loài thú ăn thịt và cũng là loài ăn đêm, chúng săn mồi bằng khứu giác, chế độ ăn của chúng đa dạng với nhiều loài động vật chân khớp, chuột nhỏ, bò sát nhỏ và lưỡng cư, chúng cũng ăn trái cây và nấm dù không thường xuyên. \n"}
{"id": "7475541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475541", "title": "Walk with You", "text": "Walk with You\n\n\"Walk with You\" là đĩa đơn của nhạc sĩ Ringo Starr, nằm trong album \"Y Not\" của ông năm 2010. Ca khúc này có sự đóng góp của cựu thành viên The Beatles, Paul McCartney, trong vai trò hát bè. Ban đầu McCartney không hề có ý định tham gia vào ca khúc này khi chỉ nhận lời chơi bass trong \"Peace Dream.\"\n\nCa khúc được phát hành dưới định dạng kỹ thuật số miễn phí sau đó trên iTunes trong EP tuyển tập \"4: John Paul George Ringo\" (2014).\n\n"}
{"id": "7475542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475542", "title": "Myosoricinae", "text": "Myosoricinae\n\nChuột chù châu Phi hay chuột chù răng trắng châu Phi (Danh pháp khoa học: \"Myosoricinae\") là một phân họ của họ Chuột chù (Soricidae). Như vậy, chúng tạo thành một trong ba loài chuột chù chính trong họ, hai dạng phân loài còn lại là chuột chù răng đỏ (Soricinae) và chuột chù răng trắng (Crocidurinae). \nChúng là những loài duy nhất trong số phân họ này được tìm thấy ở phía nam sa mạc Sahara, và do đó chúng đã được mô tả bằng tiếng Anh như những con chuột chù châu Phi (African shrews), nhưng thực tế cũng có nhiều loài chuột chù ở châu Phi và do đó thuật ngữ này thường được sử dụng rộng rãi hơn cho chuột chù có nguồn gốc từ Châu Phi nói chung.(Một thuật ngữ bản địa khác là những con chuột răng trắng châu Phi, mặc dù điều này kéo dài cùng một sự nhầm lẫn). Theo Furió thì nhóm chuột chù này nên được công nhận với trạng thái là một Tông thì hay hơn do những di chỉ được tìm thấy có liên quan đến phân họ nguyên thủy là Crocidosoricinae \nPhân họ có ba chi và 20 loài.\n"}
{"id": "7475543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475543", "title": "Siliquamomum phamhoangii", "text": "Siliquamomum phamhoangii\n\nSiliquamomum phamhoangii (sa nhân phạm hoàng) là một loài gừng được các nhà khoa học Viện Sinh thái học Miền Nam (Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam) phát hiện tại Vườn quốc gia Kon Ka Kinh, tỉnh Gia Lai, Việt Nam và công bố trên tạp chí \"Phytotaxa\" số 314 ngày 21/7/2017.\n\nChi \"Siliquamomum\" là một chi gồm 4 loài gừng, với loài đầu tiên là \"Siliquamomum tonkinense\" được nhà thực vật học người Pháp Henri Ernest Baillon (30/11/1827-19/7/1895) đặt tên năm 1895. Loài thứ 2 được phát hiện sau đó hơn 100 năm, năm 2010: Siliquamomum oreodoxa. Cả bốn loài đều được phát hiện thấy đầu tiên tại Việt Nam.\n\nTên loài được đặt nhằm vinh danh giáo sư Phạm Hoàng Hộ (3/8/1931-29/1/2017), người đã có đóng góp nhiều cho ngành thực vật học Việt Nam.\n\nLá \"Siliquamomum phamhoangii\" có cuống, dạng lá đài dính thành ống với phần đỉnh có 3 thùy. Môi hoa có đỉnh 3 thùy, rìa ngoài màu vàng nhạt.\n"}
{"id": "7475545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475545", "title": "Soricinae", "text": "Soricinae\n\nChuột chù răng đỏ (Danh pháp khoa học: \"Soricinae\") là một phân họ động vật có vú trong họ Chuột chù Soricidae, phân họ này là một trong ba phân họ chuột chù còn sống, cùng với Crocidurinae (chuột chù răng trắng) và Myosoricinae (chuột chù răng trắng châu Phi). Ngoài ra, họ này còn có liên quan đến các phân họ Limoecinae, Crocidosoricinae, Allosoricinae và Heterosoricinae. Những loài này thường được tìm thấy ở Bắc Mỹ, phía bắc của Nam Mỹ, châu Âu và Bắc Á. Phân họ này có tên gọi là chuột chù răng đỏ vì men răng của các đầu răng của chúng có màu đỏ giống như thuốc nhuộm sắt. Các chất sắt phục vụ để làm cứng men răng và tập trung ở những phần của răng mà hầu hết phải chịu mài mòn.\n"}
{"id": "7475547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475547", "title": "Nuralagus", "text": "Nuralagus\n\nThỏ lớn Minorca (Danh pháp khoa học: \"Nuralagus rex\") là một loài thỏ thuộc nhóm thú tiền sử đã tuyệt chủng từng sống ở đảo Minorca từ giai đoạn Messinian cho đến khoảng giữa Pliocene, khi nó đã tuyệt chủng (khoảng 5 đến 3 triệu năm trước) khi Majorca và Minorca đã được thống nhất thành một hòn đảo. Cho đến nay, tất cả các hóa thạch còn tồn tại đã được tìm thấy ở phía tây bắc của Minorca của Tây Ban Nha.\nNuralagus rex có ngoại hình rất khác với những con thỏ thời hiện đại. Với chiều cao nửa mét và trọng lượng ước tính là 12 kg (26 lb), loài này có kích thước khác nhau với tất cả các hóa thạch khác nhau, và các loài thỏ đồng (Leporidae) hiện đang tồn tại. Nuralagus rex có thể vóc gấp 6 lần trọng lượng của thỏ châu Âu còn tồn tại (Oryctolagus cuniculus) và có thể nặng đến 23 kg (51 lb). Nó có một hộp sọ tương đối nhỏ và các cơ quan thụ cảm nhỏ.\n\nMắt chúng nhỏ và tai này loài thỏ này không giống loài thỏ hiện đại, Nuralagus rex có xương sống ngắn, dẫn đến khả năng di chuyển chậm và không có khả năng nhảy. Do không có loài săn mồi trên đảo Minorca, loài thỏ này đã trải nghiệm những gì được gọi là \"quy luật đảo hoang\". Quy tắc này cho rằng những động vật lớn sống trên một hòn đảo có nguồn tài nguyên khan hiếm có xu hướng phát triển thành các loài động vật có tầm vóc nhỏ và ngược lại những loài động vât nhỏ sống sót mà không có loài ăn thịt thì có xu hướng phát triển lớn. \nNuralagus rex di chuyển đến vùng đất thuộc Minorca trong thời kỳ Messinian 5,3 triệu năm trước. Trong sự kiện này, sự khô hạn của biển Địa Trung Hải kết nối hòn đảo riêng rẽ với Tây Ban Nha lục địa, cho phép tổ tiên của Nuralagus có thể băng qua để định cư trong khu vực này. trận lũ Zanclean sau đó đã trả lại cho Địa Trung Hải mực nước biển ban đầu của nó, cô lập tổ tiên của Nuralagus trên hòn đảo Minorca. Sự phân kỳ của Nuralagus từ tổ tiên của nó tương ứng với sự gia tăng chung trong sự đa dạng được tìm thấy trong Pliocene. Mặc dù thời gian tuyệt chủng của nó là không chắc chắn, nó có thể trùng hợp với sự suy giảm chung của sự đa dạng của bạch phốt tìm thấy trong Holocene.\n\nCó một thiếu sót kiến ​​thức về lịch sử tiến hóa của Nuralagus rex trong mối quan hệ với các loài thuộc bộ thỏ khác. Tuy nhiên, những điểm tương đồng giữa hình thái học của các thành viên Nuralagus và Eurasian của loài đã bị tuyệt chủng Alilepus đã dẫn đến sự suy đoán rằng Alilepus liên quan chặt chẽ đến và có thể là tổ tiên của Nuralagus. Lý thuyết cho rằng rõ ràng là mâu thuẫn với hóa thạch Alilepus được tìm thấy ở Tây Ban Nha có niên đại từ thời kỳ Đệ tứ, sau khi Nuralagus bị cô lập ở Minorca. Hơn nữa, Alilepus vẫn còn ở những vùng khác ngoài Tây Ban Nha đã được xác định là lớn hơn nhiều so với mẫu vật Tây Ban Nha, có nghĩa là chi này đã đến Tây Ban Nha sau khi bắt đầu.\n\nĐiều này phản đối ý tưởng rằng một tổ tiên của Alilepus sống ở Tây Ban Nha cũng là tổ tiên của Nuralagus. Mặt khác, Trischizolagus, một loài đã bị tuyệt chủng của bọ thỏ được cho là một tổ tiên có thể của thỏ châu Âu, được biết là đã sống ở Iberia cách đây 3 đến 6 triệu năm, trùng hợp với cuộc khủng hoảng Messinian. Vì vậy, có thể Trischizolagus là tổ tiên của Nuralagus. Đặc điểm độc đáo của Nuralagus rất có thể là sản phẩm của một môi trường cách biệt không có kẻ thù tự nhiên. Sự tương đồng về thể chất giữa Nuralagus rex và Pentalagus furnessi (một loài thỏ ngoài biển còn tồn tại cho đến gần đây cũng không có các loài ăn thịt tự nhiên) mặc dù khoảng cách loài và địa lý giữa hai loài này hỗ trợ cho kết luận này.\n\n"}
{"id": "7475551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475551", "title": "Anrê Hàn Tỉnh Đào", "text": "Anrê Hàn Tỉnh Đào\n\nAnrê Hàn Tỉnh Đào (, \"Andrew Han Jing-tao\"; sinh 1921) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhiệm chức vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Tứ Bình.\n\nAnrê Hàn Tỉnh Đào sinh ngày 26 tháng 7 năm 1921, người tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Một số tài liệu ghi năm sinh của ông là 1919 hoặc 1923. Sau quá trình tu học, ông được phong chức linh mục ngày 14 tháng 12 năm 1947. \n\nTrong suốt thời kỳ cầm quyền của Mao Trạch Đông, ông bị chính quyền Mao bắt giam và bị đưa đia khổ sai tại các trại cải tạo lao động. Mãi đến năm 1980, sau khi Đặng Tiểu Bình nắm trọn quyền hành và cởi mở hơn với tôn giáo, ông mới được trả tự do. Ông trở thành một giáo sư dạy văn hóa Latin và Hy Lạp tại Đại học Đông Bắc ở Trường Xuân cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1987. \n\nNăm 1982, ông được Tòa Thánh mật phong làm Giám mục chính tòa Tứ Bình. Mãi 4 năm sau, lễ tấn phong giám mục của ông cũng được tổ chức âm thầm vào ngày 6 tháng 5 năm 1986. Chính quyền Trung Quốc không thừa nhận chức giám mục giáo phận Tứ Bình, vì với họ, Giáo phận Tứ Bình và Hạt Phủ doãn Tông Tòa Lâm Đông thuộc địa hạt của Giáo phận Cát Lâm do họ thiết lập và đã bổ nhiệm giám mục cai quản là Rôcô Lưu Điện Trì.\n\nLà một giám mục thuộc giáo hội hầm trú, nhưng giám mục Anrê Hàn nhiều lần bày tỏ sự ủng hộ đối với việc hòa giải tinh thần giữa những người Công giáo \"ngầm\" và người Công giáo thuộc \"nhà thờ mở\".\n"}
{"id": "7475552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475552", "title": "Hoàng Thu Hường", "text": "Hoàng Thu Hường\n\nHoàng Thu Hường là một nhà báo,diễn viên Việt Nam và là vợ của võ sư karate Đoàn Bảo Châu trong những ồn ào của làng võ thuật Việt Nam vào tháng 7 năm 2017 vừa qua.\n\nHoàng Thu Hường sinh năm 1977 tại Lạng Sơn,sống và làm việc chủ yếu tại Hà Nội Việt Nam.\n\nHoàng Hường từng theo học ở trường Văn hóa nghệ thuật Việt Bắc tại Thái Nguyên trong thời gian 5 năm. Sau đó cô theo học đại học sân khấu điện ảnh trong 4 năm. Sau thời gian học cô chuyển về công tác tại nhà hát Tuổi trẻ. Nhưng cô chỉ làm việc ở đây trong 3 năm sau đó chuyển sang công việc viết báo. Hoàng Thu Hường từng chia sẻ việc chuyển sang nghề báo vì cô cảm thấy không có đất để phát triển nghiệp diễn và chán nghề khi thời điểm đó chính kịch không được mọi người ưa chuộng.\nBan đầu cô làm công việc dịch bài viết phần văn hóa văn nghệ cho báo điện tử VietnamNet. Sau đó cô mới chuyển sang viết ở mảng văn hóa tiếng việt sau 2 năm ở báo VietnamNet.\nTrước khi được biết tới vai trò là nhà báo, Hoàng Thu Hường được biết tới là diễn viên để lại dấu ấn đạm nét trong nhiều bộ phim truyền hình như: Hạnh phúc giản đơn, Sóng nơi đáy sông, Những ngọn nến trong đêm, Vào đời, Tết này ai đến chơi nhà, Hạnh phúc trên cao...\nTháng 5/2015 Hoàng Thu Hường là nhà báo Việt Nam duy nhất tham gia trong đoàn báo chí quốc tế tham gia những phiên họp tranh luận về vấn đề Biển Đông.\nGần đây nhất trong con sốt của bộ phim \"Sống chung với mẹ chồng\" nhà báo Hoàng Hường đã viết một bức tâm thư gửi tới người con dâu tương lai của mình với những từ ngữ đấy thú vị đã thu hút được nhiều người đọc và chia sẻ.\n\nHoàng Thu Hường đã đạt được các danh hiệu:\nÁ khôi cuộc thi Người đẹp Noel năm 1995\nÁ khôi thể thao năm 1996\nGiải 3 quốc gia giải báo chí đối ngoại năm 2016\n\nHoàng Thu Hường lập gia đình với võ sư Đoàn Bảo Châu.2 người có với nhau 2 người con là một trai một gái\n\n"}
{"id": "7475553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475553", "title": "Giuse Liệu Hoành Thanh", "text": "Giuse Liệu Hoành Thanh\n\nGiuse Liệu Hoành Thanh (sinh 1966, tiếng Trung:廖宏清, tiếng Anh:\"Joseph Liao Hong-qing\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm trách chức vị giám mục chính tòa Giáo phận Gia Ứng.\n\nGiám mục Thanh sinh ngày 9 tháng 8 năm 1966 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài tu học, ông được thụ phong chức vị linh mục ngày 25 tháng 7 năm 1991. Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Giuse Liệu Hoành Thanh làm Giám mục chính tòa Gia Ứng, kế nhiệm giám mục Antôn Chung Toàn Chương qua đời năm 2000. Lễ tấn phong cho Tân giám mục diễn ra vào ngày 26 tháng 9 năm 2003.\n"}
{"id": "7475554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475554", "title": "Stêphanô Dương Tường Thái", "text": "Stêphanô Dương Tường Thái\n\nStêphanô Dương Tường Thái (sinh 1921, tiếng Trung:楊祥太, tiếng Anh:\" Stephen Yang Xiang-tai\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vị trí Giám mục chính tòa Giáo phận Vĩnh Niên.\n\nGiám mục Thái sinh năm 1921 hoặc ngày 17 tháng 11 năm 1922 thuộc lãnh thổ Trung Quốc. Sau khoàng thời gian dài tu học, năm 1949, ông được thụ phong chức vụ linh mục. Chính quyền Trung Quốc bổ nhiệm linh mục Dương Tường Thái, đã 75 tuổi, làm Giám mục Phó Giáo phận Vĩnh Niên, có quyền kế vị giám mục Gioan Hàn Đỉnh Tường khi giám mục này từ chức hoặc qua đời. Lễ tấn phong cho Tân giám mục diễn ra vào ngày 3 tháng 11 năm 1996. Tòa Thánh ban đầu chưa chuẩn nhận, nhưng sau cái chết giám mục Tường năm 2007, Tòa Thánh đã hiệp thông và chính thức công nhận giám mục Thái là Giám mục chính tòa Vĩnh Niên. Về phía Trung Quốc, chính quyền nước này đã tự động công nhận giám mục Thái làm Giám mục chính tòa vào năm 1999.\n"}
{"id": "7475556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475556", "title": "Đinh Văn Đệ", "text": "Đinh Văn Đệ\n\nĐinh Văn Đệ hay Ba Đệ (1924-2020) là một quân nhân, chính khách Việt Nam Cộng hòa, từng giữ nhiều chức vụ quan trọng trong Quốc hội Việt Nam Cộng hòa như dân biểu Hạ nghị viện, Phó trưởng khối đối lập, Phó Chủ tịch Hạ viện, Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng Hạ viện Việt Nam Cộng Hòa. Ngoài ra, ông được biết đến là điệp viên tình báo chiến lược của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Bí danh U4 thuộc Cụm tình báo VĐ2. Ông được phong cấp hàm thượng úy Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và được Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hòa tặng Huân chương Chiến công hạng Nhất cũng như được Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tặng thưởng Huân chương Chiến công giải phóng hạng Ba.\nĐinh Văn Đệ sinh năm 1924 (Giáp Tý) tại xã Long Thuận - trước thuộc huyện Tân Châu, tỉnh Châu Đốc, nay thuộc huyện Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp trong một gia đình đạo Cao Đài có truyền thống cách mạng. Sớm mồ côi cha năm 15 tuổi, gia cảnh mẹ góa con côi rất khó khăn nhưng nhờ được bà con giúp đỡ nên ông đã học hết trung học đệ nhất cấp rồi đi dạy học. Sau tháng 8-1945, khi Đinh Văn Đệ theo cách mạng được vài tháng thì thực dân Pháp quay trở lại và ông bị bắt giam một tháng.\nSau khi được thực dân Pháp thả, Đinh Văn Đệ lên Sài Gòn mở quán bán sách rồi mở lớp dạy tư. \nNăm 1952, Đinh Văn Đệ bị động viên vào Trường sĩ quan trù bị Thủ Đức. Mãn khóa, ông đứng thứ 6 nên được về Bộ Tham mưu Đệ nhất Quân khu (đứng ở tốp 5 thì được ưu tiên về Bộ Tổng tham mưu, từ 6 đến 10 thì về Đệ nhất Quân khu). Viên sĩ quan trẻ, thông minh, nhanh nhẹn Đinh Văn Đệ được thống tướng Lê Văn Tỵ chọn làm trợ lý Tổng tham mưu trưởng, thăng cấp đại úy, sau đó được thăng lên trung tá Chánh văn phòng Tổng tham mưu trưởng QLVNCH vào giữa năm 1957. Cuối năm 1957, tướng Nguyễn Chánh Thi đảo chính hụt Ngô Đình Diệm, ông bị nghi ngờ là dính líu với lực lượng đảo chính và bị quản thúc hơn một tháng.\nNhờ mối quan hệ thân thiết của bố vợ ông với Phan Khắc Sửu nên Ba Đệ được bảo lãnh và sau đó được vào học tại Trường Đại học quân sự Đà Lạt và đỗ thủ khoa.\n\nTháng 11 năm 1963 nổ ra cuộc đảo chính lật đổ Ngô Đình Diệm của Hội đồng Quân nhân Cách mạng do Dương Văn Minh đứng đầu.\nĐinh Văn Đệ được cử làm Thị trưởng Đà Lạt, sau kiêm Tỉnh trưởng Tuyên Đức, đến năm 1966 thì được thăng cấp đại tá và chuyển sang làm tỉnh trưởng Bình Thuận. Cuối năm 1967, Đinh Văn Đệ từ chức tỉnh trưởng, ứng cử vào Hạ viện, mặc dù bị Nguyễn Văn Thiệu tìm mọi cách đánh trượt, nhưng được sự hậu thuẫn của đông đảo cử tri, ông đã đắc cử ở Đà Lạt và trở thành Phó chủ tịch Hạ viện, Phó trưởng khối đối lập.\n\nKể từ sau cuộc đảo chính Ngô Đình Diệm, Ba Đệ bắt đầu được Mỹ để ý. Tuy nhiên, đây cũng là thời điểm mà trong con người ông bắt đầu có sự chuyển biến tư tưởng mạnh mẽ. Cuộc đấu tranh giằng xé giữa một bên là lý tưởng quốc gia và bên kia là những người anh em ruột thịt trong hàng ngũ cách mạng (ông có người em trai là Đinh Văn Huệ - sĩ quan tình báo, sau này là Đại tá - Cụm trưởng cụm điệp báo VĐ2).\nCuối năm 1967, khi đang là dân biểu Hạ nghị viện, Phó trưởng khối đối lập, Phó Chủ tịch Hạ viện Sài Gòn thì cuộc đời Đinh Văn Đệ trải qua một bước ngoặt lớn. Thông qua sự giác ngộ và bảo lãnh của ông chú, Ba Đệ được em dâu (vợ Đinh Văn Huệ) móc nối và trở thành cơ sở nội tuyến của mạng lưới tình báo thuộc Đoàn 22-Bộ chỉ huy Miền Nam. Ông được đặc cách phong hàm thượng úy Quân giải phóng miền Nam. \nTổ chức yêu cầu Ba Đệ phải bằng mọi cách nắm cho được chức Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng của Hạ viện. Đây là một nhiệm vụ nặng nề bởi Ba Đệ vốn là người của phe đối lập, là \"cái gai\" trong con mắt của cả hai đời Tổng thống Diệm và Thiệu. Để đạt được mục đích \"trèo cao, chui sâu\", lấy được lòng người Mỹ lẫn tổng thống Nguyễn Văn Thiệu, Ba Đệ buộc phải thoát ly khỏi phe đối lập và bề ngoài tỏ ra là một người hăng hái chống Cộng. Rồi từ chỗ đối lập với Thiệu, Ba Đệ ngả dần sang phái thân chính quyền. Liên tục trong hai khóa Quốc hội trên danh nghĩa Phó Chủ tịch rồi Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng Hạ viện Sài Gòn, Đinh Văn Đệ đã cung cấp cho mạng lưới cách mạng nhiều tin tức quan trọng.\n\nTháng 3/1975 Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu yêu cầu vị Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng này phải thuyết phục sao cho Quốc hội Hoa Kỳ phải mở hầu bao, chìa tay ra cứu vớt kẻ đang hấp hối; phải làm cho Quốc hội Hoa Kỳ thấy được, nếu không viện trợ ngay cho Sài Gòn thì Sài Gòn sẽ sụp đổ. Theo yêu cầu của tổ chức, Ba Đệ phải tận dụng cơ hội hiếm hoi này để làm cho Quốc hội Hoa Kỳ thấy được sự vô vọng của mọi cố gắng; ông muốn gửi đến Quốc hội Hoa Kỳ một thông điệp \"Đừng tiếp tục ném tiền qua cửa sổ vô ích\".\nNgày 6/4/1975, phái đoàn của Đinh Văn Đệ kết thúc chuyến công du Hoa Kỳ về nước mà không đạt được kết quả như mong đợi. Hầu hết các thành viên trong đoàn đều đã cảm nhận được sự buông xuôi của Mỹ qua thái độ lạnh nhạt, thờ ơ của Quốc hội Hoa Kỳ.\n\nSau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Đinh Văn Đệ công khai thân phận điệp viên, nên không thuộc diện cải tạo. Tuy nhiên, ông vẫn bị nghi ngờ mặc dù dưới sự bảo vệ của Thủ tướng Võ Văn Kiệt, người ta vẫn đối xử với ông như đối với một công chức cao cấp của chế độ Việt Nam Cộng hòa. Năm 1977, ông được phân công công tác ở Trung tâm nghiên cứu dịch thuật và làm ở đây 8 năm, có thời gian từng là quyền giám đốc. Năm 1985, ông xin về hưu.\n\nSau khi nghỉ hưu, ông xuất gia theo đạo Cao Đài, trở thành Đạo trưởng với thánh danh Thiên Vương tinh, công tác tại trụ sở Cơ quan Phổ thông Giáo lý Đại đạo đường Cống Quỳnh, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n"}
{"id": "7475557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475557", "title": "Giuse Tôn Kế Căn", "text": "Giuse Tôn Kế Căn\n\nGiuse Tôn Kế Căn (sinh 1967, tiếng Trung:孫繼根, tiếng Anh:\"Joseph Sun Ji-gen\") là một giám mục người Trung Quốc thuộc Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vị Giám mục Phó Giáo phận Vĩnh Niên.\n\nGiám mục Giuse Tôn Kế Căn sinh ngày 2 tháng 8 năm 1967, người huyện Đại Danh, Hàm Đan (Hà Bắc, Trung Quốc. Năm 1986, ông nhập Tiểu chủng viện Đại Danh tu học. Năm 1994, ông được bổ nhiệm làm giáo sự tại chủng viện.\n\nNgày 3 tháng 5 năm 1995, ông thụ phong chức vị linh mục. Năm 1997, ông được bổ nhiệm làm Bí thư trưởng Giáo phận Đại Danh. Năm 1998, ông được bầu làm Ủy viên Hội nghị Chính trị Hiệp thương thành phố Hàm Đan và giữ cương vị này trong 10 năm.\n\nNăm 2001, ông được bổ nhiệm làm Tổng đại diện giáo phận Đại Danh. Năm 2005, ông được điều về nhận chức Linh mục giáo xứ chính tòa Giáo phận Vĩnh Niên. Năm 2007 (có tài liệu ghi là năm 2010), Tòa Thánh thông báo quyết định sẽ bổ nhiệm linh mục Giuse Tôn Kế Căn làm Giám mục Phó Vĩnh Niên với quyền kế vị giám mục Stêphanô Dương Tường Thái khi giám mục này từ nhiệm hoặc qua đời. \n\nMặc dù vậy, mãi đến năm 2011, chính quyền Trung Quốc mới đồng ý thỏa hiệp với Tòa Thánh về việc bổ nhiệm giám mục này và phía Trung Quốc đề nghị lễ tấn phong giám mục sẽ do giám mục bất hợp thức Giuse Quách Kim Tài làm chủ lễ.\n\nTuy nhiên, ngày 21 tháng 6 năm 2011, Giám mục Vĩnh Niên Stêphanô Dương Tường Thái đã bí mật tổ chức lễ tấn phong giám mục cho ông. Tân giám mục chọn khẩu hiệu cho mình là \"Dominus quærite necessarium habet\". Ngay lập tức, chính quyền Trung Quốc đã ra tuyên bố không phê chuẩn việc truyền chức giám mục. Ông rời khỏi giáo phận Vĩnh Niên và đến giáo phận Vệ Huy ẩn trú. Ngày 29 tháng 6 năm 2011, ông rời nơi ẩn trú và bị chính quyền Trung Quốc bắt giữ và đưa về Thạch Gia Trang quản thúc trong 2 năm.\n\nSau một thời gian không thừa nhận, cuối cùng chính quyền Trung Quốc cũng công nhận ông làm giám mục phó giáo phận Vĩnh Niên vào ngày 16 tháng 11 năm 2017.\n"}
{"id": "7475559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475559", "title": "Thu Hà (diễn viên)", "text": "Thu Hà (diễn viên)\n\nThu Hà (6 tháng 11 năm 1970) là một nữ diễn viên Việt Nam vào những năm thập niên 90. Cô được biết nhiều vời biệt danh \"tiểu thư lá ngọc cành vàng\".\n\nThu Hà sinh ngày 6 tháng 11 năm 1970, lớn lên tại Tuyên Quang. Năm 17 tuổi, Thu Hà rời Tuyên Quang về Hà Nội học tập. Năm 20 tuổi, cô được đạo diễn Hải Ninh mời đảm nhận vai quận chúa Quỳnh Hoa có vẻ đẹp mong manh, dễ vỡ trong bộ phim lịch sử \"Đêm hội Long Trì\" (1989).\nVới đôi mắt sắc, diễm lệ và nét mặt \"khuôn vàng thước ngọc\", Thu Hà được giao đảm nhận những vai diễn có thân thế cao sang như tiểu thư con nhà tri phủ Quỳnh Nga trong phim Lá ngọc cành vàng hay vai quận chúa Quỳnh Hoa trong Đêm hội Long Trì. Bộ phim Lá ngọc cành vàng (đạo diễn Vũ Châu, sản xuất năm 1989) đã biến cô gái 20 tuổi Thu Hà thành ngôi sao của làng điện ảnh phía Bắc.\n\nSau đó, người đẹp này gây ấn tượng với hàng loạt vai diễn đóng cùng Lê Công Tuấn Anh trong đó có Tóc gió thôi bay.\n\nHơn ba mươi năm trong nghề nhưng phim mà Thu Hà tham gia không nhiều, khoảng ngoài ba mươi bộ phim. Nhưng hầu hết những bộ phim có sự góp mặt của chị đều là những phim thành công và có một chỗ đứng nhất định trong lòng khán giả.\n\nPhim tiêu biểu: Lá ngọc cành vàng, Đêm hội Long Trì, Canh bạc, Đường đời, Hẹn gặp lại ở Sài Gòn, Hướng dương ngược nắng\n\nHai lần đăng quang Ảnh hậu Bông sen vàng tại Liên hoan phim Việt nam 1990, 1993\n\n2001: Nghệ sĩ ưu tú\n\n2010: Tứ đại Ngọc nữ điện ảnh thập niên 90s, 00s gồm Nguyễn Ngọc Hiệp (Hiệp tài nữ), Đồng Thu Hà (Hà lá ngọc cành vàng), Lê Huỳnh Mỹ Duyên (Duyên diễn xuất), Phạm Thị Hồng Ánh (Ánh quốc tế)\n\n2019: Nghệ sĩ nhân dân\n\n"}
{"id": "7475560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475560", "title": "Potamogalinae", "text": "Potamogalinae\n\nChuột chù rái cá (Danh pháp khoa học: \"Potamogalinae\") là phân họ chuột chù của họ Tenrecidae (\"chuột râu\") trong bộ thú Afrosoricida (chuột chù châu Phi). Chúng có bề ngoài tương tự loài rái cá, chúng cũng thích ăn các động vật thủy sinh cơ nhỏ.\nchúng là một nhóm động vật có vú sống bán thủy sinh trong họ Tenrecidae có nguồn gốc từ châu Phi ở mạn hạ sa mạc Sahara. Tất cả các loài chuột chù trong phân họ này đều là động vật ăn thịt, chúng tóm bắt con mồi là bất kỳ loài thủy sinh vật nào mà chúng có thể tìm thấy với bộ râu nhạy cảm của chúng. Như tên gọi thường thấy của chúng, chúng có một sự tương đồng bề ngoài rất lớn với loài rái cá, nhưng bề ngoài với rái cá thật thụ mà chúng không liên quan chặt chẽ, cũng không có liên quan mật thiết với các loài chuột thực thụ. Chúng di chuyển trong dòng nước bằng cách nhấp nheo đuôi của chúng trong chuyển động sang một bên tương tự như chuyển động của một con cá sấu đang bơi.\nHiện hành có 03 loài chuột chù rái cá được ghi nhận và chia làm 02 chi (giống):\n\n"}
{"id": "7475562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475562", "title": "Martin Legner", "text": "Martin Legner\n\nMartin Legner (sinh ngày 17 tháng 12 năm 1961 ở Tyrol, Áo) là một vận động viên quần vợt xe lăn chuyên nghiệp đã từng là hạt giống số 1 ở đôi nam. Legner đã giành được chức vô địch Úc mở rộng hai lần với Robin Ammerlaan vào năm 2000, và đã giành được tám danh hiệu đôi. Sáu trong số đó là danh hiệu Úc mở rộng, còn lại là hai danh hiệu Pháp mở rộng. Anh đã giành được một danh hiệu Pháp mở rộng và Úc mở rộng ở đơn nam. Anh đã đại diện cho đất nước Áo của mình trong tất cả kì đại hội Paralympic mùa hè từ năm 1992, và đã cạnh tranh huy chương ở nội dung đơn và đôi tại đó. Mặt sân yêu thích của anh là sân đất nện và sân cứng. Vào ngày 7 tháng 4 năm 2007, thứ hạng cao nhất của anh ở đơn là số 3. Cũng trong ngày đó, anh xếp hạng thứ 6 ở đơn và đôi. Xe lăn của anh được sản xuất từ Kronbickler. Legner là một fan của Bob Marley, và nghe âm nhạc của anh ấy ngoại trừ trong quần vợt.\n\n\n\n"}
{"id": "7475565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475565", "title": "Deinogalerix", "text": "Deinogalerix\n\nDeinogalerix (tiếng Hy Lạp cổ đại có nghĩa là \"\"khủng khiếp\"/\"khủng bố\"\" + hậu tố \"Galerix\") là một chi thú tiền sử đã tuyệt chủng, chúng thuộc phân họ chuột chù núi cao (Galericinae) của họ chuột chù Erinaceidae, các loài trong chi này đã tuyệt chủng và chúng từng sống ở Ý vào cuối thế Miocene. \nChi này rõ ràng là loài đặc hữu của hòn đảo Gargano, nay là một bán đảo. Mẫu vật đầu tiên của Deinogalerix được mô tả lần đầu tiên vào năm 1972. Chi là ở phân họ nhím lông (dím) của các loài hoặc chuột chù núi cao, chứ không phải là một loài chuột nào cả, mà là những con chú có họ hàng của nhím lông dài. Trong tiểu khu Miocen muộn, hiện nay Ý chủ yếu là một nhóm các hòn đảo nhỏ và chỉ vào một ngày sau đó hầu hết các đảo này đều tham gia với đại lục. Người ta biết rằng loài động vật trên những hòn đảo này đôi khi tiến hóa khá khác so với những nơi khác, vì vậy có thể Deinogalerix đã sống độc lập ở Gargano.\nChúng có bề ngoài dạng chuột (superficially rat-like) và có quan hệ lỏng lẻo với loài nhím gai lông thưa. Deinogalerix có khuôn mặt dài ngoằng, mỏng, hình nón nhỏ, đôi tai nhọn, đuôi dài và lông dài. Xương hộp sọ của loài Deinogalerix koenigswaldi dài khoảng 20 cm (7,9 inch) và toàn bộ cơ thể đo được chiều dài khoảng 60 cm (24 inch). Ngày nay, nó đã có cùng một hốc sinh thái giống như chó và mèo, ngoại trừ nó có nhiều kẻ săn mồi hơn chẳng hạn như con cú sên to (Tyto gigantea). Người ta tin rằng loài Deinogalerix là loài ăn côn trùng, chúng chủ yếu ăn những động vật không xương sống như bọ cánh cứng, chuồn chuồn và dế, và thậm chí cả ốc sên. Nhưng những loài lớn hơn cũng có thể đã săn bắt các loài động vật có vú cỡ nhỏ, bò sát nhỏ và chim nhỏ. \n"}
{"id": "7475578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475578", "title": "83 Leonis Bb", "text": "83 Leonis Bb\n\n83 Leonis Bb, còn gọi là HD 99.492 b hay gọi tắt là 83 Leo Bb, là một hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời cách Trái Đất khoảng 58 năm ánh sáng trong chòm sao Sư Tử. Hành tinh này được nhóm nghiên cứu California and Carnegie Planet Search phát hiện vào tháng 1 năm 2005, bằng cách sử dụng phương pháp quang phổ Doppler. Nó hoàn thành quỹ đạo quanh sao chủ của nó với thời gian 17 ngày.\n\n"}
{"id": "7475582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475582", "title": "Trường số đại số", "text": "Trường số đại số\n\nTrong toán học, trường số đại số (còn gọi đơn giản là trường số) \"F\" là một trường mở rộng có bậc hữu hạn (và do vậy là một mở rộng đại số) của trường số hữu tỷ Q. Như vậy \"F\" là trường chứa Q có bậc hữu hạn khi được coi là không gian vectơ trên Q.\n\nNghiên cứu các trường số đại số, và nói chung, về mở rộng đại số của trường số hữu tỷ, là chủ đề trung tâm của lý thuyết số đại số.\n"}
{"id": "7475717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475717", "title": "Giuse Đường Viễn Các", "text": "Giuse Đường Viễn Các\n\nGiuse Đường Viễn Các (, \"Joseph Tang Yuan-ge\"; sinh 1963) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vị Giám mục chính tòa Giáo phận Thành Đô.\n\nGiám mục Đường sinh ngày 17 tháng 11 năm 1963 tại tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc, trong một gia đình tín đồ Công giáo. Từ năm 1984 đến năm 1988, ông tu học tại Học viện Thần học Tứ Xuyên. Tháng 5 năm 1991, ông được thụ phong chức linh mục.\n\nSau khi thụ phong, ông làm mục vụ tại giáo phận Thành Đô. Từ năm 1997 đến 1998, ông được chuyển sang làm mục vụ tại giáo phận Hải Nam. Về sau, ông được bầu làm Phó thư ký Ủy ban Giáo vụ Công giáo tỉnh Tứ Xuyên, Ủy viên thường vụ Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân, Chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước thành phố Thành Đô.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 2014, ông được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử vào chức vụ Giám mục Thành Đô. Tháng 5 năm 2015, Tòa Thánh cũng thông báo chọn linh mục Giuse Cát làm Giám mục chính tòa Giáo phận Thành Đô. Lễ tấn phong giám mục cho ông được cử hành ngày 30 tháng 11 năm 2016, do Giám mục Gioan Phòng Hưng Diệu, giám mục Nghi Châu (Giáo phận Lâm Nghi đối với chính quyền Trung Quốc), làm chủ phong, và hai giám mục phụ phong là Phêrô La Tuyết Cương, giám mục Tự Phủ (Giáo phận Nghi Tân đối với chính quyền Trung Quốc) và Phaolô Hà Trạch Thanh, giám mục Vạn Huyện (Giáo phận Vạn Châu đối với chính quyền Trung Quốc). Đồng tế trong lễ còn có các giám mục: Giuse Trần Công Ngao, giám mục Thuận Khánh (Giáo phận Nam Sung đối với chính quyền Trung Quốc), giám mục Phaolô Tiêu Trạch Giang, Tổng giám mục Quý Dương (Giáo phận Quý Châu đối với chính quyền Trung Quốc) và giám mục bất hợp thức đang bị vạ tuyệt thông Phaolô Lôi Thế Ngân (vốn được chính quyền bổ nhiệm làm Giám mục Nhạc Sơn). Khẩu hiệu giám mục của ông là \"\"Fides, Spes et Caritas\"\" (\"Đức tin, Hy Vọng và Bác ái\"). \n"}
{"id": "7475786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7475786", "title": "Tình anh bán chiếu", "text": "Tình anh bán chiếu\n\nTình anh bán chiếu là bản vọng cổ được viết năm 1959 do NSND Viễn Châu sáng tác. Bài này đã đưa tên tuổi NSND Út Trà Ôn lên hàng thượng thừa trong giới cải lương. Đây được gọi là \"bài vọng cổ vua\", hễ nhắc tới Viễn Châu là người ta nhớ ngay đến Tình anh bán chiếu.\n\nViễn Châu sáng tác rất nhiều bản vọng cổ (hoặc thêm lời vọng cổ) cực kỳ nổi tiếng, góp phần đưa tên tuổi các nghệ sĩ lên tầm cao mới như: \"\"Tôn Tẫn giả điên, Đời, Hòn vọng phu, Gánh nước đêm khuya, Võ Đông Sơ, Bạch Thu Hà...\".\" Tất cả đều rất nổi tiếng và đã đăng ký bản quyền.\n\nBài này dựa vào câu chuyện giữa cô nàng với anh bán chiếu (quê ở Cà Mau). Anh bán chiếu yêu cô nàng tha thiết, nhưng cô nàng lại bỏ đi lấy chồng xứ khác. Cuối cùng là lời tâm sự của anh bán chiếu với mối tình với cô nàng ấy.\n\nHò...ơ...ơ...ơ...\n\nChiếu Cà Mau nhuộm màu tươi thắm,\n\ncông tôi cực lắm mưa nắng dãi dầu.\n\nChiếu này tôi chẳng bán đâu,\n\ntìm cô không gặp, tôi gối đầu mỗi đêm.\n\nGhe chiếu Cà Mau đã cắm sào trên bờ kinh Ngã Bảy, sao cô gái năm xưa chẳng thấy ra... chào.\n\n[1]: Cửa vườn cô đã khóa kín tự hôm nào.\n\nTôi vác đôi chiếu bông từ dưới ghe lên xóm Rẫy,\n\nChiếc áo nhuộm bùn đã lấm tấm giọt mồ hôi.\n\nNhà của cô sau trước vắng tanh, gió lạnh chiều đông,\n\nBỗng có ai dạo lên tiếng nguyệt cầm, như gieo vào lòng tôi một nỗi buồn thê thảm.\n\n[2]: Cô đã đặt đôi chiếu bông bề dài hai thước,\n\nCó lẽ để điểm tô ở chốn loan phòng.\n\nHôm nay, cô đã quên tôi để cất bước theo chồng.\n\nCô ơi, đôi chiếu này tự tay tôi dệt lấy,\n\nTôi đã lựa từng cọng lát, sợi gai.\n\nNhưng khi tôi đến nơi thì cô đã rời bỏ quê nhà sang qua xứ khác.\n\nTôi đứng trước cổng vườn xưa,\n\nNỗi buồn man mác, còn đôi chiếu này tôi biết tặng cho ai...\n\n[3]: Nhớ năm ngoái khi ghe vừa tới vàm sông Ngã Bảy,\n\nCô đã tươi cười dẫn tôi đến tận nhà cô.\n\nCô đưa tôi vào chốn phòng riêng để đo ni chiếc giường gõ đỏ và cô đặt làm đôi chiếu,\n\nCô hỏi qua giá cả, tôi trả lời lấy giá rẻ làm quen.\n\nNăm hôm sau, khi tôi sắp sửa lui ghe, cô còn đứng trên bến dặn dò kỹ lưỡng.\n\nSau khi cô đà quay gót, chiếc áo bông hường cũng khuất dạng sau mấy lùm tre.\n\nCô có biết đâu, tôi đã lấy nón lá che ngang để dấu đôi dòng nước mắt,\n\nVì không muốn bàng quan thiên hạ họ cười tôi là một kẻ si tình.\n\nKhi hỏi lại xóm riềng, tôi mới biết,\n\nCô theo chồng đã được bốn trăng qua.\n\nMình dám đâu sai hẹn với người ta,\n\nMà họ đành đoạn bỏ nhà đi xứ khác.\n\nTôi vác đôi chiếu bông mà cõi lòng tan nát bước chân đi như thể xác không... hồn.\n\n[4]: Nước mắt tuôn rơi theo lá rụng trên đường.\n\nGió đông vụt vù thổi mạnh,\n\nLạnh đất trời, lạnh đến cả tâm can.\n\nNgười ta đã có đôi rồi,\n\nChiếu chăn đâu ấm bằng người tình chung,\n\nĐể mình vác cặp chiếu bông,\n\nChờ đợi chi nữa uổng công đợi chờ.\n\n[5]: Khuya đêm nay ngồi chờ nước lớn, nỗi buồn đau cứ canh cánh bên lòng.\n\nTôi thấy đời tôi sao lạnh lẽo khôn cùng.\n\nCòn chi buồn hơn nghề bán chiếu, để tô điểm loan phòng cho những gái còn xuân.\n\nĐến khi họ cất bước sang ngang lại không một lời hỏi han từ giã,\n\nĐến đôi chiếu bông tôi đã uổng công ngồi dệt mấy ngày đêm ròng rã,\n\nMà nay vẫn còn nằm trơ ở dưới khoang thuyền.\n\n[6]: Ngọn gió đêm đông đừng thổi nữa, lòng tôi lạnh lắm gió đông ơi!\n\nTôi nhổ sào cho ghe chiếu trôi xuôi, lòng nặng trĩu một nỗi sầu tê tái.\n\nTôi ngồi yên sau lái, đôi mắt vẫn hướng về nẻo cũ, vườn xưa.\n\nHỡi ơi, con sông Phụng Hiệp chảy ra bảy ngã, thì lệ của tôi, sao nó cũng lai láng tuôn dòng.\n\nCó ai biết được tấm lòng của tôi với cô gái mỹ miều trên kinh Ngã Bảy.\n\nSông sâu bên lở, bên bồi,\n\nTình anh bán chiếu trọn đời không phai.\n\nBài này được biến thể thành nhiều bài khác như: \"\"Tình anh bán chiếu\" (đổi lời), \"Tâm sự tình anh bán chiếu...\"\"\n\nBài hát này được rất nhiều người thể hiện, như: Kim Tử Long, Phương Quang, Thanh Sang, Lê Tứ, Minh Vương, Vũ Linh... nhưng với nhiều người, bài này dường như chỉ dành riêng cho Út Trà Ôn, vì ông ca rất mùi, khiến giới cải lương \"chao đảo\".\n"}
{"id": "7476047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7476047", "title": "Stêphanô Lý Tư Đức (sinh 1927)", "text": "Stêphanô Lý Tư Đức (sinh 1927)\n\nStêphanô Lý Tư Đức (1927–2019, tiếng Trung:李思德, tiếng Anh:\"Stephen Li Si-de\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm trách chức vị Giám mục chính tòa Giáo phận Thiên Tân.\n\nGiám mục Lý sinh năm 1927 hoặc ngày 3 tháng 10 năm 1927 tại Tuân Hóa, Đường Sơn, Hà Bắc, Trung Quốc trong một gia đình Công giáo lâu đời và có sáu người con. Từ thuở nhỏ, giám mục Lý đã cảm nhận ước muốn tu trì và năm lên 13 tuổi (1940), ông nhập học tại tiểu chủng viện địa phương. Sau năm năm, cậu chuyển lên học tại tiểu chủng viện ở Thiên Tân.\n\nBuốn năm sau đó, năm 1949, Lý Tư Đức nhập học đại chủng viện Văn Thánh ở Bắc Kinh và ngày 10 tháng 7 năm 1955 được thụ phong linh mục, là linh mục thuộc Giáo Phận Thiên Tân. Hiệp hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc ra đời để chia tách Giáo hội Trung Quốc với Tòa Thánh, linh mục Lý bị bắt giam từ năm 1958 cho đến khi được thả ngày 16 tháng 2 năm 1962. Sau khi được thả, ông thực hiệ việc mục vụ tại tại nhà thờ chính tòa Thánh Giuse của Thiên Tân trong thời gian ngắn trước khi bị bắt và giam giữ trong các trại lao động cưỡng bức từ năm 1963 đến năm 1980.\n\nGiáo Hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm linh mục Lý làm giám mục Thiên Tân vào ngày 15 tháng 6 năm 1982 và được tấn phong cách âm thầm. Ông một lần nữa bị bắt giam sau khi tham gia vào phiên khoáng đại của Hội đồng Giám mục Công Giáo Trung Quốc Hầm trú và yêu cầu chính quyền cải thiện tự do tôn giáo năm 1989. Hai năm sau đó, giám mục Lý được trả tự do, nhưng chỉ một năm sau, ông bị quản thúc tại làng Lương Trang Tử, huyện Tập Hiền, tỉnh Hắc Long Giang cho đến khi qua đời. Tòa Thánh nhiều lần chọn lựa, trong đó tấn phong giám mục phó Thiên Tân là giám mục Mêchiô Thạch Hồng Trinh và tân giám mục phụ tá Giuse Thạch Hồng Thần.\n\nGiám mục Lý Tư Đức qua đời ngày 8 tháng 6 năm 2019. Hội Công Giáo Yêu nước Trung Quốc cấm không cho tổ chức tang lễ và an táng cố giám mục trong nghĩa trang Công Giáo. Giám mục Thạch Hồng Trinh chính thức kế vị.\n"}
{"id": "7476204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7476204", "title": "Giuse Cận Đức Thần", "text": "Giuse Cận Đức Thần\n\nGiuse Cận Đức Thần (1918 - 2002, tiếng trung:靳德辰, tiếng Anh:\"Joseph Jin De-chen\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận chức vị Giám mục chính tòa Giáo phận Nam Dương từ năm 1981 đến năm 1995. Tòa Thánh quyết định cho giám mục Cận hồi hưu, giám mục Phó Giuse Chu Bảo Ngọc làm giám mục Nam Dương thay thế ông.\n\nGiám mục Thần sinh năm 1918 tại Trung Quốc. Sau quá trình tìm hiểu về ơn gọi và một khoảng thời gian dài tu học, năm 1947, ông được thụ phong chức vị linh mục. Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Giuse Cận Đức Thần làm Giám mục Nam Dương, một giáo phận đã trống tòa đã 3 năm. Lễ tấn phong được cử hành trong năm 1981 cách bí mật bởi giám mục Giuliô Giả Trị Quốc. Chính quyền Trung Quốc cũng bổ nhiệm ông làm giám mục cùng địa phận ngày 15 tháng 3 năm 1993, và được tấn phong lại trong ngày. \n\nTrợ giúp cho ông cai quản giáo phận có giám mục Phó Giuse Chu Bảo Ngọc (từ 1993). Năm 1995, Tòa Thánh chính thức công nhận giám mục Cận hồi hưu, giám mục Chu chính thức kế nhiệm chính tòa. Chính quyền Trung Quốc chỉ công nhận giám mục Chu làm giám mục chính tòa năm 2011, khi giám mục Chu đã được Tòa Thánh cho hồi hưu. Giám mục Cận qua đời ngày 21 tháng 11 năm 2002\n"}
{"id": "7476208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7476208", "title": "Tadeusz Kruszelnicki", "text": "Tadeusz Kruszelnicki\n\nTaduesz Kruszelnicki (sinh ngày 19 tháng 8 năm 1955 ở Gliwice) là một vận động viên quần vợt xe lăn đến từ Ba Lan. Hiện nay anh đang cư trú tại Ziębice, Kruszelnicki đã được xếp loại hạt giống cao nhất là vị trí số 3 ở đơn vào ngày 10 tháng 4 năm 2006, và vị trí số 5 vào ngày 23 tháng 6 năm 2003 trong bảng xếp hạng quần vợt xe lăn. Anh đã đại diện cho nước Ba Lan của anh tại tất các kì đại hội Paralympic mùa hè từ năm 1996, và thi đấu cho cả hai nội dung là đơn và đôi.\n\n"}
{"id": "7476210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7476210", "title": "China's Next Top Model, Mùa thi 5", "text": "China's Next Top Model, Mùa thi 5\n\nChina's Next Top Model, Mùa 5 là chương trình truyền hình từ \"China Next Top Model\" của Trung Quốc dựa trên chương trình \"America's Next Top Model\" của Mỹ. Cuộc thi được phát sóng vào ngày 21 tháng 5 năm 2015. Mùa này có 16 thí sinh và đây là mùa đầu tiên của chương trình có các thí sinh nam. Host là 2 siêu mẫu Trung Quốc Hùng Đại Lâm và Sean Zhang.\n\nĐiểm đến quốc tế của chương trình là Luân Đôn dành cho top 4, với phần còn lại của chương trình diễn ra tại Thượng Hải.\n\nNgười chiến thắng trong cuộc thi là Lí Tư Giai, 21 tuổi từ Cáp Nhĩ Tân. Cô giành được một hợp đồng người mẫu với \"Paras Talent Management\" và xuất hiện trên các trang biên tập cho \"Vogue\" và \"GQ\".\n\n\"(Tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\n\n\"(Tổng và Trung bình trong bảng được tính từ từng số điểm mỗi tập)\"\n\n\n\n"}
{"id": "7476986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7476986", "title": "Lee Wan-koo", "text": "Lee Wan-koo\n\nLee Wan-koo (; sinh ngày 2 tháng 6 năm 1950) là một chính trị gia Hàn Quốc. Ông là Thủ tướng thứ 43 của Đại Hàn Hàn Quốc.\n\nLee sinh ra ở Cheongyang, tỉnh Chungcheong Nam. Sau khi tốt nghiệp Đại học Thành Quân Quán, ông trở thành một viên chức trong Ban Kế hoạch Kinh tế (nay là Bộ Chiến lược và Tài chính Hàn Quốc) và sau đó chuyển đến công tác tại Cơ quan Cảnh sát Quốc gia. Từ năm 1982 đến năm 1984, ông theo học tại Đại học Bang Michigan ở Hoa Kỳ và nhận bằng Thạc sĩ về Tư pháp hình sự. Từ năm 1986 đến năm 1989, Lee là Lãnh sự Tổng Lãnh sự quán Hàn Quốc tại Los Angeles, Hoa Kỳ.\n\nNăm 1996, Lee bước vào chính trường. Ông gia nhập Đảng Saenuri trong cuộc bầu cử năm 1996 và được bầu làm Nghĩ sĩ của Quốc hội Hàn Quốc. Trong cuộc bầu cử năm 2006, ông được bầu làm Thống đốc tỉnh Chungcheong Nam. Ông đã từ chức Thống đốc tỉnh vào ngày 23 tháng 12 năm 2009.\n\nLee được chẩn đoán mắc bệnh ung thư máu. Sau khi hồi phục, năm 2013, ông tiếp tục tranh cử và được bầu làm thành viên của Quốc hội Hàn Quốc. Năm 2014, ông trở thành lãnh đạo của Đảng Thế giới Mới (Đảng Saenuri).\n\nNgày 23 tháng 1 năm 2015, Tổng thống Park Geun-hye đã bổ nhiệm Lee giữ chức Thủ tướng Hàn Quốc. Là một nghị sĩ Quốc hội ba nhiệm kỳ, cựu thống đốc của tỉnh Nam Chungcheong, cựu chủ tịch Đảng Saenuri Lee Wan-koo đã được Quốc hội bỏ phiếu thông qua với 148/128 phiếu, chính thức trở thành Thủ tướng Hàn Quốc vào ngày 16 tháng 2 năm 2015, đây là nỗ lực của Tổng thống Park trong việc tìm kiếm người thay thế Thủ tướng Jung Hong-won sau vụ chìm phà Sewol hôm 16 tháng 4 năm 2014.\n\nNgày 20 tháng 4 năm 2015, Thủ tướng Hàn Quốc Lee Wan-koo đã đệ đơn xin từ chức lên Tổng thống Hàn Quốc Park Geun-hye sau khi có cáo buộc ông nhận hối lộ từ một doanh nhân đã tự tử. Ông bị nghi ngờ nhận hối lộ 30 triệu won tiền mặt (27.785 USD) từ Chủ tịch tập đoàn Keangnam Enterprises Sung Wan-jong trong lúc chạy đua vào Quốc hội hồi tháng 4 năm 2013. Ngày 9 tháng 4 năm 2015, ông Sung Wan-jong đã tự tử để lại một tờ giấy viết tay ghi tên những chính trị gia cấp cao và số tiền hối lộ cho từng người, trong đó có tên ông Lee Wan-koo. Tổng thống Park Geun-hye đã chấp thuận sự từ chức của Lee. Ông chính thức từ chức vào ngày 27 tháng 4 năm 2015.\n"}
{"id": "7476987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7476987", "title": "Giuse Chu Bảo Ngọc", "text": "Giuse Chu Bảo Ngọc\n\nGiuse Chu Bảo Ngọc (, \"Joseph Zhu Bao-yu\", 1921 - 2020) là một giám mục người Trung Quốc của giáo hội hầm trú được Giáo hội Công giáo Rôma công nhận. Ông từng đảm trách chức vị giám mục chính tòa Giáo phận Nam Dương từ năm 2002 đến năm 2010. Đối với chính quyền Trung Quốc, ông vẫn được công nhận là giám mục chính tòa Nam Dương.\n\nGiám mục Chu sinh ngày 2 tháng 7 năm 1921 tại Hà Nam, Trung Quốc. Sau quá trình tu học, năm 1957, ông được phong chức linh mục, bắt đầu hoạt động mục vụ tại Nam Dương. Tháng 11 năm 1981, ông dẫn đầu một nhóm các tín hữu hành hương từ Nam Dương đến Xà Sơn, một thánh địa Công giáo tại Thượng Hải. Chính quyền Trung Quốc sau đó đã cho bắt giam và buộc tội ông kích động gây rối. Năm 1982, ông bị kết án 10 năm tù giam.\n\nNăm 1991, ông được trả tự do. Tuy sau đó ông chuyển về sống ở quê nhà, nhưng chính quyền Trung Quốc vẫn áp đặt lệnh hạn chế cho ông đi lại trong khu vực Nam Dương.\n\nThời kỳ làm linh mục, linh mục Chu thường dùng xe đạp đến thăm giáo dân. Sau khi trở thành giám mục, ông vẫn giữ phong cách giản dị trong đời sống. Ông từng bị cầm tù và đi lao động cải tạo lâu năm với 20 linh mục và hàng trăm nữ tu từ Tu viện Thánh Giuse.\n\nCuối năm 1994, Tòa Thánh mật báo bổ nhiệm linh mục Giuse Chu Bảo Ngọc làm giám mục phó Giáo phận Nam Dương. Lễ tấn phong đã được cử hành trong vòng bí mật ngày 19 tháng 3 năm 1995. Giám mục Chủ phong là Giuse Cận Đức Thần và hai giám mục phụ phong gồm giám mục Luca Tôma Trương Hoài Tín từ Giáo phận Cấp Huyện và giám mục Nicôla Sử Cảnh Hiền của Giáo phận Thương Khâu. Tòa Thánh quyết định công nhận sự kế vị giám mục chính tòa Nam Dương cho ông ngày 21 tháng 11 năm 2002. Năm 2010, Tòa Thánh thông báo cho ông hồi hưu, giám mục phó Phêrô Cận Lộc Cương kế vị chức danh giám mục chính tòa. Đối với chính quyền Trung Quốc, họ chỉ công nhận giám mục Cận là giám mục phó vào ngày 30 tháng 12 năm 2019. Trong vòng 10 năm không được chính quyền Trung Quốc công nhận, giám mục Cận bị xem là linh mục và thường bị cản trở trong công tác mục vụ Công giáo. Đây là một động thái đi sau thỏa thuận giữa Trung Quốc và Tòa Thánh về vấn đề bổ nhiệm giám mục trong tương lai. Trước đây, với tình huống nghịch lý hai giám mục đều tấn phong bởi Tòa Thánh được và không được sự chấp nhận từ chính quyền đã gây ra nhiều hệ lụy.\n\nSau khi được truyền chức giám mục cách bí mật, ông dần thay đổi quan điểm, ghi nhận sự cởi mở đối với chính quyền Trung Quốc. Vì vậy, ngày 30 tháng 6 năm 2011, chính quyền Trung Quốc công nhận chức giám mục của ông trên vai trò Giám mục Nam Dương. Lễ \"nhận tòa\" này của giám mục Chu được cử hành cùng ngày, với sự tham gia của 50 người. Giám mục Chu Bảo Ngọc cho rằng, ông chấp nhận sự công nhận của chính quyền để lấy lại các cơ sở tôn giáo bị tịch thu thời Cách mạng Văn hóa. Quyết định này gây chia rẽ trong hàng giáo sĩ và giáo dân tại giáo phận thuộc giáo hội hầm trú. Giám mục Cận Lộc Cương và hơn 10 linh mục thuộc linh mục đoàn bày tỏ sự phản đối với quyết định này vì cho rằng thực tế giám mục Chu bị chính quyền Trung Quốc kiểm soát. Viết về sự kiện này, \"Cath\" – một tờ báo Công giáo tiếng Pháp viết rằng giám mục Chu đã \"đổi phe\".\n\nGiám mục Chu mắc bệnh Covid-19 vào ngày 3 tháng 2 năm 2020, nhưng sau đó đã được chữa khỏi hoàn toàn vào ngày 14 tháng 2. Giám mục Chu được chữa trị tại bệnh viện trung ương ở Nam Dương. Tin tức chữa khỏi thành công cho một bệnh nhân cao niên trở thành tin tức lớn, được loan đi bởi tờ Nhân Dân nhật báo của Trung Quốc. Ngoài mắc dịch viêm phổi Corona, giám mục Chu Bảo Ngọc còn bị rối loạn nhịp tim và tràn dịch màng phổi. Với độ tuổi là 98, giám mục Chu là bệnh nhân lớn tuổi nhất được chữa trị thành công dịch bệnh Covid-19.\n\nÔng qua đời ngày 7 tháng 5 năm 2020.\n"}
{"id": "7477143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477143", "title": "Phaolô Tô Vĩnh Thái", "text": "Phaolô Tô Vĩnh Thái\n\nPhaolô Tô Vĩnh Thái (Sinh 1958, tiếng Trung:蘇永大, tiếng Anh:\" Paul Su Yong-da\"), còn gọi là Phaolô Tô Vĩnh Đại là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận trách vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Bắc Hải.\n\nGiám mục Thái sinh ngày 6 tháng 7 năm 1958 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian học hỏi giáo lý và tu tập theo Giáo luật, Phó tế Phaolô được thụ phong chức vị linh mục ngày 19 tháng 5 năm 1991. Tòa Thánh chọn linh mục Phaolô Tô Vĩnh Thái làm Giám mục chính tòa Bắc Hải, sau cái chết của giám mục do chính quyền Trung Quốc thụ phong Giuse Trần Trừ. Lễ tấn phong cho vị tân chức được cử hành vào ngày 9 tháng 11 năm 2004.\n"}
{"id": "7477303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477303", "title": "Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2017 - Đôi nam xe lăn", "text": "Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2017 - Đôi nam xe lăn\n\nStéphane Houdet và Gordon Reid là đương kim vô địch năm 2015, khi sự kiện được tổ chức lần cuối, nhưng chọn không thi đấu cùng nhau. Reid đã thành công bảo vệ danh hiệu cùng với Alfie Hewett, đánh bại Houdet và Nicolas Peifer ở chung kết, 7–5, 6–4.\n\n"}
{"id": "7477304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477304", "title": "Axit rắn", "text": "Axit rắn\n\nAxit rắn là axit không hòa tan trong môi trường phản ứng. Chúng thường được sử dụng trong các chất xúc tác không đồng nhất.\n\nVí dụ bao gồm các oxit, có chức năng như axit Lewis bao gồm silic-nhôm (zeolit, nhôm oxit, phosphate silic-nhôm), và zirconi sunfat. Nhiều oxit của kim loại chuyển tiếp có tính axit, bao gồm các oxit titan, zirconi và niobia. Những axit trên được sử dụng trong cracking dầu mỏ. Nhiều axit Brønsted rắn cũng được sử dụng trong công nghiệp, bao gồm cả polystyrene sulfon hóa, axit phosphoric rắn, axit niobic, và dị polyoxometallate.\n"}
{"id": "7477464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477464", "title": "Ấp trứng", "text": "Ấp trứng\n\nẤp trứng là quá trình mà một số động vật đẻ trứng thực hiện việc cung cấp nhiệt độ cần thiết (độ ấm) để cho trứng nở. Ở nhiều loài bò sát chẳng hạn, không có nhiệt độ cố định là cần thiết, nhưng nhiệt độ thực tế xác định tỷ lệ giới tính của con cái chúng, ở nhiều loài, nhiệt độ không đổi và đặc biệt là cần thiết để ấp trứng thành công. Đặc biệt ở gia cầm, hành vi nằm trên trứng để ấp chúng được gọi là đòi ấp. Có một số loài chim không tự ấp trứng mà luôn có tập tính đẻ trứng “trộm” vào ổ các chim khác để nhờ ấp hộ (ký sinh nuôi dưỡng), các chim được “gửi trứng ấp” cũng không hề hay biết.\n\nẤp trứng tự nhiên là dùng con mẹ (đẻ trứng) hoặc con mái khác để ấp trứng, gà đẻ hết trứng là đòi ấp, nếu nuôi nhiều gà đẻ có thể dồn trứng lại cho một con ấp, hoặc cho gà tây ấp, thậm chí cho ngỗng mái ấp. Phương pháp ấp trứng tự nhiên là phương pháp ít rắc rối, gà mẹ làm hết mọi thứ. Ấp tự nhiên không đòi hỏi thiết bị, không tốn công chăm sóc, tỷ lệ nở khả cao, gà hoặc ngan, ngỗng con nở ra khoẻ mạnh. Nhưng không ấp được nhiều trứng cùng một lúc, phụ thuộc vào thời tiết và sức khoẻ của con mái ấp. Con mái ấp đi kiếm ăn, chểnh mảng ấp làm trứng mất nhiệt ảnh hưởng đến phát triển phôi và tỷ lệ ấp nở. Con mái sau khi ấp có thể gầy yếu phải mất thời gian dài mới khôi phục lại sức khoẻ và đẻ trứng tiếp.\n\nNhững con ấp khéo thường tự điều chỉnh nhiệt độ ập rất tốt như mùa hè nóng con ấp thỉnh thoảng bỏ ấp trong thời gian ngắn để làm mát trứng, nhưng mùa đông lạnh thường chúng ham ấp, hầu như không bỏ ổ, người nuôi phải đặt thức ăn, nước uống kề ổ ấp. Gia cầm ấp khéo còn biểu hiện tính cẩn thận như lên xuống nhẹ nhàng đảo trứng thường xuyên từ trong ra ngoài, ngoài vào trong, mặt trên xuống mặt dưới; tính hung dữ như xù lông, mổ khi có người đến hoặc con vật khác vào gần. Không nên thay đổi vị trí ổ ấp, vì con ấp thường quen ổ áp cũ. Nếu di chuyển ô ấp phải tiến hành vào ban đêm, đặt ổ nhẹ nhàng, tránh xáo trộn nhiều. \nSố lượng trứng cho một ổ phụ thuộc vào giống gà, như gà ri ấp từ 15–18 quả; gà Hồ, gà Đông Tảo từ 13–15 quả; gà tây từ 15–20 quả; ngỗng nhà từ 10–12 quả (trứng của con mẹ đẻ ra). Nếu dùng gà tây có thể ấp được 25–30 trứng gà hoặc 15–20 trứng vịt, 12–15 trứng ngỗng. Một số giống gà nhà không chỉ ấp trứng gà giỏi mà còn ấp cả các loại trứng nhỏ hơn như trứng chim cút, gà lôi, gà tây hoặc ngỗng, có khi vịt cũng ấp trứng gà.\n\nGà mái thường đẻ trứng trong những chiếc tổ đã có sẵn trứng từ trước, do tập tính này mà một đàn gà chỉ có một số địa điểm đẻ trứng yêu thích thay vì mỗi con có một tổ khác nhau. Gà mái thường tỏ ra thích đẻ trứng có một nơi nhất định. Hai hoặc nhiều mẹ gà có thể cố gắng chia sẻ ổ với nhau cùng một lúc. Trong trường hợp ổ quá nhỏ hoặc một con gà quá cương quyết không chịu rời đi thì các gà mái sẽ cố nằm đè lên nhau. Gà mái duy trì nhiệt độ và độ ẩm trong tổ, đồng thời lật trứng trong giai đoạn đầu. Hết thời gian ấp (khoảng 21 ngày), trứng gà sẽ nở.\n\nDo trứng chỉ phát triển khi được gà ấp nên tất cả số trứng sẽ nở chỉ trong một hoặc hai ngày, dù cho thời gian gà đẻ trứng có thể trải dài trong hai tuần. Gà mái có khả năng nghe thấy gà con kêu trong vỏ trước khi trứng nở, nó sẽ nhẹ nhàng cục tác để kích thích gà con mổ vỏ chui ra. Gà con mổ một lỗ thở trên vỏ trứng, thường là ở phần trên của quả trứng.\n\nGà con sau đó sẽ nghỉ ngơi trong vài giờ và hấp thu phần lòng đỏ trứng còn lại trước khi tiếp tục mổ cho đến khi lớp vỏ vỡ ra thành một cái nắp. Chúng chui ra khỏi vỏ và bộ lông được làm khô dưới sức ấm của tổ. Trong thời gian này, gà mới nở sống nhờ vào dinh dưỡng thu được từ phần lòng đỏ trứng chúng hấp thu khi sắp nở. Gà mái rời ổ, bỏ lại những quả trứng không nở được. Gà con mới nở được gà mẹ ra sức bảo vệ và được ấp để giữ ấm khi cần thiết.\n\nGà Onagadori mái đẻ và ấp trứng giỏi nên có thể chăm con mà không gặp vấn đề gì, đối với gà tre Nhật, một khi gà bắt cặp, tổ sẽ được đưa vào. Thông thường mỗi ngăn một tổ. Hầu hết gà tre nhật mái đẻ từ 7 đến 9 trứng rồi mới ấp, sau khoảng 10-15 phút gà mái sẽ tự vào ấp trứng, 20-21 ngày sau trứng sẽ nở. Đa phần gà mái sẽ tự rời tổ để ăn uống và vệ sinh, nhờ vậy tổ sẽ luôn sạch sẽ. Nếu gà mái thực hiện tốt vai trò làm mẹ, kết quả thu được sẽ tốt và những con gà như vậy được tuyển làm gà giống để duy trì đặc điểm này cho những thế hệ về sau. \nTrong đời sống hoang dã, gà tây mái rừng tự tìm đến những nơi khô ráo, yên tĩnh, có lùm bụi che chắn kín đáo để làm ổ đẻ. Gà trống chỉ tham gia bằng cách đi theo cho biết chỗ và thản nhiên đứng nhìn gà mái làm mọi việc như đào hố làm ổ, phủ kín lá khô lên trên. Trong 4 tuần liên tiếp, gà mái ấp trứng cả ngày lẫn đêm, nó chỉ tạm thời rời ổ ngày vài lần để đi tìm thức ăn nước uống, chờ đến ngày gà con nở. \nGà tây trống không biết ấp trứng, nhiệm vụ của gà tây trống chỉ biết “phủ” mái (đạp mái), chứ không hề biết ấp trứng. Trong thời gian mái nằm ổ thì gà trống ngao du với những mái khác, không chút bận tâm đến gà mẹ và ổ trứng. Ngay khi bầy gà con nở ra, gà cha cũng thoái thác nhiệm vụ chăn dắt, nuôi nấng, mọi việc úm ấm con, tìm mồi nuôi con chỉ mỗi gà mẹ lo liệu hết.\n\nGần đến ngày nhảy ổ, gà tây mái tự tìm đến nơi thích hợp để làm ổ đẻ. Gà tây nhà nhiều con cũng tìm cách lót ổ hoang ở ngoài sân vườn như vậy. Nhiều mái khác thì chịu vào đẻ trong các ổ mà chủ nuôi đã lo liệu trước cho chúng. Đối với những con say ấp, nhất là gà tây thường không chịu rời ổ để ăn uống và thải phân, vì vậy phải bắt thả ra sân vườn cho thải phân, ăn uống mỗi ngày 1 – 2 lần. Sau khi gia cầm nở hết, bắt mẹ và con ra khỏi ổ. Dùng gà tây để ấp trứng gà, trứng ngỗng, trứng ngan rất tốt, ấp được nhiều trứng, tỷ lệ trứng ấp nở cao do gà tây có bộ lông dày, cánh rộng.\n\nĐòi ấp là một trạng thái mà gà mái đẻ muốn ấp trứng của chúng. Khi gà mái đòi ấp chúng sẽ ngừng đẻ và có biểu hiện của hành vi và sinh lý đối với việc ấp và nuôi gà con. Đây là một trạng thái tốt nếu gà mái muốn nuôi con thông qua quá trình làm tổ tự nhiên. Trong tự nhiên, đa số gà chỉ đẻ đầy một ổ trứng rồi ngưng và bắt đầu ấp. Hành vi này được gọi là đòi ấp. Gà đòi ấp sẽ ngưng đẻ để chỉ tập trung vào việc ấp trứng (một ổ khoảng 12 quả). Trong thời gian này, gà ít ra khỏi tổ để ăn hay tắm, đồng thời sẽ mổ nếu bị làm phiền hoặc bị đẩy khỏi ổ. Tính đòi ấp phụ thuộc vào giống, tình trạng sức khoẻ và chế độ nuôi dưỡng.\n\nNhững giống gà địa phương thân hình nhỏ, hướng trứng như gà Ri, ngỗng Sen thường có tính đòi ấp cao, nuôi con khéo hơn các giống gia cầm có ngoại hình to hướng thịt như gà Hồ, gà Đông Cảo, vịt Bầu, ngỗng Sư tử, ngan Trâu. Các giống gia cầm (gà, ngan, ngỗng) địa phương như gà ta, ngan Dé, ngỗng Sen sau khi đẻ hết trứng (một lần đẻ) thường có tính đòi ấp cao. Các giống gia cầm công nghiệp hầu như mất tính đòi ấp, nhất là các giống gà lấy trứng hiện đại hiếm khi đòi ấp trứng. Những con nào còn đòi ấp thì thường bỏ ngang giữa chừng. Tuy vậy, một số giống như gà Tam hoàng, gà Cornwall và gà ác thường xuyên đòi ấp và là những bà mẹ nuôi con khéo.\nBình thường gà mái không biểu hiện, nhưng cũng có lúc nó cứ nằm bẹp trong tổ, xù lông, xoè cánh khi có ai đi qua người ta gọi đó là hiện tượng ấp bóng. Gà mái thường sau khi đẻ được mười mấy quả trứng, thì tuyến yên tiết ra kích tố thúc tuyến sinh dục, khiến cho các bộ phận trong cơ thể nó có những thay đổi rất lớn, như tính tình trở nên điềm tĩnh, luôn đề cao cảnh giác, máu trong cơ thể chảy nhanh hơn, thân nhiệt tăng, lông ở bụng rụng bớt. Nếu lúc này, đặt trứng vào trong tổ, gà mẹ sẽ ra sức ấp ủ chăm sóc.\n\nNếu tiêm kích tố này vào cơ thể gà trống, nó sẽ ấp trứng giống như gà mái vậy. Sự sản sinh ra kích tố này, có liên quan đến số lượng trứng nhất định mà gà mái đẻ ra, sau nữa là chịu ảnh hưởng của khí hậu môi trường. Năng lực ấp trứng của gà mái được hình thành dần dần, là hành vi bản năng trong quá trình tiến hóa lâu dài. Nếu không muốn gà ấp bóng mà tiếp tục đẻ, người ta có thể treo tổ của nó lên không bằng rào tre, ở nơi thông thoáng. Vài ngày sau gà sẽ quên ấp bóng.\n\nTrong quá trình nuôi người chăn nuôi thường gặp phải là gà đẻ thường hay ấp giai hoặc là ấp bóng. Quá trình sinh sản ở gà gồm 3 giai đoạn: Giai đoạn đẻ trứng, ấp, nuôi con. Thời gian cho mỗi giai đoạn dài, ngắn cũng rất khác biệt ở mỗi loài, ở gà ta qua theo dõi, các nhà chuyên môn đã tính ra được số liệu bình quân là: Giai đoạn đẻ trứng kéo dài khoảng 15-20 ngày và chúng đẻ được trung bình 14,5 quả trứng/ 1 mái.\n\nGà thường đẻ mỗi ngày 1 quả trứng nhưng cứ đẻ 3-5quả, chúng lại nghỉ một ngày, mỗi đợt đẻ 3-5 quả ta gọi là trật đẻ. Gà đẻ hết trật nọ lại tiếp trật kia trong vòng 15-20 ngày thì thôi đẻ để ấp. Giai đoạn ấp kéo dài 21 ngày. Nếu thu gom trứng đưa ấp máy gà ta vẫn vào ổ ấp, dân ta gọi là ấp bóng. Ở mỗi gà thời gian ấp bóng cũng dài ngắn khác nhau.\nNgày nay người chăn nuôi, nuôi gà quy mô lớn, sản xuất hàng hoá, để có năng suất đẻ cao, có nhiều gà con nở cùng 1 đợt để xuất bán, thường gom trứng để ấp máy. Do ấp máy, không cần gà mẹ ấp, nuôi con nữa nên phải tìm cách làm cho gà mẹ quên ấp. Người Trung Quốc đã tổng kết được 34 cách cai ấp cho gà, giúp tăng sản lượng trứng trong năm của gà nuôi lấy trứng, chẳng hạn như nhốt gà vào thùng gỗ đủ độ ẩm nhưng tối mù mịt, bắt nhịn ăn liền 3 ngày, sau đó thả ra gà sẽ thôi đòi ấp. Ban ngày thả gà ở chỗ rộng và sáng, gà sẽ đuổi nhau và không đòi ấp, tốt nhất ở chỗ thoáng gió để hạ thấp thân nhiệt của gà ức chế việc sản sinh loại kích tố liên quan đến việc đòi ấp.Nhúng gà xuống nước để hạ thấp thân nhiệt, kích thích thần kinh, cắt nhu cầu đòi ấp của gà. Tiêm bắp cho mỗi gà đẻ 1ml dung dịch CuSO4 (dưới 20 mg đồng sunfat) gà sẽ thôi đòi ấp.\n\nCác giống gà nội Việt Nam có bản năng đòi ấp mạnh, thời gian gà đòi ấp sẽ ngừng đẻ trứng. Do vậy để có sản lượng trứng cao cần tiến hành cai ấp cho gà mái không có ý định cho ấp. Có thể làm như sau: cho gà vào chuồng thoáng đãng, không có ổ đẻ, cho ăn đầy đủ thức ăn giàu prôtêin và chất xanh, thả chung vào đó một gà trống khoẻ mạnh, hăng để mỗi lần gà mái nằm xuống ấp bóng bị gà trống đòi đạp xua dậy; lúc đòi ấp, thân nhiệt gà mái cao (42oC), có thể tắm cho gà hạ thân nhiệt (mùa hè), đồng thời lông gà ướt, gà không muốn nằm, quên dần việc ấp bóng. Sau khi cai ấp 1 tuần thấy gà không nằm nữa thì thả về chuồng cũ, cho ăn tốt gà sẽ lại đẻ đều.\nPhương pháp tự nhiên là một khi gà bắt cặp, tổ sẽ được đưa vào. Thông thường mỗi ngăn một tổ. Đặt lại trứng vào tổ và gà mái vào ngăn. Đừng ép gà mái nằm lên trứng; sau khoảng 10-15 phút gà mái sẽ tự vào ấp trứng. Ưu điểm của phương pháp này à\nNhược điểm:\n\nPhương pháp bán nhân tạo là ấp trứng theo cách tự nhiên và nuôi gà con bằng cách nhân tạo, thường người ta sẽ bồi dưỡng cho gà trước khi chúng bắt đầu đẻ trứng vì vậy nguồn dinh dưỡng tốt và chiếu đèn (kéo dài thời lượng ban ngày) là cần thiết. Gà phải đẻ trứng trước khi nằm ổ. Tổ gà được đặt vào mỗi ngăn và để tự nhiên giống như phương pháp đầu. Khi trứng nở, ngay lúc gà con vừa khô lông, chúng được tách khỏi gà mẹ và đặt vào lồng ấp/sưởi nhân tạo. Cho gà thoải mái khi được đặt vào lồng sưởi. Nếu gà con tụm vào nhau thì lồng sưởi vẫn chưa đủ ấm, nếu chúng nép vào các góc và thở gấp thì có nghĩa lồng quá nóng. Những con chân dài sẽ bị loại, những con còn lại sẽ được đeo vòng chân. Nên trữ sẵn một số vòng màu, mỗi lứa sẽ được đeo vòng màu khác nhau.\n\nƯu điểm:\nNhược điểm:\n\nPhương pháp ấp nhân tạo là phương pháp được nhiều người chăn nuôi áp dụng. Có nhiều loại lồng ấp trên thị trường, cần tìm chỗ đặt lồng, nhiệt độ phải ổn định như trong nhà. Nhiệt độ quá thấp vào ban đêm hay quá cao vào ban ngày là không thích hợp.\nƯu điểm:\nNếu sử dụng kiểu lồng tự đảo trứng (nên dùng loại này), thay vì phải kiểm tra trứng sau mỗi 6 ngày, thì không phải làm gì cả cho đến trước khi trứng nở một ngày, tốt nhất nên tắt cơ chế đảo trứng. Đây là lúc sắp trứng theo từng lứa – có một cách là đặt vào khay hay túi lưới nhỏ – để khi trứng nở, những lứa khác nhau được tách bạch.\nNhược điểm:\nNếu sử dụng lồng ấp không tự đảo, thì phải đảo trứng bằng tay tối thiểu hai lần mỗi ngày. Việc này tuy mất thời gian nhưng là điều kiện bắt buộc để trứng nở trên thực tế, tuần đầu nên đảo ba lần mỗi ngày. Để đơn giản hóa quy trình, trứng sẽ được đánh dấu. Khi đảo, trứng sẽ được lật sang mặt này, lần đảo sau, chúng sẽ được lật ngược lại.\n"}
{"id": "7477465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477465", "title": "Đòi ấp", "text": "Đòi ấp\n\nĐòi ấp (tiếng Anh: \"Broodiness\") là một trạng thái mà gà mái đẻ muốn ấp trứng của chúng. Khi gà mái đòi ấp, chúng sẽ ngừng đẻ và có biểu hiện của hành vi và sinh lý đối với việc ấp và nuôi gà con. Đây là một trạng thái tốt nếu gà mái muốn nuôi con thông qua quá trình làm tổ tự nhiên, tuy nhiên ngày nay trong bối cánh chăn nuôi công nghiệp, người nuôi sẽ tìm cách cai ấp cho chúng để đẩy nhanh chu trình đẻ trứng.\n\nTrong tự nhiên, đa số gà chỉ đẻ đầy một ổ trứng rồi ngưng và bắt đầu ấp. Hành vi này được gọi là đòi ấp. Gà đòi ấp sẽ ngưng đẻ để chỉ tập trung vào việc ấp trứng (một ổ khoảng 12 quả). Trong thời gian này, gà ít ra khỏi tổ để ăn hay tắm, đồng thời sẽ mổ nếu bị làm phiền hoặc bị đẩy khỏi ổ. Gà mái nằm trong tổ khoảng hai ngày sau khi quả trứng đầu tiên nở. Tuy nhiên, đó là tình trạng bất lợi nếu người chăn nuôi chỉ quan tâm đến việc tăng tối đa sản lượng trứng. Nếu người chăn nuôi muốn đạt được sản lượng trứng tối đa từ đàn gà, thì phải giảm số gà đòi ấp. Việc đòi ấp có thể giảm sản lựơng trứng đến 8-10 quả/gà mái. Hiện nay có những cách thay đổi môi trường để làm giảm thói quen đòi ấp của gà thả vườn\n\nTính đòi ấp phụ thuộc vào giống, tình trạng sức khoẻ và chế độ nuôi dưỡng. Những giống gà địa phương thân hình nhỏ, hướng trứng như gà Ri, ngỗng Sen thường có tính đòi ấp cao, nuôi con khéo hơn các giống gia cầm có ngoại hình to hướng thịt như gà Hồ, gà Đông Cảo, vịt Bầu, ngỗng Sư tử, ngan Trâu. Các giống gia cầm (gà, ngan, ngỗng) địa phương như gà ta, ngan Dé, ngỗng Sen sau khi đẻ hết trứng (một lần đẻ) thường có tính đòi ấp cao. Các giống gia cầm công nghiệp hầu như mất tính đòi ấp, nhất là các giống gà lấy trứng hiện đại hiếm khi đòi ấp trứng. Những con nào còn đòi ấp thì thường bỏ ngang giữa chừng. Tuy vậy, một số giống như gà Tam hoàng, gà Cornwall và gà ác thường xuyên đòi ấp và là những bà mẹ nuôi con khéo. \nNgày nay người chăn nuôi, nuôi gà quy mô lớn, sản xuất hàng hoá, để có năng suất đẻ cao, có nhiều gà con nở cùng 1 đợt để xuất bán, thường gom trứng để ấp máy. Do ấp máy, không cần gà mẹ ấp, nuôi con nữa nên phải tìm cách làm cho gà mẹ quên ấp.\nCác giống gà nội Việt Nam có bản năng đòi ấp mạnh, thời gian gà đòi ấp sẽ ngừng đẻ trứng. Do vậy để có sản lượng trứng cao cần tiến hành cai ấp cho gà mái không có ý định cho ấp. Thường chúng sẽ được cho vào chuồng thoáng đãng, không có ổ đẻ, cho ăn đầy đủ thức ăn giàu prôtêin và chất xanh, thả chung vào đó một gà trống khoẻ mạnh, hăng để mỗi lần gà mái nằm xuống ấp bóng bị gà trống đòi đạp xua dậy, lúc đòi ấp, thân nhiệt gà mái cao (42oC), có thể tắm cho gà hạ thân nhiệt (mùa hè), đồng thời lông gà ướt, gà không muốn nằm, quên dần việc ấp bóng. Sau khi cai ấp 1 tuần thấy gà không nằm nữa thì thả về chuồng cũ, cho ăn tốt gà sẽ lại đẻ. đều. \nMột số phương pháp khác cũng thường áp dụng là:\nGà mái ấp được đặt trong chuồng riêng biệt hoặc chuồng gà giống như chuông gà đẻ trừ khi không có ổ nằm. Chuyển gà rời khỏi các kích thích thị giác và vật lý miễn sao bằng nguyên liệu làm tổ và ổ nằm sẽ giúp làm mất hành vi này. Thêm nữa, nó sẽ giúp ngăn gà mái đang đẻ tránh khỏi tầm quan sát và chấp nhận hành vi đòi ấp của các con cùng đàn. Gà mái nên được đặt trong chuồng riêng biệt từ 7-10 ngày trước khi chuyển chúng quay lại chuồng đẻ.\n\nChuồng ấp nên được bổ sung ánh sáng Cường độ ánh sáng và khoảng thời gian chiếu sáng là các yếu tố quan trọng trong việc kích thích đẻ trứng. Nó được thiết lập hoàn hảo bởi các nhà khoa học gia cầm mà ở mức độ thấp của ánh sáng nhân tạo chiếu liên tục, trong 12 giờ hoặc dài hơn sẽ cung cấp đủ kích thích cho việc tăng tối đa sản xuất trứng. Do vậy, sử dụng ánh sáng nhân tạo để kích thích đẻ trứng và phá vỡ trạng thái đòi ấp ở gà mái được sử dụng. Dùng kích thích ánh sáng kết hợp với xử lý chuồng ấp có hiệu quả hơn phương pháp luân chuyển chuồng đơn thuần. Sử dụng chuồng cùng với sàn kim loại cũng sẽ làm giảm hành vi đòi ấp.\n\nNgười Trung Quốc đã tổng kết được 34 cách cai ấp cho gà, giúp tăng sản lượng trứng trong năm của gà nuôi lấy trứng, chẳng hạn như nhốt gà vào thùng gỗ đủ độ ẩm nhưng tối mù mịt, bắt nhịn ăn liền 3 ngày, sau đó thả ra gà sẽ thôi đòi ấp. Ban ngày thả gà ở chỗ rộng và sáng, gà sẽ đuổi nhau và không đòi ấp, tốt nhất ở chỗ thoáng gió để hạ thấp thân nhiệt của gà ức chế việc sản sinh loại kích tố liên quan đến việc đòi ấp.Nhúng gà xuống nước để hạ thấp thân nhiệt, kích thích thần kinh, cắt nhu cầu đòi ấp của gà. Tiêm bắp cho mỗi gà đẻ 1ml dung dịch CuSO4 (dưới 20 mg đồng sunfat) gà sẽ thôi đòi ấp.\n"}
{"id": "7477468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477468", "title": "Hajimete no Gal", "text": "Hajimete no Gal\n\n, (còn được biết với tên tiếng Việt là Lần đầu với Gal), là một bộ manga Nhật Bản sáng tác bởi Meguru Ueno. Nó đã được đăng ở tạp chí manga \"shōnen\" của Kadokawa Shoten tên \"Monthly Shōnen Ace\" từ tháng 11 năm 2015, và đã được phát hành trong bốn chương \"tankōbon\". Một bộ se-ri anime 10 tập chuyển thể từ NAZ bắt đầu phát sóng vào tháng 7 năm 2017.\n\nMùa xuân, mùa của tình yêu, đã đến. Nhưng đối với Junichi việc tìm cho mình một cô bạn gái khó hơn là tưởng tượng. Để giúp đỡ Junichi, bạn của cậu đã sắp xếp cho cậu để thổ lộ tình cảm của mình với một cô gái tên Yame Yukana nhưng mọi chuyện lại diễn ra không giống như những gì cậu nghĩ. Và thế từ đó câu chuyện về những “lần đầu” bắt đầu….\n"}
{"id": "7477475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477475", "title": "Phaolô Hà Trạch Thanh", "text": "Phaolô Hà Trạch Thanh\n\nPhaolô Hà Trạch Thanh (Sinh 1968, tiếng Trung:何澤清, tiếng Anh:\"Paul He Ze-qing\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vị Giám mục chính tòa Giáo phận Vạn Huyện.\n\nGiám mục Thanh sinh ngày 17 tháng 3 năm 1968 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian theo học tại các chủng viện, ngày 30 tháng 11 năm 1993, Phó tế Thanh được phong chức linh mục. Tòa Thánh mật báo về việc bổ nhiệm linh mục Phaolô Hà Trạch Thanh làm Giám mục Phụ tá Giáo phận Vạn Huyện và việc tấn phong đã được tiến hành vào ngày 18 tháng 10 năm 2005. Ngày 8 tháng 12 năm 2008, Giám mục chính tòa Vạn Huyện là Giuse Từ Chi Huyền qua đời, ông được chọn làm Giám mục chính tòa Vạn Huyện.\n"}
{"id": "7477817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477817", "title": "Kính viễn vọng Không gian Spitzer", "text": "Kính viễn vọng Không gian Spitzer\n\nKính viễn vọng không gian Spitzer (SST) trước đây là Kính thiên văn Không gian Vũ trụ (SIRTF) là một kính thiên văn được NASA vận hành từ năm 2003.\n\nThời gian sứ mệnh dự kiến ​​là 2,5 năm với kỳ vọng trước khi khởi công rằng sứ mệnh có thể kéo dài đến năm năm hoặc một vài năm nữa cho đến khi nguồn cung helium lỏng bị cạn kiệt\n\nKính viễn vọng không gian Spitzer sẽ rơi vào Trái Đất vào năm 2021 để dọn đường cho kính viễn vọng không gian James Webb. \n"}
{"id": "7477821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477821", "title": "Step by Step (album của New Kids on the Block)", "text": "Step by Step (album của New Kids on the Block)\n\nStep by Step là album phòng thu thứ ba của nhóm nhạc người Mỹ New Kids on the Block, phát hành ngày 5 tháng 6 năm 1990 bởi Columbia Records. Sau thành công của album phòng thu trước, \"Hangin' Tough\" (1988), New Kids on the Block đã trở thành một trong những tên tuổi nổi tiếng nhất thị trường nhạc pop vào cuối thập niên 1980, với hàng loạt những sản phẩm liên quan đến nhóm đều đạt được thành công như gối, áo thun, búp bê, đến bộ phim hoạt hình mang chính tên họ. Album được thu âm từ tháng 9 năm 1989 đến tháng 4 năm 1990, trong đó những thành viên của nhóm cũng tham đồng viết lời và đồng sản xuất những bài hát trong album với giám đốc sản xuất của nó, Maurice Starr.\n\nSau khi phát hành, \"Step by Step\" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, nhưng vẫn giúp New Kids on the Block nhận được một đề cử Giải thưởng Âm nhạc Mỹ cho Ban nhạc/Cặp đôi/Nhóm nhạc Pop/Rock được yêu thích nhất vào năm 1991. Được phát hành ngay ở thời kỳ đỉnh cao trong sự nghiệp của họ, nó ngay lập tức gặt hái những thành công lớn về mặt thương mại. Album đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada, Đức, New Zealand và Vương quốc Anh, và lọt vào top 10 ở hầu hết những thị trường khác, bao gồm vươn đến top 5 ở Úc, Bỉ, Phần Lan và Na Uy. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, và nhận được chứng nhận ba đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận ba triệu bản đã được tiêu thụ tại đây.\n\nBa đĩa đơn thương mại và một đĩa đơn quảng bá đã được phát hành từ album, trong đó đĩa đơn chủ đạo \"Step By Step\" đã trở thành đĩa đơn thành công nhất trong sự nghiệp của nhóm, đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong ba tuần liên tiếp và bán được hơn ba triệu bản trên toàn cầu. Đĩa đơn tiếp theo, \"Tonight\", lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia và tiếp tục trở thành một bản hit ở Hoa Kỳ, nơi nó đạt vị trí thứ bảy. Tuy nhiên, \"Let's Try It Again\" lại thất bại trong việc vuơn đến top 40 trên Hot 100, mở đầu cho sự phản ứng ngược đối với nhóm, khiến những sản phẩm tiếp theo của họ đều không đạt được thành công như trước.\n\n"}
{"id": "7477823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477823", "title": "Quái vật lai", "text": "Quái vật lai\n\nQuái vật lai hay sinh vật thần thoại lai (Mythological hybrid) là những sinh vật huyền thoại mà cơ thể chúng hợp thành từ hơn một loài khác nhau, trong đó thông thường một nữa là có hình dạng người (bán thể nhân). Giống như những giống lai huyền thoại đã được tìm thấy ở những nơi chôn cất được phát hiện bởi các nhà khảo cổ học. Các kết hợp được biết đến bao gồm bò-ngựa, bò-cừu, và một con cừu sáu chân. Các bộ xương được hình thành bởi những người cổ đại đã kết hợp với nhau các bộ phận cơ thể từ xác động vật của các loài khác nhau. Việc thực hành này được cho là đã được thực hiện như một sự dâng hiến cho các vị thần của họ. Những mẫu mực của các sinh vật này xuất hiện trên khắp các nền văn hoá, trong nhiều thần thoại khắp thế giới.\nNhững giống lai này có thể được phân loại thành các giống lai với con người (như người cá hoặc nhân mã, nhân ngưu) hoặc các giống lai không phải con người kết hợp hai hoặc nhiều loài động vật không phải là con người (như griffin hoặc chimera). Sự lai tạo này thường có nguồn gốc từ các vị thần dạng thú (Zoomorphic), những vị theo thời gian được đưa ra một khía cạnh nhân hóa (antropomorphic). Những người lai giống con người xuất hiện trong các bức tranh khắc hoạ hoặc bức tranh hang động từ thời kỳ Paleolithic, trong các bối cảnh về phồn thực hoặc bái vật tổ.\n\nNhà dân tộc học Ivar Lissner đã lý luận rằng những bức tranh hang động của chúng sinh kết hợp các đặc tính của con người và động vật không phải là những biểu hiện vật chất của các giống lai huyền thoại, nhưng thay vào đó cố gắng miêu tả các pháp sư trong quá trình thu thập các thuộc tính tinh thần và tinh thần của các loài động vật khác nhau. Sử gia tôn giáo Mircea Eliade đã quan sát thấy rằng niềm tin liên quan đến nhận dạng và biến đổi động vật thành động vật là phổ biến rộng rãi. Biểu tượng của nền văn hoá Vinca của Châu Âu thời kỳ đồ đá mới nói riêng được ghi nhận vì sự miêu tả thường xuyên về một \"nữ tiên chim\" được đánh bắt bằng chim cút.\n\nTrong thần thoại Hy Lạp, Chimera là quái vật khạc ra lửa, thường được mô tả là có đầu sư tử, đuôi là một con rắn và có thêm cái đầu dê mọc ra từ phía thân sau gây kinh sợ cho người Hy Lạp. Những thứ lai trộn giữa người với động vật kiểu như vậy thường được gọi chung là \"chimera\". Thuộc tính căn bản là ý tưởng coi các vật đều có những thuộc tính cần thiết nhất định, khiến chúng tồn tại được trong hình hài của chúng, với những đặc điểm đặc trưng của chúng. Việc nhào trộn về mặt sinh học giữa người với động vật được coi là phi tự nhiên, nhưng cũng giống như người Hy Lạp cổ, con người sợ hãi rằng những loài động vật lai tạp như thế sẽ trở thành quái vật. Nhìn chung, việc lai tạo đôi khi có thể tạo nên một sản phẩm kinh tởm và đáng sợ, nhưng không phải lúc nào kết cục cũng là vậy\n"}
{"id": "7477825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477825", "title": "Kỹ thuật hệ thống", "text": "Kỹ thuật hệ thống\n\nKỹ thuật hệ thống () là ngành bao hàm các lĩnh vực kỹ thuật và kỹ thuật quản lý tập trung vào việc làm thế nào để có thể thiết kế và quản lý một hệ thống phức tạp trong suốt vòng đời của nó. Cốt lõi của kỹ thuật hệ thống là tận dụng các nguyên lý của tư duy hệ thống để tổ chức tổ hợp tri thức đó. Các vấn đề như  điều kiện kỹ thuật, độ tin cậy, hậu cần, điều phối các nhóm khác nhau, kiểm tra và đánh giá, bảo trì và nhiều lĩnh vực khác là cơ sở cần thiết để thành công phát triển hệ thống, thiết kế, cải tiến, và rỡ bỏ, đã trở nên khó khăn hơn khi  làm việc với một hệ thống lớn hoặc phức tạp. Kỹ thuật hệ thống giải quyết các vấn đề trong quá trình làm việc, các phương pháp tối ưu, và công cụ quản lý rủi ro trong hệ thống đó. Nó gối lên các lĩnh vực kỹ thuật và quản lý con người như: kỹ thuật công nghiệp, kỹ thuật cơ khí, kỹ thuật sản xuất, kỹ thuật điều khiển, kỹ thuật phần mềm, kỹ thuật điện, phỏng sinh học, khoa học quản lý, kỹ thuật quản lý và quản lý dự án. Kỹ thuật hệ thống đảm bảo tất cả các thành phần của dự án và hệ thống sẽ được cân nhắc, và được tích hợp trong toàn thể.\n\nQuá trình trong kỹ thuật hệ thống là một quá trình khám phá nó hoàn toàn khác với quá trình sản xuất. Một quá trình sản xuất tập trung vào những hoạt động lặp đi lặp lại sao cho đầu ra đạt được chất lượng cao nhất với chi phí thấp nhất. Trong khi quá trình kỹ thuật hệ thống bắt đầu bởi việc khám phá những vấn đề thực tế cần phải giải quết, và xác định khả năng cao nhất hoặc ảnh hưởng lớn nhất mà các sự cố có thể gây ra - kỹ thuật hệ thống bao gồm việ tìm kiếm những giải pháp khéo léo để giải quyết những vấn đề này.\n\nKhái niệm \"kỹ thuật hệ thống\" có thể được bắt nguồn từ phòng thí nghiệm Bell Telephone Laboratories vào những năm 1940s. Với sự cần thiết của việc phát hiện và chi phối những đặc tính của hệ thống trong cách nhìn toàn thể đối với hệ thống, đó là những đặc tính trong những dự án kỹ thuật phức tạp có thể có sự khác biệt lớn đối với những đặc tính thành phần, đã tạo động lực cho nhiều ngành công nghiệp khác nhau, đặc biệt là những hệ thống được phát triển cho Quân đội Mỹ, để áp dụng lĩnh vực này \n\nKhi không còn có thể trông cậy vào sự tiến triển trong quá trình thiết kế để cải thiện hệ thống ở trên và những công cụ có sẵn không còn thích hợp để thỏa mãn yêu cầu ngày cang tăng cao, một phương pháp mới đã được phát triển theo hường tiếp cận sự phức tạp của hệ thống một cách trực tiếp. Sự tiến hóa liên tục của ngành kỹ thuật hệ thống bao gồm quá trình phát triển và nhận dạng của những phương pháp mới và kỹ thuật mô hình hóa. Những phương pháp đó hỗ trợ cho việc lĩnh hội và thiết kế và sự phát triển trong việc điều khiển những hệ thống kỹ thuật khi nó trở nên ngày càng phức tạp. Một số công cụ phổ biến đã được phát triển trong giai đoạn này là: USL, UML, QFD và IDEF0.\n\nTrong năm 1990, một cộng đồng chuyên gia trong lĩnh vực kỹ thuật hệ thống, \"Hội đồng quốc gia về kỹ thuật hệ thống\" (NCOSE); đã được thành lập bởi các đại diện đến từ nhiều tập đoàn và tổ chức tại Mỹ. Việc thành lập NCOSE đã chỉ ra sự cần thiết trong việc cải thiện việc giáo dục và thực hành kỹ thuật hệ thống. Với sự tăng trưởng về số lượng kỹ sư hệ thống bên ngoài nước Mỹ tham gia., vào năm 1995 tên của tổ chức đã được đổi thành \"Hội đồng quốc tế về kỹ thuật hệ thống\" (INCOSE). Các trường đại học tại một vài quốc gia đã cung cấp chương trình đào tạo về kỹ thuật hệ thống, và cũng đã có sẵn lựa chọn đào tạo liên thông cho các kỹ sư thực hành.\n\nKỹ thuật hệ thống chỉ là một phương pháp tiếp cận, và gần đây đã trở thành một ngành kỹ thuật. Mục đích của việc giáo dục kỹ thuật hệ thống là để định hình một số cách tiếp cận và cách làm đơn giản và cách làm như vậy, phát hiện những phương pháp mới và cơ hội nghiên cứu tương tự như thế xảy ra ở trong các lĩnh vực kỹ thuật khác. Với hình thức là một cách tiếp cận, kỹ thuật hệ thống đem lại một cách nhìn toàn diện và mang tính liên ngành.\n\nPhạm vi truyền thống của kỹ thuật bao gồm toàn bộ quá trình từ khái niệm, thiết kế, phát triển, sản xuất và vận hành một hệ thống vật lý. Kỹ thuật hệ thống với quan niệm gốc của nó nằm trong phạm vi này. \"Kỹ thuật hệ thống\", ở trong những điều trên quy vào một tập hợp các nhóm riêng biệt về các khái niệm, các phương pháp, các cấu trúc tổ chức (và một số thứ khác) đã được phát triển để có thể đáp ứng những thách thức về một hệ thống chức năng kỹ thuật hiệu quả của hệ thống có kích cỡ và độ phức tạp chưa từng có trong pham vi giới hạn về thời gian, kinh phí và các giới hạn khác. Chương trình Apollo là một ví dụ tiêu biểu về một dự án kỹ thuật hệ thống như vậy.\n\nViệc sử dụng khái niệm \"kỹ sư hệ thống\" đã tiến hóa theo thời gian để bao trùm lấy một khái niệm rộng hơn, toàn diện hơn là khái niệm \"hệ thống\" và các quá trình kỹ thuật. Sự tiến hóa của khái niệm này đã và đang là chủ đề của các cuộc tranh cãi và định nghĩa này vẫn còn được tiếp tục được sử dụng cho cả hai  phạm vi hẹp và rộng.\n\nKỹ thuật hệ thống truyền thống được xem như là một nhánh kỹ thuật trong tri giác cổ điển, đó là, một cách áp dụng dành riêng cho hệ thống vật lý, như tàu vũ trụ và máy bay. Trong thời gian gân đây, kỹ thuật hệ thống đã tiến hóa thành một nghĩa rộng hơn đặc biệt là khi yếu tố con người đã được xem như là mọt thành phần quan trọng trong hệ thống. Một ví dụ từ Checkland, nắm bắt một nghĩa rộng hơn của kỹ thuật hệ thống bằng phát biểu rằng 'kỹ thuật' \"có thế được đọc bằng tri giác thông thường; bạn có thể thiết kế một buổi gặp mặt hay một  thỏa thuận chính trị\" \nNhất quán với phạm vi rộng hơn của kỹ thuật hệ thống, trong Kiến thức trọng tâm của kỹ thuật hệ thống (Systems Engineering Body of Knowledge - SEBoK) đã có định nghĩa về ba loại hệ thống kỹ thuật: (1) Kỹ thuật hệ thống sản phẩm (PSE) là nhánh truyền thống của ngành kỹ thuật hệ thống tập trung vào việc thiết kế những hệ thống vật lý bao gồm cả phần cứng và phần mềm. (2) Kỹ thuật hệ thống doanh nghiệp (ESE) gắn liền với cánh nhìn từ phía doanh nghiệp, đó là coi những tố chức hoặc những tổ chức kết hợp, như là những hệ thống. (3) Kỹ thuật hệ thống dịch vụ (SSE) làm việc với hệ thống dịch vụ. Checkland định nghĩa rằng một hệ thống dịch vụ là một hệ thống được hình thành để phục vụ hệ thống khác. Hầu hết các hệ thống hạ tầng xây dựng là những hệ thống dịch vụ.\n\nKỹ thuật hệ thống tập trung vào việc phân tích và gợi ý những nhu cầu của khách hàng và chức năng này yêu cầu phải diễn ra sớm trong chu trình phát triển, xây dựng tài liệu về điều kiện yêu cầu, và sau đó tiến hành với việc xây dựng thiết kế và kiểm toán hệ thống trong khi tiếp tục cân nhắc giải quyết vấn đề, vòng đời hệ thống. Điều này bao gồm sự hiểu biết đầy đủ với tất cả những nhà đầu tư tham gia. Oliver et al. tuyên bố rằng quá trình kỹ thuật hệ thống có thể được phân tách thành:\nTrong mô hình của Oliver, mục tiêu của quá trình quản lý là tổ chức sự nỗ lực kỹ thuật trong vòng đời, trong khi quá trình hệ thống kỹ thuật bao gồm truy cập những thông tin có sẵn, định nghĩa xác định sự hiệu quả, để tạo ra một mô hình hành vi, mô hình cấu trúc, thực hiện việc phân tích điều hòa, và tạo ra quy trình xây dựng và kiểm chứng.\n\nPhụ thuộc vào từng ứng dụng, mặc dù có một vài các mô hình có sử dụng trong công nghiệp, và tất cả chúng đều hướng tới việc xác định mối quan hệ giữa những giai đoạn đã được đề cập ở trên và kết hợp với phản hồi. Những ví dụ cho mô hình như: mô hình thác nước và mô hình VEE \n\nViệc phát triển hệ thống thông thường cần phải có sự đóng góp từ nhiều ngành kỹ thuật khác nhau. Bằng việc cung cấp những cách nhìn hệ thống (toàn diện) của sức phát triển, kỹ thuật hệ thống giúp cho việc định hình tất cả những sự đóng góp kỹ thuật thành một nhóm thống nhất, hình thành một cấu trúc cho quá trình phát triển từ đó thực thi từ việc hình thành ý tưởng đến việc sản xuất và đến vận hành và, trong một số trường hợp dừng và thải bỏ. Trong việc thu mua, việc tích hợp toàn diện các lĩnh vực vào trong sự đóng góp và cân bằng trao đổi với chi phí, kế hoạch, và hiệu suất trong khi đảm bảo mức độ nguy cơ chấp nhận được trong toàn bộ vòng đời của hạng mục.\n\nQuan điểm này thông thường được lặp lại trong chương trình giáo dục, trong các khóa kỹ thuật hệ thống được dạy bởi giảng viên từ những khoa kỹ thuật khác, để giúp tạo ra một môi trường đa ngành.\n\nSự cần thiết của kỹ thuật hệ thống được khẳng định cùng với sự tăng cường mức độ phức tạp của các hệ thống và dự án, với mức độ tăng theo hàm mũ theo sự tăng các khả năng tương tác có thể của các thành phần trong hệ thống, và theo đó là việc giảm độ tin cậy của thiết kế. Khi nói về vấn đề này sự phức tạp không chỉ nằm trong những hệ thống kỹ thuật mà còn trong hệ thống quản lý thông tin lô gíc. Đồng thời, một hệ thống có thể phức tạp hơn khi tăng về quy mô cũng như lượng thông tin, biến, hoặc một số những thứ khác có liên quan đến việc thiết kế. Trạm vũ trụ quốc tế ISS là một ví dụ về hệ thống như vậy.\n\nSự phát triển của các thuật toán điều khiển thông minh hơn, thiết kế chíp, và những phân tích môi trường hệ thống cũng nằm trong tầm nhìn của kỹ thuật hệ thống. Kỹ thuật hệ thống khuyến khích việc sử dụng những công cụ này và những phương pháp để lĩnh hội và quản lý tốt hơn những hệ thống phức tạp. Một số ví dụ về những công cụ có được thể hiện sau đây:\nViệc đưa vào cách tiếp cập đa ngành vào hệ thống kỹ thuật là sự phức tạp vốn có khi hành vi tương tác của các thành phần hệ thống không phải lúc nào cũng được định nghĩa một cách rõ ràng hoặc được hiểu. Viêc định nghĩa và xác định đặc tính những hệ thống và hệ thống phụ và sự tương tác giữa chúng là một trong những mục tiêu của kỹ thuật hệ thống. Để làm được điều này, khoảng cách tồn tại giữa những yêu cầu không chính thống từ những người dùng, người vận hành, tổ chức maketing, và thông số kỹ thuật cần phải được lấp đầy thành công.\n\nMột cách để hiểu động lực đăng sau kỹ thuật hệ thống là thấy được những phương pháp hoặc thực hành để xác định và cải thiện những quy tắc thông thường tồn tại trong sự đa dạng của hệ thống. Hãy luôn nhớ lấy điều này, nguyên lý của kỹ thuật hệ thống - sự chỉnh thể, hành vi thể hiện ra, và ranh giới, et al - có thể được áp dụng vào bất kỳ hệ thống nào, dù phức tạp hay không, cung cấp phương pháp tư duy hệ thống được sử dụng trong mọi mức độ. Bên cạnh hệ thống phòng thủ và hàng không, nhiều những công ty dựa vào thông tin và công nghệ, các hãng phần mềm, và các ngành công nghiệp trong lĩnh vực điện tử và truyền thông cần những kỹ sư hệ thống trong nhóm của họ.\n\nTrong một phân tích bởi trung tâm kỹ thuật hệ thống ưu tú (SECOE) của INCOSE chỉ ra rằng phần nguồn lực tối ưu dành cho kỹ thuật hệ thống chiếm khoảng 15-20% tổng nguồn lực dự án. Cùng với đó những nghiên cứu cũng chỉ ra rằng kỹ thuật hệ thống là cần thiết để giảm chi phí và nhiều lợi ích khác. Tuy nhiên, chưa có một khảo sát nào với quy mô lớn bao phủ trong phạm vi rộng những ngành công nghiệp được thực hiện gần đây. Những nghiên cứu đó vẫn đang còn trong quá trình để xác định tính và lượng hiệu quả của kỹ thuật hệ thống.\n\nKỹ thuật hệ thống khuyến khích việc sử dụng mô hình hóa và mô phỏng để xác thực những phỏng đoán hoặc lý thuyết trên hệ thống và tương tác với chúng.\n\nViệc sử dụng những phương pháp cho phép việc xác định sớm những khả năng thất bại, trong kỹ thuật an toàn, được tích hợp vào trong quá trình thiết kế. Đồng thời, những quyết định được tạo ra ngay từ đầu của dự án mà hệ quả của nó chưa được hiểu rõ có thể có hậu quả to lớn sau này trong hoạt động của hệ thống, và nó là nhiệm vụ của kỹ sư hệ thống ngày nay trong việc khám phá những vấn đề đó và đưa ra những quyết định quan trọng. Không có một phương pháp nào đảm bảo rằng những quyết định ngày nay vẫn còn hợp lý khi hệ thống đưa vào vận hành trong vài năm hoặc vài thập kỷ sau khi chúng được áp dụng lần đầu tiên. Những ví dụ bao gồm phương pháp hệ thống mềm, phương pháp hệ thống động của Jay Wright Forrester, và Ngôn ngữ mô hình thống nhất (UML) - tất cả đều đang được khám phá, đánh giá, và phát triển để hỗ trợ cho quá trình đưa ra các quyết định kỹ thuật.\n\nGiáo dục trong kỹ thuật hệ thống thông thường được xem như là một phần mở rộng trong các khóa học kỹ thuật thông thường, phản ánh quan điểm công nghiệp cho rằng sinh viên kỹ thuật cần phải có cơ sở nền tảng về một trong những lĩnh vực kỹ thuật truyền thống (ví dụ như, kỹ thuật hàng không, xây dựng, kỹ thuật điện, cơ khí, kỹ thuật sản xuất, kỹ thuật công nghiệp) thêm vào đó là một phần kinh nghiệm thực tiễn để có thể làm một kỹ sư hệ thống có năng lực. Chương trình đại học về kỹ thuật hệ thống rất hiếm. Bình thường, kỹ thuật hệ thống được cung cấp ở mức độ cao hơn trong sự kết hợp với việc học liên ngành.\n\nINCOSE duy trì liên tục việc cập nhật danh bạ những chương trình Học thuật về kỹ thuật hệ thống trên phạm vi toàn thế giới. Như trong năm 2009, có khoảng 80 học viện tại mỹ cung cấp 165 chương trình đại học và sau đại học về kỹ thuật hệ thống. Giáo dục kỹ thuật hệ thống có thể được đi theo hai hướng Hướng hệ thống và Hướng lĩnh vực.\nCả hai kiểu đều cố gắng đào tạo kỹ sư hệ thống để có thể giám sát những dự án liên ngành với cốt lõi là kỹ sư kỹ thuật.\n\nNhững công cụ kỹ thuật hệ thống bao gồm những chiến lược, tiến trình, và kỹ thuật hỗ trợ cho việc thực hiện kỹ thuật hệ thống trên một dự án hay sản phẩm. Mục tiêu của những công cụ này đa dạng từ hệ quản trị dữ liệu, duyệt đồ họa, mô phỏng, và lập luận, cho đến việc tạo văn bản, xuất nhập trung gian mà nhiều thứ khác.\n\nCó rất nhiều các định nghĩa khác nhau về như thế nào là một hệ thống trong kỹ thuật hệ thống. Dưới đây là một số các định nghĩa được công nhận:\n\n\n\n"}
{"id": "7477826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477826", "title": "Thỏ ngọc", "text": "Thỏ ngọc\n\nThỏ ngọc (tiếng Hán: 玉兔; Hán-Việt: \"Ngọc Thố\") là một con thỏ huyền thoại trong văn hóa dân gian ở một số nước châu Á và châu Mỹ, chúng thường được hư cấu là con vật ở trên cung trăng (một số nước thì hư cấu chúng ở chung với chị Hằng Nga) và thường làm nhiệm vụ giã thuốc. Trong văn hóa của các nước Đông Á, Thỏ Ngọc là một loài vật huyền thoại sống trên cung trăng, chỉ xuất hiện vào ngày rằm tháng tám.\nTại Trung Quốc, truyền thuyết về loài Thỏ Ngọc bắt nguồn từ thời kỳ Chiến quốc. Theo đó, Thỏ Ngọc là người bạn luôn đồng hành bên nàng Hằng Nga và thường dùng cái chày để giã thuốc trường sinh và trông coi cung trăng. Truyền thuyết này cũng phổ biến tại Nhật Bản và Triều Tiên. Tuy nhiên, phiên bản Thỏ Ngọc lại giã gạo làm bánh chứ không giã thuốc trường sinh. Cùng với truyền thuyết về Thỏ Ngọc, xuất hiện quan niệm rằng hàng năm, mọi người trên thế gian có thể nhìn thấy Thỏ Ngọc trong ngày trăng tròn và sáng nhất năm, ngày Rằm tháng Tám Âm lịch. Ở Việt Nam, thỏ không phải là loài vật quen thuộc và hình tượng con thỏ trong 12 con giáp cũng được thay thế bằng con mèo, hình tượng Thỏ Ngọc không có sức ảnh hưởng quá lớn trong văn hóa Việt.\n\nBên cạnh truyền thuyết kể trên, còn một truyền thuyết khác cũng được lan truyền với nhiều di bản. Dị bản đầu tiên là một câu chuyện có 3 vị thần tiên đã hóa thành những ông lão tội nghiệp đi lang thang để xin thức ăn của ba con vật là cáo, khỉ, thỏ. hai con cáo và khỉ thì có đủ thức ăn để cứu giúp, chỉ riêng một mình thỏ là không có gì trong tay. Vì thế, thỏ đã tự nhảy vào đống lửa ngay bên cạnh mình, tự nướng mình để làm thức ăn cho ba ông lão. Các vị thần này đã vô cùng cảm động trước tinh thần của thỏ nên đã đưa thỏ lên cung trăng, làm bạn với Hằng Nga và từ đó thỏ có tên là Thỏ Ngọc.\n\nMột dị bản khác cho biết, từ thời xa xưa, có một cập thỏ tu luyện ngàn năm nên đã đắc đạo và trở thành thần tiên. Chúng có một đàn thỏ con đáng yêu. Một hôm khi Ngọc Hoàng Đại Đế triệu kiến thỏ chồng lên thiên cung thì khi đi đến Nam Thiên Môn thỏ tiên nhìn thấy Thái Bạch Kim Tinh đang áp giải Hằng Nga đi trị tội vì nàng giải cứu bách tính mà vô tình lại chuộc tội nên thỏ tiên lấy làm thương tiếc vô cùng và rất tỏ ra đồng cảm. Sau khi nghĩ đến Hằng Nga một mình bị nhốt ở chốn cung trăng, nỗi cô đơn đau khổ kia nếu có một người bầu bạn thì thật tốt cho nàng, đột nhiên thỏ tiên nghĩ đến bốn đứa con của mình. Thỏ tiên lập tức trở về nhà.Sau khi trở về nhà thì thỏ chồng đem hết câu chuyện của Hằng Nga kể cho thỏ vợ nghe. Sau khi quyết định thì thỏ chồng muốn 1 trong 4 đứa con của mình sẽ bầu bạn với Hằng Nga ở trên cung trăng. \n\n"}
{"id": "7477829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7477829", "title": "Cạnh (hình học)", "text": "Cạnh (hình học)\n\nTrong hình học, một cạnh là một đoạn thẳng nối hai đỉnh trong một đa giác, đa diện, hoặc trong một đa diện chiều cao hơn 3. Trong một đa giác, một cạnh là một đoạn thẳng tạo ra ranh giới của đa giác. Trong một đa diện nói chung một cạnh là một đoạn thẳng là phần chung của hai mặt đa diện cắt nhau. Một đoạn thẳng nối hai đỉnh và đi qua bên trong hoặc bên ngoài đa giác/đa diện không phải là cạnh mà được gọi là một đường chéo.\n\nTrong lý thuyết đồ thị, một cạnh là một đối tượng trừu tượng nối hai đỉnh đồ thị, không giống như các cạnh đa giác và đa diện có biểu diễn hình học cụ thể là một đoạn thẳng. Tuy nhiên, bất kỳ khối đa diện nào cũng có thể được biểu diễn bằng khung xương hoặc khung xương cạnh của nó, một đồ thị có các đỉnh là các đỉnh hình học của khối đa diện và có các cạnh tương ứng với các cạnh hình học.  Ngược lại, các đồ thị là bộ xương của khối đa diện ba chiều có thể được đặc trưng bởi định lý Steinitz là chính xác là đồ thị hai mặt phẳng được kết nối 3 đỉnh.\n\nBất kỳ bề mặt đa diện lồi nào cũng có đặc tính Euler\n\nTrong đó \"V\" là số đỉnh, \"E\" là số cạnh và \"F\" là số mặt. Phương trình này được gọi là công thức đa diện của Euler. Do đó, số cạnh nhỏ hơn 2 so với tổng số đỉnh và mặt. Ví dụ, một khối lập phương có 8 đỉnh và 6 mặt và do đó có 12 cạnh.\n\nTrong một đa giác, hai cạnh gặp nhau ở mỗi đỉnh; tổng quát hơn, bởi lý Balinski của, ít nhất là \"d\" cạnh gặp nhau tại mỗi đỉnh của một \"d\" chiều lồi polytope.  Tương tự, trong một khối đa diện, chính xác hai mặt hai chiều gặp nhau ở mọi cạnh,  trong khi ở đa giác chiều cao hơn, ba hoặc nhiều mặt hai chiều gặp nhau ở mọi cạnh.\n\nTrong lý thuyết về chiều cao polytopes lồi, một khía cạnh hoặc \"phía\" của một \"d\" chiều polytope là một trong của nó (\"d\"  - 1) tính năng chiều, một sườn núi là một (\"d\"  - 2) Tính năng chiều, và một đỉnh là một  tính năng hai chiều (\"d\" - 3). Do đó, các cạnh của đa giác là các mặt của nó, các cạnh của khối đa diện lồi 3 chiều là các đường vân của nó và các cạnh của đa giác 4 chiều là các đỉnh của nó.\n\n"}
{"id": "7478031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478031", "title": "Huesca", "text": "Huesca\n\nHuesca (; ) là một thành phố ở đông bắc Tây Ban Nha, trong cộng đồng tự trị Aragon. Đây cũng là thủ phủ của tỉnh cùng tên và của comarca Hoya de Huesca. Tính đến năm 2009, nó có dân số khoảng 52.059, gần một phần bốn dân số toàn tỉnh. Huesca là một trong những tỉnh lỵ nhỏ nhất tại Tây Ban Nha.\n\nLễ hội \"Fiestas de San Lorenzo\" diễn ra tại Huesca từ ngày 9 đến 15 tháng 8.\nHuesca nằm trên một cao nguyên ở mạn bắc Aragón, tại độ cao 488 m (1.601.05 ft) trên mực nước biển. Gần với thành phố là dãy Sierra de Guara, đạt độ cao đến 2.077 m. Tọa độ địa lý của thành phố là 42° 08´ N, 0° 24´ W.\n\nNó có diện tích 161,02 km ² và tiếp giáp với Almudévar, Vicién, Monflorite-Lascasas Tierz, Quicena, Loporzano, Nueno, Igriés, Banastás, Chimillas, Alerre, Barbués và Albero Bajo.\n\nThành phố nằm cách Zaragoza 71 km (44 mi), cách Madrid 380 km (236 mi) và cách Barcelona 273 km (169 mi).\n"}
{"id": "7478186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478186", "title": "Bari peroxit", "text": "Bari peroxit\n\nBari peroxit là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học BaO. Chất rắn màu trắng này (màu xám khi không nguyên chất) là một trong những peroxit vô cơ phổ biến nhất, và nó là hợp chất peroxit đầu tiên được phát hiện. Là một chất oxy hóa và tạo ra một màu xanh lá cây sống động khi bắt lửa (cũng như tất cả các hợp chất bari), chất này được sử dụng trong pháo hoa; về mặt lịch sử, nó cũng được sử dụng làm tiền chất để điều chế hydro peroxit.\n\nBari peroxit là một peroxit, có chứa nhóm O2−2 . Chất rắn có cấu trúc kết tinh giống canxi cacbua, CaC.\n\nBari peroxit phát sinh bởi phản ứng đảo ngược của O với bari oxit. Peroxit hình thành ở khoảng 500 °C và oxy được đưa vào ở khoảng 820 °C.\nPhản ứng này là cơ sở cho quá trình Brin đã lỗi thời hiện nay để tách oxy từ khí quyển. Các oxit khác, ví dụ: NaO và SrO, có các phản ứng tương tự.\n\nTrong một ứng dụng lỗi thời khác, bari peroxit đã từng được sử dụng để tạo ra hydro peroxit qua phản ứng của nó với axit sulfuric:\nBari sulfat kết tủa được lọc ra hỗn hợp trên.\n\n\n"}
{"id": "7478189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478189", "title": "Chuột phục sinh", "text": "Chuột phục sinh\n\nChuột phục sinh (\"Easter Bilby\") là phiên bản Thỏ Phục Sinh ở nước Úc. Chúng chính là loài chuột đất có túi bản địa ở Úc có tên Bilby và được sử dụng để thay cho loài thỏ (Easter Bunny).\n\nBilby là tên gọi một của một loài thú nhỏ, kỳ lạ với hình dạng lai tạp giữa thỏ và chuột túi kangaroo, như là loại thỏ nhỏ hơn, có túi, tai và mũi dài. Chúng là một loài đặc hữu của Úc thường được gọi là “\"chuột đất\"”, chúng còn được gọi là \"Dalgite\" ở Tây Úc, còn ở Nam Úc chúng còn được gọi với cái tên là “\"ngón út\"”. Chúng có khả năng đào hang ấn tượng, bằng cách sử dụng cánh tay mạnh mẽ và móng vuốt, chúng tạo ra đường hầm xoắn ốc lên đến 3m và sâu đến 2m. Với hình dạng ngộ nghĩnh, đáng yêu, Bilby đã trở thành vật nuôi cưng của những người yêu chúng. Đối với một số bộ lạc thổ dân, Bilby dại diện cho một biểu tượng, một đức tin của họ.\n\nĐây là con vật thuần chủng của Úc nhưng đang ở trong danh sách các loài có nguy cơ tuyệt chủng. Trước đây, chúng sống hầu hết trên lãnh thổ Úc, tuy nhiên hiện nay số lượng loài này giảm nghiêm trọng và chỉ còn sống ở một số vùng, chúng bị săn bắt ồ ạt và với sự đe dọa của nhiều loài khác và sự thay đổi của môi trường sống. Những hành động tàn phá môi trường của dân người nhập cư châu Âu chịu trách nhiệm về số lượng suy giảm của Bilby. Sản xuất nông nghiệp đã thay đổi và giảm đáng kể môi trường sống của chúng. Hiện nay Úc đã có kế hoạch nuôi dưỡng và bảo tồn loài thú kì lạ này trong các công viên, khu bảo tồn động vật hoang dã.\n\nLễ kỷ niệm phục sinh ở hầu hết các nước bao gồm cả việc dùng Thỏ Phục sinh (Easter Bunny), xem như là biểu tượng của Phục sinh và là con thỏ đem trứng phục sinh phân phát cho trẻ em. Tuy nhiên, thỏ là con vật gây hại ở Úc, đặc biệt với mùa màng và trang trại cho nên người dân Úc đã có những nỗ lực thử dùng Easter Bilby để thay cho Easter Bunny, với những nỗ lực để thay đổi biểu tượng này của lễ Phục sinh, người Úc sử dụng hình ảnh Bilby là một loài động vật có túi với mũi và tai dài. Người Úc thích dùng loại thỏ nhỏ Bilby thay cho Bunny vào dịp Easter.\n\nNăm 1994, một tổ chức gọi là Nghiên cứu Chống Thỏ (Anti-Rabbit Research Foundation) thực hiện một chiến dịch thay Easter Bunny bằng Easter Bilby và đã nhận được nhiều hưởng ứng của công chúng. Nhiều người bây giờ mua Bilbies chocolate và sách trẻ em có Easter Bilby với mong muốn bảo tồn sinh vật nhỏ bé này. Tại lễ Phục sinh ở Úc hiện nay, người dân và khách du lịch đến Úc vào mùa Phục sinh có thể mua được những chiếc socola hình các chú Bilby cũng hết sức đáng yêu.\n\n"}
{"id": "7478191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478191", "title": "Giuse Ngô Khâm Kính", "text": "Giuse Ngô Khâm Kính\n\nGiuse Ngô Khâm Kính (Sinh 1968, tiếng Trung:吳欽敬, tiếng Anh:\"Joseph Wu Qin-jing\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vụ giám mục chính tòa Giáo phận Châu Trất.\n\nGiám mục Kính sinh ngày 11 tháng 11 năm 1968 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài tu học tại các chủng viện, ngày 11 tháng 2 năm 1996, Phó tế Giuse đã được thụ phong chức linh mục. Tòa Thánh tuyển chọn và bổ nhiệm Tân giám mục chính tòa cho Giáo phận Châu Trất. Lễ tấn phong cho vị tân chức được cử hành cách bí mật ngày 19 tháng 10 năm 2005. Tân giám mục chọn khẩu hiệu:\"Amas me? Pasce dives meas! / 你愛我嗎 牧我群羊\".\n"}
{"id": "7478192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478192", "title": "Bari sunfat", "text": "Bari sunfat\n\nBari sulfat (hoặc sunfat) là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học BaSO. Nó là một chất có tinh thể màu trắng không mùi và không tan trong nước. Nó xuất hiện trong tự nhiên với khoáng chất barit, đó là nguồn sản xuất thương mại chính của bari và các chất điều chế từ nó. Màu đục trắng và mật độ cao của nó được khai thác trong các ứng dụng chính của chất này.\n\nKhoảng 80% sản lượng bari sunfat của thế giới, chủ yếu là khoáng chất tinh khiết, được tiêu thụ như một thành phần của dung dịch khoan mỏ dầu. Chất này làm tăng mật độ dung dịch, tăng áp suất thuỷ tĩnh trong giếng và giảm nguy cơ bị nổ.\n"}
{"id": "7478206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478206", "title": "VBA mùa giải 2017 (kết quả chi tiết)", "text": "VBA mùa giải 2017 (kết quả chi tiết)\n\nDưới đây là kết quả các trận đấu tại VBA mùa giải 2017\n"}
{"id": "7478207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478207", "title": "Giuse Ngụy Cảnh Nghĩa", "text": "Giuse Ngụy Cảnh Nghĩa\n\nGiuse Ngụy Cảnh Nghĩa còn được gọi với cái tên khác là Giuse Ngụy Cảnh Nghi (sinh 1958, tiếng Trung:魏景義, tiếng Anh:\"Joseph Wei Jing-yi\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm trách chức vị Giám mục Phủ doãn Hạt Phủ doãn Tông Tòa Tề Tề Cáp Nhĩ.\n\nGiám mục Ngụy chào đời tại Trung Quốc khoảng tháng 5 năm 1958. Sau khoảng thời gian dài theo học tại các chủng viện, với sự quyết tâm và lòng kiên trì, năm 1985, Phó tế Nghĩa được thụ phong chức vị linh mục.\n\nTuy chỉ mới thụ phong và còn rất trẻ, nhưng linh mục Ngụy đã có vai trò quan trọng khi tham dự Mật nghị tại thôn Trương Nhị Sách được tổ chức vào tháng 11 năm 1989, thuộc huyện Tam Nguyên, tỉnh Thiểm Tây. Hội nghị với các thành phần tham dự là khoảng hai mươi người bao gồm hai mươi giám mục hoặc các đại diện giám mục của Giáo hội thầm lặng Trung Quốc và đạt được việc xúc tiến thành lập Hội đồng Giám mục Trung Quốc sinh hoạt ngoài sự kiểm soát của chính phủ. Sau khi tham dự hội nghị này, từ tháng 9 năm 1990 đến tháng 12 năm 1992, linh mục Ngụy bị chính quyền Trung Quốc cầm tù.\n\nTòa Thánh chọn linh mục Ngụy làm Giám mục Phó Hạt Phủ doãn Tông Tòa Tề Tề Cáp Nhĩ, lễ tấn phong cho vị tân chức được cử hành sau đó vào tháng 6 năm 1995. Giám mục Ngụy từng ba lần bị cầm tù và bị hạn chế tự do cá nhân. Tháng 8 năm 2000, giám mục Phủ doãn Phaolô Quách Văn Trị từ nhiệm ở tuổi 80, ông chính thức đảm trách Hạt phủ doãn này từ đây.\n"}
{"id": "7478212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478212", "title": "Giuse Đồng Trường Bình", "text": "Giuse Đồng Trường Bình\n\nGiuse Đồng Trường Bình (, \"Joseph Tong Chang-ping\"; sinh 1968) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vị Giám mục Hạt Phủ doãn Tông Tòa Đồng Châu. Chính quyền Trung Quốc công nhận ông là Giám mục Giáo phận Vị Nam, một giáo phận do chính quyền nước này thành lập.\n\nGiám mục Giuse Đồng sinh ngày 6 tháng 12 năm 1968 tại Thiểm Tây, Trung Quốc. Từ năm 1991 đến 1994, ông theo học Thần học và Triết học tại Chủng viện của Tổng giáo phận Tây An. Sau đó, ông tiếp tục theo học ngành Luật và Khoa học chính trị tại Học viện Khoa học Chính trị tỉnh Thiểm Tây. Ngày 6 tháng 1 năm 1997, ông được thụ phong chức linh mục khi mới 29 tuổi. Sau khi thụ phong, ông được bổ nhiệm làm giáo sư giảng dạy luật pháp tại chủng viện giáo phận và trở thành cha bề trên và linh hướng tại Vị Nam.\n\nNgày 4 tháng 11 năm 2002, ông được Giám mục Vị Nam Lôrensô Trương Văn Bân truyền chức giám mục. Trước đó, ông đã được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử vào chức vụ Giám mục Vị Nam để thay cho Giám mục Trương vốn đã già yếu và không thể đảm nhận chức vụ từ năm 2000. Mặc dù được truyền chức bởi một giám mục bất hợp thức, nhưng Tòa Thánh vẫn công nhận chức giám mục của ông và bổ nhiệm ông làm Giám mục Hạt Phủ doãn Tông Tòa Đồng Châu. Ông trở thành người trẻ nhất trong các giám mục của \"nhà thờ mở\" khi mới 34 tuổi. Lễ tấn phong giám mục của ông được tổ chức vào tháng 12 năm 2003.\n"}
{"id": "7478214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478214", "title": "Mátthia Đỗ Giang", "text": "Mátthia Đỗ Giang\n\nMátthia Đỗ Giang (sinh 1963, tiếng Trung:杜江, tiếng Anh:\"Matthias Du Jiang\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vị Giám mục Hạt Phủ doãn Tông Tòa Lâm Đông.\n\nGiám mục Giang sinh ngày 20 tháng 11 năm 1963 trại Trung Quốc. Sau quá trình tu học kéo dài, ngày 16 tháng 7 năm 1989, Phó tế họ Đỗ đã được thụ phong linh mục. Hạt Phủ doãn Lâm Đông trống tòa từ lâu, tuy về mặt chính quyền đã công nhận vả tự tấn phong cho giám mục bất hợp thức Phanxicô Xaviê Quách Chính Cơ làm Giám mục Phủ doãn Lâm Đông. Ngày 3 tháng 5 năm 2004, giám mục bất hợp thức này qua đời, giáo phận thật sự chưa có ai chấp chính. Nhân cơ hội đó, Tòa Thánh mật báo bổ nhiệm linh mục Mátthia Đỗ Giang làm Giám mục Phủ doãn Lâm Đông. Lễ tấn phong tân giám mục diễn ra gấp rút và bí mật, sau cái chết giám mục Cơ chỉ 4 ngày. Tân giám mục chọn khẩu hiệu:\"Tu Domine qui corda nosti omnium ostende / 主你洞察人心，請指示\". Về phía chính quyền Trung Quốc không công nhận việc bổ nhiệm này. Năm 2010, chính quyền bất ngờ chấp thuận để Giám mục Giang làm Giám mục Phủ doãn Lâm Đông và công nhận chức vị này của ông.\n"}
{"id": "7478215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478215", "title": "Thu An (soạn giả)", "text": "Thu An (soạn giả)\n\nThu An (1924-10/10/2005) là một soạn giả cải lương Việt Nam, quê Bến Tre.\n\nSau khi vở \"Con cò trắng\" ra mắt tại rạp Quốc Thanh, Sài Gòn đã tạo ra một tiếng vang lớn. Chủ nhiệm toà báo Thần Chung, Nam Đình Nguyễn Thế Phương đã cho đăng bài ca ngợi \"Con cò trắng\" trên trang nhất 5 số liên tiếp. Sau đó, ông bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa bắt giam 3 tháng. Sau đó ông cũng được thả ra nhưng \"Con cò trắng\" không được diễn nữa.\nÔng qua đời lúc 2:00 ngày 10 tháng 10 năm 2005 do căn bệnh viêm phế quản nặng. Đây có thể là hậu quả của việc nghiện hút thuốc lá nặng của ông.\n\nVợ cũng là bạn đồng nghiệp của ông là Nghệ sĩ ưu tú Ngọc Hương.\nSoạn giả Thu An là tác giả hơn 150 kịch bản cải lương. Sau đây là một số kịch bản nổi tiếng (liệt kê theo thứ tự từ điển):\n\nDanh sách một số bài Tân cổ giao duyên, Vọng cổ:\n\n"}
{"id": "7478417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478417", "title": "Giuse Diệp Vinh Hoa", "text": "Giuse Diệp Vinh Hoa\n\nGiuse Diệp Vinh Hoa (sinh 1930, tiếng Trung:葉榮華, tiếng Anh:\"Joseph Ye Rong-hua\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vị trí Giám mục Phủ doãn Tông Tòa Hưng An Phủ.\n\nGiám mục Hoa sinh ngày 20 tháng 6 năm 1930 tại Trung Quốc. Sau hành trình dài tu học và với sự quyết tâm, lòng kiên trì cao độ, đến năm 51 tuổi (1981), Phó tế Hoa mới được thụ phong chức vị linh mục. Hạt Phủ doãn Hưng An Phủ đã trống tòa từ năm 1983, từ năm 1987, được Tổng giám mục Antôn Lý Đốc An, Tổng giám mục Tổng giáo phận Tây An làm Giám quản Tông Tòa. Tòa Thánh chọn linh mục Giuse Diệp Vinh Hoa làm Giám mục Phủ doãn Hưng An Phủ. Lễ tấn phong cho tân giám mục diễn ra sau đó vào ngày 10 tháng 12 năm 2000.\n"}
{"id": "7478420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478420", "title": "Gioan Baotixita Vương Hiểu Huân", "text": "Gioan Baotixita Vương Hiểu Huân\n\nGioan Baotixita Vương Hiểu Huân (, \"John Baptist Wang Xiao-xun\"; sinh 1966) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm trách sứ vụ Giám mục Phó Phủ doãn Tông Tòa Hưng An Phủ. Đối với chính quyền Trung Quốc, ông là Giám mục Phó Giáo phận An Khang, một giáo phận do chính quyền lập ra.\n\nGiám mục Vương sinh ngày 19 tháng 1 năm 1966, người Tây An, tỉnh Thiểm Tây, (Trung Quốc). Từ nhỏ, ông đã sớm tham gia con đường tu tập tại chủng viện Tây An. Năm 1985, ông theo học tại Học viện Thần học tỉnh Thiểm Tây và tốt nghiệp năm 1992. Thánh 7 năm 1992, ông được thụ phong chức linh mục khi mới 26 tuổi, do Tổng giám mục Tây An Lý Đốc An làm chủ lễ phong.\n\nSau khi thụ phong linh mục, ông đã thi hành mục vụ ở nhiều giáo xứ. Năm 2005, ông được bổ nhiệm làm linh mục quản xứ Giáo xứ chính tòa An Khang. Ngày 13 tháng 10 năm 2010, ông được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc bầu làm Trợ lý Giám mục (tương đương Giám mục phó) Giáo phận An Khang, một giáo phận do chính quyền Trung Quốc thiết lập, với địa hạt gần tương ứng với Hạt Phủ doãn Tông Tòa Hưng An Phủ. Mãi đến cuối năm 2016, Tòa Thánh mới xem xét nối lại hiệp thông và công nhận chức vụ thành sự của ông là Giám mục Phó với quyền kế vị Hạt Phủ doãn Tông Tòa Hưng An Phủ, phụ tá cho Giám mục Phủ doãn An Hưng Phủ là Giuse Diệp Vinh Hoa đã già yếu. Lễ tấn phong giám mục của ông được tổ chức vào ngày 30 tháng 11 năm 2016. Chủ phong buổi lễ là Giám mục Gioan Baotixita Dương Hiểu Đình, Giáo phận Diên An (tức Giáo phận Ngọc Lâm theo chính quyền Trung Quốc), chủ phong. Đồng tế là các giám mục được Vatican và chính quyền Trung Quốc công nhận là Antôn Đảng Minh Ngạn, Tổng giám mục Tây An, Louis Dư Nhuận Thâm, Giám mục Hán Trung, Giuse Đồng Trường Bình, Giám mục Hạt Phủ doãn Đồng Châu (tức Giáo phận Vi An theo chính quyền Trung Quốc), Giuse Ngô Khâm Kính, Giám mục Chu Chí và Giám mục Giuse Hàn Anh Tiến của Giáo phận Tam Nguyên. Thánh lễ còn có sự tham dự của ít nhất 50 linh mục, hơn 200 tín hữu và hơn 30 nữ tu.\n"}
{"id": "7478422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478422", "title": "Mèo Bengal", "text": "Mèo Bengal\n\nBengal (đọc là ben-gồ) là một giống mèo nhà được phát triển sao cho giống những loài họ mèo rừng như báo hoa mai, mèo gấm ocelots, mèo đốm margays và báo gấm. Mèo bengal được hình thành qua phương pháp chọn lọc giống lai giữa Mèo báo châu Á, \"Prionailurus bengalensis bengalensis\", và mèo nhà, backcrossed to domestic cats, với mục tiêu tạo ra một giống mèo cá tinh, khỏe mạnh và thân thiện  với bộ lông mang màu sắc rực rỡ và độ tương phản cao. Người đã lai tạo mèo Bengal có tên là Jean Mill khi cô ấy mua được một chú mèo báo và chú mèo nhà. Năm 1965 thì chú mèo Bengal đầu tiên có tên là Kin Kin đã ra đời.\n\nCái tên \"Bengal\" có nguồn gốc từ phân loài mèo báo châu Á (\"P. b. bengalensis\"). Chúng có một ngoại hình mang vẻ \"hoang dã\" với các đốm  chấm/ hoa gốm, và một cái bụng trắng, và một cấu trúc cơ thể khá tương đương với báo mèo châu Á. Một khi được tách ra từ phối giống báo mèo với mèo nhà, tập tính và tính các“Mèo Bengal”h của bengal giống với những con mèo nhà khác.\n\nMèo Bengal hầu hết sở hữu bộ lông màu cam sáng và màu nâu nhạt. Mặc dù không nổi bật nhưng vẫn tồn tại các cá thẻ mang màu lông \"trắng tuyết\" mà cũng khá phổ biến\n"}
{"id": "7478423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478423", "title": "Peroxit", "text": "Peroxit\n\nPeroxit là hợp chất với cấu trúc R-O-O-R. Nhóm O-O trong peroxit được gọi là nhóm peroxit hoặc nhóm peroxo. Trái với các ion ôxít, các nguyên tử oxy trong ion peroxit có trạng thái oxi hóa (số oxi hoá) là -1.\n\nPeroxit ổn định đơn giản nhất là hydro peroxit. Nó được bán ra dưới dạng dung dịch nước với các nồng độ khác nhau. Hydro peroxit là chất lỏng trong suốt có màu lam rất nhạt nhưng các dung dịch nước của nó thì không màu. Nó chủ yếu được sử dụng làm chất oxi hóa và chất tẩy trắng. Tuy nhiên, hydro peroxit cũng được sản xuất trong cơ thể con người bằng phương pháp hóa sinh học, chủ yếu như là kết quả từ hoạt động của một loạt các enzym oxidase. Các dung dịch đậm đặc có tiềm năng gây nguy hiểm khi cho tiếp xúc với các hợp chất hữu cơ.\nNgoài hydro peroxit, còn một số lớp peroxit chính như:\n\nCác hợp chất peroxit có thể được phân loại thô thành chất hữu cơ và vô cơ. Trong khi các peroxit vô cơ có tính chất ion, muối, các peroxit hữu cơ bị chi phối bởi các liên kết đồng hóa trị. Các liên kết hóa học oxy-oxy của peroxit là không ổn định và dễ dàng chia thành các gốc phản ứng thông qua sự phân chia homolytic. Vì lý do này, peroxit được tìm thấy trong tự nhiên chỉ với số lượng nhỏ, trong nước, bầu khí quyển, thực vật và động vật. Sự hình thành ion peroxit gần đây đã được nhấn mạnh là một trong những cơ chế chính để các oxit chứa oxy dư thừa trong tinh thể ion và có thể có ảnh hưởng lớn đến một loạt các ứng dụng công nghiệp bao gồm các pin nhiên liệu oxit rắn.\n\nPeroxit có hiệu ứng tẩy trắng đối với các chất hữu cơ và do đó được thêm vào một số chất tẩy rửa và chất làm tóc. Các ứng dụng quy mô lớn khác bao gồm y học và công nghiệp hóa học, nơi peroxit được sử dụng trong các phản ứng tổng hợp khác nhau hoặc xảy ra như các sản phẩm trung gian. Với sản lượng hàng năm trên 2 triệu tấn, hydro peroxit là peroxit quan trọng nhất về mặt kinh tế. Nhiều peroxit là các chất không ổn định và nguy hiểm; chúng không thể được lưu trữ và do đó được tổng hợp tại chỗ và sử dụng ngay lập tức.\n\nCác superoxit, dioxygenyl, ozon và ozonit được xem xét riêng.\n"}
{"id": "7478424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478424", "title": "Liza Soberano", "text": "Liza Soberano\n\nLiza Soberano, sinh ngày 4 tháng 1 năm 1998, là một nữ diễn viên và người mẫu người Mỹ gốc Philippines.\n\nSoberano là một người của Giáo hội Công giáo Rôma. Cô là công dân của cả Hoa Kỳ và Philippines.\n"}
{"id": "7478429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478429", "title": "Amanita lividopallescens", "text": "Amanita lividopallescens\n\nAmanita lividopallescens là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được (Secr. ex Gillet) Boud. miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1905. \"A. lividopallescens\" phân bố ở châu Âu, mọc dưới những cây sồi.\n\n\n"}
{"id": "7478430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478430", "title": "Amanita nivalis", "text": "Amanita nivalis\n\nAmanita nivalis là một loài nấm đảm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được nhà nghiên cứu Robert Kaye Greville miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1826 từ mẫu vật tìm thấy ở vùng cao nguyên của Scotland. Danh pháp khoa học \"nivalis\" (tuyết trắng) mà Greville đặt để chỉ môi trường sống của nấm này, không phải chỉ màu trắng của nấm.\n\n"}
{"id": "7478768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7478768", "title": "Sihanoukville", "text": "Sihanoukville\n\nSihanoukville có thể là:\n\n"}
{"id": "7479086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479086", "title": "Bậc dinh dưỡng", "text": "Bậc dinh dưỡng\n\nBậc dinh dưỡng của một sinh vật là vị trí sinh vật đó đứng trong một chuỗi thức ăn. Một chuỗi thức ăn đại diện cho một chuỗi các sinh vật ăn những sinh vật khác và bị những sinh vật khác ăn. Số bậc dinh dưỡng của một sinh vật được tính bằng số bước từ điểm bắt đầu của chuỗi thức ăn cho tới sinh vật đó. Các chuỗi thức ăn bắt đầu ở bậc dinh dưỡng cấp 1 với các sinh vật sản xuất sơ cấp như thực vật, lên tới động vật ăn cỏ ở bậc 2, động vật săn mồi ở bậc 3 và thường kết thúc với động vật ăn thịt hoặc động vật ăn thịt đầu bảng ở bậc 4 hoặc 5. Con đường dọc theo chuỗi có thể tạo thành một dòng một chiều hoặc một \"lưới\" thức ăn. Cộng đồng sinh thái học với sự đa dạng sinh học cao hơn thì sẽ tạo thành những con đường dinh dưỡng phức tạp hơn.\n\nBa cách cơ bản để sinh vật có thể kiếm được thức ăn là với tư cách sinh vật sản xuất, sinh vật tiêu thụ và sinh vật phân giải.\n\nCác bậc dinh dưỡng thường được đánh số, bắt đầu ở cấp 1 với thực vật. Các bậc cao hơn thì được đánh số tiếp sau dựa theo khoảng cách giữa chúng với cấp 1 trong chuỗi thức ăn.\n\n\nTrong các hệ sinh thái ở thế giới thật, có nhiều hơn một chuỗi thức ăn đối với hầu hết các sinh vật, vì hầu hết các sinh vật ăn nhiều hơn một loại thức ăn hoặc bị ăn bởi nhiều hơn một loài săn mồi. Một biểu đồ thể hiện mạng lưới phức tạp các chuỗi thức ăn giao nhau và đè lên nhau trong một hệ sinh thái thì được gọi là một lưới thức ăn. Các sinh vật phân giải thường bị bỏ ngoài lưới thức ăn, nhưng nếu cho vào thì chúng sẽ là loài kết thúc một chuỗi thức ăn. Khi đó thì chuỗi thức ăn sẽ bắt đầu với sinh vật sản xuất sơ cấp và kết thúc với sự mục rữa và sinh vật phân giải. Vì sinh vật phân giải tái chế chất dinh dưỡng, để chúng đấy để chúng có thể được tái sử dụng bởi sinh vật sản xuất sơ cấp nên đôi khi chúng được coi là có bậc dinh dưỡng của riêng mình.\n\nNói chung, mỗi bậc dinh dưỡng thì có liên quan tới bậc bên dưới nó bằng cách hấp thụ một lượng năng lượng mà nó tiêu thụ, và bằng cách này có thể được coi là dựa vào, hoặc được hỗ trợ bởi, bậc dinh dưỡng thấp hơn tiếp theo. Chuỗi thức ăn có thể được tạo thành biểu đồ để mô tả lượng năng lượng chuyển dịch từ một bậc dinh dưỡng này tới bậc tiếp theo trong một chuỗi thức ăn. Nó được gọi là tháp năng lượng. Năng lượng chuyển dịch giữa các bậc cũng có thể được coi là gần giống với một sự chuyển giao trong sinh khối, vậy thì tháp năng lượng cũng có thể được xem là tháp sinh khối, mô tả lượng sinh khối từ bậc cao hơn từ sinh khối được tiêu thụ ở bậc thấp hơn.\n\nHiệu suất mà năng lượng hoặc sinh khối được chuyển dịch từ một bậc dinh dưỡng này sang bậc tiếp theo thì được gọi là hiệu suất sinh thái. Các sinh vật tiêu thụ ở mỗi bậc thì chỉ chuyển đổi khoảng 10% hóa năng trong thức ăn của chúng thành mô hữu cơ của riêng chúng (quy luật mười phần trăm). Vì lý do này, chuỗi thức ăn hiếm khi vượt quá 5 hay 6 bậc. Ở bậc dinh dưỡng thấp nhất (đáy của chuỗi thức ăn), thực vật chuyển đổi khoảng 1% năng lượng mặt trời chúng hấp thu thành hóa năng. Theo đó tổng năng lượng lúc đầu hiện diện trong ánh sáng mắt trời mà cuối cùng được thể hiện ở sinh vật tiêu thụ bậc ba là khoảng 0.001%\n\nCả số cấp trong bậc dinh dưỡng và sự phức tạp trong mối quan hệ giữa chúng thì tiến hóa bởi vì sự sống đa dạng hóa qua thời gian, với ngoại lệ là các sự kiện tuyệt chủng hàng loạt cách quãng.\nLưới thức ăn định nghĩa một phần lớn hệ sinh thái, và các bậc dinh dưỡng thì định nghĩa vị trí của các sinh vật bên trong lưới. Nhưng những bậc dinh dưỡng này không phải bao giờ cũng là số nguyên đơn thuần, bở vì các sinh vật thường ăn ở nhiều hơn một bậc dinh dưỡng. Ví dụ, một số loài ăn thịt cũng ăn thực vật, và một số thực vật lại là loài ăn thịt. Một động vật ăn thịt lớn có thể ăn cả động vật ăn thịt nhỏ hơn hoặc động vật ăn cỏ; linh miêu đuôi cộc ăn thỏ, nhưng sư tử núi ăn cả linh miêu đuôi cộc và thỏ. Các loài động vật cũng có thể ăn lẫn nhau; ếch ương beo ăn tôm hùm đất và tôm hùm đất lại ăn ếch ương beo con. Thói quen ăn uống của một loài vật khi còn nhỏ, và do đó, cả bậc dinh dưỡng của nó, có thể thay đổi khi nó lớn lên.\n\nNhà khoa học thủy sản Daniel Pauly đặt giá trị của bậc dinh dưỡng là một trong thực vật và mùn bã, hai trong động vật ăn cỏ và sinh vật ăn mùn bã (sinh vật tiêu thụ bậc 1), 3 trong sinh vật tiêu thụ bậc 2, và cứ tiếp tục như vậy. Định nghĩa của bậc dinh dưỡng, được ký hiệu là TL (Trophic Level), đối với bất kỳ loài tiêu thụ nào sẽ là:\n\ntrong đó formula_2 là bậc dinh dưỡng phân số của con mồi \"j\",và formula_3 đại diện cho phân số của \"j\" trong khẩu phần ăn của \"i\".\n\nTrong trường hợp đối với các hệ sinh thái dưới nước, bậc dinh dường của hầu hết các loài cá và sinh vật tiêu thụ dưới nước khác thì có giá trị từ 2,0 đến 5,0. Giá trị bên trên, 5,0, thì bất thường, kể cả với cá lớn, mặc dù nó xuất hiện trong các động vật có vú dưới nước là loài săn mồi đầu bảng, ví dụ như gấu bắc cực và cá voi sát thủ.\n\nNgoài các nghiên cứu quan sát về hành vi động vật và việc tính các thứ chứa trong dạ dày động vật ra, bậc dinh dưỡng có thể được tính thông qua phân tích đồng vị bền của mô động vật ví dụ như cơ, da, lông, collagen xương. Đó là bởi vì có những sự tăng liên tục trong thành phần đồng vị nito ở mỗi bậc dinh dưỡng được tạo ra bởi quá trình chiết phân đoạn xảy ra với sự tổng hợp phân tử sinh học; mức độ của sự tăng thành phần đồng vị nito này là xấp xỉ 3–4‰.\n\nTrong thủy sản, bậc dinh dưỡng trung bình cho đánh bắt thủy sản trong cả một vùng hoặc một hệ sinh thái được tính cho năm y bằng công thức:\n\ntrong đó formula_5 là việc đánh bắt loài hoặc nhóm i trong năm y, và formula_6 là bậc dinh dưỡng cho loài i nói trên.\n\nCá ở những bậc dinh dưỡng cao hơn thường có giá trị kinh tế cao hơn, điều này có thể dẫn tới hiện tượng đánh bắt quá mức ở các bậc dinh dưỡng cao hơn. Các báo cáo trước đây đã phát hiện ra một sự suy giảm thấp một cách nguy hiểm trong số liệu về bậc dinh dưỡng trung bình của việc đánh bắt thủy sản, trong một quy trình được gọi là đánh bắt tới tận cùng lưới thức ăn. Tuy nhiên, những nghiên cứu gần đây hơn không tìm thấy một mối liên hệ nào giữa giá trị kinh tế và bậc dinh dưỡng; và bậc dinh dưỡng trung bình trong việc đánh bắt, khảo sát và đánh giá nguồn dữ trữ đó thì thực tế không hề giảm đi, từ đó có thể suy ra rằng đánh bắt tới tận cùng lưới thức ăn không phải là một hiện tượng toàn cầu. Tuy nhiên Pauly và những người khác lưu ý rằng bậc dinh dưỡng đạt đỉnh tại 3,4 vào năm 1970 ở tây bắc và trung tây Đại Tây Dương, theo sau đó là một đợt giảm còn 2,9 vào năm 1994. Họ báo cáo rằng có một đợntt chuyển dịch từ các loài cá tầng đáy ở bậc dinh dưỡng cao sống lâu và ăn các loài cá khác, ví dụ như cá tuyết và cá tuyết chấm đen, sang các loài động vật không xương sống ở bậc dinh dưỡng thấp sống ngắn ngày ăn sinh vật phù du (ví dụ như tôm) và các loài cá biển khởi nhỏ (ví dụ như cá trích). Sự chuyển dịch từ các loài cá ở bậc dinh dưỡng cao xuống các loài động vật không xương sống và cá ở bậc dinh dưỡng thấp là một sự phản hồi lại các thay đổi trong sự phong phú tương đối của những loài được ưa chuộng đánh bắt. Họ tranh luận rằng đây là một phần của sự sụp đổ nền ngư nghiệp toàn cầu.\n\nVì hiệu suất chuyển đổi sinh khối chỉ vào khoảng 10% do đó tỉ lệ sản xuất sinh học thì lớn hơn ở những bậc dinh dưỡng thấp hơn so với những bậc dinh dưỡng cao hơn. Đánh bắt thủy sản, ngay từ đầu thì ít nhất, sẽ có xu hướng tăng lên khi mà bậc dinh dưỡng giảm. Ở điểm này thì ngành ngư nghiệp sẽ nhắm vào các loài ở thấp hơn trong lưới thức ăn. Vào năm 2000, điều này đã khiến Pauly và các cộng sự xây dựng một chỉ số Thủy sản Cân bằng (Fisheries in Balance), thường được gọi là chỉ số FiB. Chỉ số FiB được tính bằng công thức dưới đây với bất kỳ năm y nào\n\ntrong đó formula_8 là việc đánh bắt trong năm y, formula_9 là bậc dinh dưỡng trung bình của việc đánh bắt trong năm y, formula_10 là việc đánh bắt, formula_11 bậc dinh dưỡng trung bình của việc đánh bắt ở thời điểm bắt đầu phân tích, và formula_12 là hiệu suất chuyển đối sinh khối hoặc năng lượng giữa các bậc dinh dưỡng.\n\nMột khía cạnh của các bậc dinh dưỡng được gọi là tương tác ba bậc dinh dưỡng. Các nhà sinh thái học thường hạn chế các nghiên cứu của mình chỉ trong hai bậc dinh dưỡng để làm đơn giản hóa các phân tích; tuy nhiên, điều này có thể dẫn tới sự hiểu nhầm nếu như các tương tác ba bậc dinh dưỡng (ví dụ như thực vật–động vật ăn cỏ–động vật săn mồi) không được hiểu một cách dễ dàng bằng cách đơn giản là thêm vào các tương tác từng đôi (ví dụ như thực vât–động vật ăn cỏ cộng động vật ăn cỏ–động vật săn mồi). Ví dụ, các tương tác quan trọng có thể xảy ra giữa bậc dinh dưỡng đầu tiên (thực vật) và bậc thứ ba (loài săn mồi) trong việc quyết định sự phát triển số lượng của loài ăn cỏ. Những sự thay đổi trong gen đơn giản có thể sinh ra các biển thể về mặt hình thái học trong thực vật mà sau đó lại tạo nên sự khác biệt trong việc kháng lại các loài ăn cỏ vì ảnh hưởng của cấu trúc thực vật lên đối thủ của loài ăn cỏ. Thực vật cũng có thể phát triển cơ chế phòng vệ loài ăn cỏ ví dụ như cơ chế phản kháng hóa học.\n\nDựa vào đặc tính tự nhiên của loài bậc dinh dưỡng chính xác của loài có thể có phần mơ hồ và giá trị chính xác của nó có thể biến đổi tùy thuộc vào nguồn. Hầu như mọi loài thực vật cũng như thực vật phù du và những sinh vật tương tự đều được phân loại vào cấp 1,0. Hầu hết các loài giun thường được phân loại vào cấp 2,1; một loài côn trùng thông thường sẽ là cấp 2,2; một con sứa là 3,0; một con chim bình thường là 3,6; một loài động vật có vú bình thường là 4,1.\n\nMột nghiên cứu vào năm 2013 được đăng tải trên National Academy of Sciences đã ước lượng bậc dinh dưỡng trung bình của con người là 2,21, bằng với lợn hay cá trổng. Tất nhiên đây chỉ là một con số trung bình, và hiển nhiên là thói quen ăn uống của cả người hiện đại lẫn người cổ xưa đều rất phức tạp và có sự biến đổi rất lớn. Ví dụ, một người Eskimo truyền thống có một khẩu phần ăn bao gồm chủ yếu là hải cầu thì sẽ có bậc dinh dưỡng gần 5.\n\n\n"}
{"id": "7479092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479092", "title": "Chương trình Đài Quan sát Lớn", "text": "Chương trình Đài Quan sát Lớn\n\nĐài quan sát Lớn (Great Observatories) của NASA là một chuỗi bốn các vệ tinh lớn, mạnh mẽ trong không gian có gắn kính thiên văn. Từng vệ tinh được thiết kế để kiểm tra một bước sóng/năng lượng khu vực cụ thể của phổ điện từ (tia gamma, tia X-quang, ánh sáng nhìn thấy được, ánh sáng hồng ngoại) sử dụng các công nghệ rất khác nhau. Tiến sĩ Charles Pellerin, Giám đốc NASA về vật lý thiên văn đã khởi động và phát triển chương trình này. Bốn Đài quan sát lớn đã được phóng lên quỹ đạo từ năm 1990, 2003, và ba trong số này vẫn còn hoạt động tính đến năm 2017.\n\n\n"}
{"id": "7479094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479094", "title": "Bari cacbonat", "text": "Bari cacbonat\n\nBari cacbonat (BaCO), có trong tự nhiên ở dạng khoáng vật witherit, là một hợp chất hóa học có trong bả chuột, gạch nung, gốm tráng men và xi măng.\n\nBari cacbonat được sản xuất thương mại từ bari sulfua bằng cách cho tác dụng với natri cacbonat ở nhiệt độ 60 đến 70 °C (phương pháp tro soda) hoặc cho đi qua cacbon dioxit ở nhiệt độ 40 đến 90 °C.\n\nTrong quy trình tro soda, natri cacbonat rắn hoặc hòa tan được thêm vào dung dịch bari sunfua, và kết tủa bari cacbonat được lọc ra, rửa và sấy khô.\n\nBari cacbonat phản ứng với các axit như axit clohydric để tạo thành các muối bari tan, như bari clorua:\nTuy nhiên, phản ứng với axít sulfuric rất kém, bởi vì bari sulfat hầu như không tan trong nước.\n\nBari cacbonat được sử dụng rộng rãi trong ngành công nghiệp gốm sứ như một thành phần trong men sứ. Nó hoạt động như một chất trợ chảy, một chất làm kết dính và kết tinh và kết hợp với các oxit màu nhất định để tạo ra màu sắc độc đáo không dễ dàng có thể đạt được bằng các phương tiện khác. Việc sử dụng nó có phần gây tranh cãi vì một số người cho rằng nó có thể chảy từ đồ ăn vào thực phẩm và đồ uống. Để an toàn khi sử dụng, BaO thường được sử dụng ở dạng men thủy tinh nghiền mịn.\n\nTrong công nghiệp gạch, ngói, đất nung và gốm, bari cacbonat được thêm vào đất sét để kết tủa các muối hòa tan (canxi sulfat và magie sulfat) là những chất tạo ra hiện tượng nở hoa.\n"}
{"id": "7479198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479198", "title": "Amanita pachycolea", "text": "Amanita pachycolea\n\nAmanita pachycolea (tên gọi thông thường: western grisette) là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được Daniel Elliot Stuntz phát hiện lần đầu tiên và sau đó được Harry Delbert Thiers công bố vào năm 1982. Nấm phân bố ở phía tây của Bắc Mỹ, cuống nấm (stipe) không có vòng nấm (ring). Nấm pachycolea có thể dùng làm thực phẩm, nhưng không được khuyên dùng vì hình dạng giống với các loài nấm độc khác cùng chi\".\"\n\n"}
{"id": "7479432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479432", "title": "Chất đắng", "text": "Chất đắng\n\nChất đắng là tất cả các hợp chất hóa học có vị đắng. Các chất đắng không phải là một nhóm đồng nhất hóa học, mà chỉ cùng có vị đắng. Chúng làm tăng bài tiết dạ dày và tuyến và do đó kích thích sự ngon miệng và giúp dễ tiêu hóa.\n\nCác chất đắng thiên nhiên có từ các loại cây cỏ khác nhau, cả những cây được dùng làm dược thảo: v. d. Marrubium, Chi Đương quy, Gentiana, Bellis perennis, Chi Hốt bố, Địa đinh, lá ô liu, Một dược, Krameria lappacea, Chi Cỏ thi, chi Centaurium, Chi Liễu (Salicin), Artemisia absinthium, khổ qua.\n\nXét về mắt hóa học thì có thể chia các chất đắng ra thành các nhóm dưới đây: \nMột số ví dụ về các chất đắng:\n\nCác cây có chất đắng như Gentiana hay Artemisia absinthium từ lâu đã được sử dụng làm cây thuốc. Ngày nay, một phần ba các thuốc thảo dược dựa vào các thành phần chất đắng như atisô, hoa bia hoặc gừng. Các chất này trong đường tiêu hóa làm tăng lưu lượng máu và việc tiết chất tiết, làm tăng sự thèm ăn và thúc đẩy chuyển động ruột cũng như thải các khí thải vào đường ruột; Chúng cũng có thể làm co thắt cơ, kháng viêm, chống nấm và kháng khuẩn. Chúng cũng ảnh hưởng đến hệ miễn dịch; Do đó, chúng thường có trong rượu thuốc hoặc pha chế trong trà được bán tự do (thuốc tăng cường) hoặc thuốc lão khoa (geriatrics). Trong y học cổ truyền và thay thế, chất đắng chủ yếu được sử dụng trong rối loạn dạ dày-ruột. Chúng có tác dụng làm ngon miệng trong điều dưỡng, thúc đẩy quá trình tiêu hóa - đặc biệt là tiêu hoá mỡ - và kích thích sự thâm nhiễm ruột. Ngoài ra, các chất đắng có thể chống lại mầm bệnh. Một số chất đắng còn có tác dụng ức chế sốt, tăng cường hệ thống bảo vệ cơ thể.\n\nNó cũng giảm bớt sự thèm thuồng các đồ ngọt, làm cho việc giảm cân được dễ dàng hơn.\n\nTrong y học, việc sử dụng các chất đắng để kích thích sự thèm ăn, ví dụ trong trường hợp achylia (bao tử không tiết ra dịch vị) hoặc chán ăn (Anorexie) và trong trường hợp khô miệng \n\nCác chất có tác dụng dược lực mạnh không phụ thuộc vào hương vị của chúng thường không được sử dụng làm chất đắng. Một số chất đắng như caffein, theobromine và các chất có ảnh hưởng thần kinh khác có khả năng vượt qua hàng rào máu não. Một chất đắng đáng kể về mặt y khoa là alkaloid (quinine) thu được từ vỏ cây canh ki na. Chất Cucurbitacin trong họ Bầu bí là một ví dụ về chất đắng độc. Loại cây bầu để trang trí chứa quá nhiều chất này để có thể ăn được.\n\nCác chất đắng trong thảo dược không thống nhất về mặt hoá học, vì vậy chúng có thể có các thành phần rất khác nhau.\n\nChất đắng có mùi thơm (\"Amara aromatica\") có trong các gia vị như húng quế, Satureja, Hương thảo, chi Cỏ xạ hương hay cũng có trong Chi Cỏ xạ hương, Thủy xương bồ, Nghệ, chi Đương quy, Cần núi, Riềng và trong họ Hoa tán như Tiểu hồi cần, Carum carvi, Tiểu hồi hương, Rau mùi, Thì là.\n\nCác chất đắng nguyên chất (\"Amara pura\") là: Gentiana, chi Centaurium, Menyanthes trifoliata, Marrubium, Centaurea benedicta, Cetraria islandica, hoa bia, Kế sữa, Địa đinh, Condurango.\n\nCác hợp chất alkaloid là chất đắng: Chelidonium majus, Canh ki na.\n\nVị đắng là một đặc điểm không thể đo lường các chất được đề cập một cách khách quan. Đối với sự phân cấp và định lượng, độ đắng của nó được sử dụng, được định nghĩa dược phẩm như là nghịch đảo phép nhân của nồng độ mà vẫn được cảm nhận là đắng. Giá trị vị đắng được xác định bằng phép thử hương vị so với một dãy pha loãng của quinine hydrochloride.\n\nChất tự nhiên đắng nhất trên thế giới là Amarogentin, một chất đắng thu được từ rễ cây Long đởm. Amarogentin vẫn rõ ràng được cảm nhận khi pha loãng từ một đến 58 triệu phần.\n\nChất đắng nhất được biết đến ngày nay là denatonium benzoate, một chất dẫn xuất tổng hợp của lidocaine. Denatonium benzoate được bán dưới tên thương mại là Bitrex và được sử dụng để làm ethanol, không còn thích hợp để thưởng thức. Bitrex cũng được sử dụng để ngăn ngừa trẻ nhỏ tình cờ uống phải chất lỏng có hại, ví dụ, methanol, dung môi, chất tẩy rửa, thuốc gội đầu.\n\nTrong các công thức nấu ăn ở Đức của các tác giả thời Trung cổ và hiện đại như Hildegard von Bingen hay Leonhart Fuchs, các loại thảo mộc đắng địa phương có tác dụng kích thích và điều tiết tự nhiên quan trọng đối với việc tiêu hóa. Các loại rau của thời kỳ trước đây giàu chất đắng hơn, bởi vì các loại rau quả \"hiện đại\" và các thực phẩm khác đã được gây giống để giảm bớt hầu hết các chất đắng để tạo ra vị ngọt ngào hơn.\n\n"}
{"id": "7479433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479433", "title": "Amanita pekeoides", "text": "Amanita pekeoides\n\nAmanita pekeoides là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được nhà nghiên cứu người New Zealand, Geoff Ridley miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1991.\n\n"}
{"id": "7479435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479435", "title": "Amanita sinicoflava", "text": "Amanita sinicoflava\n\nAmanita sinicoflava là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được Tulloss miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1988. Danh pháp khoa học \"sinicoflava\" có nghĩa là \"màu vàng Trung Quốc\", dựa vào màu sắc đặc trưng của mũ nấm. Tên tiếng Anh của nấm là Mandarin yellow ringless Amanita.\n\n"}
{"id": "7479436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479436", "title": "Amanita vaginata", "text": "Amanita vaginata\n\nAmanita vaginata là một loài nấm thuộc chi \"Amanita\" trong họ Amanitaceae. Loài này được Jean Baptiste François Pierre Bulliard miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1783 dưới danh pháp \"Agaricus vaginatus\".\n\nLoài nấm này phân bố rộng rãi ở Bắc Mỹ. Một số địa điểm khác như vùng Açores của Bồ Đào Nha, Úc, và Scotland cũng có sự xuất hiện của loài nấm này.\n\n\n"}
{"id": "7479437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479437", "title": "Amanita velosa", "text": "Amanita velosa\n\nAmanita velosa là một loài nấm tán (agaric) thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Tên gọi thông thường của nấm này là \"springtime amanita\" hay \"bittersweet orange ringless amanita.\" Loài nấm này ăn được, chúng phân bố ở các bang California, Oregon (Hoa Kỳ) và bang Baja California (México).\n\n\n"}
{"id": "7479590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479590", "title": "Alejandro Davidovich Fokina", "text": "Alejandro Davidovich Fokina\n\nAlejandro Davidovich Fokina (sinh ngày 5 tháng 6 năm 1999) là một vận động viên quần vợt người Tây Ban Nha.\n\nDavidovich Fokina có vị trí cao nhất ở đơn ATP là số 554 vào ngày 24 tháng 7 năm 2017. Anh cũng có vị trí cao nhất ở đôi là số 858 vào ngày 19 tháng 6 năm 2017.\n\nDavidovich Fokina đã giành được đơn nam trẻ Wimbledon, đánh bại tay vợt người Argentina là Axel Geller.\n\nDavodavich Fokina có bố là người Thụy Điển và mẹ là người Nga.\n\n"}
{"id": "7479592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479592", "title": "Điều trị ung thư", "text": "Điều trị ung thư\n\nUng thư có thể chữa trị bằng phẫu thuật, hóa trị, bức xạ, trị liệu nội tiết tố và điều trị mục tiêu (bao gồm cả liệu pháp miễn dịch). Việc lựa chọn phương pháp trị liệu phụ thuộc vào loại và vị trí của những khối u và giai đoạn của bệnh, cũng như tình trạng sức khỏe của bệnh nhân. Một số phương pháp thử nghiệm điều trị ung thư cũng đang được phát triển. Theo ước tính hiện tại, cứ năm người thì sẽ có hai người mắc bệnh ung thư tại một thời điểm nào đó trong cuộc đời của họ.\n\nMục đích lí tưởng của việc điều trị là loại bỏ hoàn toàn khối ung thư mà không gây thiệt hại đến phần còn lại của cơ thể (nghĩa là chữa trị thành công với gần như không có tác dụng phụ). Đôi khi điều này có thể được thực hiện bằng phẫu thuật, nhưng vì tế bào ung thư có xu hướng xâm nhập mô lân cận hoặc di căn đến nội tạng khác nên phương pháp phẫu thuật vẫn còn những hạn chế. Phương pháp hóa và xạ trị thì lại có thể ảnh hưởng tiêu cực đến tế bào bình thường. Do đó, mục đích thực tiễn hơn chính là chữa trị bệnh mà vẫn phải chấp nhận một số tác dụng phụ. Trong một số trường hợp, các mục đích thực tiễn của liệu pháp điều trị cũng có thể bao gồm (1) kìm sự phát triển ung thư ở mức độ cận lâm sàng và duy trì tình trạng này trong nhiều năm nhằm giúp bệnh nhân kéo dài cuộc sống (nói cách khác, đây chính là điều trị ung thư như là một bệnh mãn tính) và (2) giảm đau mà không có mục đích chữa bệnh (cho bệnh nhân ở giai đoạn di căn).\n\nĐiều trị ung thư tiến hóa và phát triển song song với kiến thức của loài người về y học. Giải phẫu khối u đã được ghi chép ở thời kỳ Ai Cập cổ đại. Liệu pháp hormone và bức xạ được biết đến vào cuối thế kỷ 19. Hóa trị, liệu pháp miễn dịch và các liệu pháp hướng hướng mục tiêu là sản phẩm của thế kỷ 20. Nhờ những hiểu biết mới về sinh học và y khoa, liệu pháp điều trị sẽ được sửa đổi và phát triển để tăng hiệu quả, độ chính xác, cũng như tăng khả năng sống sót, và chất lượng cuộc sống của bệnh nhân.\n"}
{"id": "7479594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479594", "title": "Gioan Hoắc Thành", "text": "Gioan Hoắc Thành\n\nGioan Hoắc Thành (sinh 1926, tiếng Trung:霍成, tiếng Anh:\"John Huo Cheng\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận cương vị Giám mục chính tòa Giáo phận Phần Dương.\n\nGiám mục Thành sinh ngày 1 tháng 2 năm 1926 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài tu học, ngày 14 tháng 5 năm 1954, ông được thụ phong chức linh mục. Tòa Thánh chọn linh mục Gioan Thành làm Giám mục chính tòa Phần Dương, một giáo phận trống tòa từ trước đó rất lâu. Lễ tấn phong giám mục được cử hành ngày 4 tháng 9 năm 1991.\n"}
{"id": "7479909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479909", "title": "Chú hề ma quái", "text": "Chú hề ma quái\n\nChú hề ma quái (tựa tiếng Anh: It, hay còn gọi là It: Chapter One, tạm dịch: Nó: Phần Một) là một bộ phim kinh dị siêu nhiên Mỹ ra mắt năm 2017 của đạo diễn Andy Muschietti. Đây là phần đầu tiên trong kế hoạch sản xuất loạt phim \"It\" hai phần dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Stephen King. Nhóm biên kịch của phim gồm có Chase Palmer, Cary Fukunaga và Gary Dauberman.\n\nPhim kể về bảy đứa trẻ sống tại bang Maine và hành trình khám phá, tiêu diệt một thực thể ngoài hành tinh có nhiều khả năng đặc biệt là It (tên tiếng Việt: Nó) thường hay xuất hiện trong hình dạng gã hề Pennywise.\n\nTự đặt tên nhóm là \"Hội kém cỏi\", những đứa trẻ nhận ra rằng tất cả chúng đang bị đe dọa bởi cùng một thực thể. Chúng xác định rằng Pennywise biến hóa thành những gì chúng sợ, hắn thức dậy cứ sau 27 năm để làm hại trẻ em ở thị trấn Derry trước khi quay lại ngủ đông và di chuyển thông qua hệ thống cống ngầm, tất cả đường cống đều dẫn đến một cái giếng hiện đang ở dưới ngôi nhà bỏ hoang số 29 trên đường Neibolt. Sau một cuộc tấn công của Pennywise, cả nhóm mạo hiểm đến ngôi nhà hoang để đối đầu với hắn, từng đứa trẻ tách ra và bị hù dọa. Khi chúng tập hợp lại, Beverly đâm vào đầu Pennywise, buộc gã hề phải rút lui. Sau cuộc chạm trán, cả nhóm bắt đầu muốn bỏ cuộc, chỉ có Bill và Beverly kiên quyết đòi tiếp tục chiến đấu với gã hề.\n\nVài tuần sau, sau khi Beverly chống lại ông bố lạm dụng tình dục mình, cô bị Pennywise bắt cóc. Hội kém cỏi tập hợp lại và quay trở lại ngôi nhà hoang đường Neibolt để giải cứu cô. Henry Bowers, người đã giết bố mình sau khi bị gã hề ám ảnh đến điên loạn, tấn công cả nhóm. Mike chiến đấu lại và xô Bowers xuống cái giếng sâu thăm thẳm. Hội kém cỏi đi xuống đường cống và tìm thấy hang ổ dưới lòng đất của gã hề, nơi chứa rất nhiều đạo cụ làm xiếc và đồ đạc của trẻ em, xung quanh là xác của những đứa trẻ bị mất tích bay lơ lửng giữa không trung. Beverly, đang bị hôn mê sau khi tiếp xúc với hình dạng thật của gã hề, tỉnh lại khi Ben hôn cô. Bill gặp Georgie, nhưng nhận ra rằng cậu bé là do Pennywise biến hóa. Pennywise tấn công cả nhóm và bắt Bill làm con tin, đề nghị tha mạng cho những đứa trẻ còn lại nếu chúng để hắn giữ Bill. Hội kém cỏi từ chối điều này và khẳng định tình bạn của chúng, vượt qua những nỗi sợ hãi khác nhau của chúng. Sau một trận chiến ngắn ngủi, cả nhóm đánh bại Pennywise và hắn rút lui, Bill tuyên bố rằng hắn sẽ chết đói trong thời gian ngủ đông. Sau khi tìm thấy phần còn lại của chiếc áo mưa của Georgie, Bill cuối cùng cũng chấp nhận cái chết của em trai mình và được bạn bè an ủi.\n\nKhi mùa hè kết thúc, Beverly kể cho cả nhóm nghe về một hình ảnh mà cô thấy trong khi hôn mê, cô thấy chúng chiến đấu với Pennywise khi chúng thành người lớn. Hội kém cỏi tạo ra lời thề máu bằng cách cắt bàn tay của nhau và tạo thành một vòng tròn, thề sẽ trở lại thị trấn Derry khi lớn lên nếu gã hề trở lại và tiêu diệt hắn một lần cho mãi mãi. Stanley, Eddie, Richie, Mike và Ben nói lời tạm biệt khi cả nhóm chia tay nhau. Beverly nói với Bill rằng cô sẽ rời khỏi thị trấn vào ngày hôm sau để đến sống với người dì ở Portland. Khi cô rời đi, Bill chạy đến bên cô và cả hai hôn nhau.\n\n\nGã hề Pennywise vốn là hiện thân của một loài sinh vật tà ác cổ xưa tên là It. Nó có hình dạng nguyên thủy là một thứ ánh sáng màu vàng gọi là ánh sáng chết chóc, tồn tại trong Vũ trụ Vĩ mô (Macroverse), đặt chân đến Trái Đất từ rất lâu. Loài sinh vật này sở hữu năng lực ma quái, trong đó có khả năng thay hình đổi dạng thành bất cứ ai mà nó muốn.\n\nCứ mỗi 27 năm một lần, nó thức dậy sau giấc ngủ đông dài và tìm kiếm thức ăn. Nó đặc biệt thích ăn thịt trẻ con, cũng vì vậy mà hình ảnh chú hề được nó lựa chọn để xuất hiện và hù dọa lũ trẻ. Tuy nhiên, nó không nuốt chửng con mồi ngay lập tức mà \"ăn nỗi sợ\" từ nạn nhân. Nó thích thao túng tâm trí của những đứa trẻ có vết thương lòng hoặc mang nhiều bi kịch.\n\nMặc dù It là một sinh vật cổ xưa với sức mạnh to lớn nhưng vẫn có một số điểm yếu nhất định. It là một thực thể nhạy cảm về mặt tinh thần, nên có thể bị lòng dũng cảm và tình yêu thương đánh bại, ngay cả trong những hình thức ác quỷ nhất.\n\nNguyên tác của Stephen King chỉ ra rằng khi It hóa thân thành một hình dạng nào đó, nó phải tuân thủ quy luật của hình dạng này. Điều này có nghĩa là It không hoàn toàn bất tử, cơ thể vật lý của nó có thể chảy máu, tổn thương hay thậm chí bị phá hủy. Trong thời gian ngủ đông 27 năm, It hoàn toàn có thể bị tiêu diệt nếu bị tấn công bất ngờ.\n\nIt có một thiên địch là The Turtle Maturin, một trong các sinh vật cổ xưa canh giữ The Dark Tower. Bộ đôi sinh vật này là hai mặt của một đồng xu và đã đối đầu nhau từ thời cổ đại.\n\nPhần 2 của phim, Gã hề ma quái 2 ra mắt tháng 9 năm 2019.\n\nBộ phim kinh dị hay nhất năm\nBộ phim kinh dị được yêu thích nhất năm\n\n\n"}
{"id": "7479934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7479934", "title": "Lịch sử viện tâm thần", "text": "Lịch sử viện tâm thần\n\nSự phát triển của bệnh xá tâm thần và sự chuyển đổi dần của nó thành bệnh viện tâm thần, đã giải thích sự phát triển của tâm thần học có tổ chức. Trong khi có một số viện tâm thần cũ mang tính \"điên loạn\", người ta kết luận rằng việc thể chế hóa là một giải pháp đúng đắn để chữa trị cho những người bị coi là \"điên\". Đây là một phần của quá trình xã hội trong thế kỉ 19 bắt đầu tìm kiếm những giải pháp bên ngoài gia đình và cộng đồng địa phương.\n\nTại Anh quốc vào đầu thế kỉ 19, có thể có khoảng vài nghìn người điên (\"lunatics\") sống trong các bệnh xá khác nhau nhưng đến đầu thế kỉ 20, con số đó đã tăng lên khoảng 100,000 người. Sự tăng trưởng này lại trùng hợp với sự phát triển của \"alienism\", còn được biết đến là tâm thần học, một chuyên ngành y khoa.\n\nTrong thời kỳ Khai sáng, thái độ đối với người bị bệnh tâm thần bắt đầu thay đổi. Bệnh tâm thần dần được coi là một rối loạn cần phải có sự điều trị nhân đạo có thể góp phần giúp phục hồi tinh thần của nạn nhân. Khi George III của Anh quốc, một người cũng bị một chứng bệnh tâm thần và dần thuyên giảm vào năm 1789, lên nắm quyền, bệnh tâm thần được xem là có thể điều trị và chữa khỏi. Sự giới thiệu của phương pháp chữa trị nhân đạo được tiến hành độc lập bởi bác sĩ người Pháp Philippe Pinel và một tín đồ phài giáo hữu người Anh William Tuke.\n\nNăm 1792, Pinel trở thành bác sĩ chính của bệnh viện Bicêtre. Trước khi ông đến, các tù nhân bị xiềng xích trong những căn phòng chật hẹp và có cửa thông gió kém, quản lý bởi một người đàn ông tên là Jackson 'Brutis' Taylor. Jackson sau đó bị các tù nhân ám sát dẫn đến việc đưa Pinel làm lãnh đạo. Năm 1797, Pussin lần đầu giải phóng bệnh nhân khỏi xiềng xích và cấm các hình phạt về thể xác, mặc dù trói tay chân có thể được sử dụng thay thế.\n\n\n"}
{"id": "7480074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7480074", "title": "Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2017 - Đôi nam trẻ", "text": "Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2017 - Đôi nam trẻ\n\nJuan Carlos Aguilar và Felipe Meligeni Alves là đương kim vô địch giải, nhưng cả hai tay vợt đều không đủ điều kiện để tham gia.\n\nHsu Yu-hsiou và Wu Yibing dành danh hiệu, đánh bại Toru Horie và Yuta Shimizu ở chung kết, 6–4, 5–7, [11–9].\n\n"}
{"id": "7480247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7480247", "title": "Nguyễn Phúc Mão", "text": "Nguyễn Phúc Mão\n\nNguyễn Phúc Mão (chữ Hán: 阮福昴; 25 tháng 10 năm 1813 – 18 tháng 8 năm 1868), tước phong Từ Sơn công (慈山公), là một hoàng tử con vua Gia Long nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nHoàng tử Mão sinh ngày 2 tháng 10 (âm lịch) năm Quý Dậu (1813), là con trai thứ 13, và cũng là út nam của vua Gia Long, mẹ là \"Chiêu dung\" Nguyễn Văn Thị Tần.\n\nNăm Minh Mạng thứ 6 (1825), hoàng đệ Mão được phong làm Từ Sơn công (慈山公).\n\nTết Nguyên Đán năm Minh Mạng thứ 14 (1833), hoàng tử Đức Thọ công Miên Nghi, hoàng đệ An Khánh công Quang và Từ Sơn công Mão phụng mệnh đi tế lễ các miếu thay vua, vì chậm trễ lỡ việc nên cả ba dâng sớ nhận lỗi. Vua nói rằng: “\"Ngày thường, ta dạy con em, chắc là cả đình thần đều biết, không ngờ lũ ấy quen tính dong chơi, gặp việc, chẳng biết kinh sợ, ta là cha anh, thực cũng khó chối được cái lỗi dạy bảo không nghiêm\"”. Tôn nhân phủ bàn xét, Đức Thọ công và An Khánh công đều bị phạt lương 1 năm, còn Từ Sơn công vì trễ nãi mà bỏ việc tế, phạt lương 4 năm.\n\nVua lại cho rằng bộ Lễ và viện Đô sát điềm nhiên không tham hặc về việc ấy, bèn hỏi thì họ đều cho là vì gặp ngày tết, chưa kịp dâng trình. Vua nói: “\"Ta đã từng dụ bảo tận mặt, hễ có việc gì phải tâu, thì không câu nệ là ngày tết. Vậy mà các ngươi lại lót miệng bằng cớ đó thì có nên không? Bộ và Viện đáng lẽ có lỗi đấy, nhưng nghĩ, nếu nay giao xuống để xét, thì tựa hồ con em ta có lỗi mà giận lây đến người bên cạnh, nên hẵng tạm tha. Từ nay, phàm các hoàng tử, các tước công và văn võ đại thần, nếu ai có lầm lỗi thì nên tức khắc chỉ tên mà tham hặc, không được chậm chạp quanh co nghe ngóng\"”.\n\nNăm thứ 20 (1839), phủ thuộc của Từ Sơn công Mão là Nguyễn Văn Bình tự tiện giết hươu của công, cắt bỏ thẻ đồng đi (thẻ đồng dùng để đánh dấu thú nuôi của triều đình), nói dối là hươu rừng đem biếu ông. Từ Sơn công không biết nên thu nhận. Việc phát giác, lũ Bình bị tội phát phối đi làm lao dịch ở Trấn Tây Thành, mãn hạn xử đánh 100 trượng sung làm binh. Còn Từ Sơn công bị phạt 1 năm lương bổng, nhưng cho thực chất chỉ phạt nửa năm, còn nửa năm còn lại cho ghi vào sổ.\n\nNăm thứ 21 (1840), vua cho đúc các con thú bằng vàng để ban thưởng cho các hoàng thân anh em, các hoàng tử công và hoàng tử chưa được phong tước. Từ Sơn công Mão được ban cho một con kỳ lân bằng vàng nặng 3 lạng 4 đồng cân.\n\nNăm Thiệu Trị thứ nhất (1841), vua xuống dụ miễn cho các thân công Kiến An, Định Viễn, Diên Khánh, Điện Bàn, Thường Tín, An Khánh và Từ Sơn, đều là hoàng thúc của vua, khỏi phải lạy ngày thường chầu, trừ khi triều hội và các điển lễ lớn.\n\nNăm thứ 3 (1843), vua đều miễn cho các hoàng thúc không phải dâng rượu mừng các lễ chúc thọ, lại cho thứ bậc chỗ ngồi trên các hoàng thân khác.\n\nNăm thứ 4 (1844), tế trời đất ở đàn Nam Giao. Lễ xong, vua thưởng cho hoàng thân và các quan văn võ kim tiền, ngân tiền theo thứ bậc. Các hoàng thúc của vua đều được ban thêm một đồng kim tiền lớn hạng nhất có chữ \"Long vân khế hội\".\n\nNăm Tự Đức thứ 7 (1854), tháng 2 (âm lịch), vua đến thăm nhà Thái học, Từ Sơn công Mão theo hầu, vâng lệnh vua ông làm 10 bài thơ \"Thị học\" đem đệ trình lên. Những bài thơ đó vua Tự Đức xem qua, rất khen ngợi, cho chép vào tập thơ \"Tích Ung canh ca hội tập\".\n\nNăm thứ 18 (1865), vua thấy hoàng thân Từ Sơn công tuổi cao đức cả nên miễn cho lạy những khi thường triều, nghe chính sự hay khi yến tiệc, điều gì đáng phải sụp lạy thì đều cho lạy ở chỗ ngồi, hoặc đứng dậy, lấy 2 tay chắp lên ngang trán.\n\nNăm thứ 21 (1868), ngày 1 tháng 7 (âm lịch), Từ Sơn công mất, thọ 56 tuổi, được ban thụy là Ôn Thận (溫慎). Mộ của ông được táng tại làng Thanh Thủy Thượng (nay thuộc phường Thủy Dương, thị xã Hương Thủy, Huế), còn phủ thờ dựng ở Xuân Hòa (nay là phường Hương Long, Huế).\n\nSố người con của Từ Sơn công Mão do các tài liệu ghi lại còn nhiều mâu thuẫn.\n\n\n\n"}
{"id": "7480387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7480387", "title": "Giáo dục y khoa", "text": "Giáo dục y khoa\n\nGiáo dục y khoa (tiếng Anh: Medical education) là một ngành giáo dục liên quan đến hành nghề y, tức là đào tạo ban đầu để trở thành một bác sĩ (trong trường y khoa vàtrường y nội trú), hoặc đào tạo thêm sau đó (nội trú và thực tập).\n\n"}
{"id": "7480575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7480575", "title": "Tôma Điền Canh Tân", "text": "Tôma Điền Canh Tân\n\nTôma Điền Canh Tân S.V.D. (1890 - 1967; tiếng Trung:田耕莘, tiếng Anh:\"Thomas Tien-ken-sin\") là một Hồng y Tiên khởi người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vị trí Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Bắc Kinh từ năm 1946 đến khi qua đời vào năm 1967.\n\nHồng y Điền Canh Tân sinh ngày 24 tháng 10 năm 1890 tại Trung Quốc. Trải qua khoảng thời gian dài tu học, ngày 9 tháng 6 năm 1918, Phó tế Tôma Điền được phong chức linh mục. Ngày 8 tháng 3 năm 1929, ông gia nhập và trở thành linh mục dòng Society of the Divine Word. Ngày 23 tháng 2 năm 1934, linh mục Tôma Điền Canh Tân trở thành linh mục đại diện Vùng truyền giáo Dương Cốc. Tòa Thánh nâng cấp Vùng truyền giáo Dương Cốc thành Hạt Đại diện Tông Tòa, đồng thời chọn Phủ doãn Tông Tòa Điền làm Đại diện Tông Tòa Dương Cốc ngày 11 tháng 7 năm 1939. Lễ tấn phong cho Tân giám mục được cử hành sau đó vào ngày 29 tháng 10 năm 1939 với chủ phong là Giáo hoàng Piô XII, phụ phong là Tổng giám mục Celso Benigno Luigi Costantini và Tổng giám mục Henri Streicher. Ngày 10 tháng 11 năm 1942, Tòa Thánh thuyên chuyển Giám mục Điền làm Đại diện Tông Tòa Hạt Phủ doãn Tông Tòa Thanh Đảo. Tân giám mục Tôma chọn khẩu hiệu cho mình là:\"Tuum regnum adveniat / 爾國臨格\".\n\nNgày 18 tháng 2 năm 1946, giáo hoàng Piô vinh thăng Giám mục Điền làm Hồng y, ông trở thành Hồng y Tiển khởi người Trung Quốc. Ông là hồng y đẳng linh mục nhà thờ Santa Maria in Via. Sau khi được thăng Hồng y, Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển ông làm Tổng giám mục Tiên khởi của Thủ đô Trung Quốc, Tổng giáo phận Bắc Kinh. Từ ngày 20 tháng 12 năm 1959 đến ngày 15 tháng 2 năm 1966, ông còn kiêm nhiệm thêm nhiệm vụ Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Đài Bắc (nay thuộc Đài Loan).\n\nHồng y Điền qua đời ngày 24 tháng 7 năm 1967, thọ 77 tuổi.\n"}
{"id": "7480576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7480576", "title": "Nautilus (tàu ngầm)", "text": "Nautilus (tàu ngầm)\n\nNautilus là một tàu ngầm hư cấu có thuyền trưởng là Nemo trong các tiểu thuyết của nhà văn Jules Verne \"Hai vạn dặm dưới biển\" và \"Hòn đảo bí mật\" (1874). Verne đã đặt tên \"Nautilus\" theo tàu ngầm \"Nautilus\" (1800) có thật của Robert Fulton. Ba năm trước khi viết cuốn tiểu thuyết của mình, Jules Verne cũng nghiên cứu một mô hình tàu ngầm Hải quân Pháp mới được phát triển] \"Plongeur\" tại 1867 Exposition Universelle 1867, mà đã truyền cảm hứng cho ông trong việc xác định \"Nautilus\"..\n\"Nautilus\" trở thành hiện thân của tiến bộ kỹ thuật, và tên gọi này đã trở thành phổ biến nhất trong số các tàu ngầm. Bởi vì ông, J. Verne đã được biết đến như là \"cha của tàu ngầm\". Để vinh danh \"Nautilus\" được dùng để đặt tên nhiều thiết bị điện tử, máy tính, tàu không gian, nhà hàng, khách sạn, ban nhạc rock, câu lạc bộ thể thao..\n\nSo với Nautilus thì các tàu ngầm hiện đại của chúng ta gần như không thua kém gì,chỉ có vận tốc là chưa sánh bằng. Tàu Nautilus có thể lặn sâu cả ngàn mét,điều đó mới chỉ có các tàu thám hiểm hiện đại nhất mới có thể chứ tàu ngầm bình thường vẫn chưa làm được vì nếu lặn sâu quá 600m thì áp lực nước sẽ ép vỡ vỏ tàu. Kì lạ hơn, các thiết bị trên tàu Nautilus đều được điều khiển bằng điện, một công nghệ vẫn chưa được phổ biến lúc bấy giờ. Thuyền trưởng Nemo đã dùng tàu Nautilus để chu du khắp nơi sau khi vì một mối hận với sự phát triển các cuộc chiến tranh vũ trang đã khiến cho cả thể giới phải chịu nhiều đau khổ và chính Nemo cũng phải chịu sự đau khổ đấy để rồi ngài thuyền trưởng cùng với những người bạn cùng là nô lệ đã trốn chạy tới 1 hòn đảo mà không có trên bản đồ lúc đó với mục đích là cắt đứt mọi quan hệ với mặt đất.Trên tàu của Nemo có rất nhiều những bộ sưu tập vô\ngiá và chính Nautilus cũng là một báu vật,một kỳ quan của công nghệ. Người tin tưởng Nautilus nhất chính là Nemo vì chính ông ấy là người thiết kế, chế tạo và là thuyền trưởng của tàu Nautilus. Giáo sư Aronnax, Consail và Ned Land lên tàu Nautilus trong một hoàn cảnh bất đắc dĩ: tàu Nautilus bị tưởng nhầm là một con cá thiết kình và bị truy lùng, tàu Lincoln của hạm đội Mĩ được cử đi để bắt và mời giáo sư Aronnax,Consail và Ned Land đi cùng, khi Ned Land tấn công thì tàu Nautilus phản công và khiến Aronnax,Consail và Ned Land rơi xuống biển và Nemo đã dón tiếp các vị khách bất đắc dĩ này.\n\nỞ chương 21, tàu Nautilus đã nhấn chìm một chiến hạm tấn công nó xuống đáy biển trong chớp mắt, điều đó chứng tỏ sức mạnh đáng sợ của con tàu. Về kích thước thì con tàu quả là to lớn, có rất nhiều bản vẽ về nó, có bản thì mô tả nó như là một con ốc anh vũ, có bản thì mô tả nó như là một con cá thiết kình như tác giả đã mô tả. Các máy bơm trên tàu có thể thắng được áp lực nước ở chỗ sâu nhất để bơm nước ra ngoài. Các máy nén trên tàu có thể nén khí trong các bình đặc biệt đủ cho người lặn dùng được 10 tới 11 giờ. Suy cho cùng thì Nautilus cũng là một sản phẩm tưởng tượng tuyệt vời của tác giả Jules Verne.\n\n"}
{"id": "7480594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7480594", "title": "Muay Thái tại Đại hội Thể thao Thế giới 2017", "text": "Muay Thái tại Đại hội Thể thao Thế giới 2017\n\nCuộc thi Muay Thái tại Đại hội Thể thao Thế giới 2017 diễn ra từ ngày 28 tháng 7 đến 30 tháng 7, ở Wrocław, Ba Lan, tại Orbita Hall.\n\n\n"}
{"id": "7480600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7480600", "title": "Amanita curtipes", "text": "Amanita curtipes\n\nAmanita curtipes là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này phân bố ở phía nam châu Âu và được nhà nghiên cứu E.-J. Gilbert miêu tả khoa học lần đầu tiên.\n\n\n"}
{"id": "7480603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7480603", "title": "S/2011 J 1", "text": "S/2011 J 1\n\nVệ tinh này đã không được nhìn thấy kể từ lần khám phá ra vào năm 2011 và hiện đang được coi là bị mất. Các cuộc quan sát tiếp theo vào năm 2018 được lên kế hoạch sẽ làm chăc chắn quỹ đạo của nó hơn.\n"}
{"id": "7480604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7480604", "title": "S/2003 J 12", "text": "S/2003 J 12\n\nNó là vệ tinh nghịch hành dị hình vòng ngoài ở trong cùng của Sao Mộc, va có vẻ như không thuộc về bất kỳ [[vệ tinh tự nhiên của Sao Mộc|nhóm nào.\n\nVệ tinh này chưa hề được quan sát thấy kể từ khi phát hiện ra nó vào năm 2003 và hiện giờ đang được coi là đã biến mất. Các cuộc quan sát tiếp theo vào năm 2018 được lên kế hoạch là để làm chắc chắc hơn về quỹ đạo của nó.\n\n[[Thể loại:Vệ tinh của Sao Mộc]]\n[[Thể loại:Thiên thể phát hiện năm 2003]]\n[[Thể loại:Vệ tinh dị hình]]\n[[Thể loại:Được phát hiện bởi Scott S. Sheppard]]\n"}
{"id": "7480781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7480781", "title": "Carpo (vệ tinh)", "text": "Carpo (vệ tinh)\n\nCarpo ( ; tiếng Hy Lạp: \"Καρπώ\"), còn được gọi là ', là một vệ tinh tự nhiên của Sao Mộc. Nó được khám phá bởi một đội các nhà thiên văn từ Đại học Hawaii dẫn đầu bởi Scott S. Sheppard vào năm 2003, và được đặt ký hiệu là \"' cho tới khi nó nhận được cái tên hiện tại vào đầu năm 2005.\n\nCarpo có đường kính khoảng 3 km, và quay quanh Sao Mộc với một khoảng cách trung bình là 17.145 Gm trong 458,625 ngày, ở một độ nghiêng quỹ đạo là 56° tính tới hoàng đạo (55° tính tới xích đạo của Sao Mộc), và với một độ lệch tâm quỹ đạo khá cao 0,4316. Tất cả các vệ tinh xa Sao Mộc hơn Carpo đều chuyển động nghịch hành.\n\nNó được đặt tên vào tháng 3 năm 2005 theo Carpo, một trong những Horae, và là con gái của thần Zeus (Jupiter).\n\nCũng giống như Themisto, vệ tinh này có vẻ như là một thành viên duy nhất của một nhóm đơn độc, điều khiến nó trở nên khá thú vị. Độ nghiêng quỹ đạo của các vệ tinh ví dụ như vệ tinh này bị giới hạn bởi hiệu ứng Kozai, được khám phá bởi Yoshihide Kozai vào năm 1962. Hiệu ứng này gây ra một sự hoán đổi định kì giữa độ nghiêng và độ lệch tâm của quỹ đạo; nếu độ nghiêng đủ lớn thì độ lệch tâm có thể tăng lên cao tới nỗi cận điểm của quỹ đạo sẽ gần như xấp xỉ với các vệ tinh Galileo (Io, Europa, Ganymede và Callisto). Vệ tinh sau cùng sẽ va chạm với một trong những vệ tinh nói trên, hoặc một cuộc đụng độ gần sẽ đẩy cả hai ra khỏi hệ thống Jovian. Chu kỳ tiến động cận điểm (periapsis precession period - P) dài 6,8 triệu năm.\n\n"}
{"id": "7481195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7481195", "title": "S/2003 J 3", "text": "S/2003 J 3\n\nS/2003 J 3 có đường kính khoảng 2 kilomet, và quay quanh Sao Mộc với một khoảng cách trung bình 19.622 Mm trong 561.518 ngày, ở một độ nghiêng quỹ đạo 146° tính tới hoàng đạo (146° tới xích đạo của Sao Mộc), trong một chuyển động theo chiều kim đồng hồ và với một độ lệch tâm là 0.2507.\n\nNó thuộc về nhóm Ananke, gồm các vệ tinh chuyển động nghịch hành xung quanh sao Mộc từ 19.3 đến 22.7 Gm, ở các độ nghiêng quỹ đạo khoảng 150°.\n\nSau khi được khám phá vào năm 2003 thì nó đã biến mất. Tuy nhiên nó đã được khám phá lại vào năm 2017.\n"}
{"id": "7481254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7481254", "title": "Hermippe (vệ tinh)", "text": "Hermippe (vệ tinh)\n\nHermippe ( ; Greek \"Ερμίππη\"), còn gọi là ', là một vệ tinh tự nhiên của Sao Mộc. Nó được bởi đội các nhà thiên văn từ Viện Thiên văn học thuộc Đại học Hawaii dẫn đầu bởi David Jewitt và Scott S. Sheppard và Jan Kleyna vào năm 2001, và được đặt ký hiệu tạm thời là '.\n\nHermippe có đường kính khoảng 4 km, và quay quanh Sao Mộc với một khoảng cách trung bình 21 triệu km trong 630 ngày, ở một độ nghiêng quỹ đạo 151° tính tới hoàng đạo (146° tới xích đạo của Sao Mộc), trong một chuyển động nghịch hành và với một độ lệch tâm bằng 0,2290.\n\nNó được đặt tên vào tháng 8 năm 2003 bởi IAU, theo Hermippe, một tình nhân của thần Zeus (Jupiter).\n\nHermippe thuộc về nhóm Ananke, gồm các vệ tinh dị hình chuyển động nghịch hành quay quanh sao Mộc từ 19.3 tới , ở những độ nghiêng quỹ đạo vào khoảng 150°.\n\n"}
{"id": "7481255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7481255", "title": "Khi nàng say giấc (phim truyền hình 2017)", "text": "Khi nàng say giấc (phim truyền hình 2017)\n\nKhi nàng say giấc () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc với dàn diễn viên chính Lee Jong-suk và Bae Suzy. Bộ phim được phát sóng trên kênh SBS lúc 22:00 (KST) thứ Tư thứ Năm hàng tuần, bắt đầu vào ngày 27 tháng 9 năm 2017.\n\nBộ phim kể về một người phụ nữ mang tên Hong-joo (Bae Suzy), cô có khả năng nhìn thấy những điều không may sẽ xảy ra thông qua những giấc mơ. Cùng với đó là một chàng công tố tận tâm với nghề, Jae-chan (Lee Jong-suk) làm mọi cách để ngăn chặn những sự việc trong mơ của Hong-joo trở thành sự thật.\n\n\n\n\n\n\nĐạo diễn đảm nhiệm là Oh Choong-hwan, người đã đảm nhiệm các bộ phim thành công như: \"Doctors \"và\" My Love from the Star. \"Biên kịch của bộ phim là\" \"Park Hye-ryun, người đã viết nên nhưng bộ phim như: \"Pinocchio\", \"I Can Hear Your Voice\" và \"Dream High\".\n\nĐây là lần thứ hai Bae Suzy hợp tác với biên kịch Park Hye-ryun sau thành công của bộ phim \"Dream High \"vào năm 2011. Với Lee Jong-suk thì đây là lần thứ ba sau: \"I Can Hear Your Voice\" và \"Pinocchio\".\n\nBuổi đọc kịch bản đầu tiên được tổ chức vào ngày 20 tháng 1 năm 2017 tại Mokdong, Seoul, Hàn Quốc. Bộ phim được bấm máy vào tháng 2, trong khi Lee Jong-suk bắt đầu vai diễn của mình vào ngày 2 tháng 3. Phim đóng máy vào ngày 27 tháng 7 tại phim trường Wonbang, Paju sau 5 tháng quay.\n\nTrong bảng dưới, số màu xanh chỉ tỷ suất người xem thấp nhất, số màu đỏ chỉ tỷ suất người xem cao nhất.\n"}
{"id": "7481256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7481256", "title": "Bari clorua", "text": "Bari clorua\n\nBari clorua là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học BaCl. Nó là một trong các muối hòa tan trong nước phổ biến nhất của bari. Giống như các muối bari khác, nó có tính độc và khi đốt cháy tạo ngọn lửa màu xanh lá cây ngả vàng. Nó cũng là chất hút ẩm.\n\nBari clorua có thể được điều chế từ bari hydroxit hoặc bari cacbonat, với bari cacbonat được tìm thấy trong tự nhiên với tên khoáng chất witherit. Những muối cơ bản trên phản ứng với axit clohydric để tạo ra bari clorua ngậm nước. Trên quy mô công nghiệp, chất này được sản xuất thông qua một quá trình hai bước từ khoáng vật barit (bari sulfat):\nBước đầu tiên này đòi hỏi nhiệt độ cao.\nBước thứ hai yêu cầu các chất phản ứng ở trạng thái nóng chảy. BaCl sau đó có thể được lọc ra khỏi hỗn hợp bằng nước. Từ dung dịch bari clorua, phân tử ngậm 2 nước có thể được tách thành thành tinh thể trắng: BaCl·2HO\n\nDo là một muối bari giá rẻ và tan trong nước, bari clorua có ứng dụng rộng rãi trong phòng thí nghiệm. Nó thường được sử dụng để kiểm tra sự có mặt của ion sunfat (xem tính chất hóa học ở trên). Trong ngành công nghiệp, bari clorua chủ yếu được sử dụng trong việc tinh chế dung dịch nước muối trong các nhà máy clorua caustic và cũng trong sản xuất muối xử lý nhiệt, thép, trong sản xuất bột màu, và trong sản xuất các muối bari khác. BaCl cũng được dùng trong pháo hoa để tạo màu xanh lá cây sáng. Tuy nhiên tính độc của nó đã làm hạn chế khả năng ứng dụng.\n\nBari clorua, cùng với các muối bari hòa tan trong nước khác, rất độc. Natri sulfat và magie sulfat là thuốc giải độc tiềm năng vì chúng tạo thành barium sulfat không tan BaSO, tương đối không độc hại vì tính không tan của nó.\n\n"}
{"id": "7481258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7481258", "title": "Ananke (vệ tinh)", "text": "Ananke (vệ tinh)\n\nAnanke ( ; ) là một vệ tinh tự nhiên dị hình chuyển động nghịch hành của Sao Mộc. Nó được khám phá bởi Seth Barnes Nicholson tại Đài quan sát núi Wilson vào năm 1951 và được đặt tên theo Ananke trong thần thoại, hiện thân của Necessity, và là mẹ của Moirai (Fates) bởi thần Zeus. Dạng tính từ của cái tên này là \"Anankean\".\n\nAnanke nhận được cái tên hiện tại vào năm 1975; trước đó, nó đơn giản được gọi là . Nó đôi khi được gọi là \"Adrastea\" từ năm 1955 đến năm 1975 (Adrastea giờ là tên của một vệ tinh khác của sao Mộc).\n\nAnanke được lấy để đặt tên cho nhóm Ananke, gồm các vệ tinh dị hình chuyển động nghịch hành quay xung quanh sao Mộc từ 19,3 đến 22,7 Gm, ở một độ nghiêng vào khoảng 150°.\n\nAnanke quay quanh sao Mộc ở một quỹ đạo nghịch hành có độ lệch tâm lớn và độ nghiêng lớn. Tám vệ tinh dị hình quay quanh sao Mộc đã được phát hiện kể từ năm 2000 cũng có những quỹ đạo tương tự. Các chỉ số quỹ đạo là kể từ tháng 1 năm 2000. Chúng vẫn liên tục thay đổi do các sự nhiễu loạn mặt trời và các hành tinh. Biểu đồ mô tả quỹ đạo của Ananke trong mối liên hệ với các vệ tinh dị hình chuyển động nghịch hành khác của sao Mộc. Độ lệch tâm của những quỹ đạo đã được chọn thì được biểu thị bởi các đoạn màu vàng (kéo dài từ cận điểm quỹ đạo tới viễn điểm quỹ đạo). Vệ tinh thông thường ngoài cùng Callisto cũng được đặt vào trong biểu đồ để có sự tham chiếu.\n\nVới những số liệu về quỹ đạo và đặc điểm vật lý đã biết cho tới giờ, Ananke được coi là tàn tích lớn nhất của một vụ va chạm ban đầu đã tạo nên nhóm Ananke.\n\nỞ trong phổ điện từ nhìn thấy được, Ananke xuất hiện trung tính với màu đỏ nhạt (chỉ mục màu B-V=0.90 V B-V=0.90 V-R=0.38).\n\nPhổ điện từ hồng ngoại cũng giống như các thiên thạch loại P nhưng với một dấu hiệu có khả năng của nước.\n\nNguồn\n\n\n"}
{"id": "7481262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7481262", "title": "Sympterygia", "text": "Sympterygia\n\nSympterygia là một chi cá đuối thuộc họ Rajidae được tìm thấy ở các đại dương xung quanh Nam Mỹ.\n\nChi \"Sympterygia\" có bốn loài:\n"}
{"id": "7481265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7481265", "title": "Insentiraja laxipella", "text": "Insentiraja laxipella\n\nInsentiraja laxipella là loài cá đuối nhỏ sống ở tầng nước sâu. Chúng chỉ sinh sống quanh sườn lục địa Queensland.\n\nDo thiếu thông tin về mô tả sinh vật học và quy mô đánh bắt của loài này, loài \"Insentiraja laxipella\" vẫn được xếp vào diện loài thiếu dữ liệu.\n"}
{"id": "7481267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7481267", "title": "Kepler-150f", "text": "Kepler-150f\n\nKepler-150f là một Hành tinh ngoài Hệ mặt trời nằm trong chòm sao Thiên nga. Nằm trong sao Kepler-150 quay quanh 637 ngày Trái đất. Trong hệ sao này có 5 hành tinh. Hành tinh phát hiện bởi Kính thiên văn Kepler.\n"}
{"id": "7481822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7481822", "title": "Màu giả", "text": "Màu giả\n\nMàu giả hay màu nhân tạo là các màu sắc được tạo ra qua các kỹ thuật xử lý tín hiệu để hiển thị hình ảnh có màu, từ thông tin ghi hình ở các dải phổ điện từ có ánh sáng nhìn thấy hoặc bức xạ điện từ không nhìn thấy. Ảnh màu giả là hình ảnh thể hiện vật thể ở màu sắc khác với màu sắc thực tế nếu nhìn bằng mắt thường (hay được chụp ảnh một cách thông thường - để thu được ảnh màu thật). Một số kỹ thuật tạo \"màu giả\" đã được dùng để hiển thị thông tin từ dữ liệu hình ảnh chỉ thu được qua một kênh màu hoặc thu được ở các dải phổ điện từ không nhìn thấy được bằng mắt thường, hoặc thu được từ các kỹ thuật chụp ảnh không dùng bức xạ điện từ, ví dụ như chụp cộng hưởng từ.\n"}
{"id": "7482081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7482081", "title": "Danh sách quốc gia theo GDP", "text": "Danh sách quốc gia theo GDP\n\nDanh sách quốc gia theo GDP có thể là:\n"}
{"id": "7483292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7483292", "title": "Đại số tập hợp", "text": "Đại số tập hợp\n\nĐại số tập hợp định nghĩa các thuộc tính và quy luật của các tập hợp, các phép toán trên các tập hợp như phép hợp, phép giao, và phần bù và các quan hệ bằng nhau và bao nhau của các tập hợp. Nó cũng cung cấp các thủ tục có hệ thống để đánh giá các biểu thức, và thực hiện tính toán, liên quan đến các phép toán và quan hệ.\n\nBất kỳ tập hợp các tập hợp nào đóng dưới các phép toán lý thuyết tập hợp tạo thành một đại số Boolean với phép toán kết nối là \"phép hợp\", phép toán phần chung là \"phép giao\", phép toán phần bù là \"phép toán tập hợp bù\", nhỏ nhất là tập rỗng formula_1 và lớn nhất là tập hợp vũ trụ.\n\nĐại số tập hợp tương tự việc lý thuyết hóa tập hợp của đại số số học. Cũng như các phép cộng và nhân số học có tính kết hợp và giao hoán, phép giao và phép hợp của tập hợp cũng tương tự như vậy; giống như quan hệ số học \"nhỏ hơn hoặc bằng\" là phản xạ, đối xứng và chuyển tiếp, thì mối quan hệ \"tập con của\" cũng có các tính chất tương tự.\n\nĐại số tập hợp là đại số của các toán tử tập hợp bao gồm phép hợp, phép giao, phép phần bù, và các quan hệ bằng nhau và bao gồm. Để có một bài giới thiệu cơ bản, xem bài viết về tập hợp.\n\n"}
{"id": "7483530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7483530", "title": "Carme (vệ tinh)", "text": "Carme (vệ tinh)\n\nCarme ( ; ) là một vệ tinh tự nhiên dị hình chuyển động nghịch hành của Sao Mộc. Nó được khám phá ra bởi Seth Barnes Nicholson tại Đài quan sát núi Wilson tại California vào tháng 7 năm 1938. Nó được đặt tên theo nữ thần Carme trong thần thoại, là mẹ của nữ thần Britomartis (cha là thần Zeus), một nữ thần Crete.\n\nCarme nhận được cái tên hiện tại vào năm 1975; trước đó, nó đơn giản được biết tên với ký hiệu . Đôi khi nó được gọi là \"Pan\" vào khoảng từ năm 1955 đến năm 1975 (Pan giờ là tên một vệ tinh của Sao Thổ).\n\nNó được lấy để đặt tên cho nhóm Carme, gồm các vệ tinh dị hình chuyển động nghịch hành quanh sao Mộc ở một khoảng cách từ 23 đến 24 Gm và ở độ nghiêng vào khoảng 165°. Các số liệu về quỹ đạo của nó là từ tháng 1 năm 2000. Chúng vẫn liên tục thay đổi do các sự nhiễu loạn gây ra bởi mặt trời và các hành tinh.\n\n\n"}
{"id": "7483531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7483531", "title": "Shin – Cậu bé bút chì: Cuộc xâm lăng của người ngoài hành tinh Shiriri", "text": "Shin – Cậu bé bút chì: Cuộc xâm lăng của người ngoài hành tinh Shiriri\n\nCa khúc chủ đề mở đầu phim là \"Kimi ni 100 Percent\" do Kyary Pamyu Pamyu trình bày,\nkết thúc phim là bài do Takahashi Yuu trình bày\n\n"}
{"id": "7483844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7483844", "title": "Amanita ovoidea", "text": "Amanita ovoidea\n\nAmanita ovoidea là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được hai nhà nghiên cứu người Pháp, Pierre Bulliard và Lucien Quélet miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1833. Bào tử nấm màu trắng, hình elip có kích cỡ 10–12 × 6.5–8 μm. \"Amanita ovoidea\" phát triển nhờ quan hệ cộng sinh với cây thông hay cây sồi.\n\n"}
{"id": "7483845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7483845", "title": "Pasiphae (vệ tinh)", "text": "Pasiphae (vệ tinh)\n\nPasiphae ( ; ; trước đây là Pasiphaë) là một vệ tinh tự nhiên dị hình chuyển động nghịch hành của Sao Mộc. Nó được khám phá ra vào năm 1908 bởi Philibert Jacques Melotte và sau đó được đặt tên theo nữ thần Pasiphaë, vợ của thần Minos và là mẹ của thần Minotaur trong Thần thoại Hy Lạp.\n\nNó lần đầu được nhìn thấy trong một bức ảnh được chụp tại Đài thiên văn Hoàng gia Greenwich vào đêm 28 tháng 2 năm 1908. Việc kiểm tra lại các bức ảnh trước đó đã phát hiện ra nó từ tận ngày 27 tháng 1. Nó nhận được ký hiệu tạm thời là , vì lúc đó không rõ nó là một thiên thạch hay là một vệ tinh của Sao Mộc. Việc công nhận nó được thực hiện sau đó vào ngày 10 tháng 4.\n\nPasiphae nhận được cái tên hiện tại vào năm 1975; trước đó nó chỉ đơn giản được gọi là . Đôi lúc nó được gọi là \"Poseidon\" từ năm 1955 đến năm 1975.\n\nPasiphae quay quanh Sao Mộc với một quỹ đạo nghịch hành có độ lệch tâm cao và độ nghiêng quỹ đạo cao. Nó được lấy để đặt tên cho nhóm Pasiphae, gồm các vệ tinh dị hình chuyển động nghịch hành quanh sao Mộc với một khoảng cách trong khoảng từ 22.8 đến 24.1 triệu km, và với độ nghiêng nằm trong khoảng từ 144.5° đến 158.3°. Các số liệu về quỹ đạo được lấy từ tháng 1 năm 2000. Chúng liên tục thay đổi do tác động của những sự nhiễu loạn gây ra bởi mặt trời và các hành tinh. Biểu đồ mô tả quỹ đạo của nó trong mối quan hệ với các vệ tinh dị hình nghịch hành khác của sao Mộc. Độ lệch tâm của các vệ tinh xuất hiện trong biểu đồ được biểu thị bằng những đường kẻ màu vàng (kéo dài từ cận điểm quỹ đạo tới viễn điểm quỹ đạo). Vệ tinh bình thường ngoài cùng Callisto cũng được cho vào biểu đồ để có sự tham chiếu.\n\nPasiphae cũng được biết đến là có một sự cộng hưởng trường kỳ với Sao Mộc (ràng buộc kinh độ của củng điểm quỹ đạo (perijove) của nó với kinh độ của cận điểm quỹ đạo (perihelion) của Sao Mộc).\n\nVới đường kính ước tính vào khoảng 58 km, Pasiphae là vệ tinh chuyển động nghịch hành lớn nhất và là vệ tinh dị hình lớn thứ ba sau Himalia và Elara.\n\nCác đo đạc quang phổ trong tia hồng ngoại cho thấy rằng Pasiphae là một thiên thể không có phổ điện từ, phù hợp với nguồn gốc tiểu hành tinh đã được nghi ngờ từ trước của thiên thể. Pasiphae được tin là một mảnh vụn từ một tiểu hành tinh bị bắt cùng với các vệ tinh nằm trong nhóm Pasiphae khác.\n\nTrong phổ điện từ nhìn thấy được thì vệ tinh này có màu xám (chỉ mục màu B-V=0.74, R-V=0.38) giống với những thiên thạch loại C.\n\n\n"}
{"id": "7483846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7483846", "title": "Amanita proxima", "text": "Amanita proxima\n\nAmanita proxima là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được Dumée miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1916. \"Amanita proxima\" được tìm thấy ở một số quốc gia như Pháp, Ý, Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "7483847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7483847", "title": "Amanita volvata", "text": "Amanita volvata\n\nAmanita volvata (tên gọi khác Volvate Amanita) là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được (Peck), Lloyd miêu tả khoa học lần đầu tiên. \"Amanita volvata\" có màu trắng và được tìm thấy ở phía đông nam của Hoa Kỳ. Nấm dạng tinh bột, có bao gốc (volva) phồng ra hình túi, cùng với bào tử hình elip.\n\n\n"}
{"id": "7483848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7483848", "title": "Tập hợp hữu hạn", "text": "Tập hợp hữu hạn\n\nTrong toán học, một tập hợp hữu hạn là một tập hợp có một số hữu hạn các phần tử. Một cách không chính thức, một tập hữu hạn là một tập hợp mà có thể đếm và có thể kết thúc việc đếm. Ví dụ,\nlà một tập hợp hữu hạn có 5 phần tử. Số phần tử của một tập hợp hữu hạn là một số tự nhiên (một số nguyên không âm) và được gọi là lực lượng của tập hợp đó. Một tập hợp mà không hữu hạn được gọi là tập hợp vô hạn. Ví dụ, tập hợp tất cả các số nguyên dương là vô hạn:\nTập hợp hữu hạn đặc biệt quan trọng trong toán học tổ hợp, môn toán học nghiên cứu về phép đếm. Nhiều bài toán liên quan đến các tập hữu hạn dựa vào nguyên lý ngăn kéo Dirichlet, chỉ ra rằng không thể tồn tại một đơn ánh từ một tập hợp hữu hạn lớn hơn vào một tập hợp hữu hạn nhỏ hơn.\n\nMột tập S được gọi là hữu hạn nếu tồn tại một song ánh\nvới \"n\" là một số tự nhiên nào đó. Số \"n\" là lực lượng của tập hợp S, được ký hiệu là |\"S\"|. Tập hợp rỗng {} or Ø được coi là hữu hạn, với lực lượng là 0.\n\nNếu một tập hợp là hữu hạn, các phần tử của nó có thể được viết - bằng nhiều cách - thành một dãy:\nTrong toán học tổ hợp, một tập hợp hữu hạn với \"n\" phần tử thường được gọi là \"tập\"-\"n\" và một tập con với \"k\" phần tử thường được gọi là \"tập con\"-\"k\". Ví dụ tập hợp {5,6,7} là một tập-3 – một tập hợp hữu hạn với 3 phần tử – và {6,7} là một tập con-2 của nó.\n\nBất kỳ tập hợp con thực sự nào của một tập hữu hạn S là hữu hạn và có ít phần tử hơn bản thân S. Do đó, không thể tồn tại một song ánh giữa một tập hữu hạn S và một tập hợp con thực sự của S.\n\n"}
{"id": "7483849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7483849", "title": "Nguyễn Văn Phóng", "text": "Nguyễn Văn Phóng\n\nNguyễn Văn Phóng (sinh năm 1960) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông nguyên là Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hưng Yên nhiệm kì 2016-2020.\n\nÔng có quê quán ở tỉnh Hưng Yên.\n\nÔng đã tốt nghiệp Đại học Nông nghiệp Hà Nội.\n\nÔng Nguyễn Văn Phóng đã từng đảm nhiệm các chức vụ: Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Ân Thi, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Ân Thi, Bí thư Huyện ủy Ân Thi, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Hưng Yên, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hưng Yên, Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy, Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy Hưng Yên.\n\nNgày 10/12/2015, HĐND tỉnh Hưng Yên khóa XV đã bầu ông Nguyễn Văn Phóng, Phó Bí thư tỉnh ủy, giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Hưng Yên nhiệm kỳ 2011 - 2016.\n\nTại kỳ họp thứ Nhất, HĐND tỉnh Hưng Yên khóa XVI, ngày 29/6, ông Nguyễn Văn Phóng đã tái đắc cử làm Chủ tịch UBND tỉnh Hưng Yên nhiệm kỳ 2016-2021.\n\nTại kỳ họp thứ 14, HĐND tỉnh Hưng Yên khoá XVI ngày 30/11/2020, ông Nguyễn Văn Phóng được miễn nhiệm chức danh chủ tịch tỉnh Hưng Yên do đến tuổi nghỉ hưu.\n"}
{"id": "7484003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7484003", "title": "Han Seung-soo", "text": "Han Seung-soo\n\nHan Seung Soo (, sinh ngày 28 tháng 12 năm 1936) là một chính trị gia và nhà ngoại giao Hàn Quốc. Ông là Thủ tướng của Đại Hàn Dân Quốc từ ngày 29 tháng 2 năm 2008 đến ngày 28 tháng 9 năm 2009. Trước đó, ông giữ chức Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc khóa 56 nhiệm kỳ từ năm 2001 đến năm 2002.\n\nHan nhận bằng Cử nhân từ Đại học Yonsei năm 1960. Ông tiếp tục theo học và lấy bằng Thạc sĩ từ Đại học Quốc gia Seoul năm 1963 và bằng Tiến sĩ về Kinh tế của Đại học York năm 1968. Sau đó ông tiếp tục làm việc và có học vị Giáo sư tại trường Đại học York, Anh và Đại học Yonsei ở Hàn Quốc.\n\nÔng lần đầu tiên được bầu vào Quốc hội Hàn Quốc năm 1988. Sau đó ông là Đại sứ Hàn Quốc tại Hoa Kỳ từ năm 1993 đến năm 1994, Thư ký của Tổng thống Kim Young-sam từ năm 1994 đến năm 1995. Từ năm 1996 đến năm 1997, ông giữ chức Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Tài chính Hàn Quốc.\n\nTháng 4 năm 2001, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao của Hàn Quốc. Ông được bầu làm Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc khóa 56 vào tháng 9 năm 2001.\n\nSau nhiệm kỳ tại Liên Hiệp Quốc, ông quay trở lại chính trị và được bầu vào Quốc hội Hàn Quốc năm 2002. Trước cuộc bầu cử, ông rời khỏi chức vụ Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hợp Quốc và Bộ trưởng Ngoại giao.\n\nNăm 2004, ông được Nữ hoàng Anh Elizabeth II phong tặng là Hiệp sĩ danh dự của Bộ Quốc phòng Anh (KBE).\n\nSau khi ông Lee Myung-bak đắc cử Tổng thống Hàn Quốc tháng 12 năm 2007, ông được chỉ định giữ chức Thủ tướng Hàn Quốc và nhậm chức cuối tháng 1 năm 2008. Việc đề cử ông làm Thủ tướng được Quốc hội Hàn Quốc thông qua ngày 29 tháng 2 năm 2008, với 270 phiếu thuận và 94 phiếu chống.\n\nNgày 10 tháng 6 năm 2008, khoảng 100.000 người dân Hàn Quốc đã đổ ra đường biểu tình chống lại thỏa thuận nhập thịt bò Mỹ của chính phủ. Chính quyền đã phải điều động 21.000 cảnh sát bảo vệ an ninh tại trung tâm thủ đô Seoul và điều container chắn các con đường chính để chặn dòng người biểu tình, ngăn ngừa nguy cơ bạo lực. Cùng ngày, Thủ tướng Hàn Quốc Han Seung Soo và toàn bộ nội các chính phủ đã nộp đơn xin từ chức để nhận trách nhiệm về vụ \"khủng hoảng thịt bò nhập khẩu\" khiến rung chuyển cả đất nước Hàn Quốc.\n\nNhằm xoa dịu dư luận và đối phó với các cuộc biểu tình đang tiếp diễn trên đường phố thủ đô Seoul, ngày 7 tháng 7 năm 2008, Tổng thống Lee Myung-bak đã quyết định tiến hành cải tổ nội các, thay thế ba Bộ trưởng gồm Bộ trưởng Y tế, Nông nghiệp và Giáo dục nhưng vẫn giữ Han Seung-soo và hầu hết các thành viên trong nội các của ông tiếp tục nhiệm kỳ.\n\nTháng 12 năm 2013, ông được bổ nhiệm làm Đặc phái viên của Tổng thư ký Ban Ki-moon về Giảm nhẹ Rủi ro Thiên tai và Nước. Ngoài ra, ông cũng từng là một trong ba Đặc sứ của Liên Hiệp Quốc về vấn đề Thay đổi Khí hậu từ tháng 5 năm 2007.\n\n"}
{"id": "7484009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7484009", "title": "World Popular Song Festival", "text": "World Popular Song Festival\n\nLiên hoan Âm nhạc Thế giới (世界 歌 謡 祭 Sekai Kayōsai), còn được gọi là Liên hoan Âm nhạc Yamaha và không chính thức là \"Eurovision phương Đông\", là một cuộc thi bài hát quốc tế tổ chức từ năm 1970 cho đến năm 1989. Nó được tổ chức bởi quỹ Yamaha Music ở Tokyo, Nhật Bản từ năm 1970 đến năm 1989. Ấn bản đầu tiên của Liên hoan Âm nhạc Thế giới (WPSF) đã diễn ra vào ngày 20, 21 và 22 tháng 11 năm 1970 với 37 quốc gia tham gia từ khắp các châu lục. Buổi concert đã bị hủy bỏ vào năm 1988 do bệnh của Thiên hoàng Chiêu Hòa; năm cuối cùng là một buổi hòa nhạc từ thiện cho UNICEF, sau đó cuộc thi đã chính thức kết thúc.\n\n"}
{"id": "7484023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7484023", "title": "Danh sách Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Việt Nam nhiệm kỳ 2016–2021", "text": "Danh sách Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Việt Nam nhiệm kỳ 2016–2021\n\nDưới đây là danh sách Chủ tịch Hội đồng nhân dân các tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương của Việt Nam nhiệm kì 2016-2021. Tất cả đều là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "7484700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7484700", "title": "Lucas Sithole (quần vợt)", "text": "Lucas Sithole (quần vợt)\n\nLucas Sithole (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1986) là một vận động viên quần vợt xe lăn người Nam Phi. Sithole đã từng là nhà vô địch Mỹ mở rộng.\n"}
{"id": "7485494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7485494", "title": "Tập hợp vô hạn", "text": "Tập hợp vô hạn\n\nTrong lý thuyết tập hợp, một tập hợp vô hạn là một tập hợp mà không phải là một tập hợp hữu hạn. Các tập hợp vô hạn có thể là đếm được hoặc không đếm được. Một số ví dụ:\n\nTập hợp các số tự nhiên (sự tồn tại của nó được xác định bởi tiên đề của vô cùng) là vô hạn. Nó là tập hợp duy nhất được tiên đề trực tiếp yêu cầu vô hạn. Sự tồn tại của bất kỳ tập vô hạn nào khác có thể được chứng minh trong lý thuyết Zermelo-Fraenkel (ZFC) chỉ bằng cách chỉ ra rằng nó xuất phát từ sự tồn tại của các số tự nhiên.\n\nMột tập hợp là vô hạn khi và chỉ khi nếu với mỗi số tự nhiên n thì tập hợp đó đều có một tập hợp con có lực lượng bằng n.\n\nNếu tiên đề chọn là đúng, thì một tập hợp là vô hạn khi và chỉ khi nó bao gồm một tập hợp con vô hạn đếm được.\n"}
{"id": "7485751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7485751", "title": "Kepler-19d", "text": "Kepler-19d\n\nKepler-19d là một hành tinh ngoài Hệ mặt trời. Hành tinh này cách chúng ta khoảng 6911.253643 năm ánh sáng. Chòm sao Thiên Nga nằm trong sao Kepler-19.\n"}
{"id": "7486307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7486307", "title": "Tập hợp không đếm được", "text": "Tập hợp không đếm được\n\nTrong toán học, một tập hợp không đếm được (hoặc tập hợp vô hạn không đếm được) là một tập hợp vô hạn chứa quá nhiều phần từ đến mức không thể đếm được. Tính không đếm được của một tập hợp có liên quan chặt chẽ đến lực lượng của nó: một tập hợp không thể đếm được nếu lực lượng của nó lớn hơn lực lượng của tập hợp tất cả các số tự nhiên.\n\nCó nhiều đặc điểm tương đương của tính không thể đếm được. Một tập hợp \"X\" là không đếm được khi và chỉ khi có một trong các điều kiện sau:\n"}
{"id": "7486308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7486308", "title": "Mikalojus Konstantinas Čiurlionis", "text": "Mikalojus Konstantinas Čiurlionis\n\nMikalojus Konstantinas Čiurlionis (; (22 tháng 9 [10 tháng 9] 1875 - 10 tháng 4 [lịch cũ 28 tháng 3] 1911) là một họa sĩ, nhà soạn nhạc và nhà văn Litva.\n\nČiurlionis góp phần vào chủ nghĩa tượng trưng và art nouveau và là đại diện của thời kỳ \"fin de siècle\". Ông đã được coi là một trong những người tiên phong của nghệ thuật trừu tượng ở châu Âu. Trong cuộc đời ngắn ngủi của mình, ông đã sáng tác khoảng 400 tác phẩm âm nhạc và sáng tác khoảng 300 bức tranh, cũng như nhiều tác phẩm văn học và thơ. Phần lớn các bức tranh của ông được đặt trong Bảo tàng Nghệ thuật Quốc gia M. K. Čiurlionis ở Kaunas, Lithuania. Tác phẩm của ông đã có một ảnh hưởng sâu sắc đến văn hoá Litva hiện đại.\nMikalojus Konstantinas Čiurlionis sinh ra ở Senoji Varena, một thị trấn ở phía đông nam Lithuania mà thời đó là ở Đế quốc Nga. Ông là người lớn tuổi nhất trong số chín người con của cha, Konstantinas, và mẹ ông, Adelė née Radmanaitė (Radmann), người đã được nguồn gốc từ một gia đình Lutheran có nguồn gốc Bavarian. Giống như nhiều người Litva giáo dục thời đó, gia đình Čiurlionis nói tiếng Ba Lan, và ông bắt đầu học tiếng Lithuania chỉ sau khi gặp hôn thê của mình năm 1907. [3] Năm 1878 gia đình ông chuyển đến Druskininkai, 30 dặm. (50 km), nơi cha ông tiếp tục là người tổ chức thị trấn.\nČiurlionis là một thần đồng âm nhạc: anh có thể chơi tùy hứng ở tuổi lên ba và có thể chơi nhạc không cần học trước khi 7 tuổi. Ba năm sau khi học tiểu học, anh đã học tại trường âm nhạc của vị hoàng tử Ba Lan Michał Ogiński ở Plunge, nơi ông học chơi nhiều nhạc cụ, đặc biệt là sáo, từ năm 1889 đến năm 1893. Được hỗ trợ bởi học bổng của Hoàng tử Ogiński Čiurlionis đã học piano và sáng tác tại Nhạc viện Warsaw từ năm 1894 đến năm 1899. Để tốt nghiệp, vào năm 1899, ông đã viết một cantata cho dàn hợp xướng và dàn nhạc giao hưởng có tiêu đề De Profundis, với sự hướng dẫn của nhà soạn nhạc Zygmunt Noskowski. Sau đó ông tham dự các buổi thuyết trình tại Nhạc viện Leipzig từ năm 1901 đến năm 1902.\n\nAnh trở lại Warsaw vào năm 1902 và theo học vẽ tại Trường Nghệ thuật Warsaw từ năm 1904 đến năm 1906 và trở thành bạn với một nhà soạn nhạc và họa sĩ người Ba Lan, Eugeniusz Morawski-Dąbrowa. Sau cuộc Cách mạng Nga năm 1905, kết quả là nới lỏng các hạn chế về văn hoá đối với các dân tộc thiểu số của đế chế, ông bắt đầu tự nhận mình là một người Litva.\n\nÔng là một trong những người khởi xướng, và là người tham gia, Triển lãm lần đầu tiên của nghệ thuật Lithuania năm 1907 tại Cung điện Vileišis, Vilnius. Ngay sau sự kiện này Liên hiệp nghệ thuật Lithuanian được thành lập, và Čiurlionis là một trong 19 thành viên sáng lập của nó.\n\nNăm 1907, anh làm quen với Sofija Kymantaitė (1886-1958), một nhà phê bình nghệ thuật. Thông qua Hiệp hội này, Čiurlionis đã học được cách nói tiếng Litva tốt hơn. Đầu năm 1909 ông kết hôn với Sofija. Vào cuối năm đó, ông đi đến St Petersburg, nơi ông trưng bày một số bức tranh của ông. Vào dịp Giáng sinh Čiurlionis rơi vào tình trạng trầm cảm sâu sắc vào đầu năm 1910 đã nhập viện tại bệnh viện tâm thần \"Redony Dwór\" ở Marki, Ba Lan, phía đông bắc Warsaw. Trong khi một bệnh nhân ở đó ông chết vì viêm phổi vào năm 1911 ở tuổi 35. Ông được chôn tại Nghĩa trang Rasos ở Vilnius. Anh chưa bao giờ thấy con gái Danutė (1910-1995).\n\nČiurlionis cảm thấy rằng ông ta là một hiệp sĩ; đó là, ông đã cảm nhận màu sắc và âm nhạc đồng thời. Nhiều bức tranh của ông mang tên các tác phẩm âm nhạc: sonata, tẩu pháp, và prelude.\n"}
{"id": "7486313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7486313", "title": "Bão nhiệt đới Đại Tây Dương", "text": "Bão nhiệt đới Đại Tây Dương\n\nBão nhiệt đới Đại Tây Dương là một cơn bão xoáy thuận nhiệt đới (tropical cyclone) hình thành ở Đại Tây Dương, thường là vào mùa hè hoặc mùa thu. Cơn bão có tên tiếng Anh hurricane khác với cyclone và typhoon chỉ dựa trên cơ sở vị trí. \"Hurricane\" (siêu bão) là một cơn bão xảy ra ở Đại Tây Dương và đông bắc Thái Bình Dương, \"typhoon\" xảy ra ở Tây Bắc Thái Bình Dương, và \"cyclone\" xảy ra ở Nam Thái Bình Dương hoặc Ấn Độ Dương .\n\nXoáy thuận nhiệt đới có thể được phân loại theo cường độ. Các cơn bão nhiệt đới (\"Tropical storms\") có tốc độ gió ít nhất 39 mph (34 hải lý, 17 m / s, 63 km/h), trong khi hurricane vượt quá 74 mph (64 hải lý, 33 m / s, 119 km/h). Hầu hết các cơn bão nhiệt đới và hurricane Bắc Đại Tây Dương được hình thành từ ngày 1 tháng 6 đến ngày 30 tháng 11. Trung tâm bão quốc gia Hoa Kỳ giám sát lưu vực và đưa ra các báo cáo, giám sát và cảnh báo về các hệ thống thời tiết nhiệt đới cho lưu vực Bắc Đại Tây Dương như một trong những trung tâm khí tượng đặc biệt khu vực cho các cơn xoáy thuận nhiệt đới được Tổ chức Khí tượng Thế giới xác định .\n\nTrong thời gian gần đây, những cơn gió nhiệt đới có cường độ bão nhiệt đới được đặt tên từ một danh sách đã xác định trước. Các cơn bão dẫn đến thiệt hại đáng kể hoặc thương vong có thể được đưa tên ra khỏi danh sách theo yêu cầu của các quốc gia bị ảnh hưởng để ngăn ngừa sự nhầm lẫn nếu một cơn bão tiếp theo được đặt tên trùng nhau. Trung bình, ở lưu vực Bắc Đại Tây Dương (từ năm 1966 đến 2009) có 11,3 cơn bão xảy ra mỗi mùa, trung bình là 6,2 lần trở thành hurricane và 2,3 trở thành hurricane lớn (loại 3 hoặc cao hơn theo thang bão Saffir-Simpson). Đỉnh cao của hoạt động vào khoảng 11 tháng 9 mỗi mùa.\n\nVào tháng 3 năm 2004, cơn bão Catarina là cơn bão nhiệt đới đầu tiên có cường độ cao như vậy đã từng ghi nhận ở Nam Đại Tây Dương. Từ năm 2011, Trung tâm Thủy văn Hải quân Braxin bắt đầu sử dụng cùng một tỷ lệ Bắc Đại Tây Dương cho các cơn xoáy thuận nhiệt đới ở Nam Đại Tây Dương và chỉ định tên cho những cơn bão đạt tới 35 kn (65 km/h; 40 mph).\n\nXoáy thuận nhiệt đới được những dòng chảy xung quanh điều khiển suốt chiều sâu của tầng đối lưu (khí quyển từ mặt đất lên đến độ cao khoảng tám dặm (12 km)). Neil Frank, cựu giám đốc Trung tâm Bão quốc gia Hoa Kỳ, đã sử dụng những ví dụ tương tự như \"một chiếc lá được chuyên chở theo một dòng suối\" hoặc một \"viên gạch chuyển động qua sông không khí\" để mô tả luồng khí trong không khí tác động lên con đường của một hurricane băng qua đại dương. Đặc biệt, luồng không khí xung quanh các hệ thống áp suất cao và hướng tới các khu vực áp suất thấp ảnh hưởng đến các tuyến đường cơn bão.\n\nỞ các vĩ độ nhiệt đới, các cơn bão nhiệt đới và hurricane thường di chuyển về phía tây với xu hướng hướng về phía bắc, dưới ảnh hưởng của dãy khí quyển cận nhiệt đới, một hệ thống áp suất cao thường kéo dài về phía đông-tây qua các vùng cận nhiệt đới. Phía Nam của dãy khí quyển cận nhiệt đới, gió ở bề mặt phía đông (thổi từ đông sang tây) chiếm ưu thế. Nếu dãy khí quyển cận nhiệt đới bị suy yếu bởi một lưu vực áp suất thấp, một cơn lốc xoáy nhiệt đới có thể chuyển hướng cực và sau đó uốn ngược lại hoặc quay ngược về phía đông bắc vào vòng đai chính của Westerlies. Cực bắc (phía bắc) của dãy khí quyển cận nhiệt đới, gió tây chiếm ưu thế và thường lái các cơn xoáy thuận nhiệt đới đến các vĩ độ phía bắc về phía đông. Westerlies cũng lái các cơn xoáy thuận ngoài nhiệt đới với các frông lạnh và nóng của chúng từ tây sang đông.\n\nNói chung, cường độ của một cơn xoáy thuận nhiệt đới được xác định bởi cơn gió lớn nhất của bão hoặc áp suất khí quyển thấp nhất. Bảng dưới đây liệt kê các cơn bão Đại Tây Dương mạnh nhất dưới áp suất khí quyển thấp nhất của chúng. Xét về tốc độ gió, cơn bão Allen (năm 1980) là cơn xoáy thuận nhiệt đới Đại Tây Dương mạnh nhất, với sức gió cao nhất là 310 km / giờ. Tuy nhiên, những đo lường này bị nghi ngờ vì dụng cụ dùng để ghi lại tốc độ gió vào thời điểm đó có thể sẽ không chịu nổi gió mạnh như vậy . Dù vậy, áp suất trung tâm của chúng đủ thấp để xếp chúng vào những cơn bão Đại Tây Dương mạnh nhất được ghi nhận .\n\nDo cường độ của nó, các cơn bão Đại Tây Dương mạnh nhất đều đạt được phân loại 5. Cơn bão Opal, cơn bão mạnh nhất thuộc loại 4 được ghi lại, tăng cường để đạt được áp suất tối thiểu 916 mbar (hPa, 27.05 inHg), một áp suất điển hình của các cơn bão cấp 5. Tuy nhiên, áp suất vẫn còn quá cao để liệt kê Opal là một trong mười cơn xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất ở Đại Tây Dương . Hiện tại, bão Wilma là trận bão lớn nhất của Đại Tây Dương từng được ghi nhận, sau khi đạt cường độ 882 mbar (hPa, 26.05 inHg) vào tháng 10 năm 2005, điều này cũng khiến Wilma là cơn bão nhiệt đới mạnh nhất trên khắp thế giới bên ngoài Tây Thái Bình Dương , nơi có 7 cơn lốc xoáy nhiệt đới được ghi lại nổi bật về độ áp suất thấp Tuy nhiên, sau đó nó bị cơn bão Patricia qua mặt vào năm 2015 ở phía đông Thái Bình Dương, có áp suất 872 mbar. Trước Wilma là bão Gilbert, mà cũng từng giữ kỷ lục về cơn bão Đại Tây Dương dữ dội nhất trong 17 năm. Cơn bão Ngày Lao động năm 1935, với áp xuất là 892 mbar (hPa, 26.34 inHg), là cơn bão lớn nhất thứ ba của Đại Tây Dương và cơn lốc xoáy nhiệt đới mạnh nhất trước năm 1950 được ghi nhận. Kể từ khi các đo lường được thực hiện trong cơn bão Wilma và Gilbert được ghi lại bằng cách sử dụng khí cụ thăm dò được thả xuống (dropsonde), áp suất này vẫn là thấp nhất đo được trên đất liền .\n\nBão Rita là cơn bão lớn nhất thứ tư về áp suất khí quyển và là một trong ba cơn lốc xoáy nhiệt đới từ năm 2005 trên danh sách, trong số đó Wilma và Katrina đứng đầu và thứ sáu. Tuy nhiên, với áp suất khí quyển là 895 mbar (hPa, 26.43 inHg), Rita là cơn bão nhiệt đới mạnh nhất từng được ghi nhận ở vịnh Mexico. Cơn bão Camille, Mitch và Dean chia sẻ cường độ cho cơn bão mạnh nhất thứ bảy ở Đại Tây Dương với 905 mbar (hPa, 26,73 inHg). Chia sẻ vị trí thứ 10 đối với cơn bão nhiệt đới mạnh nhất ở Đại Tây Dương là bão Ivan và cơn bão không tên vào năm 1932, cả hai đều được liệt kê với áp suất xuống thấp đến 910 mbar (hPa, 26,88 inHg).\n\nNhiều cơn lốc xoáy nhiệt đới mạnh nhất đã bị suy yếu trước khi cuối cùng đạt tới đất liền hay tan biến. Tuy nhiên, ba trong số các cơn bão vẫn còn đủ mạnh khi đổ bộ lên đất liền để được coi là một trong những cơn bão đổ bộ mạnh nhất - ba trong số 11 cơn bão trong danh sách tạo thành ba cơn bão đổ bộ Đại Tây Dương có cường độ cao nhất trong lịch sử ghi lại được. Trận bão Ngày Lao động vào năm 1935 đã đổ bộ đất liền ở cường độ cao điểm, làm cho nó trở thành cơn lốc xoáy Đại Tây Dương đổ bộ mạnh nhất. Mặc dù nó yếu đi một chút trước khi đi qua bán đảo Yucatán, Hurricane Gilbert vẫn duy trì áp lực 900 mbar (hPa, 26.58 inHg) khi tới đất liền, làm cho nó trở nên mạnh thứ hai. Tương tự, cơn bão Dean đã đổ bộ vào bán đảo, mặc dù với cường độ cao điểm nhưng áp suất khí quyển cao hơn; cuộc đổ bộ của nó đánh dấu cơn bão mạnh thứ ba trong lịch sử bão Đại Tây Dương.\n\nKhí hậu học mô tả đặc điểm chung của một mùa trung bình và có thể được sử dụng như một trong nhiều công cụ khác để đưa ra dự báo. Hầu hết các cơn bão hình thành trong vùng nước ấm vài trăm dặm về phía bắc của đường xích đạo gần khu hội tụ liên nhiệt đới từ các làn sóng nhiệt đới. Lực Coriolis thường là quá yếu để đủ bắt đầu quay vòng gần xích đạo . Bão thường hình thành trong vùng nước ấm của Vịnh Mexico, biển Caribê, và Đại Tây Dương nhiệt đới ở phía đông như quần đảo Cape Verde, nguồn gốc của các cơn bão kiểu Cape Verde mạnh và kéo dài. Các hệ thống cũng có thể trở thành mạnh hơn qua Gulf Stream ngoài khơi bờ biển phía đông Hoa Kỳ, bất cứ nơi nào nhiệt độ nước vượt quá 26,5 °C (79,7 °F).\n\nMặc dù hầu hết các cơn bão được tìm thấy ở các vĩ độ nhiệt đới, đôi khi các cơn bão hình thành xa hơn về phía bắc và phía đông do các nhiễu loạn khác ngoài các làn sóng nhiệt đới như frông lạnh và vùng áp suất thấp ở tầng trên. Đây được gọi là cyclone nhiệt đới gây ra bởi độ nghiêng của áp suất (Baroclinity) . Có sự tương quan mạnh mẽ giữa hoạt động bão ở Đại Tây Dương ở vùng nhiệt đới và sự hiện diện của El Nino hoặc La Nina ở Thái Bình Dương. Các sự kiện El Nino tăng cường sức gió trên Đại Tây Dương, tạo ra một môi trường không thuận lợi cho việc hình thành và làm giảm hoạt động nhiệt đới ở lưu vực Đại Tây Dương. Ngược lại, La Niña gây ra sự gia tăng hoạt động do sự giảm tốc độ gió.\n\nTheo giả thuyết Azores High của Kam-biu Liu, mô hình đối pha dự đoán sẽ tồn tại giữa bờ biển Vịnh Mexico và bờ biển Đại Tây Dương của Bắc Mỹ. Trong thời kỳ yên tĩnh (3000-1400 TCN, và đến năm 1000 AD đến nay), một vị trí đông bắc của Azores High sẽ dẫn đến nhiều cơn bão hướng về bờ biển Đại Tây Dương. Trong giai đoạn hiếu động (1400 TCN đến 1000 AD), nhiều cơn bão đã được hướng tới bờ biển Vịnh khi Azores High được chuyển sang một vị trí phía tây nam gần vùng biển Caribbean. Sự dịch chuyển của Azores High phù hợp với các bằng chứng thời cổ đại chứng tỏ sự xuất hiện đột ngột của khí hậu khô hơn ở Haiti khoảng 3200 C năm BP, và sự thay đổi tới các điều kiện ẩm ướt hơn ở Great Plains trong thời kỳ cuối Thế Holocen khi càng nhiều độ ẩm được bơm vào Thung lũng Mississippi qua bờ biển Vịnh. Dữ liệu mở đầu từ bờ biển phía Bắc Đại Tây Dương dường như ủng hộ giả thuyết Azores High. Một biên bản đại diện 3000 năm từ một hồ ven biển ở Cape Cod cho thấy rằng hoạt động của bão đã tăng đáng kể trong suốt 500-1000 năm qua, giống như bờ biển Vịnh trong giai đoạn im lặng của thiên niên kỷ trước.\n\nNói theo khí hậu học, khoảng 97% các cơn lốc xoáy nhiệt đới hình thành ở Bắc Đại Tây Dương phát triển giữa các ngày từ 1 tháng 6 đến ngày 30 tháng 11 - những ngày giới hạn mùa bão Đại Tây Dương hiện đại. Mặc dù sự khởi đầu mùa bão hàng năm vẫn giữ nguyên, cuối mùa chính thức của cơn bão đã chuyển tới ngày 31 tháng 10. Bất kể, trung bình một vài năm một cơn bão nhiệt đới phát triển vượt ra ngoài giới hạn của mùa; vào tháng 1 năm 2016 đã có 66 cơn lốc xoáy nhiệt đới trong mùa mưa, với cơn bão Alex gần đây nhất vào năm 2016. Lốc xoáy nhiệt đới đầu tiên của mùa bão năm 1938, được hình thành vào ngày 3 tháng 1, đã trở thành cơn bão và bão nhiệt đới hình thành sớm nhất sau khi phân tích lại kết luận về cơn bão vào tháng 12 năm 2012.\n\nBão Able xảy ra vào năm 1951 ban đầu được cho là cơn bão lớn hình thành sớm nhất - một cơn bão nhiệt đới với gió lớn hơn 115 dặm / giờ (185 km/h) |group=\"nb\"}} – tuy nhiên theo phân tích sau bão đã xác định rằng Able chỉ đạt đến cấp độ 1 làm cho Hurricane Alma năm 1966 trở thành cơn bão giữ kỷ lục mới; vì nó đã trở thành cơn bão lớn vào ngày 8 tháng 6. Mặc dù nó phát triển trong giới hạn của mùa bão Đại Tây Dương, Bão Audrey năm 1957 trở thành cơn bão đầu tiên phát triển cấp 4 sau khi nó đạt đến cường độ vào ngày 27 tháng 6. Tuy nhiên, phân tích lại từ năm 1956 đến năm 1960 bởi NOAA đã hạ cấp Audrey xuống cấp 3, làm cho cơn bão Dennis năm 2005 trở thành cơn bão cấp 4 đầu tiên được ghi nhận vào ngày 8 tháng 7 năm 2005. Cơn bão cấp 5 hình thành sớm nhất, Emily, đã đạt đến cường độ cao nhất trên thang gió bão Saffir-Simpson vào ngày 17 tháng 7 năm 2005.\n\nMặc dù kết thúc chính thức của mùa bão Đại Tây Dương xảy ra vào ngày 30 tháng 11, ngày 31 tháng 10 và 15 tháng 11 cũng đánh dấu lịch sử ngày kết thúc chính thức của mùa bão. Tháng 12, tháng duy nhất của năm sau mùa bão, có đặc trưng hình thành áp suất thấp của 14 cơn lốc xoáy nhiệt đới. Bão nhiệt đới Zeta vào năm 2005 là cơn bão nhiệt đới trễ nhất đạt được cường độ bão nhiệt đới như đã xảy ra vào ngày 30 tháng 12. Tuy nhiên, cơn bão thứ hai Alice vào năm 1954 là cơn bão nhiệt đới trễ nhất đạt được cường độ hurricane. Cả Zeta và Alice đều là hai cơn bão duy nhất tồn tại trong hai năm lịch sử - những năm 1954-1955 và từ năm 2005 đến năm 2006. Không có cơn bão nào được ghi nhận vượt quá cường độ bão hurricane cấp 1 vào tháng 12. Vào năm 1999, cơn bão Lenny đã vươn tới cường độ cấp 4 vào ngày 17 tháng 11 vì nó đi theo tuyến đường hướng Tây sang Đông chưa từng có ngang qua Caribê; cường độ của nó đã làm cho nó trở thành bão phát triển trễ nhất cấp 4, mặc dù điều này nằm trong giới hạn của mùa bão . Bão Hattie (ngày 27 tháng 10-1 tháng 11 năm 1961) ban đầu được coi là cơn bão hình thành cấp 5 trễ nhất từng xảy ra đã từng được ghi nhận, mặc dù khi phân tích lại cho thấy một hurricane tàn phá Cuba 1932 đã đạt được cường độ này vào một thời điểm trễ nhất. Do đó, điều này làm cơn bão trở thành cơn lốc xoáy nhiệt đới phát triển trễ nhất đạt được tất cả bốn phân loại gió bão Saffir-Simpson.\n\nSự bắt đầu của mùa bão liên quan chặt chẽ nhất với thời gian tăng nhiệt độ bề mặt biển, sự mất ổn định đối lưu, và các yếu tố nhiệt động lực khác. Mặc dù tháng 6 đánh dấu sự bắt đầu của mùa bão, thông thường hoạt động ít xảy ra trong tháng, có trung bình 1 cơn bão nhiệt đới mỗi 2 năm. Các hệ thống nhiệt đới thường hình thành ở vịnh Mexico hoặc ngoài khơi bờ biển phía đông của Hoa Kỳ .\n\nKể từ năm 1851, tổng cộng 81 cơn bão nhiệt đới và hurricane đã hình thành trong tháng 6. Trong thời kỳ này, hai trong số các hệ thống này đã phát triển ở vùng nhiệt đới sâu ở phía đông Antilles nhỏ . Kể từ năm 1870, ba cơn bão lớn đã hình thành trong tháng 6, đặc biệt là cơn bão Audrey năm 1957. Audrey đạt được cường độ lớn hơn cơn lốc xoáy nhiệt đới Đại Tây Dương vào tháng 6 hoặc tháng 7 cho tới các cơn bão Dennis và Emily năm 2005.\n\nKhông có nhiều hoạt động nhiệt đới xảy ra trong tháng 7, nhưng phần lớn các mùa bão cho thấy có sự hình thành của một cơn lốc xoáy nhiệt đới trong tháng 7. Từ con số trung bình các cơn bão nhiệt đới ở Đại Tây Dương từ năm 1944 đến năm 1996, cơn bão nhiệt đới đầu tiên trong nửa mùa đầu xảy ra vào ngày 11 tháng 7 và cơn thứ hai được hình thành vào ngày 8 tháng 8.\n\nSự hình thành thường xảy ra ở phía Đông biển Caribe quanh Antilles nhỏ, ở phía bắc và phía đông của Vịnh Mexico, trong vùng lân cận phía bắc Bahamas, ngoài khơi bờ biển của Carolinas và Virginia trên Gulf Stream. Bão đi về phía tây qua vùng Caribê và sau đó hoặc di chuyển về phía bắc và uốn cong gần bờ biển phía đông của Hoa Kỳ hoặc tiếp tục theo hướng tây bắc vào Vịnh Mexico.\n\nKể từ năm 1851, tổng cộng 105 cơn bão nhiệt đới đã hình thành trong tháng 7. Kể từ năm 1870, mười trong số những cơn bão này đã đạt đến cường độ bão lớn. Chỉ có cơn bão Emily năm 2005, cơn bão nhiệt đới mạnh nhất tháng 7 ở lưu vực Đại Tây Dương, đã đạt được trạng thái bão số 5 trong tháng 7, làm cho nó trở thành cơn bão đầu tiên loại 5 trong lịch sử. Bão Bertha trong năm 2008, hình thành ở 22,9 độ tây và kéo dài 17 ngày.\n\nDecrease in wind shear from July to August contributes to a significant increase of tropical activity. An average of 2.8 Atlantic tropical storms develop annually in August. On average, four named tropical storms, including one hurricane, occur by August 30, and the first intense hurricane develops by 4 September.\n\nGiảm gió cắt từ tháng 7 đến tháng 8 góp phần làm tăng đáng kể hoạt động nhiệt đới . Trung bình 2,8 cơn bão nhiệt đới Đại Tây Dương phát triển hàng năm vào tháng Tám. Trung bình, bốn cơn bão nhiệt đới được đặt tên, bao gồm một hurricane, xảy ra khoảng ngày 30 tháng 8 và hurricane dữ dội đầu tiên phát triển vào ngày 4 tháng 9.\n\nCao điểm của mùa bão xảy ra vào tháng Chín và tương ứng với gió cắt thấp và nhiệt độ mặt biển nóng nhất. Tháng 9 cho thấy trung bình có 3 cơn bão mỗi năm. Đến khoảng ngày 24 tháng 9, mùa Đại Tây Dương trung bình có 7 cơn bão nhiệt đới được đặt tên, bao gồm 4 hurricane. Ngoài ra, hai cơn bão lớn xảy ra trung bình khoảng ngày 28 tháng 9. Một số ít các cơn lốc xoáy nhiệt đới đi vào đất liền ở những cường độ này.\n\nCác điều kiện thuận lợi được tìm thấy trong tháng Chín bắt đầu phân rã vào tháng Mười. Lý do chính cho sự suy giảm hoạt động là gia tăng gió đứt, mặc dù nhiệt độ mặt biển cũng mát hơn so với tháng 9. Hoạt động giảm rõ rệt với 1,8 cơn lốc xoáy phát triển trung bình mặc dù có đỉnh cao thứ cấp về khí hậu vào khoảng ngày 20 tháng 10. Đến ngày 21 tháng 10, một mùa trung bình có 9 trận bão được đặt tên, với 5 là siêu bão. Một cơn siêu bão lớn thứ ba xảy ra sau ngày 28 tháng 9 trong một nửa của tất cả mùa xoáy thuận nhiệt đới ở Đại Tây Dương. Trái ngược với hoạt động giữa mùa, địa điểm trung bình của sự hình thành chuyển hướng về phía tây tới vùng Caribê và Vịnh Mexico, đảo ngược sự tiến triển về phía Đông từ tháng 6 đến tháng 8.\n\nGió đứt từ gió westerlies vùng rừng nhiệt đới tăng lên đáng kể suốt tháng 11, thông thường ngăn ngừa sự hình thành của bão. Trung bình một cơn bão nhiệt đới hình thành cứ 2 năm một lần vào tháng 11. Trong những dịp hiếm hoi, một cơn siêu bão lớn xảy ra. Những cơn bão dữ dội vào tháng 11 bao gồm bão \"Cuba\" vào cuối tháng 10 và đầu tháng 11 năm 1932 (cơn bão mạnh nhất tháng 11 ghi nhận là bão cấp 5), cơn bão Lenny vào giữa tháng 11 năm 1999, cơn bão Kate vào cuối tháng 11 năm 1985, sự hình thành bão lớn gần đây nhất cho đến cơn bão Otto (cơn bão cấp 3) của mùa bão năm 2016. Bão Paloma là một cơn bão cấp 4 có tiềm năng rất mạnh đã đổ bộ vào Cuba vào đầu tháng 11 năm 2008.\n\nMặc dù mùa bão được xác định là bắt đầu vào ngày 1 tháng 6 và kết thúc vào ngày 30 tháng 11, đã có một số cơn bão ngoài mùa . Kể từ năm 1870, đã có 32 cơn lốc xoáy ngoài mùa, trong đó 18 vụ đã xảy ra vào tháng 5. Cũng trong khoảng thời gian đó, 9 cơn bão hình thành vào tháng 12, hai lần trong tháng 4, và một lần vào tháng 1, tháng 2 và tháng 3. Trong bốn năm (1887, 1953, năm 1953, 2003, và năm 2007), các cơn lốc xoáy nhiệt đới hình thành ở Bắc Đại Tây Dương trong hoặc trước tháng Năm và trong tháng 12. Vào năm 1887, bốn cơn bão xảy ra ngoài mùa, nhiều nhất trong một năm . Gió đứt dọc theo chiều thẳng đứng và nhiệt độ mặt nước biển thấp thường ngăn ngừa sự hình thành của cơn bão nhiệt đới ngoài mùa .\n\nLốc xoáy nhiệt đới hình thành trong tất cả các tháng . Bốn siêu bão nhiệt đới đã tồn tại trong tháng Giêng, hai trong số đó được hình thành vào cuối tháng 12: cơn bão Alice thứ hai vào năm 1954/1955 và bão Zeta năm 2005/2006. Hai siêu bão duy nhất được hình thành vào tháng Giêng là cơn bão cấp 1 vào năm 1938, và cơn bão Alex trong năm 2016. Một cơn bão cận nhiệt đới vào tháng Giêng cũng bắt đầu mùa bão năm 1978 ở Đại Tây Dương . Không có siêu bão lớn xảy ra vào ngoài mùa.\n\nMặc dù số lượng cơn bão ở Đại Tây Dương đã tăng lên từ năm 1995, không có xu hướng toàn cầu rõ ràng. Số lượng bão lốc xoáy nhiệt đới hàng năm trên thế giới vẫn khoảng 87 ± 10. Tuy nhiên, khả năng của các nhà khí hậu học để phân tích dữ liệu dài hạn ở các lưu vực nhất định bị hạn chế do thiếu các dữ liệu lịch sử đáng tin cậy ở một số lưu vực, chủ yếu ở Nam bán cầu. Mặc dù vậy, có một số bằng chứng cho thấy cường độ của các siêu bão đang gia tăng. Năm 2006, Kerry Emanuel cho biết, \"Các ghi chép về hoạt động của bão trên khắp thế giới cho thấy cả tốc độ gió và thời gian kéo dài của bão tăng lên. Năng lượng phát ra từ một cơn bão trung bình (xem xét toàn bộ các cơn bão trên khắp thế giới) dường như đã tăng lên khoảng 70 % trong 30 năm trở lại đây, tương ứng với sự gia tăng tốc độ gió cao nhất lên đến 15% và tăng tuổi thọ của bão lên 60%. \" Vào thời điểm đó, Emanuel đã lý thuyết hóa rằng gia tăng nhiệt do sự ấm lên toàn cầu tạo ra xu hướng này, tuy nhiên, một số cho rằng, nghiên cứu của chính Emanuel trong năm 2008 bác bỏ lý thuyết này. Những người khác tranh luận rằng xu hướng này không tồn tại, thay vào đó là một sai lầm do các dữ liệu không chính xác vì các thiết bị đo lường thời kỳ 1970 còn sơ khai. Vecchi và Knutson (2008) đã phát hiện ra một xu hướng tích cực nhưng yếu kém, mặc dù không có ý nghĩa thống kê đáng kể, về số lượng các cơn lốc xoáy nhiệt đới Bắc Đại Tây Dương vào năm 1878-2006, nhưng cũng có sự giảm đáng kể gây ngạc nhiên về thời gian hoạt động các cơn lốc xoáy trong giai đoạn này.\n\nVào ngày 15 tháng 5 năm 2014, tạp chí Nature xuất bản bài báo từ tháng 10 năm 2013 của James P. Kossin, Kerry A. Emanuel và Gabriel A. Vecchi cho thấy rằng một sự di chuyển cực tồn tại cho các tuyến đường có cường độ cực đại của các cơn bão nhiệt đới hoạt động ở Đại Tây Dương. Trọng tâm của báo cáo là về vĩ độ mà ở đó các cơn lốc xoáy nhiệt đới gần đây ở Đại Tây Dương đang đạt đến cường độ cao nhất. Dữ liệu của họ chỉ ra rằng trong ba mươi năm qua, cường độ cao nhất của những cơn bão này đã chuyển hướng cực ở cả hai bán cầu với tốc độ khoảng 60 km mỗi thập kỷ, khoảng một độ vĩ độ mỗi thập kỷ.\n\nCác trận bão Đại Tây Dương ngày càng gây trầm trọng hơn về tài chính, vì năm trong số 10 cơn bão gây tốn kém nhất trong lịch sử Hoa Kỳ đã xảy ra từ năm 1990.\nTheo Tổ chức Khí tượng Thế giới, \"sự gia tăng gần đây về tác động xã hội từ các cơn lốc xoáy nhiệt đới phần lớn là do sự gia tăng dân số ngày càng gia tăng và cơ sở hạ tầng ở các vùng ven biển. \" Pielke et al. (2008) tiêu chuẩn hoá thiệt hại do các cơn bão ở Hoa Kỳ từ 1900-2005 tới giá trị năm 2005 và không tìm thấy xu hướng gia tăng thiệt hại tuyệt đối. Những năm 1970 và 1980 là đáng chú ý vì số lượng thiệt hại rất thấp so với các thập kỷ khác. Thập kỷ 1996-2005 gây thiệt hại nhiều thứ hai trong 11 thập kỷ qua, chỉ thập kỷ 1926-1935 vượt quá chi phí của nó. Cơn bão duy nhất phá hoại nhất là cơn bão Miami năm 1926, với 157 tỷ đô la bị hư hỏng.\n\nThông thường một phần vì sự đe dọa của bão, nhiều vùng duyên hải có dân số thưa thớt giữa các cảng lớn cho đến khi có sự xuất hiện của du lịch ô tô; do đó, những phần nghiêm trọng nhất của các siêu bão xung quanh bờ biển có thể đã không được đo lường trong một số trường hợp. Các tác động kết hợp của việc phá hủy tàu bè và đổ bộ của bão tới các vùng xa giới hạn nghiêm trọng con số các cơn bão dữ dội trong ghi nhận chính thức trước kỷ nguyên của máy bay trinh sát bão và khí tượng học vệ tinh. Mặc dù ghi nhận cho thấy một sự gia tăng rõ rệt về số lượng và sức mạnh của các siêu bão dữ dội, do đó, các chuyên gia coi những dữ liệu trước đó là đáng nghi ngờ . Christopher Landsea và các cộng sự ước tính sai lệch ở mức từ 0 đến 6 cơn lốc xoáy nhiệt đới mỗi năm giữa năm 1851 và năm 1885 và từ 0 đến 4 mỗi năm giữa năm 1886 và năm 1910. Những số liệu sai lệch này tính đến kích thước điển hình của bão lốc xoáy nhiệt đới, mật độ các tuyến vận chuyển trên lưu vực Đại Tây Dương, và lượng dân cư ở bờ biển .\n\nSố lượng và cường độ của các siêu bão Đại Tây Dương có thể trải qua một chu kỳ 50-70 năm, còn được gọi là Sự dao động nhiều thập kỷ Đại Tây Dương . Nyberg và các cộng sự viên dựng lại hoạt động bão lớn ở Đại Tây Dương từ đầu thế kỷ thứ mười tám và phát hiện ra năm chu kỳ trung bình 3-5 siêu bão lớn mỗi năm và kéo dài 40-60 năm, và sáu chu kỳ khác trung bình 1.5-2.5 siêu bão lớn mỗi năm và kéo dài 10-20 năm. Những khoảng thời gian này có liên quan đến dao động nhiều thập kỷ Đại Tây Dương. Từ đầu đến cuối, một dao động nhiều thập kỷ liên quan đến bức xạ mặt trời có trách nhiệm nâng cao / làm giảm số lượng cơn bão lớn từ 1-2 mỗi năm .\n\nMặc dù không phổ biến kể từ năm 1995, vài mùa bão bất thường xảy ra trong giai đoạn 1970-94 . Các trận bão tàn phá xảy ra thường xuyên từ năm 1926 đến năm 60, bao gồm nhiều siêu bão lớn ở New England. Hai mươi mốt cơn bão nhiệt đới Atlantic được hình thành vào năm 1933, một kỷ lục mà chỉ gần đây năm 2005 đã vượt quá, với 28 cơn bão. Các siêu bão nhiệt đới xảy ra không thường xuyên trong các mùa của các năm 1900-25; tuy nhiên, nhiều cơn bão dữ dội hình thành trong giai đoạn 1870-99. Trong suốt mùa năm 1887, 19 cơn bão nhiệt đới đã hình thành, trong đó có kỷ lục 4 trận xảy ra sau ngày 1 tháng 11 và 11 tăng lên thành siêu bão. Rất ít siêu bão xảy ra trong những năm 1840 đến năm 1860; tuy nhiên, nhiều cơn bão đã tấn công vào đầu thế kỷ 19, bao gồm cả một cơn bão năm 1821 gây ảnh hưởng trực tiếp tới thành phố New York. Một số chuyên gia lịch sử thời tiết nói rằng những cơn bão này có thể có cường độ cao đến cấp 4 .\n\nNhững mùa bão tố này diễn ra trước thời điểm theo dõi bằng vệ tinh tại lưu vực Đại Tây Dương. Trước khi kỷ nguyên vệ tinh bắt đầu vào năm 1960, bão nhiệt đới hoặc siêu bão không bị phát hiện trừ phi máy bay do thám đối diện, một con tàu báo cáo một chuyến đi qua cơn bão, hoặc một trận bão đổ bộ vào một khu vực đông dân cư. Do đó, hồ sơ chính thức có thể bỏ lỡ những cơn bão mà không có con tàu nào trải qua các cơn gió mạnh, nhận ra nó như là cơn bão nhiệt đới (trái ngược với một cơn lốc xoáy cực nhiệt đới vĩ độ cao, một làn sóng nhiệt đới hoặc một cơn bão ngắn) trở lại cảng, và tường thuật kinh nghiệm.\n\nCác ghi nhận ủy nhiệm dựa trên nghiên cứu cổ sinh vật học đã cho thấy rằng hoạt động của siêu bão lớn dọc theo bờ biển Vịnh Mexico thay đổi theo từng thời điểm từ nhiều thế kỷ đến hàng thiên niên kỷ. Rất ít trận bão lớn đã đổ vào bờ biển Vịnh trong thời gian 3000-1400 TCN và một lần nữa trong thiên niên kỷ gần đây nhất. Những khoảng thời gian yên tĩnh này được phân cách bởi thời kỳ hiếu động trong suốt 1400 năm TCN và 1000 năm SCN, khi bờ biển Vịnh bị các siêu bão tấn công thường xuyên nặng nề và các đổ bộ đất liền của chúng tăng 3-5 lần. Sự thay đổi ở mức thiên niên kỷ này được cho là do sự dịch chuyển dài hạn ở vị trí Azores High, và cũng có thể liên quan đến những thay đổi về sức mạnh của dao động Bắc Đại Tây Dương .\n\nTheo giả thuyết của Azores High, một mô hình đối pha dự đoán sẽ tồn tại giữa bờ Vịnh Mexico và bờ biển Đại Tây Dương. Trong các thời kỳ yên tĩnh, một vị trí đông bắc của Azores High sẽ dẫn đến nhiều cơn bão hướng về bờ biển Đại Tây Dương. Trong giai đoạn hiếu động, nhiều cơn bão hướng về bờ biển Vịnh khi Azores High được chuyển sang vị trí phía tây nam gần vùng biển Caribbean. Sự dịch chuyển của Azores High phù hợp với các bằng chứng thời cổ đại cho thấy một sự khởi đầu đột ngột của khí hậu khô hơn ở Haiti khoảng 3200 C năm BP và sự thay đổi đối với các điều kiện ẩm ướt hơn ở Great Plains trong thời kỳ cuối Thế Holocen càng nhiều độ ẩm được bơm vào Thung lũng Mississippi qua bờ biển Vịnh. Dữ liệu mở đầu từ bờ biển phía Bắc Đại Tây Dương dường như ủng hộ giả thuyết Azores High. Một biên bản đại diện 3000 năm từ một hồ ven biển ở Cape Cod cho thấy rằng hoạt động của bão đã tăng đáng kể trong suốt 500-1000 năm qua, giống như bờ biển Vịnh trong giai đoạn im lặng của thiên niên kỷ trước.\n\nBão là những hiện tượng tự nhiên rất mạnh mẽ và chúng để lại đằng sau một dấu vết nơi chúng đi qua. Điều này có thể dễ dàng nhận thấy khi chúng đi qua đất liền và gây ra thiệt hại về tài sản, nhưng ít được chú ý hơn là tuyến đường mà chúng để lại phía sau trong đại dương. Một hiệu ứng đáng chú ý của một siêu bão gần đây là một con đường nước lạnh riêng biệt. Đây được gọi là Lằn lạnh.. Cơn bão rút ra năng lượng từ đại dương, nhưng cụ thể hơn là chúng tăng cường bằng cách lấy năng lượng từ nước ấm. Bão gây ra làm sóng dâng lên cục bộ, kết hợp nước sâu lạnh hơn với nước ở bề mặt ấm. Dòng nhiệt trực tiếp từ bề mặt biển vào trong cơn bão làm giảm SST. Tuy nhiên, chủ yếu là sự trồi lên và trộn lẫn các dòng nước gây ra bởi cơn bão tạo ra lằn nước lạnh sau con mắt cơn bão. Một lằn nước lạnh có thể rộng 50 km và được tìm thấy khoảng 50–100 km bên phải của tuyến đường cơn bão. Ở Đại Tây Dương, tuyến đường của lằn nước lạnh khoảng 75 km về phía bắc-đông bắc của mắt bão. Trong một trường hợp được nghiên cứu, nhiệt độ bề mặt biển có thể giảm xuống hơn 2 °C.\n\n"}
{"id": "7486626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7486626", "title": "Open Arms (bài hát của Journey)", "text": "Open Arms (bài hát của Journey)\n\n\"Open Arms\" là một bài hát của ban nhạc rock người Mỹ, Journey. Nó được phát hành như là đĩa đơn của album năm 1981 của họ \"Escape\". Được viết bởi các thành viên của nhóm Steve Perry và Jonathan Cain, bài hát là một bản power ballad với lyrics là lời cầu xin chân thành để được tha thứ cho những lỗi lầm cũ và đồng ý làm lại từ đầu. Đây là bài hát phổ biến nhất trên radio của ban nhạc và bài hit lớn nhất của họ trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot 100, nó đạt được vị trí thứ 2 vào tháng 2 năm 1982 và trụ hạng trong 6 tuần.\n\nBản thu \"Open Arms\" của Journey được miêu tả như là một trong những bản tình ca vĩ đại nhất từng được viết VH1 liệt bài hát vào danh sách những bản power ballad hay nhất mọi thời đại. Mike DeGagne từ AllMusic mô tả bài hát là \"Một trong những bản ballad tuyệt đẹp nhất của nhạc rock\".\n\nMariah Carey tái sản xuất lại bài hát này cùng với Walter Afanasieff cho album thứ năm của mình, \"Daydream\". Sự nghiệp của Carey và nhóm Journey đã có những giao điểm nhất định: thành viên Steve Smith của Journey chơi trống trong hầu hết các đĩa đơn đầu tiên của nữ ca sĩ, và Randy Jackson (thành viên trong giai đoạn giữa 1980 của ban nhạc) cũng đã làm việc với Mariah trong một thời gian dài.\n\nĐĩa đơn được phát hành như là đĩa đơn thứ ba của album giữa cuối năm 1995 đầu năm 1996 tại hầu hết những thị trường bên ngoài Hoa Kỳ, bởi vì ở đây sự thành công của bản gốc vẫn còn ăn sâu trong tâm trí của công chúng. Bài hát đã nhảy lên vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng của Anh Quốc và được trình diễn trên show truyền hình của đài BBC, \"Top of the Pops\". Nó cũng có mặt trong top 10 tại các bảng xếp hạng ở Ireland và New Zealand, đạt vị trí thứ 15 tại Hà Lan.\n\nVideo ca nhạc cho bài hát, đạo diễn bởi Larry Jordan, là màn trình diễn trực tiếp của Carey ở Madison Square Garden.\n\nBản cover nhận được vô số chỉ trích gay gắt từ phía các nhà phê bình âm nhạc. Bill Lamb cảm thấy đây \"đơn giản là một sự lựa chọn bài hát thiếu tính thuyết phục. Stephen Thomas Erlewine cũng không tán thành với bài hát, gọi nó là \"mức thứ cấp\".\n\nOpen Arms cũng nhận được một lời đánh giá tiêu cực từ Stephen Holden, ông đã gọi nó là một \"bản remake thất vọng\". Rolling Stone gọi bài hát là \"một bản cover thiếu hiểu biết\"\n\nEuropean CD single\nUK CD single\nAustralian/European CD maxi-single #1\nAustralian CD maxi-single #2\nEuropean CD maxi-single #2\nEuropean CD maxi-single #3\n\n"}
{"id": "7487389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7487389", "title": "Amanita chlorinosma", "text": "Amanita chlorinosma\n\nAmanita chlorinosma là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được tìm thấy ở các bang Massachusetts và Illinois, về phía nam bang Florida trong các cánh rừng thông và rừng sồi.\n\n\n"}
{"id": "7487657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7487657", "title": "Amanita abrupta", "text": "Amanita abrupta\n\nAmanita abrupta là một loài nấm thuộc chi \"Amanita\" trong họ Amanitaceae. Loài này được Peck miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1897.\n\n\"A. abrupta\" phát triển trong các các rừng rụng lá vào mùa thu.\n\n\n"}
{"id": "7487725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7487725", "title": "Heiner Geißler", "text": "Heiner Geißler\n\nHeiner Geißler (3 tháng 3 năm 1930 – 12 tháng 9 năm 2017) là một chính trị gia Đức thuộc đảng CDU. Ông là Bộ trưởng liên bang về Thiếu niên, Gia đình và Y tế 1982 – 1985 dưới thời thủ tướng Helmut Kohl.\n\nGeißler học luật học và triết học ở München và Tübingen, nơi ông tốt nghiệp năm 1960.\n\nGeißler là Bộ trưởng liên bang về Thiếu niên, Gia đình và Y tế từ năm 1982 tới năm 1985 (người đứng đầu đầu tiên và duy nhất của bộ này trong suốt thời gian ông sống) và là tổng thư ký đảng CDU từ 1977 tới 1989. Bắt đầu là cánh hữu bảo thủ của đảng này cho tới đầu thập niên 1990, Geißler càng ngày càng trở nên thân tả trong quan điểm của ông liên quan đến chính sách xã hội và toàn cầu hóa. Trong năm 2007, ông tuyên bố, ông đã trở thành một thành viên của mạng lưới attac. Điều này xảy ra vài tuần trước cuộc họp thượng đỉnh G8 2007, lúc Đức, giữ chức chủ tịch G8. Chính Geißler nói, ông tham gia attac trong bối cảnh cuộc họp thượng đỉnh G8 sắp tới.\n\nGeißler có vợ và ba con. Từ năm 1980 ông sống ở Gleisweiler. Ông mất ngày 12 tháng 9 năm 2017, được 87 tuổi.\n\n"}
{"id": "7487728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7487728", "title": "Amanita atkinsoniana", "text": "Amanita atkinsoniana\n\nAmanita atkinsoniana là một loài nấm thuộc chi \"Amanita\" trong họ Amanitaceae. Loài này được William Chambers Coker miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1917. \"Amanita atkinsoniana\" được tìm thấy ở một số vùng như các bang Alabama, Georgia, Massachusetts, Maryland, Michigan, North Carolina, New Jersey, New York, Pennsylvania, Tennessee, Texas, Virginia, Vermont, và West Virginia của Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "7487731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7487731", "title": "Amanita pseudoporphyria", "text": "Amanita pseudoporphyria\n\nAmanita pseudoporphyria là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Nguồn gốc phát hiện loài này là ở Nhật Bản, sau đó nấm được biết đến rộng rãi ở phía bắc Ấn Độ, Thái Lan, và Nepal. Loài này cũng thường xuyên xuất hiện trong các cửa hàng thực phẩm ở phía nam Trung Quốc cùng với loài \"Amanita manginiana\" có hình dạng gần giống.\n\n"}
{"id": "7487732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7487732", "title": "Amanita virosa", "text": "Amanita virosa\n\nAmanita virosa là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này sống cộng sinh và được tìm thấy trong các cánh rừng cử, nấm phát triển trên bề mặt phủ rêu vào mùa xuân và mùa thu.\n\n\n"}
{"id": "7487733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7487733", "title": "Amanita virosiformis", "text": "Amanita virosiformis\n\nAmanita virosiformis là một loài nấm đảm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này có nguồn gốc ở bang Florida.\n\n"}
{"id": "7487739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7487739", "title": "Amanita manginiana", "text": "Amanita manginiana\n\nAmanita manginiana là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Mũ nấm có đường kính 50 – 80 mm, ở giữa mũ có màu tối hơn. Cuống nấm cao 50 – 80 mm, màu trắng. Bào tử nấm có chiều dài 9.2 - 10.3 µm, chiều rộng 7.5 - 7.8 µm.\n\nNấm này được xếp vào nhóm nấm ăn được, tuy nhiên, vẫn cần phải có những kiểm nghiệm rõ ràng hơn.\n\n"}
{"id": "7487889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7487889", "title": "Amanita magnivelaris", "text": "Amanita magnivelaris\n\nAmanita magnivelaris là một loài nấm đảm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được Charles Horton Peck miêu tả khoa học lần đầu tiên tại Ithaca, New York và cũng có thể được tìm thấy ở phía đông nam Canada.\n\n"}
{"id": "7488078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7488078", "title": "Amanita fuliginea", "text": "Amanita fuliginea\n\nAmanita fuliginea là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được nhà nghiên cứu người Nhật Bản, Tsuguo Hongo miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1953. Nấm fuliginea được biết đến rộng rãi ở Trung Quốc khi nó đã từng gây ra một vài trường hợp ngộ độc tại đây. \n\n"}
{"id": "7489012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7489012", "title": "Iocaste (vệ tinh)", "text": "Iocaste (vệ tinh)\n\nIocaste ( ; tiếng Hy Lạp: \"Ιοκάστη\"), còn được gọi là ', là một vệ tinh tự nhiên dị hình chuyển động nghịch hành của Sao Mộc. Nó được khám phá bởi một đội các nhà thiên văn từ Đại học Hawaii dẫn đầu bởi Scott S. Sheppard vào năm 2000, và lúc đó tạm thời được đặt ký hiệu là '.\n\nIocaste quay quanh Sao Mộc với một khoảng cách trung bình là 20,723 triệu kilomet trong 609,427 ngày, ở một độ nghiêng quỹ đạo là 147° tính tới hoàng đạo (146° tính tới xích đạo Sao Mộc) với một độ lệch tâm là 0,2874.\n\nVào tháng 10 năm 2002 nó được đặt tên theo nữ thần Jocasta, mẹ/vợ của thần Oedipus trong Thần thoại Hy Lạp.\n\nIocaste thuộc về nhóm Ananke, được tin là tàn dư của một thiên thạch nhật tâm bị bắt giữ đã bị va chạm và nổ tung.\n\nVệ tinh này có đường kính khoảng 5 kilomet và có màu xám (chỉ mục màu B−V=0.63, R−V=0.36), tương tự như các thiên thạch loại C.\n\n"}
{"id": "7489502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7489502", "title": "Herse (vệ tinh)", "text": "Herse (vệ tinh)\n\nHerse ( ; tiếng Hy Lạp: \"Ἕρση\"), hay Jupiter L\"', trước đó được biết tới với ký hiệu là ', là một vệ tinh tự nhiên của Sao Mộc. Nó được khám phá ra vào 8 tháng 2 năm 2003 bởi các nhà thiên văn học Brett J. Gladman, John J. Kavelaars, Jean-Marc Petit và Lynne Allen và cũng bởi một đội các nhà thiên văn ở Đại học Hawaii. Nó được đặt tên theo Herse, bởi một số nguồn thông tin thì là con gái của thần Zeus và nữ thần mặt trăng Selene trong thần thoại Hy Lạp, vào ngày 11 tháng 11 năm 2009.\n\nHerse có đường kính khoảng 2 kilomet, và quay quanh Sao Mộc với một khoảng cách trung bình 22,134 Gigamét (Gm) trong 672,752 ngày, ở một độ nghiêng quỹ đạo là 165° tới hoàng đạo, theo một hướng nghịch hành và với một độ lệch tâm quỹ đạo vào mức 0,2493.\n\nNó là thành viên trong cùng của nhóm Carme, gồm các vệ tinh di hình chuyển động nghịch hành quanh sao Mộc ở một khoảng cách từ 23 đến 24 Gm và ở độ nghiêng quỹ đạo vào khoảng 165°.\n"}
{"id": "7489796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7489796", "title": "Kale (vệ tinh)", "text": "Kale (vệ tinh)\n\nKale ( ; tiếng Hy Lạp: \"Καλή\"), còn được biết đến là ', là một vệ tinh tự nhiên dị hình chuyển động nghịch hành của Sao Mộc. Nó được khám phá ra vào năm 2001 bởi các nhà thiên văn học Scott S. Sheppard, D. Jewitt và J. Kleyna, và ban đầu được đặt ký hiệu là '.\n\nKale có đường kính khoảng 2 kilomet, và quay quanh Sao Mộc với một khoảng cách trung bình 22,409 Gigamét (Gm) trong 685.324 ngày, ở một độ nghiêng quỹ đạo là 165° tới hoàng đạo (166° tới xích đạo của Sao Mộc), theo một hướng nghịch hành và với một độ lệch tâm quỹ đạo vào mức 0.2011.\n\nNó được đặt tên vào tháng 8 năm 2003 theo một trong những Charites (Greek Χάριτες, Latin \"Gratiae\", \"Graces\"), các con gái của thần Zeus (Jupiter). Kale là vợ của thần Hephaestus theo một số tác giả (mặc dù hầu hết đều coi vợ của thần Hephaestus là nữ thần Aphrodite).\n\nNó thuộc về nhóm Carme, gồm các vệ tinh di hình chuyển động nghịch hành quanh sao Mộc ở một khoảng cách từ 23 đến 24 Gm và ở độ nghiêng quỹ đạo vào khoảng 165°.\n"}
{"id": "7489918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7489918", "title": "Cyllene (vệ tinh)", "text": "Cyllene (vệ tinh)\n\nCyllene ( ; tiếng Hy Lạp: \"Κυλλήνη\"), còn được biết đến là ', là một vệ tinh tự nhiên dị hình chuyển động nghịch hành của Sao Mộc. Nó được khám phá ra vào năm 2001 bởi một nhóm các nhà thiên văn học từ Đại học Hawaii dẫn đầu bởi Scott S. Sheppard, và nhận được ký hiệu tạm thời là '.\n\nCyllene có đường kính khoảng 2 kilomet, và quay quanh Sao Mộc với một khoảng cách trung bình 23.396 Mm trong 731,099 ngày, ở một độ nghiêng quỹ đạo là 140° tới hoàng đạo (140° tới xích đạo của Sao Mộc), theo một hướng nghịch hành và với một độ lệch tâm quỹ đạo vào mức 0,4116.\n\nNó được đặt tên vào tháng 3 năm 2005 theo Cyllene, một naiad có liên hệ với Núi Kyllini, Hy Lạp. Cô là một người con gái của thần Zeus (tượng trưng cho Sao Mộc).\n\nNó thuộc về nhóm Pasiphae, gồm các vệ tinh di hình chuyển động nghịch hành quanh sao Mộc ở một khoảng cách từ 22.8 đến 24.1 Gm, và ở độ nghiêng quỹ đạo vào khoảng từ 144.5° đến 158.3°.\n"}
{"id": "7490043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7490043", "title": "Pasithee (vệ tinh)", "text": "Pasithee (vệ tinh)\n\nPasithee ( hay ; tiếng Hy Lạp: \"Πασιθέα\"), còn được biết đến là ', là một vệ tinh tự nhiên dị hình chuyển động nghịch hành của Sao Mộc. Nó được khám phá ra vào năm 2001 bởi một nhóm các nhà thiên văn học từ Đại học Hawaii dẫn đầu bởi Scott S. Sheppard, và nhận được ký hiệu tạm thời là '.\n\nPasithee có đường kính khoảng 2 kilomet, và quay quanh Sao Mộc với một khoảng cách trung bình 23,307 Mm trong 727.933 ngày, ở một độ nghiêng quỹ đạo là 166° tới hoàng đạo (164° tới xích đạo của Sao Mộc), theo một hướng nghịch hành và với một độ lệch tâm quỹ đạo vào mức 0.3289.\n\nNó được đặt tên vào tháng 8 năm 2003 theo Pasithee, một trong những Charites, nữ thần sắc đẹp, tự nhiên và sáng tạo, con gái của thần Zeus (Jupiter) và Eurynome. Pasithee, nổi tiếng hơn với cái tên Aglaea, là vợ của Hypnos (Giấc ngủ) và chịu trách nhiệm về ảo giác và các chất gây ảo giác.\n\nNó thuộc về nhóm Carme, gồm các vệ tinh di hình chuyển động nghịch hành quanh sao Mộc ở một khoảng cách từ 23 đến 24 Gm và ở độ nghiêng quỹ đạo vào khoảng 165°\n"}
{"id": "7492297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7492297", "title": "Cha 110913-773444", "text": "Cha 110913-773444\n\nCha 110913-773444 (đôi khi được viết tắt là Cha 110913) là một vật thể thiên văn được bao bọc bởi một đĩa có thể là đĩa tiền hành tinh. Nó cách Trái Đất khoảng 163 năm ánh sáng. Không có sự đồng thuận giữa các nhà thiên văn về việc phân loại nó là sao dưới lùn nâu (với các hành tinh) hay hành tinh lang thang (với các vệ tinh tự nhiên).\n\nCha 110913-773444 đã được Kevin Luhman và những người khác tại Đại học Pennsylvania sử dụng Kính viễn vọng Không gian Spitzer và Kính viễn vọng Không gian Hubble, cũng như hai kính viễn vọng trên mặt đất tại Chile.\n\n"}
{"id": "7492611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7492611", "title": "Lâm Toàn", "text": "Lâm Toàn\n\nLâm Toàn (; sinh năm 1951) là một chính trị gia Đài Loan, từng giữ chức Thủ tướng Trung Hoa Dân Quốc từ năm 2016 đến năm 2017. Trước khi trở thành Thủ tướng, ông từng giữ chức vụ Bộ trưởng Ngân sách, Kế toán và Thống kê; Bộ trưởng Bộ Tài chính dưới nhiệm kỳ của Tổng thống Trần Thủy Biển.\n\nLâm Toàn là người gốc Trung Quốc đại lục, sinh ngày 13 tháng 12 năm 1951 ở thành phố Cao Hùng. Ông tốt nghiệp Đại học Công giáo Phụ Nhân với bằng Cử nhân về Kinh tế năm 1974, năm 1978, ông theo học tại Đại học Quốc gia Chengchi và lấy bằng Thạc sĩ về tài chính công. Đến năm 1984, ông tiếp tục nghiên cứu về Kinh tế ở Hoa Kỳ tại Đại học Illinois tại Urbana-Champaign và lấy bằng Tiến sĩ Kinh tế.\nÔng từng là Bộ trưởng Bộ Tổng cục Ngân sách, Kế toán và Thống kê từ năm 2000 đến năm 2002 và Bộ trưởng Bộ Tài chính Đài Loan từ năm 2002 đến năm 2006.\n\nSau khi từ chức Bộ trưởng Tài chính vào năm 2006, ông đã tham gia vào Hội đồng quản trị của nhiều Công ty và dẫn dắt hai nhóm chuyên gia tư vấn. Trong khoảng thời gian này, ông cũng phục vụ trong chính quyền thành phố Đài Bắc với tư cách là người đứng đầu bộ phận tài chính của thành phố.\n\nSau chiến thắng của bà Thái Anh Văn trong cuộc bầu cử tổng thống Đài Loan năm 2016, ông được chỉ định tham gia nhóm chuyển giao quyền lực từ chính quyền Tổng thống mãn nhiệm Mã Anh Cửu sang chính quyền của bà Thái. Tháng 2 năm 2016, ông được chọn là lãnh đạo một nhóm đặc nhiệm khảo sát khả năng Đài Loan tham gia Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 2016, Tổng thống đắc cử Thái Anh Văn đã chỉ định ông giữ chức Thủ tướng Đài Loan. Ông chính thức nhậm chức Thủ tướng ngày 20 tháng 5 năm 2016.\n\nNgày 4 tháng 9 năm 2017, Lâm Toàn thông báo từ chức Thủ tướng sau khi đã “hoàn thành nhiệm vụ lịch sử”, cùng với bà Thái Anh Văn đưa Đảng Dân Tiến lên cầm quyền trong cuộc bầu cử tổng thống tháng 1 năm 2016. Ông từ chức trong bối cảnh, uy tín của nữ tổng thống Thái Anh Văn đang tuột dốc không phanh, nhiều biện pháp cải tổ của chính quyền làm mất lòng dân. Ngày 8 tháng 9 năm 2017, Tổng thống Thái Anh Văn đã chỉ định ông Lại Thanh Đức, giữ chức Thủ tướng kế nhiệm ông.\nLâm Toàn đã kết hôn với bà Ngô Bội Lăng vào tháng 9 năm 2002. Ông có hai con gái từ một cuộc hôn nhân trước.\n"}
{"id": "7492810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7492810", "title": "Suomen huippumalli haussa", "text": "Suomen huippumalli haussa\n\nSuomen huippumalli haussa (, ) là một chương trình truyền hình ở Phần Lan dựa trên \"America's Next Top Model\". chương trình được công chiếu vào ngày 6 tháng 4 năm 2008 trên kênh Phần Lan Nelonen. Chương trình được sản xuất bởi FremantleMedia.\n\nNhư trên phiên bản Mỹ của chương trình, mỗi tập ít nhất một phần thưởng và ít nhất một lần chụp ảnh, với một thí sinh bị loại khi kết thúc. Quá trình loại bỏ theo định dạng giống như trên phiên bản Mỹ. Điều này bao gồm thứ tự gọi tên được dựa trên thành tích của mỗi thí sinh, và hai thí sinh tồi tệ nhất có nguy cơ bị loại. Trong một số trường hợp, hai lần loại bỏ và không loại bỏ đã diễn ra theo sự đồng thuận của ban giám khảo. Ngoài ra, như trong phiên bản Mỹ, thí sinh tiếp tục nhận được \"Anne mail\" (\"Annepostia\" hoặc \"posti Annelta\") lẻ tẻ với những gợi ý cho những thử thách sắp tới. Mỗi tập một vị khách mời ngồi trên phòng đánh giá.\n\nỞ phiên bản Mỹ thường có 13 hoặc 14 thí sinh nhưng ở Phần Lan chỉ bắt đầu với 11 hoặc 12 thí sinh.\n\nCó rất ít phần thưởng trong thử thách, hoặc những thử thách với người chiến thắng nhưng không được thưởng. Trong những mùa đầu tiên, có nhiều buổi chụp ảnh hơn phiên bản Mỹ, thường là hai lần trong vài tập.\n\nCác thí sinh chung kết không tham gia vào một chương trình trình diễn thời trang trong cuộc thi. Quyết định cuối cùng chỉ dựa trên hồ sơ ảnh của thí sinh và màn thể hiện tổng thể trong suốt cuộc thi.\n\nKể từ mùa 6, các thí sinh nam được phép tham gia vào cuộc thi.\n"}
{"id": "7492811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7492811", "title": "Phùng Sĩ Tấn", "text": "Phùng Sĩ Tấn\n\nPhùng Sĩ Tấn (sinh 1966) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, mang quân hàm Trung tướng, hiện giữ chức Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nÔng sinh năm 1966 quê quán tại thị xã Phú Thọ, tỉnh Phú Thọ\n\nTrước năm 2013, ông giữ chức vụ: Sư đoàn trưởng Sư đoàn 316.\n\nTháng 8 năm 2013, ông đảm nhiệm Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Vĩnh Phúc.\n\nTháng 5 năm 2015, bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 2 đồng thời được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nChiều 22 tháng 6 năm 2015, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Vĩnh Phúc tổ chức Hội nghị Bàn giao nhiệm vụ Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh. Thực hiện Quyết định của Bộ Quốc phòng, Đại tá Phùng Sĩ Tấn, nguyên Uỷ viên BTV Tỉnh uỷ, Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh đã được Bộ Quốc phòng thăng quân hàm Thiếu tướng, bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 2 và bổ nhiệm Đại tá Nguyễn Hữu Thục, Phó Chỉ huy trưởng Quân sự Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh giữ chức Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh.\n\nTháng 08 năm 2016, giữ chức Phụ trách Tư lệnh Quân khu 2 thay cho Thiếu tướng Lê Xuân Duy mất do lâm bệnh hiểm nghèo.\n\nTháng 12 năm 2016, bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân khu 2.\n\nTháng 5 năm 2019, ông được Chủ tịch nước thăng quân hàm Trung tướng.\n\nNgày 15 tháng 9 năm 2019, Phùng Sĩ Tấn được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nSáng ngày 29 tháng 9 năm 2019, dưới sự chủ trì của Đại tướng Ngô Xuân Lịch, Đảng ủy Bộ Tư lệnh Quân khu 2 tổ chức Hội nghị bàn giao chức vụ Tư lệnh Quân khu. Thực hiện Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Trung tướng Phùng Sĩ Tấn, Tư lệnh Quân khu được điều động, bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam; Thiếu tướng Phạm Hồng Chương, Phó Tư lệnh, Tham mưu trưởng Quân khu được bổ nhiệm giữ chức vụ Tư lệnh Quân khu. Tại Hội nghị, trước sự chứng kiến của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Trung  tướng Phùng Sĩ Tấn và Thiếu tướng Phạm Hồng Chương đã ký biên bản bàn giao chức vụ Tư lệnh Quân khu.\n\nTừ ngày 05 tháng 11 năm 2019 đến ngày 03 tháng 02 năm 2020, ông tham gia Lớp Bồi dưỡng kiến thức mới cho cán bộ quy hoạch cấp chiến lược khóa XIII của Đảng tại Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh.\n\nNgày 04 tháng 07 năm 2020, Bí thư Đảng ủy Bộ Tổng Tham mưu.\n\n"}
{"id": "7492812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7492812", "title": "Lily James", "text": "Lily James\n\nLily Chloe Ninette Thomson (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1989), được biết đến với nghệ danh Lily James, là một nữ diễn viên người Anh. Cô đóng vai Lady Rose Aldridge trong bộ phim \"Downton Abbey\" của đài ITV và vai diễn trong bộ phim \"Lọ Lem\" của Disney năm 2015. Năm 2017 cô đóng vai Debora, người tình của nhân vật chính Baby, trong bộ phim hành động \"Baby Driver\".\n\nJames bắt đầu sự nghiệp diễn xuất chuyên nghiệp của mình với vai Ethel Brown trong bộ phim \"Just William\" của BBC năm 2010. Trong năm 2011 và 2012, cô đã nhận được những đánh giá nồng nhiệt trong một số bộ phim truyền hình London. Cô đã bắt đầu xuất hiện trong các bộ phim của Hollywood vào năm 2012, với vai diễn trong phim \"Wrath of the Titans\", \"Fast Girls\" và \"Baby Driver\", và trong các vai diễn truyền hình nữ bá tước Natasha Rostova trong bộ phim truyền hình lịch sử năm 2016 của \"War & Peace\".\n\nLily James sinh ra ở Esher, Surrey, Anh, con gái của Ninette (), một nữ diễn viên, và nhạc sĩ James \"Jamie\" Thomson. Bà của cô, Helen Horton, là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô bắt đầu học tại trường nghệ thuật biểu diễn Tring Park và sau đó tiếp tục học diễn xuất tại Trường Âm nhạc và Kịch Guildhall ở London, tốt nghiệp năm 2010.\n"}
{"id": "7492813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7492813", "title": "Trịnh Văn Quyết (Thiếu tướng)", "text": "Trịnh Văn Quyết (Thiếu tướng)\n\nTrịnh Văn Quyết (sinh ngày 22 tháng 01 năm 1966) là một tướng lĩnh cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, Ủy viên Quân ủy Trung ương, Phó Chủ nhiệm Tổng cục chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nÔng quê ở xã Thanh Quang, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương\n\nTrước năm 2015, ông từng giữ chức Chính ủy Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Hà Giang, Phó Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 2.\n\nNăm 2015, bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Quân khu 2.\n\nTháng 5 năm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Quân khu 2, Bí thư Đảng ủy Quân khu.\n\nTháng 08 năm 2016, được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nTừ ngày 06 tháng 8 đến ngày 28 tháng 10 năm 2019, ông tham gia Lớp bồi dưỡng kiến thức mới cho cán bộ quy hoạch cấp chiến lược khóa XIII của Đảng tại Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh\n\nNăm 2020, ông được thăng quân hàm Trung tướng.\n\nNgày 30 tháng 01 năm 2021, Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, đồng chí được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.\n\nNgày 28 tháng 4 năm 2021, Tại Quyết định số 616/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bổ nhiệm Trung tướng Trịnh Văn Quyết, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân khu 2, giữ chức Phó Chủ nhiệm Tổng cục chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.\n"}
{"id": "7492815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7492815", "title": "Nguyễn Hoàng Thủy", "text": "Nguyễn Hoàng Thủy\n\nNguyễn Hoàng Thủy (1960) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Tư lệnh Quân khu 9.\n\nÔng quê ở Bạc Liêu\n\nTrước năm 2011, ông là Phó Tham mưu trưởng Quân khu 9.\n\nNăm 2011, được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 9 đồng thời thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nTháng 10 năm 2015, bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân khu 9 đồng thời thăng quân hàm Trung tướng.\n\nNgày 5 tháng 5 năm 2019, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã thông cáo kỳ họp thứ 35, ông Trần Cẩm Tú, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì kỳ họp. Thực thi quyết định kỷ luật cảnh cáo đối với Nguyễn Hoàng Thủy do đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ và quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, quản lý, thiếu kiểm tra, để xảy ra vi phạm, khuyết điểm trong công tác quản lý, sử dụng đất tại Sư đoàn 8, để nhiều tổ chức đảng và đảng viên liên quan bị xử lý kỷ luật\n"}
{"id": "7492855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7492855", "title": "Philippine Next Top Model, Mùa 2", "text": "Philippine Next Top Model, Mùa 2\n\nMùa thứ hai của Philippines' Next Top Model (hay còn gọi là Philippines' Next Top Model: High Street) được phát sóng từ ngày 21 tháng 3 đến ngày 30 tháng 5 năm 2017 trên TV5. Trong năm 2013, Solar Entertainment đã nỗ lực tạo ra mùa thứ hai, nhưng sau đó đã hủy. Chương trình đã thông báo vào cuối năm 2016 thông qua Facebook rằng nó sẽ trở lại vào năm 2017 trên TV5, sau 10 năm kể từ mùa trước.\n\nMùa thứ hai được host bởi nữ diễn viên và người mẫu Maggie Wilson, người sẽ tiếp quản từ người mẫu và hoa hậu Ruffa Gutierrez. Ban giám khảo cũng đã được tân trang lại, bao gồm Hoa hậu Quốc tế năm 2016 Kylie Verzosa, Rain Dagala và Rapha Kiefer.\n\nNgười chiến thắng trong cuộc thi mùa này là Angela Lehmann, 22 tuổi từ Bicol. Cô giành được:\n\n\nCác buổi casting được tổ chức tại Baguio, Mandaluyong, Cebu vào Davao vào tháng 1 năm 2017. Các ứng viên cũng được khuyến khích nộp đơn xin tham gia cuộc thi trực tuyến nếu họ không thể xuất hiện trong buổi casting trực tiếp.\n\n\"(Tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\nKhởi chiếu: \"\n\n24 thí sinh bán kết được chọn vào casting, nơi mà họ tự giới thiệu với các giám khảo. Sau khi ban giám khảo cân nhắc, họ đã chọn ra 12 thí sinh sẽ tiếp tục phần tiếp theo của cuộc thi.\n\nKhởi chiếu: \"\n\nMười hai thí sinh đã có một số lời khuyên đặt ra từ các giám khảo trong khi được chụp ảnh. Bức ảnh sau đó được sử dụng làm poster quảng cáo của mùa này. Sau đó, các cô gái đi đến nơi chụp hình của họ, nơi họ sẽ tạo dáng dưới nước. Tại phòng đánh giá, Jan được coi là tốt nhất của tuần còn trong khi Ina và Janelle rơi vào cuối bảng. Cuối cùng, Janelle là người đầu tiên bị loại.\n\n\nKhởi chiếu: \"\n\n11 cô gái còn lại đã có một buổi học catwalk từ Wilma Doesnt. Sau khi học những lời khuyên ấy thì họ sẽ phải cho Wilma thấy những gì họ học được, kết quả là Jan chiến thắng thử thách.\n\nNgày hôm sau, họ được đưa tới nhà để máy bay tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino cho một buổi quay video trình diễn thời trang với vali, trong khi Jan sẽ được thêm một lần quay nữa vì giành chiến thắng thử thách ngày hôm qua. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Vilma Doesnt, Janny được gọi tên đầu tiên và sẽ nhận được 2 tấm vé máy bay đi tới Hồng Kông từ Philippine Airlines, còn Shekie là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\nKhởi chiếu: \"\n\n10 cô gái còn lại được đưa tới tiệm salon \"Toni&Guy\" để nhận diện mạo mới của mình. Ai cũng đều chấp nhận diện mạo mới của mình ngoại trừ Jan, đã từ chối thêm mái ngố trên tóc mình. Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo với diện mạo mới của mình, trong khi họ phải tỏa sáng trước một đám đông bất ngờ ập tới. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Mate Grafl, Blaise được gọi tên đầu tiên và sẽ nhận được 1 chuyến mua sắm từ \"SM Woman\", còn Jan là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\nKhởi chiếu: \"\"\n\n9 cô gái còn lại đã có một buổi học trang điểm từ chuyên gia trang điểm của \"MAC Cosmetics\", Gregory Arlt. Sau đó, họ đã có thử thách trang điểm theo 2 kiểu ngày và đêm trong 10 phút, kết quả là Sarah chiến thắng thử thách. \nNgày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình chân dung với mèo nhưng trước đó, họ đã được bốc thăm chọn 1 từ mà họ sẽ tỏ ra biểu cảm đó trong buổi chụp hình lần này nhưng Sarah sẽ được lợi thế là được thay đổi lá thăm của người khác vì giành chiến thắng thử thách ngày hôm qua. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Rxandy Capinpin, Adela được gọi tên đầu tiên và sẽ nhận được 1 chuyến mua sắm từ \"SM Woman\", còn Kim là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\nKhởi chiếu: \"\"\n\n8 cô gái còn lại đã có thử thách tạo dáng từ người mẫu Mafae Belasco, họ phải cố gắng tạo những kiểu dáng thời trang trong khi bắt gặp những sự việc khác nhau. Kết quả là Aivie giành chiến thắng thử thách. Quay lại căn hộ, Sarah đã quyết định dừng cuộc thi vì lí do cá nhân của cô.\n\nNgày hôm sau, họ được đưa tới cửa hàng \"SM Store\" để chọn quần áo cho buổi chụp hình tiếp theo của mình, trong khi Aivie sẽ được lựa chọn quần áo trước vì giành chiến thắng thử thách ngày hôm qua. Sau đó, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo hóa thân thành người lưỡng tính cùng với người mẫu nam lưỡng tính Jullian Culas. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Erwin Canlas và Jullian Culas, Angela được gọi tên đầu tiên và sẽ nhận được 1 chuyến mua sắm từ \"SM Woman\", còn Ann là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\nKhởi chiếu: \"\"\n\n6 cô gái còn lại được đưa tới Studio D5 cho một buổi học tạo mẫu tóc từ nhà tạo mẫu tóc của \"Tresemmé\", Lourd Ramos, và người mẫu Zoe Sandejas. Sau đó, họ đã có thử thách tạo mẫu tóc trong 10 phút để chuẩn bị cho buổi chụp hình chân dung với mái tóc của mình. Kết quả là Janny chiến thắng thử thách và nhận được một hộp quà từ \"Tresemmé\".\nNgày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo theo phong cách alter-ego và Janny sẽ có thêm 20 lần bấm máy vì giành chiến thắng thử thách ngày hôm qua. Lần này họ sẽ tạo dáng trong trang phục họ mặc ở thử thách ngày hôm qua và sau đó họ sẽ được trang điểm lại hóa thân thành một người nổi tiếng. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Lourd Ramos, Angela được gọi tên đầu tiên còn Aivie là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\nKhởi chiếu: \"\"\n\nGiám khảo Rain và giám đốc sáng tạo của tạp chí \"Mega\", Suki Salvador, đã đến thăm 5 cô gái còn lại và Suki đã cho họ một buổi học về vai trò của giám đốc nghệ thuật. Sau đó, Rain thông báo với họ là họ sẽ được tới Pico de Loro Cove tại Nasugbu và trên đường đi, 5 người mẫu nam đã lên xe cùng với các cô gái. Các cô gái sau đó đã bắt cặp với một người mẫu nam cho thử thách chụp hình theo phong cách OOTD tại khách sạn Pico Sands.\n\nNgày hôm sau, họ được đưa tới bờ biển Hamilo cho buổi chụp hình tiếp theo trong áo tắm với tất cả 5 người mẫu nam, trong khi họ sẽ phải tự điều hành buổi chụp hình cho mình còn Angela sẽ có thêm 10 lần bấm máy vì đã giành chiến thắng thử thách ngày hôm qua. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Suki Salvador, Angela được gọi tên đầu tiên còn Blaise và Janny rơi vào cuối bảng, nhưng Maggie thông báo rằng là cả 2 đều được an toàn.\n\n\nKhởi chiếu: \"\"\n\n5 cô gái còn lại đã có một buổi học diễn xuất từ đạo diễn Joel Lamangan. Ngày hôm sau, họ được đưa tới phòng đánh giá và đã có một buổi quay quảng cáo cho mạng di động \"Smart Communications\". Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện của giám khảo khách mời là Ed Martinez, Ina được gọi tên đầu tiên và sẽ nhận được giải thưởng tiền mặt trị giá ₱50.000 từ \"Smart Communications\", còn Blaise là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\nKhởi chiếu: \"\"\n\n4 cô gái còn lại đã có một buổi học về cách cách chuẩn bị cho buổi casting từ cựu người mẫu Apples Aberin, trước khi họ đã có thử thách casting cho 4 nơi: \"Rosa Clará\", \"Vans\", \"Mossimo\" và \"The Rail\". Kết quả là Janny chiến thắng thử thách và nhận được một hộp quà từ \"Tresemmé\".\n\nNgày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình chân dung vẻ đẹp với các bộ trang điểm màu neon trong bóng tối, trong khi Janny sẽ có thêm 10 lần bấm máy vì giành chiến thắng thử thách ngày hôm qua. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo, Adela được gọi tên đầu tiên còn Janny là thí sinh tiếp theo bị loại. Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo cho ảnh bìa tạp chí \"Meg\".\n\n\nKhởi chiếu: \"\"\n\nĐây là phần tiếp theo của tập 10. 3 cô gái còn lại đã có buổi chụp hình tiếp theo cho ảnh bìa tạp chí \"Meg\". Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình cuối cùng theo phong cách avant-grade của nhà thiết kế Rocky Gathercole, nhưng lần này họ sẽ làm việc với một nhiếp ảnh gia khác nhau.\n\nNgày tiếp theo, họ đã có một buổi diễn tập trước khi họ đã có buổi trình diễn thời trang cuối cùng cho \"SM Woman\". Vào buổi đánh giá cuối cùng, Ina là người đầu tiên bị loại, Adela trở thành á quân còn Angela trở thành quán quân thứ hai của \"Philippines' Next Top Model\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "7493400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7493400", "title": "Tiêm dưới da", "text": "Tiêm dưới da\n\nTiêm dưới da là dùng bơm kim tiêm đưa một lượng dung dịch thuốc vào tổ chức mô liên kết dưới da. Tiêm dưới da có hiệu quả cao trong việc tiêm văcxin và thuốc như insulin, morphine, diacetylmorphine và goserelin.\n\nBơm tiêm: thường dùng loại 2ml, 5ml. Kim tiêm: dài 25 - 30mm, đầu vát dài hơn tiêm trong da.\n\n"}
{"id": "7493611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7493611", "title": "Danh sách số UN từ 0001 đến 0100", "text": "Danh sách số UN từ 0001 đến 0100\n"}
{"id": "7493612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7493612", "title": "Procol Harum", "text": "Procol Harum\n\nProcol Harum (phiên âm ) là một ban nhạc rock của Anh được thành lập vào năm 1967. Họ là một trong những người tiên phong, phát triển của thể loại âm nhạc symphonic rock, và mở rộng thêm đó là thể loại progressive rock. Bản thu âm nổi tiếng nhất của họ là bài hát bất hủ, được coi là một bản thánh ca của mùa hè tình yêu năm 1967, đó là bài hát \"\"A Whiter Shade of Pale\"\", được coi là một tác phẩm cổ điển trong âm nhạc nổi tiếng và là một trong số ít đĩa đơn đã bán được hơn 10 triệu bản. Mặc dù họ cũng được ghi nhận thêm là có ảnh hưởng từ thể loại baroque và classical, cũng bao gồm thêm nữa là thể loại blues, R&B, và soul.\n\nThe Paramounts, có trụ sở tại Southend-on-Sea, Essex, dưới sự dẫn dắt của Gary Brooker và Robin Trower và bao gồm cả Chris Copping và B. J. Wilson, họ đạt được một số thành công ở Anh vào năm 1964 với bài hát \"Poison Ivy\" do Jerry Leiber và Mike Stoller's thể hiện và đã đạt được vị trí số 35 ở bảng xếp hạng UK Singles Chart. Sau đó nhóm không có thêm bất kỳ thành công nào và đã tan rã vào năm 1966.\n\nThe Paramounts đã ký kết qua EMI UK cho những phát hành của họ. Cho đến một ngày khác, nhóm đã ký hợp đồng mới thông qua EMI UK một lần nữa, và họ có ý định đặt một cái tên mới cho ban nhạc của mình, một đề xuất của Chris Blackwell's là một nhân viên còn trẻ của hãng nhãn đĩa Island Records đã gợi ý cho nhóm với cái tên The Pinewoods, nhưng Gary Brooker và những thành viên còn lại đã từ chối không sử dụng cái tên đó.\n\nVào tháng 4 năm 1967, Gary Brooker bắt đầu thành lập một nhóm nhạc mới và lấy tên là Procol Harum và đảm nhận trong vai trò thủ lĩnh, ca sĩ và nhạc sĩ của nhóm, với những thành viên mới là Keith Reid (trong vai trò là người viết lời của nhóm), Matthew Fisher (người chơi Organ), Ray Royer (người chơi Guitar) và David Knights (người chơi Guitar Bass). Guy Stevens là người quản lý chính thức của họ, đã đặt tên cho ban nhạc là Procol Harum, lấy tên từ một người bạn là Gus Dudgeon's và một loại mèo Xiêm. Những con mèo \"Cat Fancy\" có tên là Procul Harun, Procul là tiền tố của nhà tạo giống.\n\nDo không có nguồn gốc chính thức, tên có nhiều cách hiểu khác nhau, được cho là từ Latin với ý nghĩa \"beyond these things\" (nhưng bản dịch chính xác cho Latin của \"beyond these things\" là \"Procul his\") hoặc dịch là \"of these far off things\", số nhiều \"harum\" có lẽ đúng với một \"rerum\", \"things\". Tên của ban nhạc thường bị sai chính tả; thường với \"Procul\", \"Harem\", cả hai hoặc các biến thể khác.\n\nTại phòng thu Olympic Studios, phía Tây Nam của London, với tay trống Bill Eyden, nhà sản xuất Denny Cordell và kỹ sư âm thanh Keith Grant, nhóm đã thu âm \"\"A Whiter Shade of Pale\"\" và phát hành vào ngày 12 tháng 5 năm 1967. Với cấu trúc gợi nhớ đến thể loại nhạc baroque, một bản đối kháng dựa trên Orchestral Suite N° 3 in D Major của J. S. Bach's được chơi bởi Matthew Fisher trên nền Organ, với giọng hát đầy cảm xúc của Gary Brooker và lời bài hát bí ẩn của Keith Reid, sau khi phát hành đĩa đơn đã đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart và Canadian RPM Magazine Chart. Đĩa đơn cũng có thành công tốt ở Hoa Kỳ với vị trí số 5. Tại Australia bài hát đạt vị trí số 1 trong nhiều tuần và lập kỷ lục số 1 8 tuần tại Melbourne.\n\nSau khi \"\"A Whiter Shade of Pale\"\" trở thành hit, ban nhạc đã lên kế hoạch để tiếp bước thành công của họ bằng cách lưu diễn, buổi diễn trực tiếp của họ đã được mở màn cho nghệ sĩ Jimi Hendrix trong năm 1967. Đĩa đơn tiếp theo của nhóm là \"Homburg\", với sự thay đổi từ trước của cựu thành viên The Paramounts là B.J. Wilson trong vai trò người chơi trống và Robin Trower trong vai trò người chơi Guitar, đĩa đơn đã đạt vị trí số 6 tại Anh, vị trí số 15 tại Canada và vị trí số 34 tại Mỹ.\n\nAlbum Studio đầu tay của nhóm đã được thu âm giữa hai đĩa đơn hit, nhưng được hoãn lại cho đến đầu năm 1968. Một loạt đĩa đơn xếp hạng thấp ở Mỹ và Anh, mặc dù hiếm khi cả hai cùng một lúc.\n\nAlbum tiếp theo của nhóm là \"Shine On Brightly\" được phát hành vào năm sau đó và đã có sự tham gia vào thể loại progressive rock. Album thứ ba của họ là \"A Salty Dog\" (1969), đã rất phổ biến trong số các người hâm mộ của họ và là album đầu tiên của họ để bán tốt tại Anh. Các bài hát chủ đề đặc biệt trong Album đã đạt được một lời khen ngợi tốt trên US FM radio airplay, và Album bây giờ được coi là một thể loại Rock cổ điển, hấp dẫn người hâm mộ của The Beatles, The Moody Blues và Pink Floyd. Tuy nhiên, một nhà văn người Mỹ đã xem qua bản LP và câu chuyện được in bằng chữ \"A Salty Duck\".\n\nNhóm có nhiều sự thay đổi thành viên, đầu tiên là Matthew Fisher, nhà sản xuất cho A Salty Dog, đã rời khỏi ban nhạc ngay sau khi phát hành. Người chịu trách nhiệm cho 3 Albums tiếp theo là Gary Brooker (Piano và Lead vocals), Robin Trower (Guitar và Lead vocals), Matthew Fisher (organ và lead vocals), Dave Knights (Guitar Bass), B.J. Wilson (Drums), và Keith Reid (Người viết lời/Lyricist). Cựu thành viên The Paramounts, Chris Copping tham gia vào nhóm với vai trò chơi Organ và bass vào năm 1970. Nhóm đã xuất hiện tại Isle of Wight Festival 1970. Vào năm 1971, sự chênh lệch về phong cách đã trở nên quá lớn, sau khi phát hành album thứ năm \"Broken Barricades\", Robin Trower rời khỏi nhóm để thành lập ban nhạc power trio cho riêng mình và được thay thế bởi Dave Ball. Từ cuối năm 1972 đến năm 1977, guitarist của nhóm là Mick Grabham. Năm 1968, Album hoà nhạc đầu tiên của họ là \"In Concert 1968\" được phát hành nhưng chỉ phát hành ở Đức.\n\nProcol Harum hoạt động trở lại trong những năm tiếp theo và đã đạt được thành công trên bảng xếp hạng với thể loại symphonic rock. Tại đây họ là một trong những nhóm nhạc đầu tiên đạt được thành công, \"\" là một trong 5 Album vàng tại Mỹ vào năm 1972, cũng đạt được vị trí số 48 tại Anh. \"Conquistador\" (là một ca khúc từ Album đầu tiên của họ, là một hit single năm 1972, đi đến vị trí số 16 tại Mỹ và vị trí số 7 tại Canada, trong khi đạt vị trí số 22 tại Anh. Album tiếp theo của họ là \"Grand Hotel\" đã thực hiện một cách khá tốt, đạt vị trí số 21 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 năm 1973. Album cũng nhận được chứng nhận bạc (hơn 60.000 bản được bán ra) tại Vương quốc Anh.\n\nNăm 1975, Procol Harum đã biểu diễn đêm cuối cùng tại Rainbow Theatre ở London. Sự thay đổi thành viên nhiều đã làm giảm doanh số bán đĩa vào cuối những năm 1970, với \"Pandora's Box\" là bài hát cuối cùng của họ có mặt trong UK Top 20 Hit vào năm 1975. Album \"Procol's Ninth\" đã có một sự hợp tác lại giữa Jerry Leiber và Mike Stoller, cả hai đều sản xuất với ban nhạc. Ban nhạc không được vững vào năm 1977, sau khi nhìn thấy \"Something Magic\" tại vị trí số 147 tại bảng xếp hạng US Billboard 200 Chart. Họ quyết định cho một buổi diễn duy nhất trong năm tháng sau, khi \"A Whiter Shade of Pale\" được cho là chiến thắng (cùng với Queen's \"Bohemian Rhapsody\") tại đĩa đơn nhạc Pop xuất sắc nhất tại Anh năm 1952–1977 tại BRIT Awards, một phần của Queen Elizabeth II's Silver Jubilee.\n\nBan nhạc hoạt động lại vào năm 1991, với những thành viên là Gary Brooker, Matthew Fisher, Robin Trower và Keith Reid, (B.J. Wilson đã mất vào năm 1990), và phát hành Album \"The Prodigal Stranger\", nhưng doanh số bán ra khá khiêm tốn. Sau khi phát hành Album, Gary Brooker và Matthew Fisher nhưng không có Robin Trower, đã đi lưu diễn tại Hoa Kỳ và vòng quanh thế giới trong một vài năm vào nửa đầu những năm 1990.\n\nVào tháng 8 năm 1995, Procol Harum biểu diễn tại Cropredy Music Festival, là khách mời của Fairport Convention. Họ cũng đi lưu diễn tại Mỹ và Anh trong cùng năm và biểu diễn tại một số địa điểm khác.\n\nVào tháng 7 năm 1997, người hâm mộ của họ đã tổ chức một kỷ niệm 30 năm thành công của \"\"A Whiter Shade of Pale\"\", và mời ban nhạc đến biểu diễn tại Redhill, Surrey.\n\nVào cuối năm 1999, Gary Brooker đã nói và hứa rằng Procol Harum sẽ hoạt động lại vào năm 2000, và vào tháng 9 ban nhạc đã biểu diễn một buổi diễn ngoài trời tại The New London Sinfonia ở Guildford.\n\nNăm 2000, Procol Harum nhận được một số chú ý với ca khúc \"In Held Twas in I\" xuất hiện trong Album đầu tiên của ban nhạc Transatlantic's.\n\nTừ năm 2001, ban nhạc có một số sự thay đổi thành viên, thành viên lúc này bao gồm Gary Brooker, Matthew Fisher, Geoff Whitehorn (chơi Guitar), Matt Pegg (chơi Guitar Bass) và Mark Brzezicki (chơi trống), đã thực hiện một số tour diễn chủ yếu là ở Châu Âu, nhưng cũng có lưu diễn ở Nhật Bản và Mỹ. Một buổi hoà nhạc ở Copenhagen, Đan Mạch đã đượcg ghi lại và phát hành trên định dạng DVD vào năm 2002. Vào năm 2003, nhóm phát hành Album phòng thu mới mang tên \"The Well's on Fire\", và xuất hiện tại liên hoan Progman Cometh ở Seattle. Buổi hòa nhạc của họ ở London vào ngày 12 tháng 12 năm 2003, với nhiều chất liệu từ Album đó, đã được ghi lại và phát hành trên DVD vào năm 2004 dưới tên: \"\"Live at the Union Chapel\"\". Và sau đó, Matthew Fisher đã rời khỏi ban nhạc vào năm 2004.\n\nBan nhạc tiếp tục một lịch trình lưu diễn nhưng hạn chế vào năm 2005, với Josh Phillips là thành viên mới đã gia nhập nhóm và thay thế vào vị trí của Matthew Fisher là người chơi Organ, và Gary Brooker lúc này là thành viên ban đầu duy nhất còn lại.Tháng 6, 2006 họ biểu diễn tại Isle of Wight Festival. Vào tháng 8 họ đã biểu diễn hai buổi hoà nhạc ngoài trời ở Danish Radio Orchestra tại lâu đài Ledreborg ở Đan Mạch, được ghi lại bằng tele-recorded. Một buổi biểu diễn kéo dài một giờ đồng hồ đã được phát sóng vào dịp giáng sinh năm 2008 trên kênh DR2 của Đan Mạch và buổi hòa nhạc đã được phát hành trên đĩa DVD vào ngày 11 tháng 5 năm 2009 (với sáu bài hát bổ sung từ một thu âm truyền hình của Đan Mạch của ban nhạc từ năm 1974).\n\nCuối năm 2006, họ chơi ở Thụy Sĩ, Na Uy và Đan Mạch, nhưng Geoff Dunn thay thế cho Mark Brzezicki trong vài trò người chơi trống, bởi vì Mark Brzezicki phải chơi cho ban nhạc Casbah Club trong chuyến lưu diễn với nhóm nhạc The Who. Tuy nhiên, Geoff Dunn đã thay thế Mark Brzezicki cho tour lưu diễn châu Âu của ban nhạc vào năm 2007. Ghi âm từ các buổi hòa nhạc ở Ý sau đó được phát hành dưới tên \"One Eye to the Future – Live in Italy 2007\". Procol Harum cũng biểu diễn một buổi hòa nhạc ở Thụy Điển vào ngày 30 tháng 6. Họ biểu diễn cùng dàn nhạc giao hưởng Gävle tại địa điểm tổ chức Opera ngoài trời ở Dalhalla, gần Rättvik.\n\nVào ngày 20 và 21 tháng 7 năm 2007, người hâm mộ đã tổ chức lễ kỷ niệm 40 năm thành công của \"\"A Whiter Shade of Pale\"\" và mời ban nhạc biểu diễn. Đây là hình thức của hai buổi hòa nhạc tại St. John's, Smith Square ở London. Ngày 20 tháng 7, Procol Harum đã chơi nhạc hỗn hợp từ những ngày đầu tiên thông qua một số bài hát mới là \"Mary Mary\" và \"Missing Persons\". Đêm hôm sau, Gary Brooker và những vị khách đã thực hiện một loạt các bài hát không rõ ràng của Gary Brooker và Keith Reid chưa bao giờ được thu âm, chưa bao giờ được trình diễn trực tiếp trước hoặc khác biệt đáng kể với các phiên bản khác mà họ thu âm.\n\nMặc dù không có hoạt động của Procol Harum trong năm 2008, quản lý của họ là Chris Cooke đã sử dụng một trang web có tên \"Beyond the Pale\" để thông báo kế hoạch cho một DVD Live và một album mới vào năm 2009 của họ, cũng như các buổi hòa nhạc lễ hội ở Na Uy vào ngày 17 tháng 7 và ở Phần Lan vào ngày 23 tháng 7. Ngay trước khi buổi hòa nhạc thứ hai này diễn ra, Gary Brooker đã bị rơi xuống một đống có các khúc gỗ nằm ngoài đường ở Phần Lan và bị thương ở xương sườn. Chương trình đã diễn ra nhưng anh ấy không thể hát đúng, và rất nhiều những bài hát và nhạc cụ đã được thay thế và thực hiện bởi những người khác trong ban nhạc. Vào tháng 10 năm 2009, Gary Brooker đã hoàn toàn bình phục, ban nhạc đã tiếp tục biểu diễn bốn buổi hòa nhạc - ở Hagen (Đức), Drammen (Na Uy), Moskva và St Petersburg. Bộ Box Set \"\"All This and More\"\", là bộ 4 đĩa mang ý nghĩa hồi tưởng (gồm 3 đĩa CD và một DVD với những ghi chép về lịch sử của ban nhạc) được phát hành vào mùa thu năm 2009, và Salvo cũng đã phát hành lại tất cả các Album trước đây của ban nhạc như là đĩa CD tái bản với các bài hát phụ, một số bài hát chưa từng phát hành trước đó.\n\nProcol Harum đã diễn một chuỗi các buổi hòa nhạc tại Mỹ (và Toronto) vào tháng 6 năm 2010, chủ yếu mở màn cho Jethro Tull. Vào ngày 22 tháng 7, Procol Harum lại đứng đầu tại liên hoan Keitelejazz Festival ở Äänekoski, Phần Lan - nơi này là nơi diễn ra buổi diễn trước đó vào năm 2009 mà Gary Brooker đã bị thương và không thể biểu diễn ở đây. Họ mô tả rằng những khán giả ở Phần Lan đã hô to rằng \"họ là những người giỏi nhất trên thế giới\" và chơi 3 câu thơ độc đáo nhất của \"\"A Whiter Shade of Pale\"\" với một nền Guitar Solo của Geoff Whitehorn. 48 giờ sau Procol Harum được mời đến biểu diễn miễn phí tại sân của cung điện tỉnh Bergamo ở Ý. Tháng 8 năm 2010, họ xuất hiện tại Bad Krozingen ở Đức và một sự kiện Rock Legends tại Dolina Charlotty Amphitheater ở Ba Lan. Sau buổi biểu diễn Halloween tại Leamington Spa (lần đầu tiên ở Anh trong 3 năm) ban nhạc trở lại Bắc Mỹ vào tháng 11, bao gồm một sự kiện dàn nhạc, trở lại với dàn nhạc giao hưởng Edmonton vào ngày 9 tháng 11. Sau khi chơi tại Tallinn, Estonia vào ngày 18 tháng 11, họ đã trở lại Mỹ để tổ chức một buổi hòa nhạc ở Wilmington, Delaware vào ngày 4 tháng 12. Hơn 13 nghìn người đã xem 8 buổi hòa nhạc vào dịp năm mới với dàn nhạc Đan Mạch \"Danish Radio Orchestra\" tại Copenhagen và ở các thành phố Đan Mạch khác vào tháng 1 năm 2011.\n\nVào ngày 29 tháng 5 năm 2012, Gary Brooker đã phải nhập viện sau khi bị ngã trong phòng khách sạn ở Cape Town. Anh ấy đã biểu diễn với ban nhạc của mình tại GrandWest Arena vào ngày 30, với những người bạn là Brits 10cc và The Moody Blues, trong một chuyến lưu diễn được gọi là \"cuộc xâm lược nước Anh\" và sau đó là một lần nữa tại Johannesburg vào thứ sáu, ngày 1 tháng 6 năm 2012. Gary Brooker (ngày sinh nhật của anh ấy) đã ở trong phòng của mình tại khách sạn năm sao Table Bay Hotel. Ông được ghi vào ICU của bệnh viện Christiaan Barnard Memorial Hospital với một vết sẹo xương sọ nghiêm trọng.\n\nBan nhạc quay trở lại Đan Mạch để tham dự liên hoan Kløften vào ngày 25 tháng 6 trước khi bắt tay vào chuyến tham quan 27 ngày của Hoa Kỳ hỗ trợ Yes. Năm 2012, nghệ sĩ nữ người Nhật Bản \"Yumi Matsutoya\" đến London để ghi âm \"A Whiter Shade of Pale\" với Procol Harum, một ban nhạc mà cô ấy coi là nguồn cảm hứng cho công việc của cô. Cô hát một bài song ca với Gary Brooker trong phiên bản mới của năm 1967, trong đó có ba câu thơ và một nền Guitar Solo của Geoff Whitehorn. Yumi Matsutoya và Procol Harum sau đó đã chơi một loạt các buổi hòa nhạc vào tháng 12 tại các thành phố lớn của Nhật Bản, một trong số đó được ghi lại cho chương trình truyền hình sau đó (vào ngày 31 tháng 3 năm 2013).\n\nNăm 2012, Henry Scott-Irvine xuất bản một cuốn sách về tiểu sử của ban nhạc mang tên \"\"Procol Harum – The Ghosts of A Whiter Shade of Pale\"\".\" Scott-Irvine cũng đã tổ chức một bộ phim Procol Harum hiếm hoi tại BFI ở South Bank, với sự tham dự của các thành viên trong nhóm.\n\nVào tháng 3 và tháng 4 năm 2013, Procol Harum đã chơi một loạt 5 buổi hòa nhạc dàn nhạc ở Đan Mạch và hai sự kiện như vậy tại Wuppertal ở Đức. Bốn buổi biểu diễn duy nhất tại Thụy Điển và Phần Lan được tổ chức vào đầu tháng 10.\n\nVào tháng 9 năm 2012, Procol Harum nằm trong số 15 ứng cử viên cuối cùng của Rock and Roll Hall of Fame năm 2013 (khởi tạo ngày 18 tháng 4 năm 2013). Tuy nhiên, trong cuộc bầu cử tiếp theo trong tháng 12, ban nhạc không giành được đủ số phiếu bầu cho cuộc bầu cử.\n\nNăm 2014, ban nhạc biểu diễn một lần nữa tại Pháp, Thụy Sĩ, Đức, Canada (Ottawa với dàn nhạc) và miền đông Hoa Kỳ. Ban nhạc cũng đã trình diễn 5 bài hát tại sự kiện từ thiện Rock'n'Horsepower của Kenney Jones tại Ewhurst, Surrey vào tháng 6, bao gồm Alvin Stardust, John Lodge, Nick Kershaw, Mike Rutherford, Judie Tzuke và The Who. Một bộ CD đôi \"\"Inside & Outside\"\" được phát hành với các bài hát trong studio từ những năm của Chrysalis và một đĩa CD trực tiếp bao gồm các tài liệu mới và các ca khúc từ 4 album đầu tiên của Zonophone. Vào thứ hai 24 tháng 11, Procol Harum xuất hiện tại nhà hát Dominion ở London với dàn nhạc giao hưởng BBC và Crouch End Festival Chorus trong một sự kiện được ghi lại để phát sóng vào đêm thứ sáu của đài BBC Radio 2 là đêm nhạc vào ngày 28 tháng 11. Tay guitar Geoff Whitehorn đã phải nhập viện trong các buổi diễn tập và trong một thời gian ngắn, tay guitar của Rick Wakeman là Dave Colquhoun đã thay thế (trên nạng, sau khi mắt cá chân bị vỡ). Anh ấy đã chơi Solo Guitar trong lần mở rộng đầu tiên, phiên bản dàn nhạc của Keith Reid cho bài hát \"Blink of an Eye\" để kỷ niệm Sự kiện 11 tháng 9, dành cho Gary Brooker, dành cho những người lính cứu hoả dũng cảm của nhà ga 8th Avenue mà ban nhạc thường hay nói chuyện sau buổi biểu diễn ở New York.\n\nBan nhạc đã chơi khoảng một chục buổi biểu diễn từ năm 2015 đến năm 2016 và Gary Brooker đã tham gia bốn buổi hòa nhạc tại Winter Solstice ở New York vào tháng 12 năm 2016.\n\nNăm 2017, kỷ niệm 50 năm thành lập ban nhạc. Họ bắt đầu với một buổi hòa nhạc và đã bán hết sạch vé tại Royal Festival Hall, trong thời gian đó Gary Brooker đã bị ngã, bị thương đầu và ở tay phải của mình nhưng đã có thể trở lại sân khấu để chơi nửa thứ hai còn lại của buổi hòa nhạc. Ban nhạc bắt tay vào các chuyến lưu diễn của Anh và Châu Âu vào tháng 5 năm 2017. Album thứ 13 của Novum được phát hành vào ngày 21 tháng 4, phiên bản đầu tiên có lời của Pete Brown.\n\nVào tháng 7 năm 2009, Matthew Fisher đã đệ đơn lên toà án Anh vì muốn hưởng tác quyền của bài hát bất hủ \"\"A Whiter Shade of Pale\"\" và đã giành được phán quyết của tòa án Anh, được trao 40% tiền bản quyền âm nhạc từ năm 2005 trở lại từ năm 1967, trước đây là 50% về phía Gary Brooker cho âm nhạc và 50% về phía Keith Reid cho lời bài hát.\n\n\nAlbum phòng thu.\n"}
{"id": "7493621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7493621", "title": "Suy giảm thị lực", "text": "Suy giảm thị lực\n\nSuy giảm thị lực hay mất thị lực (tiếng Anh: Visual impairment, vision impairment hoặc vision loss) là một bệnh giảm khả năng nhìn ở một mức độ gây ra những vấn đề không thể khắc phục bằng phương tiện thông thường như kính. Bệnh này cũng có ở những người có khả năng kém bởi họ không đeo kính hoặc kính áp tròng. Suy giảm thị lực thường được định nghĩa là mức độ thị lực tốt nhất kém hơn 20/40 hoặc 20/60. Từ mù được sử dụng để chỉ mất thị lực gần như hoàn toàn hoặc hoàn toàn.. Suy giảm thị lực có thể khiến con người gặp khó khăn với những hoạt động thường nhật bình thường như đọc sách, lái xe, giao tiếp và đi bộ.\nNhững nguyên nhân phổ biến nhất của suy giảm thị lực trên toàn cầu là tật khúc xạ (43%), cườm khô (33%) và cườm nước (2%). Các tật khúc xạ bao gồm cận thị, viễn thị, lão thị và loạn thị. Cườm khô là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra sự suy giảm thị lực. Các rối loạn khác có thể gây ra những vấn đề thị lực bao gồm thoái hóa điểm vàng, bệnh võng mạc tiểu đường, đau mắt đỏ, mù lòa ở trẻ em và một số trường hợp là nhiễm trùng. Suy giảm thị lực cũng có thể gây ra bởi những vấn đề trong não do tai biến mạch máu não, sinh non hoặc chấn thương. Những trường hợp này có thể coi là suy giảm thị lực vỏ não. Việc kiểm tra những vấn đề thị lực ở trẻ em có thể cải thiện tầm nhìn tương lai và thành tích học tập trong tương lai. Việc khám mắt người lớn không có triệu chứng cũng chưa chắc chắn có lợi. Cách chẩn đoán duy nhất là khám mắt.\nTổ chức Y tế Thế giới (viết tắt là WHO) ước tính 80% số người bị suy giảm thị lực không thể phòng ngừa hoặc chữa khỏi khi điều trị. Những trường hợp này bao gồm cườm khô, nhiễm trùng của bệnh mù do giun chỉ Onchocerca, mắt hột, tăng nhãn áp, bệnh võng mạc do tiểu đường, tật khúc xạ và một số là mù lòa ở trẻ em. Nhiều người bị suy giảm thị lực được hỗ trợ đáng kể từ phục hồi thị lực, thay đổi môi trường và các thiết bị hỗ trợ.\nTính đến năm 2015 đã có 940 triệu người bị suy giảm thị lực, trong đó 246 triệu người có thị lực thấp và 39 triệu người bị mù. Phần lớn những người có thị lực kém đều ở những nước đang phát triển và trên 50 tuổi. Tỉ lệ suy giảm thị lực đã giảm từ thập niên 1990. Những người suy giảm thị lực đã phải chi trả đáng kể, trực tiếp bởi chi phí điều trị và gián tiếp do giảm khả năng làm việc. Tại Việt Nam có khoảng 2 triệu người mù lòa và thị lực kém theo thống kê của Bộ Y tế, trong đó 1/3 là người nghèo không có tiền điều trị, theo Phó giáo sư, Thạc sĩ Nguyễn Chí Dũng của bệnh viện Mắt Trung ương.\n\n\n"}
{"id": "7493624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7493624", "title": "Trương Thiện Chính", "text": "Trương Thiện Chính\n\nTrương Thiện Chính (; sinh ngày 24 tháng 6 năm 1954) là một chính trị gia Đài Loan, từng giữ chức Thủ tướng Trung Hoa Dân Quốc từ ngày 1 tháng 2 năm 2016 đến ngày 20 tháng 5 năm 2016, ông đã được Tổng thống Mã Anh Cửu chỉ định vào chức vụ này hôm 25 tháng 1 năm 2016. Trước khi đảm nhiệm chức Thủ tướng, ông từng làm Phó Thủ tướng từ ngày 8 tháng 12 năm 2014.\n\nTrương Thiện Chính tốt nghiệp Cử nhân về kỹ thuật dân dụng từ Đại học quốc lập Đài Loan năm 1976. Sau đó ông lấy bằng Thạc sĩ về Kỹ thuật dân dụng và môi trường của Đại học Stanford năm 1977 và bằng Tiến sĩ về Kỹ thuật dân dụng và môi trường của Đại học Cornell, Hoa Kỳ năm 1981.\nSau khi tốt nghiệp, ông trở thành một giảng viên, Phó Giáo sư và Giáo sư tại Khoa Kỹ thuật Xây dựng của Đại học quốc lập Đài Loan từ năm 1981 đến năm 1990. Ông là Giám đốc Trung tâm Quốc gia về Tính toán Hiệu suất cao từ năm 1991 đến năm 1997. Từ năm 1998 đến năm 2000, ông là Vụ trưởng Vụ Kế hoạch và Đánh giá Hội đồng Khoa học Quốc gia. Từ năm 2000 đến năm 2010, ông làm việc cho Tập đoàn Hoành Kì, giữ chức Phó Chủ tịch Nhóm Kinh doanh Dịch vụ Điện tử, từ năm 2010 đến năm 2012, ông làm việc cho Google, giữ chức Giám đốc đối tác phần cứng của Google ở ​​Châu Á.\n\nNgày 3 tháng 3 năm 2014, Hội đồng Khoa học Quốc gia được nâng cấp lên Bộ Khoa học và Công nghệ, và ông trở thành Bộ trưởng đầu tiên. Ngày 8 tháng 12 năm 2014, ông được bổ nhiệm làm Phó Thủ tướng Đài Loan.\n"}
{"id": "7493715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7493715", "title": "Bệnh võng mạc tiểu đường", "text": "Bệnh võng mạc tiểu đường\n\nBệnh võng mạc tiểu đường, bệnh võng mạc đái tháo đường hay Bệnh lý võng mạc do đường huyết cao (tiếng Anh: Diabetic retinopathy, hay diabetic eye disease) là tên gọi chung của những bệnh lý trong đó tổn thương xảy ra ở võng mạc bởi căn bệnh tiểu đường và một nguyên nhân hàng đầu dẫn đến mù lòa. Nó ảnh hưởng đến 80% người bị tiểu đường trong khoảng 20 năm hoặc nhiều hơn. Ít nhất 90% trường hợp mới có thể thuyên giảm nếu nhận được sự điều trị và theo dõi mắt đúng cách. Nếu một người mắc bệnh tiểu đường càng lâu, nguy cơ phát triển bệnh võng mạc tiểu đường càng cao. Mỗi năm ở Hoa Kỳ, bệnh võng mạc tiểu đường chiếm 12% trong tất cả các ca mù lòa mới. Nó cũng là nguyên nhân chính dẫn đến mù lòa đối với những người từ 20 đến 64 tuổi.\nBệnh đái tháo đường gây nên tổn thương các mạch máu của toàn bộ các cơ quan trong cơ thể, biểu hiện rõ nhất ở các vi mạch máu. Tại mắt, do tổn thương các mao mạch võng mạc, làm tăng tính thấm thành mạch, thoát huyết tương vào võng mạc gây phù nề. Khi mao mạch bị phá hủy gây tắc và làm thiếu máu võng mạc, khi đó cơ thể phản ứng bằng cách tiết ra các yếu tố kích thích sự phát triển các mạch máu mới (tân mạch) để nuôi dưỡng những vùng võng mạc này. Tuy nhiên những mạch máu này mỏng manh dễ vỡ gây ra các biến chứng xuất huyết dịch kính, xơ hóa gây co kéo bong võng mạc.\n\n\n"}
{"id": "7493786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7493786", "title": "Danh sách vương hậu nhà Cao Ly", "text": "Danh sách vương hậu nhà Cao Ly\n\nDưới đây là danh sách vương hậu, chính thất phu nhân của những quốc vương nhà Cao Ly trong lịch sử bán đảo Triều Tiên. Một số phu nhân không được gọi là \"vương hậu\" vẫn có thể có tên trong danh sách, vì họ là chính thất của vua chứ không phải chỉ là một hậu cung được sắc phong.\n\n"}
{"id": "7493792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7493792", "title": "Chloramphenicol", "text": "Chloramphenicol\n\nChloramphenicol là một kháng sinh được sử dụng để điều trị một số bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn. Việc này bao gồm cả dùng chất này bôi vào mắt để trị bệnh đau mắt đỏ. Thông qua đường miệng hoặc tiêm trực tiếp vào ven, thuốc này được dùng để điều trị viêm màng não, dịch hạch, bệnh tả, và thương hàn. Việc sử dụng chloramphenicol qua đường miệng hoặc bằng tiêm chích chỉ được khuyến cáo khi không thể sử dụng các kháng sinh khác an toàn hơn và nếu được sử dụng, cần theo dõi nồng độ trong máu của thuốc và số lượng tế bào máu hai ngày một lần trong suốt quá trình điều trị.\n\nCác phản ứng phụ thường gặp bao gồm ức chế tủy xương, buồn nôn, và tiêu chảy. Phản ứng phụ ức chế tủy xương có thể dẫn đến tử vong. Để giảm thiểu nguy cơ tác dụng phụ thời gian điều trị cần càng ngắn càng tốt. Những người có vấn đề về thận hoặc gan có thể cần liều dùng thấp hơn. Ở trẻ nhỏ, một tình trạng được gọi là hội chứng của trẻ sơ sinh màu xám có thể xảy ra, dẫn đến sưng dạ dày và huyết áp thấp. Hạn chế sử dụng thuốc này gần vào cuối kỳ mang thai và trong thời kỳ cho con bú sữa. Chloramphenicol là một kháng sinh rộng rãi thường ngăn chặn sự phát triển của vi khuẩn bằng cách ngừng việc sản xuất protein.\n\nChloramphenicol được tìm ra năm 1947. Nó nằm trong Danh sách các thuốc thiết yếu của WHO, thuốc hiệu quả và an toàn nhất cần thiết trong một hệ thống y tế. Nó cũng được bán như một loại thuốc phổ dụng. Giá bán buôn của thuốc trong các nước đang phát triển của một liều tiêm tĩnh mạch từ 0,40 đến 1,90 USD. Tại Hoa Kỳ, liều tiêm tĩnh mạch có giá là 41,47 USD. Các vấn đề toàn cầu liên quan đến kháng thuốc kháng sinh đã làm tăng nhu cầu sử dụng thuốc này.\n\n"}
{"id": "7493798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7493798", "title": "IPhone X", "text": "IPhone X\n\niPhone X là một điện thoại thông minh được Apple Inc. thiết kế, phát triển và đưa ra thị trường vào ngày 3 tháng 11 năm 2017. Nó được Giám đốc điều hành Tim Cook công bố vào ngày 12 tháng 9 năm 2017, cùng với iPhone 8 và iPhone 8 Plus tại Nhà hát Steve Jobs của Apple Park. Sản phẩm được đặt tên là iPhone X để kỷ niệm 10 năm iPhone, với chữ X là chữ số La Mã cho số 10.\n\nTrong mô hình của Apple, phiên bản X được định vị như một mô hình cao cấp, nhằm giới thiệu công nghệ tiên tiến. Các rò rỉ, bao gồm cả từ những nhà sản xuất, với HomePod firmware và phiên bản cuối cùng của iOS 11, cho thấy nhiều khía cạnh của sản phẩm này trước khi nó ra mắt, bao gồm thực tế là nó sẽ có một thiết kế gần như không có viền bezel (viền màn hình) và không có nút home vật lý, màn hình OLED, máy ảnh kép với cảm biến độ sâu được nâng cao và hệ thống nhận diện khuôn mặt được biết đến với cái tên Face ID.\n\niPhone X sở hữu hai mặt kính cường lực, kết hợp với viền thép không gỉ thay thế cho viền nhôm trước kia (đây cũng là lần đầu chất liệu thép được sử dụng trên smartphone). Màn hình tràn viền không cạnh với phần khoét Notch chứa camera trước. Cụm camera kép đặt dọc lệch về phía trên bên trái.\n\nĐồng thời các dòng chữ \"\"Designed by Apple in California\"\" ở các thế hệ iPhone tiền nhiệm cũng bị lược bỏ khỏi mặt lưng máy (tuy nhiên các phiên bản bán tại châu Âu vẫn phải có các dòng chữ này kèm biểu tượng tiêu chuẩn CE- \"\"Conformité Européenne\"\").\n\nTVC quảng cáo iPhone X được Apple sử dụng ca khúc \"Best Friend - Sofi Tukker (Feat. NERVO & The Knocks & Alisa Ueno)\" được người dùng đánh giá cao về hiệu ứng truyền thông.\n\nTrước lễ quảng bá chính thức của iPhone X vào ngày 12 tháng 9 năm 2017, rò rỉ về thiết kế đã được các phương tiện truyền thông đăng tải. đặc biệt là tính năng mở khóa gương mặt 3D Face ID. Nhiều rò rỉ về các thông số kỹ thuật đã được chứng minh chính xác, ví dụ như việc bổ sung như sạc không dây và công nghệ sạc nhanh.\n\nVào ngày 31 tháng 8 năm 2017, giới truyền thông đã được mời đến sự kiện báo chí vào ngày 12 tháng 9 năm 2017 tại Nhà hát Steve Jobs ở Apple Park, California. Đây là sự kiện đầu tiên được tổ chức tại Nhà hát Steve Jobs. iPhone X ra mắt cùng hai tùy chọn màu sắc là Xám (Space Grey) và Bạc (Silver) cùng với bộ đôi iPhone 8/8 Plus.\n\nMột phiên bản mở khóa của điện thoại có thể mua tại Hoa Kỳ kể từ ngày 5 tháng 12 năm 2017.\n\nVào tháng 4 năm 2018, Ủy ban Truyền thông Liên bang Mỹ đã tiết lộ những hình ảnh về một mẫu iPhone X màu vàng chưa được phát hành. Người tiêu dùng cho rằng Apple sẽ cho ra mắt tùy chọn màu Gold cho IPhone X, tương tự như tùy chọn màu Đỏ cho iPhone 7 và iPhone 8 được ra mắt sau. Tuy nhiên, iPhone X Gold đã bị trì hoãn do vấn đề sản xuất.\n\nApple sau đó đã phát hành một phiên bản sửa đổi iPhone X mới, model B đã khắc phục các sự cố NFC cho người dùng ở Nhật Bản, Trung Quốc và Mỹ.\niPhone X sở hữu màn hình OLED 5,8 inch (do Samsung sản xuất), tỷ lệ màn hình 18:9, hỗ trợ dải màu rộng DCI-P3, sRGB, và HDR10, và có tỷ lệ tương phản đạt 1,000,000:1.\n\nMàn hình OLED này được Apple thương mại hóa dưới tên Super Retina đi kèm công nghệ True Tone được tích hợp trước đó trên iPad Pro, sử dụng cảm biến ánh sáng để điều chỉnh cân bằng trắng trên màn hình hiển thị sao cho thích hợp với mắt người sử dụng trong ánh sáng môi trường đó. Mặc dù iPhone X không có công nghệ \"ProMotion\" tương tự màn hình của iPad Pro với tần số quét 120 Hz, nhưng cho tần số quét cảm ứng đạt 120 Hz. Tuy nhiên, người dùng e ngại công nghệ màn hình OLED với nhược điểm cố hữu là hiện tượng \"\"bóng ma\" - \"burn-in\"\", nếu các hình ảnh xuất hiện liên tục trên màn hình OLED trong thời gian dài thì sẽ để lại dấu vết mờ nhạt ngay cả sau khi hình ảnh mới xuất hiện (nhược điểm thường thấy trên các máy Samsung Galaxy hay LG).\n\nApple thừa nhận rằng màn hình OLED của họ không phải ngoại lệ tránh khỏi nhược điểm này, \"\"đây cũng là sự cố dự kiến\"\". Greg Joswiak, phó chủ tịch tiếp thị sản phẩm của Apple, đã nói với Tom's Guide rằng các tấm nền OLED mà Apple sử dụng trong iPhone X đã được thiết kế để tránh sự sai màu sắc (khi màu nóng được đẩy lên quá cao) giống như trên các thiết bị Samsung Galaxy, Apple đã thực hiện điều chỉnh màu sắc và tinh chỉnh mật độ đa điểm ảnh cho các đường nét và góc tròn sắc nét, sao cho vẫn giữ được màu sắc trung thực như tấm nền IPS Retina trước kia.\n\nChi phí sửa chữa của iPhone cũng rất lớn so với các thế hệ tiền nhiệm. Nếu iPhone X bị hư hại do người dùng làm hỏng (không phải lỗi sản xuất), sửa chữa màn hình có giá 279 USD, chi phí cho các sửa chữa khác là 549 USD.\nFace ID sẽ thay thế hoàn toàn hệ thống Touch ID, mang lại màn hình lớn không viền, thay đổi hoàn toàn thiết kế của iPhone từ trước đến nay. Hệ thống camera TrueDepth được đưa vào 1 vị trí khoét phía trên màn hình (\"\"Notch\"\" hay \"\"tai thỏ\"\") bao gồm máy ảnh hồng ngoại, cảm biến đo chiều sâu, giúp chụp ảnh hồng ngoại, sau đó gửi dữ liệu gương mặt 3D đến SoC A11 Bionic (có chứa công nghệ học máy AI chuyên dụng) để xác nhận bản đồ gương mặt chủ nhân, đồng thời học hỏi nhiều hình ảnh khác nhau của người sỡ hữu về sau này. Công nghệ FaceID cho phép mở khóa gương mặt kể cả trong bóng tối, sử dụng hơn 30,000 điểm để tạo bản đồ khuôn mặt 3 chiều. Face ID sẽ không hoạt động khi chủ nhân nhắm mắt, chống tình trạng trộm mở máy khi chủ nhân đang ngủ.\n\nAnimoji là một tính năng mới sử dụng cụm camera TrueDepth, người dùng có thể lồng ghép những icon Memoji ngộ nghĩnh trong tin nhắn bằng cách ghi lại giọng nói và biểu cảm gương mặt của mình.\n\niPhone X xuất xưởng cùng phiên bản iOS 11, được giới thiệu trước đó tại sự kiện WWDC 2017. iOS 11 có những tinh chỉnh để phù hợp với màn hình tỷ lệ mới 18:9 của iPhone X so với tỷ lệ màn hình 16:9 trên các thể hệ iPhone cũ.\n\nVới việc loại bỏ nút Home, thao tác điều hướng trên iPhone X được thay thế bằng những cử chỉ vuốt chạm tương tự như nền tảng BlackBerry OS, một số tính năng như Siri và Apple Pay sẽ được kích hoạt bằng nút nguồn. Tuy nhiên người dùng vẫn có thể sử dụng nút Home ảo \"Assistive Touch\" trên màn hình.\n\nViệc loại bỏ nút Home để thu gọn viền màn hình, đặt camera trước vào phần khoét màn hình \"\"tai thỏ\"\" và để trang bị tính năng mở khóa bằng gương mặt đã tạo ra trào lưu thiết kế điện thoại trong suốt năm 2018. Các hãng Android đến từ Trung Quốc (Xiaomi, Huawei, ZTE, Meizu...) và Hàn Quốc (LG, Samsung) rồi đến cả Google (với chiếc Google Pixel 3XL) cũng đi theo trào lưu thiết kế \"\"tai thỏ\"\": giấu camera trước vào vùng khoét. Sau này các hãng Android đã chuyển sang thu hẹp tai thỏ thành dạng \"\"giọt nước\"\" hay \"\"đục lỗ\".\"\n\nTrào lưu thiết kế này được giới chuyên gia cũng như người dùng đánh giá là kém sáng tạo, tạo nên tiền đề sao chép xấu xí trong lĩnh vực công nghệ. Các hãng Xiaomi, Huawei và Google cũng phát triển công nghệ nhận diện gương mặt 3D (trên Xiaomi Mi 8 và Huawei Mate 20 Pro) giống với iPhone X tuy nhiên do hạn chế về hệ điều hành, các dự án này không đạt được kỳ vọng. Các hãng Android khác sử dụng nhận diện gương mặt 2 chiều, kém phức tạp hơn so với iPhone X.\n\nThiết kế của iPhone X tiếp tục được Apple sử dụng trên các đời iPhone kế tiếp là XS/XS Max/XR (2018) và 11/11Pro/11Pro Max (2019).\n\nIPhone X là một trong những thế hệ iPhone thành công và bán chạy nhất trong lịch sử Apple. Chiếc điện thoại kỷ niệm 10 năm này thu hút sự quan tâm đặc biệt của dư luận và người dùng, thể hiện ở lượng người xếp hàng chờ mua, top từ khóa tìm kiếm trên Google.\nKết thúc năm 2018, iPhone X trở thành chiếc smartphone bán chạy nhất thế giới, top 2 bán chạy nhất tại thị trường Trung Quốc.\nCác thế hệ iPhone\n\n\n"}
{"id": "7493802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7493802", "title": "Võng mạc", "text": "Võng mạc\n\nVõng mạc (tiếng Anh: retina; , , pl. retinae, ; từ tiếng Latin \"rēte\" nghĩa là \"net\") ớp mô thần kinh của mắt và hoạt động như một cuốn phim trong máy quay. Khi ánh sáng đi vào trong mắt, nó xuyên qua giác mạc và thủy tinh thể và được hội tụ trên võng mạc. Võng mạc có chức năng chuyển năng lượng ánh sáng thành thị lực và gửi thông tin ngược về não qua những dây thần kinh thị giác. Võng mạc thần kinh thường liên quan đến ba lớp tế bào thần kinh trong võng mạc, trong khi toàn bộ võng mạc liên quan đến ba lớp tế bào cộng với một tế bào biểu mô sắc tố.\n\nTrong sự phát sinh phôi của động vật có xương sống, võng mạc và dây thần kinh thị giác bắt nguồn tự nhiên từ não đang phát triển, đặc biệt là não trung gian phôi thai; do đó võng mạc được coi là một phần của hệ thần kinh trung ương (CNS) và thực chất là một mô não.\n\n\n\n"}
{"id": "7493819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7493819", "title": "Forever &amp; Always (bài hát của Taylor Swift)", "text": "Forever &amp; Always (bài hát của Taylor Swift)\n\n\"Forever & Always\" là bài hát được viết bởi ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Taylor Swift cho album phòng thu thứ hai của cô, \"Fearless\" (2008). Bài hát đã được thêm vào album trong những phút chót. \"Forever & Always\" nhận được nhiều đánh giá trái chiều từ giới phê bình và được chứng nhận bạch kim bởi RIAA, đồng thời lọt vào top 40 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 mặc dù không được phát hành như là đĩa đơn chính thức. \"Forever & Always\" mô tả nỗi đau khổ xuất phát từ những đổ vỡ trong chuyện tình cảm.\n\nLấy cảm hứng từ cuộc chia tay khi ấy với Joe Jonas, Swift nhanh chóng viết và thu âm bài hát trong khoảng thời gian ngắn nhằm bắt kịp với tiến độ của Fearless. Nữ ca sĩ đã giải thích rằng, bài hát này được viết cho một người đàn ông trong đời mình, người mà chính cô có thể thấy rõ \"chầm chậm ra đi\" và những rối rắm khi phải đối mặt với một mối quan hệ đã vỡ nát. Trong cuộc phỏng vấn với \"Rolling Stone\", Swift mô tả hệ quả của cuộc tình đó là một kinh nghiệm \"thực sự kịch tính và điên rồ\" và cô \"cần phải nhấn mạnh\" thông qua âm nhạc.\n\nJonas đã nói về bài hát trong bài phỏng vấn tháng 6 năm 2009 của tờ tạp chí \"Seventeen.\" Nam ca sĩ cho hay bản thân không cảm thấy khó chịu khi Swift viết nhạc về mối quan hệ của hai người. \"Nó phóng đại\", Jonas nói. \"Cũng rất hay khi nghe ý kiến của họ về câu chuyện\".\n\nVào năm 2009, Swift thu lại bài hát theo phong cách acoustic ballad để đưa vào album tái phát hành \"Fearless (Platinum Edition)\", với đề tựa là \"Forever & Always (Piano version)\".\n\nSwift biểu diễn \"Forever & Always\" tại lễ trao giải năm 2009 và trong 2009–2010.\n"}
{"id": "7493976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7493976", "title": "Mù lòa ở trẻ em", "text": "Mù lòa ở trẻ em\n\nMù lòa ở trẻ em (tiếng Anh: \"Childhood blindness\") là một nguyên nhân quan trọng dẫn đến gánh nặng mù lòa. Mù lòa ở trẻ em có thể định nghĩa là mức độ thị lực <3/60 trong tầm nhìn mắt tốt hơn của một đứa trẻ dưới 16 tuổi. Điều này thường có nghĩa là đứa trẻ không thể nhìn thấy một vật gì đó cách đó ba feet (khoảng một mét), trong khi một đứa trẻ khác có thể nhìn thấy vật đó nếu nó cách đó 60 feet (khoảng 20 mét).\n\nTại Việt Nam, tỉ lệ mù lòa ở trẻ em cao thứ tư châu Á tại lễ khai mạc chương trình Bệnh viện Bay Orbis năm 2015. Ngoài ra hàng triệu trẻ em khác cũng có nguy cơ mù lòa nếu không được đeo kính hoặc điều trị kịp thời, hay do tật khúc xạ.\n\nCó rất nhiều nguyên nhân gây mù lòa ở trẻ em. Mù lòa có thể là do đột biến di truyền, sinh non, bất thường bẩm sinh, kém dinh dưỡng, nhiễm trùng, thương tích và một số nguyên nhân khác. Ngoài ra bệnh võng mạc do sinh sớm, cườm khô và tật khúc xạ cũng có thể là nguyên nhân.\n\nNhững vùng bị ảnh hưởng nhiều nhất của mắt là:\n\n\n\n"}
{"id": "7494144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494144", "title": "Khám mắt", "text": "Khám mắt\n\nMột buổi kiểm tra mắt (hay khám mắt) là một loạt những bài kiểm tra do các chuyên gia khúc xạ nhãn khoa, đo thị lực để đánh giá thị lực, khả năng nhìn vào tiêu điểm và phân biệt vật thể, cũng như các bài kiểm tra khác có liên quan đến mắt. Những chuyên gia chăm sóc sức khỏe thường khuyên mọi người nên đến khám mắt định kỳ và triệt để, đặc biệt để ngăn ngừa những triệu chứng của các bệnh về mắt. Những bài kiểm tra mắt có thể phát hiện những bệnh về mắt tiềm ẩn như mù lòa, những dấu hiệu của khối u hoặc những điểm dị thường của não.\n\nMột vài bệnh ở mắt như tăng nhãn áp và bệnh võng mạc tiểu đường không có triệu chứng trong giai đoạn đầu, vì thế không thể biết mắt đang có vấn đề cho đến khi thị lực đã kém hẳn. Phát hiện kịp thời và điều trị sớm có thể làm chậm hoặc thậm chí ngăn chặn sự tiến triển của bệnh. Đối với những người có nguy cơ cao mắc bệnh về mắt như tiểu đường, cao huyết áp, tiền sử gia định bị bệnh về mắt như tăng nhãn áp, hoặc đang phải dùng thuốc chỉ định mà có phản ứng phụ ảnh hưởng đến mắt thì nên khám mắt thường xuyên. Nheo, mắt, dụi mắt thường xuyên, đau đầu, giảm thị lực, khó tập trung thị giác trong khoảng cách từ chiều dài một cánh tay trở xuống có thể là dấu hiệu của vấn đề về mắt và cần đi khám mắt.\n\n\n"}
{"id": "7494935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494935", "title": "Giuse Lý Minh Thuật", "text": "Giuse Lý Minh Thuật\n\nGiuse Lý Minh Thuật (, ; 1924 – 2018) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vị trí Giám mục chính tòa Giáo phận Thanh Đảo.\n\nGiám mục Giuse Lý sinh ngày 1 tháng 12 năm 1924, trong một gia đình Công giáo huyện Bác Hưng, Tân Châu, Sơn Đông, Trung Quốc. \n\nTừ nhỏ, ông đã chịu phép rửa tội. Năm 1931, được đưa vào học tại chủng viện. Năm 1937, ông gia nhập Tu viện giáo phận Chu Thôn. Năm 1949, tốt nghiệp Thần học Học viện Văn Đô Vũ Hán. Ông thụ phong chức linh mục ngày 11 tháng 4 năm 1949.\n\nSau khi thụ phong, ông được bổ nhiệm làm giáo sư chủng viện tại giáo phận Thiều Quan Quảng Đông. Tuy nhiên đến năm 1953, ông bị bắt giam và sau đó bị buộc đi cải tạo lao động cho đến năm 1968. Khi Cách mạng Văn hóa kết thúc, năm 1978, ông được điều động giảng dạy tại nhiều trường công lập trong bốn năm trước khi trở lại vai trò linh mục. Năm 1986, ông được bổ nhiệm làm Phó viện trưởng Tu viện Sơn Đông. \n\nNăm 1992, giám mục bất hợp thức Phaolô Hàn Tích Nhượng qua đời. Đến năm 1994, linh mục Giuse Lý được bầu làm giám quản giáo phận Thanh Đảo. Đầu năm 2000, Tòa Thánh ra quyết định bổ nhiệm linh mục Giuse Lý Minh Thuật làm Giám mục Thanh Đảo. Chính quyền Trung Quốc sau đó cũng chấp nhận chức vụ giám mục của ông. Lễ tấn phong giám mục được cử hành ngày 13 tháng 8 năm 2000, do Giám mục Chu Thôn Giuse Mã Học Thánh làm chủ lễ.\n\nMục dù được chính phủ Trung Quốc công nhận chức vụ, nhưng Giám mục Giuse Lý Minh Thuật không gia nhập Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc. Ông qua đời vào ngày 15 tháng 6 năm 2018, thọ 94 tuổi.\n"}
{"id": "7494938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494938", "title": "Biểu đồ Snellen", "text": "Biểu đồ Snellen\n\nBiểu đồ Snellen (Snellen chart) là một biểu đồ mắt dùng để đo thị lực. Tên biểu đồ được đặt theo tên của bác sĩ nhãn khoa người Hà Lan Herman Snellen, người đã giới thiệu biểu đồ năm 1862. Nhiều nhà khoa học thị giác và nhà nhãn khoa hiện vẫn sử dụng biểu đồ này nhưng dưới dạng cải tiến gọi là biểu đồ LogMAR.\n\nSnellen phát triển biểu đồ bằng cách sử dụng các biểu tượng dựa trên lưới điện 5×5. Các biểu đồ thí nghiệm phát triển năm 1861 sử dụng các biểu tượng trừu tượng. Biểu đồ của Snellen xuất bản năm 1862 đã sử dụng các chữ viết và số trong lưới 5×5. Biểu đồ gốc bao gồm các chữ và số A, C, E, G, L, N, P, R, T, 5, V, Z, B, D, 4, F, H, K, O, S, 3, U, Y, A, C, E, G, L, 2.\n\n"}
{"id": "7494939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494939", "title": "Trương Ký (định hướng)", "text": "Trương Ký (định hướng)\n\nTrương Ký có thể là một trong những nhân vật sau:\n\n"}
{"id": "7494941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494941", "title": "Anrê Cận Đạo Viễn", "text": "Anrê Cận Đạo Viễn\n\nAnrê Cận Đạo Viễn (1929–2019, tiếng Trung:靳道遠, tiếng Anh:\" Andrew Jin Dao-yuan\") là một giám mục do chính quyền Trung Quốc dùng sức ép tấn phong, tuy nhiên ông đã hiệp thông Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện được chính quyền Trung Quốc trao cho vị trí Giám mục chính tòa Giáo phận Lộ An. Tòa Thánh tuy giải vạ tuyệt thông cho ông, tuy vẫn không công nhận chức vị này. Năm 2016, Tòa Thánh bổ nhiệm Tân giám mục Phêrô Đinh Lệnh Bân làm Giám mục Lộ An, tuy vậy, về mặt chính quyền Trung Quốc chỉ công nhận giám mục Bân là Giám mục Phó Lộ An.\n\nGiám mục Cận sinh ngày 13 tháng 6 năm 1929 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài tu học, ngày 1 tháng 7 năm 1956, ông được thụ phong chức vị linh mục. Ngày 1 tháng 6 năm 2000, chính quyền Trung Quốc dùng sức ép tấn phong cho Tân giám mục bất hợp thức Cận. Việc làm này thể hiện việc chính quyền hoàn toàn không công nhận giám mục Lộ An do Tòa Thánh cắt cử là Hermengild Lý Nghị, người được tấn phong âm thầm năm 1998.\n\nMột nguồn tin ẩn danh cho biết năm 2008, giáo hoàng Biển Đức XVI công nhận chức vị giám mục cho ông, nhưng ông không có quyền tài phán.\n\nHiện giám mục Cận đã hiệp thông với Giáo hội Công giáo, song vẫn chưa được giáo hội này chấp nhận chức vị, thay vào đó năm 2016, Tòa Thánh cử linh mục Phêrô Đinh Lệnh Bân làm Giám mục Lộ An, sau 4 năm trống tòa kể từ cái chết của giám mục Nghị. Hiện chính quyền Trung Quốc chỉ công nhận Tân giám mục Đinh Lệnh Bân là Giám mục Phó Lộ An. Giám mục Cận đã không làm chủ lễ phong chức cho tân giám mục Đinh khi Tòa Thánh cắt đặt tân giám mục này.\n\nNgày 20 tháng 11 năm 2019, ông qua đời, thọ 90 tuổi.\n"}
{"id": "7494942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494942", "title": "Trương Ký (nhà Minh)", "text": "Trương Ký (nhà Minh)\n\nTrương Ký (chữ Hán: 张骥, ? – 1449), tự Trọng Đức, người An Hóa, Hồ Nam, quan viên nhà Minh.\n\nThời Vĩnh Lạc, Ký đỗ kỳ thi Hương, được gia nhập Quốc học. Đầu thời Tuyên Đức, Ký được thụ chức Ngự sử, sau đó ra làm Tuần án Giang Tây, tra xét hình ngục ở Phúc Kiến, được tiếng là nhân từ và thanh liêm.\n\nNăm Chánh Thống thứ 8 (1443), bọn Lại bộ thượng thư Vương Trực đáp lại chiếu thư, tiến cử những quan viên trong triều liêm chính lại có học vấn – phẩm hạnh, Ký nằm trong số ấy. Ký được thăng làm Đại Lý tự thừa, Tuần phủ Sơn Đông. Trước đó, Tế Nam đặt ra chức Phủ dân quan, chuyên phủ dụ lưu dân. Về sau chức vụ này quấy nhiễu dân, Ký tấu xin bãi bỏ. Phong tục trong vùng là nếu có hạn hán, liền phá ngôi mộ mới đắp, tàn hại thi thể, cho rằng hạn hán là do người mới chết gây ra, đặt tên hành vi ấy là “\"đả Hạn cốt thung\"”; triều đình theo đề nghị của Ký mà cấm tuyệt hủ tục này ! Sau đó Ký được về triều, tiến làm Hữu thiếu khanh; tiếp đó, Ký nhận mệnh tuần thị từ dân đói Tế Ninh đến Hoài, Dương. Ký ra luật bắt châu chấu, dừng mọi việc không gấp, trừ nợ phát thóc, khiến quan dân cảm thấy được cứu giúp.\n\nMùa đông năm thứ 13 (1448), Ký được làm Tuần phủ Chiết Giang. Từ năm thứ 9 (1444), dân đói tụ tập làm cướp, nhanh chóng chuyển thành bạo loạn, tàn hại các tỉnh Chiết Giang, Giang Tây, Phúc Kiến. Trước sau có người Khánh Nguyên là Diệp Tông Lưu và người Lệ Thủy (nay là Liên Đô) là Trần Giám Hồ họp nhau, sau khi Đặng Mậu Thất nổi dậy thì Diệp, Trần xin phụ thuộc Đặng, kế đó người Toại Xương là Tô Nha, Du Bá Thông hưởng ứng bọn họ; quan quân liên tiếp thất bại. Ký đến nhận chức, sai Kim Hoa tri phủ Thạch Mạo đánh bại và giết chết Tô Nha, phủ dụ đồ đảng của hắn. Trần Giám Hồ giết Diệp Tông Lưu, thôn tính bộ hạ của Diệp, tiếp tục cướp bóc khắp nơi. Gặp lúc Đặng Mậu Thất chết, Giám Hồ trở nên cô thế, Ký mệnh Lệ Thủy thừa Đinh Ninh đưa bọn bô lão Vương Thế Xương đi chiêu dụ, Giám Hồ đồng ý ra hàng, chỉ có Đào Đắc Nhị không chấp nhận, giết sứ giả, vào núi làm cướp như cũ. Đến tháng 4 ÂL năm thứ 14 (1449), bọn Tô Ký Dưỡng cướp bóc Kim Hoa, bị quan quân tiễu diệt, thế lực phản quân ngày càng suy yếu.\n\nMùa thu năm ấy, Minh Đại Tông nối ngôi, triệu Ký về, nhưng ông mất giữa đường.\n\nSử cũ nhận xét: Ký đến nơi nào cũng có thành tích, dân chúng Sơn Đông, Lưỡng Chiết rất lâu về sau vẫn nhớ ông.\n\n"}
{"id": "7494944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494944", "title": "Đại trượng phu", "text": "Đại trượng phu\n\nĐại trượng phu là phim truyền hình Trung Quốc năm 2014, đạo diễn bởi Diêu Hiểu Phong, với sự tham gia diễn xuất của Vương Chí Văn, Lý Tiểu Nhiễm, Du Phi Hồng, Hàn Đồng Sinh .\n\nVị giáo sư đáng kính Âu Dương Kiếm nảy sinh tình cảm với cô gái trẻ Cố Hiểu Quân. Để chuẩn bị đến gặp nhạc mẫu, Âu Dương Kiếm đã rũ bỏ vẻ đạo mạo nghiêm trang của mình chuyển sang ăn mặc trẻ trung sành điệu. Khi soi gương thấy dung mạo và trang phục không khớp ông đã đến ngay spa đắp mặt nạ và tiêm botox căng da mặt. Đến khi gặp mặt mới chuyện trò được vài câu Âu Dương Kiếm bỗng thấy mặt mình tê cứng, miệng méo xệch, mắt xếch lên. Khi vào viện cấp cứu ông mới biết mình bị dị ứng vì tiêm thuốc căng da...\n\nĐại trượng phu.Weibo\n"}
{"id": "7494946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494946", "title": "Phêrô Đinh Lệnh Bân", "text": "Phêrô Đinh Lệnh Bân\n\nPhêrô Đinh Lệnh Bân (Sinh 1962, tiếng Trung:丁令斌, tiếng Anh:\"Peter Ding Lingbin\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm trách cương vị Giám mục chính tòa Giáo phận Lộ An. Về mặt chính quyền Trung Quốc, tuy có công nhận ông là Giám mục, tuy nhiên chỉ công nhận là Giám mục phó Lộ An, có quyền kế vị giám mục được chính quyền Bắc Kinh tấn phong Anrê Cận Đạo Viễn.\n\nGiám mục Đinh sinh tại Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1962. Tu học trong khoảng thời gian đầy khốn khó, đến năm 1992, Phó tế Đinh được phong chức linh mục. Giáo phận Lộ An trống tòa từ tháng 5 năm 2012 sau cái chết của giám mục Hermengild Lý Nghị và giám mục chính quyền Tấn phong là Anrê Cận Đạo Viễn không được Tòa Thánh chuẩn nhận. Lễ tấn phong cho tân giám mục diễn ra vào ngày 10 tháng 11 năm 2016. Về mặt chính quyền Trung Quốc tuy công nhận ông là Giám mục, nhưng chỉ công nhận chức vị giám mục phó Lộ An, và công nhận giám mục Viễn là Giám mục chính tòa Lộ An.\n\nNgày 20 tháng 11 năm 2019, giám mục Cận qua đời.\n"}
{"id": "7494948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494948", "title": "Mai Thọ Truyền", "text": "Mai Thọ Truyền\n\nMai Thọ Truyền hay cư sĩ Chánh Trí Mai Thọ Truyền (1905-1973) là một chính khách và cư sĩ Phật giáo của Việt Nam Cộng hòa. Ông còn được biết đến là ứng viên liên danh Phó tổng thống với dân biểu Trần Văn Hương trong cuộc Bầu cử tổng thống Việt Nam Cộng hòa năm 1967.\nMai Thọ Truyền sinh ngày 1 tháng 4 năm 1905 tại làng Long Mỹ, tỉnh Bến Tre trong một gia đình trung lưu. Thuở nhỏ ông được theo học tại trường Sơ học Pháp - Việt Bến Tre, rồi Trung học Mỹ Tho, và Chasseloup Laubat Saigon. Năm 1924, ông thi đậu Thư ký Hành chánh và được bổ đi làm việc tại Sài Gòn, Hà Tiên và Chợ Lớn. Năm 1931, ông thi đậu Tri huyện và đã tùng sự tại Sài Gòn, Trà Vinh, Long Xuyên và Sa Đéc. Ông nổi tiếng là người liêm khiết, chính trực và đức độ, không xu nịnh cấp trên, hà hiếp dân chúng, nên được quý mến.\n\nNăm 1945, sau đảo chính Nhật, ông đang làm Quận trưởng Cầu Ngang, được mời về giữ chức Phó Tỉnh trưởng Trà Vinh. Tháng 6 năm ấy, chính quyền Trần Trọng Kim cử ông làm Quận trưởng Thốt Nốt (Long Xuyên). Sau Cách Mạng Tháng Tám, ông được cử làm Chủ tịch Ủy ban Quận Bộ Việt Minh tại Châu Thành, Long Xuyên, rồi Chánh văn phòng kiêm Ủy viên Tài chánh Ủy ban Nhân Dân tỉnh Long Xuyên.\n\nSau khi quân đội Pháp chiếm Long Xuyên, ông cùng Ủy ban dời về núi Sập rồi giải tán, nhường quyền chỉ huy kháng chiến cho quân sự. Ông lánh về vùng thôn quê ẩn náu. Chính phủ Nguyễn Văn Thinh mời ông làm Quận trưởng, rồi Phó tỉnh trưởng Sa Đéc. Trước cảnh quân đội Pháp tàn sát dân chúng, ông can thiệp không được, nên xin từ chức. Chính phủ không cho, ông bèn cáo bệnh xin đi điều dưỡng.\n\nGiữa năm 1947, Mai Thọ Truyền xin đổi về Sài Gòn và lần lượt giữ các chức vụ: Chánh văn phòng Phủ Thủ tướng của chính phủ Nguyễn Văn Xuân (Hà Nội), Chánh văn phòng Bộ Kinh Tế, Giám đốc hành chánh sự vụ Bộ Ngoại giao, Đổng lý văn phòng Bộ Nội vụ của Chính phủ Nguyễn Phan Long, Đổng Lý văn phòng Phủ Thủ Hiến Việt Nam và Phó Đổng lý văn phòng Phủ Thủ tướng của Chính phủ Bửu Lộc. Năm 1955 ông đổi qua ngạch Thanh tra Hành chánh và Tài chánh, đến năm 1960 thì về hưu.\n\nSau ngày cuộc đảo chính Ngô Đình Diệm năm 1963, ông tham gia Hội đồng Nhân Sĩ cách mạng. Năm 1967 ông ứng cử Phó Tổng thống trong liên danh Trần Văn Hương, nhưng chung cuộc chỉ về hạng ba, liên danh Nguyễn Văn Thiệu - Nguyễn Cao Kỳ đắc cử.\n\nĐến năm 1968 ông giữ chức Quốc vụ khanh kiêm Viện trưởng Giám sát viện, rồi Quốc vụ khanh đặc trách Văn hóa cho đến mất. Với trách vụ Quốc vụ khanh đặc trách Văn hóa, ông đã xây dựng Thư viện Quốc gia (nay là Thư viện Khoa học Tổng hợp thành phố), xúc tiến việc thành lập Văn khố quốc gia và Nhà văn hóa, thành lập và đẩy mạnh hoạt động của Ủy ban Điển chế văn tự, lập Ủy ban dịch thuật và xuất bản các sách Hán Nôm quý hiếm, thành lập Chi nhánh Bảo tồn Cổ tích Huế.\nTrong những năm làm việc đó đây khắp lục tỉnh miền Tây, Mai Thọ Truyền để tâm nghiên cứu tìm hiểu về Phật giáo, Nho giáo, và các tư tưởng tôn giáo triết lý khác. Đến đâu ông cũng tham vấn các vị danh nho nổi tiếng để thử tài học vấn và biện bác, nhưng chưa vị nào giúp ông thỏa nguyện. Đến khi làm việc ở Sa Đéc, ông đến tham vấn Hòa Thượng Thích Hành Trụ, là giảng sư tại chùa Long An, chính nơi đây ông thực sự qui ngưỡng cảm phục trước đức độ và trí tuệ của vị danh Tăng nên cầu làm đệ tử của Ngài. Hòa thượng Thích Hành Trụ đặt pháp danh cho ông là Chánh Trí. Từ đây, ông bắt đầu dốc lòng đem khả năng và trình độ học thức của mình ra hộ trì chánh pháp.\n\nĐối với phong trào chấn hưng Phật giáo, ông là một kiện tướng trong hàng cư sĩ đã đóng góp công sức rất lớn. Là một Phật tử thuần thành, ông ăn chay trường từ ngày thọ Tam quy ngũ giới, làm Phật sự không biết mệt mỏi. Năm 1950, ông vận động thành lập Hội Phật Học Nam Việt. Ban đầu hội đặt trụ sở tại chùa Khánh Hưng, sau dời qua chùa Phước Hòa. Ông vận động và đứng ra xây dựng ngôi chùa lịch sử Xá Lợi, tiêu biểu cho nét văn hóa mới của Đông Tây hòa quyện, làm trụ sở của Hội Phật Học Nam Việt. Năm 1958 hội chuyển về chùa Xá Lợi. Ông làm Tổng thư ký của hội khi mới thành lập và Hội trưởng từ 1955 cho đến ngày ông mất. Hội đã mở các lớp Phật học phổ thông lúc bấy giờ do chư Thượng tọa Thiện Hòa, Trí Hữu, Thiện Hoa, Quảng Minh diễn giảng. Ông cũng tham gia soạn và giảng một số tiết mục cho học viên. Hàng tuần, tại chùa Xá Lợi, ông còn tổ chức các thời thuyết pháp cho đại chúng do ông mời các vị cao Tăng Đại đức trong nước hay nước ngoài đăng đàn. Có khi chính ông là giảng sư.\n\nBên cạnh đó, Hội Phật Học Nam Việt còn xuất bản tạp chí Từ Quang do ông làm chủ nhiệm kiêm chủ bút. Tạp chí này suốt gần 24 năm liên tục (1951 - 1975) đã đóng góp không nhỏ cho công việc phổ biến Phật học ở Sài Gòn và các tỉnh. Tạp chí đã được chư Tăng bên Giáo hội Tăng Già Nam Việt sốt sắng góp phần về phương diện biên tập. Chính ông là người viết thường xuyên trên Từ Quang. Với lối hành văn nhẹ nhàng, bóng bẩy và sâu sắc, với trình độ thâm hiểu nghĩa lý sâu xa của kinh điển, những bài ông viết đã được độc giả hoan nghênh, đã tạo cơ duyên cho nhiều người đến với đạo Phật. Ông cùng Hội Phật Học Nam Việt đã thành lập trên 40 Tỉnh hội và Chi hội Phật học khắp miền Nam.\n\nTrong giai đoạn đấu tranh năm 1963 được coi là pháp nạn, ông giữ nhiệm vụ Tổng thư ký Ủy ban Liên Phái Bảo vệ Phật giáo đòi hỏi chính quyền Ngô Đình Diệm thực thi bình đẳng tôn giáo. Ông và Hội Phật Học Nam Việt đồng ý để Ủy ban đặt trụ sở trung ương tại chùa Xá Lợi. Khi chính quyền cho quân đội và cảnh sát đánh phá, phong tỏa chùa, bắt bớ cầm tù Tăng Ni Phật tử, ông cũng chịu chung số phận. Chùa Xá Lợi trở thành địa điểm lịch sử trong cuộc đấu tranh kiên cường đẫm máu của Phật giáo đồ chống chế độ độc tài kỳ thị tôn giáo. Năm 1964, ông tham gia Ủy ban soạn thảo Hiến Chương Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống Nhất và được bầu làm Phó Viện trưởng Viện Hóa Đạo. Nhưng vì bất đồng ý kiến về mặt tổ chức, chỉ một tháng sau ông từ nhiệm, quay về hoạt động cho Hội Phật Học Nam Việt trong cương vị Hội trưởng.\n\nKhi Viện Đại Học Vạn Hạnh được thành lập, tạm đặt tại chùa Xá Lợi trong khi chờ xây xong cơ sở, ông nhận làm giáo viên cho Viện trước tiên, và sau đó ông còn giữ chức Phụ tá Viện trưởng đặc trách hành chánh và tài chánh, kiêm Tổng thư ký niên khóa 1967 - 1968.\nSáng ngày 17 tháng 4 năm 1973 tức rằm tháng 3 năm Quý Sửu, Mai Thọ Truyền qua đời, hưởng thọ 69 tuổi.\nVới học lực uyên thâm và sự thông hiểu sâu sắc giáo lý, ông đã dành nhiều thời gian dịch và trước tác các tác phẩm có giá trị về Phật học:\n(Do Hội Phật Học Nam Việt ấn hành).\n\nNgoài ra, ông còn một số tác phẩm chưa xuất bản như: Truyền tâm pháp yếu, Tây Du Ký, Hư Vân Lão Hòa Thượng, Kinh Vô Lượng Thọ, Kinh Quán Vô Lượng Thọ, Mười lăm ngày ở Nhật, Vòng quanh thế giới Phật giáo, Đạo đời, Khảo cứu về Tịnh Độ Tông, Mật Tông và một tác phẩm đang viết dở là Kinh Lăng Nghiêm.\nxxxxnhỏ|Hình và thẻ căn cước cụ Mai Thọ Truyền]]\n"}
{"id": "7494952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494952", "title": "Herman Snellen", "text": "Herman Snellen\n\nHerman Snellen (19 tháng 2 năm 1834 – 18 tháng 1 năm 1908) là một nhà nhãn khoa người Hà Lan, người đã giới thiệu biểu đồ Snellen dùng để đo thị lực (1862). Ông tiếp quản chức giám đốc Bệnh viện Hà Lan dành cho bệnh nhân về mắt (Nederlandsch Gasthuis voor Ooglijders), sau Franciscus Donders.\n\nÔng là người nghiên cứu loạn thị, cườm nước và các bệnh về mắt khác cũng như nghiên cứu về chữa trị thị lực bằng sử dụng kính đeo mắt và phẫu thuật mắt.\n\nTrong khi các phiên bản thay thế từng được phát triển trước ông bởi Eduard Jäger von Jaxtthal và những người khác, Snellen đã phát triển một biểu đồ mắt riêng lấy chính tên mình năm 1862, để đo thị lực, và nhanh chóng trở thành tiêu chuẩn trên toàn cầu.\n\n"}
{"id": "7494986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494986", "title": "Khối u", "text": "Khối u\n\nKhối u (tiếng Anh: Neoplasm, tumor) là một mô phát triển bất thường, nếu nó hình thành một đống, ta gọi đó là khối u. Sự phát triển bất thường (neoplasia) thường có nhưng không phải lúc nào cũng tạo thành khối u.\n"}
{"id": "7494987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494987", "title": "Deidamia", "text": "Deidamia\n\nDeidamia có thể là:\n\n"}
{"id": "7494991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7494991", "title": "Pachira", "text": "Pachira\n\nPachira là một chi thực vật bao gồm các loài cây gỗ nhiệt đới phân bố trong khu vực Trung và Nam Mỹ, châu Phi và Ấn Độ. Chúng được phân loại trong phân họ Bombacoideae của họ Malvaceae. Trước đây chi này được gán vào họ Bombacaceae. Trước đó nữa thì nó thuộc họ Sterculiaceae (nay được coi là lỗi thời).\n\nCác tác giả khác nhau coi họ này chứa 50-80 loài.\nChúng là các loại cây gỗ to hay nhỏ với các lá hình ngón tay gồm 5-7 lá phụ hình bầu dục không lông, quả là quả nang một ngăn hình ôvan (trái xoan) dạng gỗ mở bởi một lượng các vách ngăn và chứa nhiều hạt. \nTên chi bắt nguồn từ ngôn ngữ sử dụng tại Guyana.\nMặc dù được Jean Baptiste Aublet đặt tên ban đầu là \"Pachira\" vào năm 1775, nhưng do không biết đến điều này nên năm 1782 Carl Linnaeus Con đã gọi chi này là \"Carolinea\" theo tên của nữ công tước (hoặc nữ hầu tước) \"Sophia Caroline xứ Baden\" năm 1782.\nQuy tắc quyền ưu tiên đặt độ ưu tiên cao hơn cho \"Pachira\".\n\nHầu tước Baden là Karl Wilhelm (1709 – 1738) đã thiết lập lâu đài Karlsruhe (\"Karlsruher Schloß\") năm 1715. Ông quan tâm đáng kể tới thực vật học, cụ thể là các loại cây kì dị, và có một lượng lớn các cây gỗ nhập khẩu để trồng trong các khu vườn của lâu đài (\"Schloßgarten\"). Cháu nội ông là Karl Friedrich (1738 - 1811) cưới Nữ công tước Karoline Luise von Hessen-Darmstadt (1723 - 1783) năm 1751. Karoline Luise là một nhà thực vật học có tiếng tăm. Bà từng trao đổi thư tín với Carl von Linné (Carl Linnaeus), gieo trồng nhiều loại cây trong các khu vườn của lâu đài, có các bản chạm khắc của chúng để viết thành sách và phân loại chúng theo hệ thống phân loại của Linnaeus. Con trai của Linnaeus là Carl Linnaeus Con đã ghi nhận các đóng góp của bà bằng việc đặt tên cho một loài cây gỗ (\"Pachira aquatica\", tên tiếng Đức \"glückskastanie\") là \"Carolinea princeps\" theo tên và tước hiệu của bà.\n\nCác loài cây gỗ trong chi này cung cấp gỗ, thừng chão và hạt để nhồi gối và đệm.\n\n\n\n"}
{"id": "7495000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495000", "title": "Pseudobombax", "text": "Pseudobombax\n\nPseudobombax là một chi thực vật có hoa trong phân họ Bombacoideae của họ Malvaceae.\n\n\n"}
{"id": "7495003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495003", "title": "Suy giảm thị lực vỏ não", "text": "Suy giảm thị lực vỏ não\n\nSuy giảm thị lực vỏ não (tiếng Anh: Cortical visual impairment, viết tắt là CVI) là một hình thức suy giảm thị lực gây ra bởi vấn đề của não chứ không phải do vấn đề về mắt (hội chứng sau này đôi khi gọi là \"suy giảm thị lực thị giác\" (\"ocular visual impairment\") khi được đem ra thảo luận so sánh với suy giảm thị lực vỏ não.\n\n\n"}
{"id": "7495004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495004", "title": "Phạm vi quan sát", "text": "Phạm vi quan sát\n\nPhạm vi quan sát (tiếng Anh: Field of view) là phạm vi mở rộng có thể quan sát thế giới tại bất kì thời điểm nào. Trong trường hợp dụng cụ quang học hoặc cảm biến, nó là một góc khối thông qua một máy dò nhạy cảm với bức xạ điện từ.\n\nTrong phạm vi nhìn của con người, thuật ngữ \"phạm vi quan sát\" thường chỉ được sử dụng theo nghĩa của một hạn chế với thiết bị bên ngoài có thể nhìn thấy, như khi đeo kính. Nếu sự tương tự của võng mạc làm việc như một cảm biến được sử dụng, khái niệm xảy ra tương ứng của con người (và phần lớn tầm nhìn của động vật) là phạm vi thị giác.\n"}
{"id": "7495006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495006", "title": "Giác mạc", "text": "Giác mạc\n\nGiác mạc (tiếng Anh: Cornea) là phần trước trong suốt của mắt bao gồm móng mắt, đồng tử và tiền phòng. Giác mạc với tiền phòng và ống kính, ánh sáng khúc xạ, với giác mạc chiếm 2/3 năng lượng quang của mắt. Ở người, năng lượng khúc xạ của giác mạc xấp xỉ 43 dioptre.\n\n"}
{"id": "7495007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495007", "title": "Phục hồi thị lực", "text": "Phục hồi thị lực\n\nPhục hồi thị lực (tiếng Anh: Vision rehabilitation, hoặc vision rehab) là một thuật ngữ về một loại phục hồi chức năng cải thiện thị lực hoặc thị lực kém. Nói cách khác, đây là một quá trình phục hồi chức năng và cải thiện chất lượng cuộc sống và sự độc lập của một cá nhân bị mất chức năng thị giác do ốm hoặc chấn thương. Nhiều dịch vụ phục hồi thị lực tập trung vào người bị thị lực kém, một loại khiếm thị không thể phục hồi hoàn toàn bằng kính thông thường, kính áp tròng, thuốc men hoặc phẫu thuật. Thị lực kém làm cản trở việc thực hiện những hoạt động thường nhật. Khiếm thị gây ra bởi nhiều yếu tố như tổn thương não, mất thị lực... Trong số những kĩ thuật phục hồi thị lực sẵn có, hầu hết tập trung vào các phương pháp điều trị thần kinh và thể chất.\n\n"}
{"id": "7495010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495010", "title": "Franciscus Donders", "text": "Franciscus Donders\n\nFranciscus (Franz) Cornelius Donders FRS FRSE (27 tháng 5 năm 1818 – 24 tháng 3 năm 1889) là một nhà nhãn khoa người Hà Lan. Trong sự nghiệp của mình, ông là giáo sư sinh lý học tại Utrecht, và được quốc tế coi là một chuyên gia về bệnh mắt, điều hành Bệnh viện Mắt Hà Lan, ông là một trong những người sáng lập ra ngành khoa học nhãn khoa.\n\nÔng sinh ra tại Tilburg, là con trai của Jan Franz Donders và Agnes Elizabeth Hegh. Ông theo học tại Trường Duizel và các chủng viện ở cả Tilburg và Boxmeer. Năm 1847, ông trở thành phó giáo sư tại đại học Utrecht và năm 1862, ông cũng đạt thêm một bằng giáo sư về sinh lý học. Cùng năm đó, ông trở thành phóng viên của viện Hoàng gia Khoa học và Nghệ thuật Hà Lan, sau đó gia nhập làm thành viên năm 1851.\n\nÔng được biết tới với những công trình nghiên cứu bệnh về mắt và là người tiên phong nghiên cứu về thuật soi đáy mắt. Ông được cho là người phát minh áp kế mắt (1862), và giới thiệu lăng kính và những ống kính trụ để điều trị loạn thị.\n\n"}
{"id": "7495011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495011", "title": "Bảng kiểm tra thị lực", "text": "Bảng kiểm tra thị lực\n\nBảng kiểm tra thị lực (tiếng Anh: Eye chart), phát minh của Ferdinand Monoyer, là một bảng sử dụng để đo thị lực. Các bảng kiểm tra thị lực do các chuyên gia chăm sóc sức khỏe sử dụng, chẳng hạn như bác sĩ đo thị lực, bác sĩ hoặc y tá để kiểm tra những người bị suy giảm thị lực. Những nhà nhãn khoa, bác sĩ chuyên khoa mắt cũng sử dụng biểu đồ mắt để theo dõi thị lực của bệnh nhân để đáp ứng những liệu pháp điều trị khác nhau như thuốc men hay phẫu thuật.\n\nBiểu đồ Snellen được sử dụng phổ biến nhất. Những loại biểu đồ thay thế khác bao gồm biểu đồ logMAR, Landolt C, biểu đồ E, biểu đồ Lea, bảng Golovin–Sivtsev, biểu đồ Rosenbaum và biểu đồ Jaeger.\n\n"}
{"id": "7495026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495026", "title": "3 Ceti", "text": "3 Ceti\n\n3 Ceti (3 Cet) là một sao khổng lồ cam trong chòm sao Kình Ngư. Nó có cấp sao biểu kiến là 4,99.\n"}
{"id": "7495056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495056", "title": "Bão nhiệt đới Tây Bắc Thái Bình Dương", "text": "Bão nhiệt đới Tây Bắc Thái Bình Dương\n\nMột cơn bão nhiệt đới Tây Bắc Thái Bình Dương () là một cơn bão nhiệt đới phát triển ở phần phía Tây Bắc Thái Bình Dương giữa 180° và 100 ° E. Vùng này được gọi là Lưu vực Tây Bắc Thái Bình Dương và là lưu vực bão nhiệt đới hoạt động nhiều nhất trên trái đất, chiếm gần một phần ba số bão lốc xoáy nhiệt đới hàng năm của thế giới. Để dễ tổ chức, Bắc Thái Bình Dương được chia thành ba vùng: phía đông (Bắc Mỹ đến 140 ° W), trung tâm (140 đến 180 ° W) và phía tây (180 ° đến 100 ° E). Trung tâm khí tượng đặc biệt khu vực (RSMC) cho các dự báo lốc xoáy nhiệt đới tọa lạc ở Nhật Bản, với các trung tâm cảnh báo lốc xoáy nhiệt đới khác cho khu vực tây bắc Thái Bình Dương ở Hawaii, Philippines và Hồng Kông. Trong khi RSMC đặt tên cho mỗi hệ thống bão, danh sách tên chính của nó được điều phối giữa 18 nước có lãnh thổ bị bão tố đe dọa mỗi năm. Chỉ có Philippines sử dụng danh sách đặt tên riêng của họ cho các hệ thống tiếp cận đất nước.\n\nMột cơn bão nhiệt đới có thể có tên tiếng Anh khác nhau, typhoon hay cyclone hoặc hurricane tùy thuộc vào vị trí. Hurricane là một cơn bão xảy ra ở Đại Tây Dương và đông bắc Thái Bình Dương (xem Bão nhiệt đới Đại Tây Dương), một typhoon xảy ra ở Tây Bắc Thái Bình Dương, và một cyclone xảy ra ở Nam Thái Bình Dương hoặc Ấn Độ Dương.\nTrong vùng tây bắc Thái Bình Dương, không có mùa bão chính thức do các trận lốc xoáy nhiệt đới tạo thành trong suốt cả năm. Giống như bất kỳ cơn bão nhiệt đới nào, có sáu yêu cầu chính đối với sự hình thành và phát triển của bão: nhiệt độ mặt biển đủ ấm, sự bất ổn định trong khí quyển, độ ẩm cao ở tầng trung lưu của tầng đối lưu, lực Coriolis đủ để phát triển một trung tâm áp suất thấp, sự tập trung hoặc sự xáo trộn đã tồn tại ở mức thấp và gió đứt theo chiều dọc thấp. Mặc dù phần lớn các cơn bão hình thành từ tháng 6 đến tháng 11, một vài cơn bão xảy ra giữa tháng 12 và tháng 5 (mặc dù bão nhiệt đới hình thành ít nhất vào thời điểm đó). Trung bình, Tây Bắc Thái Bình Dương có nhiều cơn lốc xoáy nhiệt đới nghiêm trọng nhất trên thế giới. Giống như các lưu vực khác, chúng được điều khiển bởi dãy khí quyển cận nhiệt đới hướng về phía tây hoặc tây bắc, với một số hệ thống bão uốn cong gần và ở phía đông của Nhật Bản. Philippines chịu đựng gánh nặng bị các cơn bão đi ngang qua, với Trung Quốc và Nhật Bản bị ảnh hưởng ít hơn một chút. Một số cơn bão chết người nhất trong lịch sử đã đổ vào Trung Quốc. Nam Trung Quốc có ghi nhận dài nhất về tác động của bão trong khu vực, với mẫu hàng ngàn năm qua các tài liệu trong kho lưu trữ của họ. Đài Loan đã nhận được cơn bão nhiều mưa nhất từng được biết đến trong lưu vực bão nhiệt đới Tây Bắc Thái Bình Dương.\n\nThuật ngữ tiếng Anh \"typhoon\" là tên cho một cơn bão nhiệt đới lớn ở khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương, trong khi \"hurricane\" là tên cho một cơn bão nhiệt đới lớn ở khu vực đông bắc Thái Bình Dương và Bắc Đại Tây Dương . Ở những nơi khác, nó được gọi là \"tropical cyclone\"(cơn lốc xoáy nhiệt đới).\n\nTừ điển Anh ngữ Oxford \"Oxford English Dictionary\" trích dẫn tiếng Urdu \"ṭūfān\" và tiếng Trung quốc \"tai fung\" là nguồn cho một số dạng tiếng Anh ban đầu: Các hình thức sớm nhất - \"touffon\", sau đó là \"tufan\", \"tuffon\", và những thứ khác - xuất phát từ Urdu ṭūfān, với trích dẫn từ năm 1588. Từ năm 1699 xuất hiện \"tuffoon\", sau đó là \"tiffoon\" cách viết bị ảnh hưởng bởi tiếng Urdu. Từ \"typhoon\" hiện đại có từ năm 1820, trước đó là \"tay-fun\" có từ năm 1771 và \"ty-foong\", tất cả đều bắt nguồn từ tiếng Trung Quốc tai fung.\nThuật ngữ Urdu توفان \"ṭūfān\" nghĩa là bão dữ dội có cùng gốc với tiếng Hindi तूफ़ान (\"tūfān\")) xuất phát từ tiếng Iran mà lại bắt nguồn từ tiếng Ả Rập طوفان (\"ṭūfān\").\n\nNguồn gốc Trung Quốc là từ \"tai fung\" (tiếng Hoa giản thể: 台风, truyền thống Trung Quốc: 颱風, pinyin: táifēng), là một dạng tiếng thổ ngữ phổ thông của tiếng Quan Thoại \"dà\": \"lớn\" và \"fēng\" \"gió\". Trong tiếng Quan Thoại, từ cho cơn bão gió là 大风 (dàfēng, \"gió lớn\") và tiếng Quảng Đông 大風 (\"daai fung\", \"gió lớn\"). Từ tiếng Nhật hiện đại cũng bắt nguồn từ tiếng Trung: 台風 (た い ふ う, taifuu).\n\nTiếng Hy Lạp cổ đại Τυφῶν (\" Tuphôn \", [Typhon]) không phải là không có liên quan gì và cũng có thể đã ảnh hưởng đến thuật ngữ này. Các thuật ngữ Ba Tư và Trung Quốc có thể đã bắt nguồn từ thuật ngữ Hy Lạp ngay từ lúc ban đầu.\n\n\"Áp thấp nhiệt đới\" là cấp thấp nhất mà Cơ quan Khí tượng học Nhật Bản (JMA) sử dụng và là thuật ngữ được sử dụng cho một hệ thống nhiệt đới có tốc độ gió không quá 33 hải lý / giờ (38 km/h). Áp thấp nhiệt đới được nâng lên thành \"cơn bão nhiệt đới\" nếu tốc độ gió vượt quá 34 hải lý / giờ (39 km/h). Các cơn bão nhiệt đới cũng nhận được tên chính thức từ RSMC Tokyo. Nếu bão tăng cường độ hơn nữa và đạt được tốc độ gió ổn định là 48 hải lý / giờ (55 dặm / giờ, 89 km/h) thì nó sẽ được phân loại là một cơn bão nhiệt đới nghiêm trọng . Khi gió lớn nhất của hệ thống đạt tốc độ gió 64 hải lý (119 km/h), thì JMA sẽ chỉ định cơn bão nhiệt đới như một typhoon - cấp cao nhất theo bảng xếp hạng .\n\nTừ năm 2009, Đài quan sát Hồng Kông bắt đầu phân chia các typhoon (siêu bão) thành ba loại khác nhau: \"typhoon\", \"typhoon nghiêm trọng\" và \"siêu typhoon\" . Một \"typhoon\" có tốc độ gió 64-79 hải lý (73-91 mph; 118–149 km/h), một \"typhoon nghiêm trọng\" có gió ít nhất 80 hải lý / giờ (92 km/h), và \"siêu typhoon\" có gió ít nhất 100 hải lý (120 dặm / giờ, 190 km/h). Trung tâm Cảnh báo Typhoon Liên hợp (JTWC) của Hoa Kỳ phân loại không chính thức các cơn bão với tốc độ gió ít nhất là 130 hải lý / giờ (67 m / s, 150 mph / 241 km/h) - tương đương với một cơn bão mạnh cấp 4 theo thang Saffir-Simpson - như \"super typhoons\".. Tuy nhiên, các phép đo tốc độ gió duy trì tối đa mà JTWC sử dụng dựa trên thời gian trung bình 1 phút, tương tự như thời gian trung bình Trung tâm Bão quốc gia và Trung tâm Bão bão Trung tâm Thái Bình Dương của Hoa Kỳ. Kết quả là các báo cáo về gió của JTWC cao hơn các phép đo của JMA, vì nó dựa trên khoảng cách trung bình 10 phút.\n\nCó sáu yêu cầu chính đối với sự hình thành bão nhiệt đới: nhiệt độ mặt biển ấm áp, khí quyển không ổn định, độ ẩm cao ở tầng trung lưu của tầng đối lưu, lực Coriolis đủ để phát triển trung tâm áp suất thấp, sự tập trung hoặc sự xáo trộn hiện tại ở mức thấp và gió đứt theo chiều dọc thấp. Mặc dù những điều kiện này là cần thiết cho sự hình thành của bão nhiệt đới nhưng chúng không đảm bảo một cơn bão nhiệt đới sẽ hình thành. Thông thường, nhiệt độ đại dương là 26,5 °C (79,7 °F) trải dài độ sâu tối thiểu 50 mét (160 ft) được coi là nhỏ nhất để duy trì một cơn lốc xoáy đặc biệt là cơn lốc xoáy nhiệt đới. Nước ấm cần thiết để duy trì cốt lõi ấm áp làm nhiên liệu cho các hệ thống nhiệt đới. Khoảng cách tối thiểu 500 km (300 dặm) từ đường xích đạo thường là cần thiết cho sự hình thành bão nhiệt đới.\n\nCho dù đó là áp thấp trong vùng hội tụ liên nhiệt đới (ITCZ) hay vùng gió mùa, frông mặt rộng, hoặc ranh giới gió bão, thì cần phải có tính năng bậc thấp với độ gió lốc và sự hội tụ đủ để bắt đầu quá trình hình thành bão nhiệt đới. Khoảng 85 đến 90 phần trăm các cơn bão Thái Bình Dương hình thành trong vùng gió mùa. Ngay cả với điều kiện hoàn hảo ở cấp trên và sự bất ổn định trong khí quyển như đòi hỏi, sự thiếu tập trung bề mặt sẽ ngăn cản sự phát triển của sự đối lưu hữu hiệu và bề mặt thấp. Gió đứt thẳng nhỏ hơn 10 m / s (20 kn, 33 ft / s) giữa bề mặt đại dương và cuối tầng đối lưu là cần thiết cho sự phát triển của cơn bão nhiệt đới. Thông thường với các cơn bão Thái Bình Dương, có hai dòng chảy không khí ra ngoài: một ở phía bắc phía trước của một vùng trên của Westerlies, và cái thứ hai về phía đường xích đạo .\n\nNói chung, gió tây gia tăng liên quan đến sự dao động Madden-Julian dẫn đến sự gia tăng sự hình thành bão nhiệt đới ở tất cả các lưu vực bão nhiệt đới. Khi dao động lan truyền từ tây sang đông, nó dẫn đến một cuộc tiến triển về phía đông trong sự hình thành bão nhiệt đới với thời gian trong mùa hè của bán cầu. Trung bình, hai bão lốc xoáy nhiệt đới sinh đôi sẽ hình thành ở Tây Thái Bình Dương, gần vĩ bắc thứ 5 và vĩ nam thứ 5 dọc theo cùng kinh tuyến, hoặc đường kinh tuyến. Tuy nhiên, có mối quan hệ nghịch đảo giữa hoạt động bão nhiệt đới ở lưu vực phía Tây Thái Bình Dương và lưu vực Bắc Đại Tây Dương. Khi một lưu vực đang hoạt động, một khác thường là im lặng, và ngược lại. Lý do chính cho điều này dường như là giai đoạn của dao động Madden-Julian, hoặc MJO, thường ở các chế độ đối lập giữa hai lưu vực tại bất kỳ thời điểm nào.\n\nGần một phần ba các cơn bão lốc xoáy nhiệt đới của thế giới hình thành ở tây Thái Bình Dương. Điều này làm cho lưu vực này hoạt động mạnh nhất trên trái đất . Các cơn bão Thái Bình Dương đã hình thành quanh năm, với những tháng cao điểm từ tháng 8 đến tháng 10. Những tháng cao điểm tương ứng với mùa bão Đại Tây Dương. Cùng với tần suất bão lớn, lưu vực này cũng có các trận bão mạnh nhất trên toàn cầu được ghi nhận. Một trong những mùa bận rộn gần đây nhất là năm 2013. Lốc xoáy nhiệt đới hình thành bất kỳ tháng nào trong năm qua vùng Thái Bình Dương Thái Bình Dương và tập trung vào khoảng tháng 6 và tháng 11 ở Bắc Ấn Độ Dương. Khu vực phía đông bắc Philippines là nơi hoạt động mạnh nhất trên trái đất cho các cơn lốc xoáy nhiệt đới đã xuất hiện. Trên khắp Philippines, hoạt động đạt đến mức tối thiểu vào tháng 2, trước khi tăng đều xuyên suốt tháng 6, và tăng từ tháng 7 đến tháng 10, trong đó tháng 9 là tháng hoạt động mạnh nhất đối với các cơn lốc xoáy nhiệt đới trên quần đảo. Hoạt động giảm đáng kể vào tháng 11, mặc dù Typhoon Haiyan, cơn bão mạnh nhất của Philippines, là trận bão vào tháng 11 . Các khu vực bị ảnh hưởng nhiều nhất của Philippines bởi các trận lốc xoáy nhiệt đới là phía bắc và trung tâm Luzon và phía đông Visayas . Một lượng mưa trung bình mười năm xác định bởi vệ tinh cho thấy ít nhất 30 phần trăm lượng mưa hàng năm ở miền bắc Philippines có thể được bắt nguồn từ các cơn lốc xoáy nhiệt đới, trong khi các hòn đảo phía Nam nhận được ít hơn 10 phần trăm lượng mưa hàng năm của chúng do các cơn lốc xoáy nhiệt đới. Nguồn gốc và cường độ của bão cũng được điều chỉnh bởi sự thay đổi chậm của nhiệt độ mặt biển và các tính năng tuần hoàn theo tần số gần 10 năm.\n\nHầu hết các cơn lốc xoáy nhiệt đới hình thành bên cạnh dãy khí quyển cận nhiệt đới gần xích đạo hơn, sau đó di chuyển cực qua trục dãy này trước khi quay trở lại hướng bắc và đông bắc vào vành đai chính của Westerlies. Khi dãy khí quyển cận nhiệt đới thay đổi do El Niño, các tuyến đường của các cơn lốc xoáy nhiệt đới cũng vậy. Các khu vực phía tây của Nhật Bản và Hàn Quốc có xu hướng ít bị ảnh hưởng hơn từ các trận lốc xoáy nhiệt đới tháng 9-11 trong thời kỳ El Niño và những năm không có đặc điểm. Trong những năm El Nino, sự thay đổi của dãy khí quyển cận nhiệt đới có xu hướng nằm gần 130 ° E, điều này thuận lợi cho quần đảo Nhật Bản . Trong những năm La Nina, sự hình thành của các cơn lốc xoáy nhiệt đới, và vị trí của dãy khí quyển cận nhiệt đới, chuyển hướng về phía tây qua Tây Thái Bình Dương, làm gia tăng đe dọa đổ bộ lên đất liền đối với Trung Quốc và cường độ cao hơn tới Philippines. Những cơn bão hình thành gần Quần đảo Marshall tìm đường đến đảo Jeju, Hàn Quốc.\nCác tuyến đường bão đi theo ba hướng chung.\n\nMột số ít bão như Hurricane John đã được đổi tên lại thành typhoon vì chúng bắt nguồn ở Đông Trung Bộ Thái Bình Dương và chuyển tới Tây Thái Bình Dương.\n\nTrong vùng Tây Thái Bình Dương, Trung tâm Khí tượng học RSMC Tokyo, một phần của Cơ quan Khí tượng học Nhật Bản có trách nhiệm cảnh báo chính thức cho toàn bộ vùng Tây Thái Bình Dương kể từ năm 1989 và trách nhiệm đặt tên cho các hệ thống bão mạnh hoặc lớn hơn kể từ năm 2000. Tuy nhiên, mỗi Dịch vụ Khí tượng và Thủy văn Quốc gia ở Tây Thái Bình Dương có trách nhiệm ban hành cảnh báo cho các khu vực đất đai về các cơn lốc xoáy nhiệt đới ảnh hưởng đến đất nước của họ, như Trung tâm Cảnh báo Typhoon Liên hợp cho các cơ quan Hoa Kỳ, Cơ quan quản lý dịch vụ Khí quyển, Địa vật lý và Thiên văn Phi Luật Tân (PAGASA) cho lợi ích của quốc gia quần đảo, và Đài quan sát Hồng Kông đối với các cơn bão đến đủ gần để gây ra việc phát tín hiệu cảnh báo.\n\nDanh sách tên bao gồm các mục từ 17 quốc gia Đông Nam Á, Đông Á và Hoa Kỳ có lãnh thổ bị ảnh hưởng trực tiếp bởi bão. Các tên được gửi được sắp xếp thành năm danh sách, và mỗi danh sách được đi kèm với mỗi năm. Không giống như các cơn lốc xoáy nhiệt đới ở các vùng khác trên thế giới, các cơn bão không đặt theo tên người. Thay vào đó, họ thường đề cập tới động vật, hoa, dấu hiệu chiêm tinh học và một vài tên cá nhân. Tuy nhiên, PAGASA vẫn giữ danh sách đặt tên riêng, mà không bao gồm tên của con người. Do đó, một cơn bão có thể có hai tên. Các cơn bão vượt qua đường ngày từ trung tâm Thái Bình Dương vẫn giữ nguyên tên ban đầu, nhưng tên của một hurricane đã trở thành typhoon. Tại Nhật Bản, người ta sử dụng con số để đặt tên cho các cơn bão theo thứ tự xảy ra trong năm dương lịch.\n\nMùa bão hoạt động nhiều nhất ở Tây Thái Bình Dương là vào năm 1964, khi 39 cơn bão mạnh nhiệt đới hình thành. Chỉ có 15 mùa có 30 cơn bão hoặc nhiều hơn kể từ khi những ghi nhận đáng tin cậy bắt đầu. Hoạt động ít nhất ở phía Tây Bắc Thái Bình Dương là trong mùa mưa bão Thái Bình Dương năm 2010, khi chỉ có 14 cơn bão nhiệt đới và bảy typhoon hình thành. Ở Philipines, mùa hoạt động mạnh nhất kể từ năm 1945 nơi các cơn bão nhiệt đới đổ bộ lên đất liền là năm 1993 khi 19 cơn lốc xoáy nhiệt đới đi qua nước này. Chỉ có một cơn bão nhiệt đới di chuyển qua Philippines vào năm 1958. Mùa bão năm 2004 Thái Bình Dương là mùa bận rộn nhất đối với Okinawa kể từ năm 1957. Tại Quảng Đông ở miền nam Trung Quốc, trong suốt ngàn năm qua, những thập niên hoạt động tích cực nhất trong các cuộc tấn công của bão vào đất liền là những năm 1660 và 1670.\n\nNhững cơn gió tối đa bền vững được ước tính đáng tin cậy cao nhất được ghi nhận cho một typhoon là những cơn gió của Typhoon Haiyan có tốc độ đến 195 dặm một giờ (314 km/h) trong thời gian ngắn trước khi nó đổ bộ lên miền trung Philippines vào ngày 08 tháng 11 năm 2013. Cơn bão mạnh nhất dựa trên áp suất tối thiểu là Typhoon Tip ở tây bắc Thái Bình Dương vào năm 1979, đạt áp suất tối thiểu 870 hectopascals (26 inHg) và tốc độ gió duy trì cực đại 165 hải lý (85 m / s, 190 mph, 310 km /h). Typhoon tàn phá nhất của thế kỷ 20 là Typhoon Nina, đã giết chết gần 100.000 người ở Trung Quốc năm 1975 do trận lụt gây ra 12 hồ chứa bị ngập. Sau khi typhoon Morakot đổ bộ vào Đài Loan vào lúc nửa đêm ngày 8 tháng 8 năm 2009, hầu như toàn bộ khu vực phía nam của Đài Loan (Chiayi County / Chiayi City, Tainan County / Tainan City (nay được sáp nhập thành Tainan), Kaohsiung County / Kaohsiung City (bây giờ hợp nhất thành Kaohsiung), và Pingtung County) và một phần của Quận Taitung và Quận Nantou đã bị ngập lụt bởi mưa lớn kỷ lục. Lượng mưa ở Pingtung County đạt 2.327 milimet (91,6 inch), phá vỡ tất cả các kỷ lục mưa rơi ở bất cứ nơi nào ở Đài Loan do một typhoon duy nhất gây ra và làm cho cơn bão lốc xoáy là cơn bão nhiều mưa nhất được biết tới.\n"}
{"id": "7495094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495094", "title": "Halimah Yacob", "text": "Halimah Yacob\n\nHalimah Binti Yacob (Ký âm Jawi: حليمه بنت ياچوب; sinh ngày 23 tháng 8 năm 1954) là một chính trị gia người Singapore và là nữ tổng thống đầu tiên của Singapore. Trước đây bà là thành viên của Đảng Hành động Nhân dân (PAP). Từ tháng 1 năm 2013 đến tháng 8 năm 2017, bà từng đảm nhận cương vị là Chủ tịch Quốc hội thứ 9 của Singapore. Bà là thành viên Quốc hội (MP) đại diện cho Đại diện Tập đoàn Jurong từ năm 2001 đến năm 2015 và Marsiling-Yew Tee Group đại diện cử tri giữa năm 2015 và năm 2017. Vào ngày 7 tháng 8 năm 2017, bà đã từ chức Chủ tịch và Nghị sĩ của mình trong PAP, để tham gia làm ứng cử viên cho cuộc bầu cử tổng thống vào năm 2017 tại Singapore.\n\nTheo Hiến pháp sửa đổi có hiệu lực từ tháng 6/2017, những ứng viên tổng thống đến từ khu vực tư nhân phải chứng minh được là đang điều hành một công ty với số cổ phần nắm giữ có giá trị tối thiểu là 500 triệu đôla Singapore (khoảng 368 triệu USD (năm 2017)). Do không đáp ứng được điều kiện này, hai ứng cử viên là doanh nhân Mohamed Salleh Marican và cựu Chủ tịch Bourbon Offshore Asia Pacific Farid Khan đều bị loại. Vào ngày 14 tháng 9 năm 2017, Yacob được tuyên bố là tổng thống thứ 8 của Singapore thông qua một cuộc bỏ phiếu, vì không có ứng viên tổng thống nào được cấp giấy chứng nhận đủ tư cách. Với những tranh cãi xung quanh cuộc bầu cử tổng thống của Singapore vào năm 2017, theo Tiến sĩ Tan Cheng Bock thì \"bà Halimah binti Yacob là một tổng thống gây tranh cãi nhất trong lịch sử Singapore\".\n"}
{"id": "7495350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495350", "title": "Trachemys", "text": "Trachemys\n\nRùa tai vạch hay rùa vạch (Danh pháp khoa học: Trachemys) là một chi rùa trong họ rùa đầm Emydidae. Chúng gồm các loài rùa bản địa của châu Mỹ có phạm vi phân bố từ Hoa Kỳ cho tới phía bắc Argentina.\n\n\n"}
{"id": "7495510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495510", "title": "Mátthia Cố Chinh", "text": "Mátthia Cố Chinh\n\nMátthia Cố Chinh (sinh 1937, tiếng Trung:顧征, tiếng Anh:\"Matthias Gu Zheng\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vị Giám mục Tông Tòa Hạt Phủ doãn Tông Tòa Tây Ninh.\n"}
{"id": "7495878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495878", "title": "Xung đột Bắc Rakhine", "text": "Xung đột Bắc Rakhine\n\nMột loạt các vụ xung đột bang Rakhine của Myanmar giữa quân nổi dậy quân cứu thế Arakan Rohingya (ARSA) và lực lượng an ninh Myanmar đã diễn ra từ tháng 10 năm 2016. Những người thiểu số Hồi giáo gốc Rohingya trong khu vực này từng trải qua cuộc bức hại của đa số Phật giáo trong quốc gia này. và sau loạt vụ xung đột đầu tiên vào tháng 10 năm 2016, các báo cáo về các vụ vi phạm nhân quyền do các lực lượng an ninh Myanmar gây ra.\n\nVào ngày 9 tháng 10 năm 2016, các phần tử nổi dậy của ARSA đã tấn công các biên giới của Miến Điện dọc biên giới Bangladesh - Myanmar. Đáp lại, chính quyền Miến Điện đã khởi động một chiến dịch quân sự chống lại Rohingya. Theo các quan chức LHQ, từ tháng 10 năm 2016 đến tháng 6 năm 2017, các hoạt động của chính phủ đã làm hơn 1.000 thường dân Rohingya thiệt mạng. Vào tháng 8 năm 2017, bạo lực giữa lực lượng an ninh và ARSA nổ ra. Từ ngày 25 tháng 8 đến ngày 8 tháng 9, Liên Hợp Quốc ước tính ít nhất 1.000 người chết. Bạo lực gần đây nhất cũng làm 270.000 người Rohingya trốn khỏi nhà họ.\n\nBạo lực đang diễn ra đã di dời hàng trăm ngàn người Rohingya. Tình hình đã được Liên Hiệp Quốc mô tả là làm sạch sắc tộc. Tính đến tháng 1 năm 2017, 69 nghìn người Rohingya đã trốn sang Bangladesh và 23,000 người đã bị di tản trong nước. Thêm 270.000 người Rohingya đã trốn sang Bangladesh từ tháng 8 đến tháng 9 năm 2017.\nNgười Rohingya là một nhóm dân tộc thiểu số chủ yếu sinh sống ở vùng phía Bắc của bang Rakhine, Myanmar, và được mô tả là một trong những dân tộc bị thiếu số bị ngược đãi nhiều nhất trong các dân tộc thiểu số trên thế giới. Họ tự cho mình là hậu duệ của những người Ả Rập, những người buôn bán Ả Rập và những nhóm khác định cư ở khu vực này nhiều thế hệ trước. Sau những cuộc bạo động vào năm 2012, các tác giả học thuật đã sử dụng thuật ngữ Rohingya để đề cập đến cộng đồng Hồi giáo ở miền bắc Rakhine. Ví dụ, giáo sư Andrew Selth của Đại học Griffith đã sử dụng \"Rohingya\" nhưng nói rằng \"Đây là những người Hồi giáo Bengal sống ở bang Arakan... hầu hết người Rohingya đến với những thực dân Anh trong thế kỷ 19 và 20.\" Trong số cộng đồng người Rohingya ở nước ngoài, thuật ngữ này đã trở nên phổ biến từ những năm 1990, mặc dù phần lớn người Hồi giáo ở miền bắc Rakhine không quen với thuật ngữ này và thích sử dụng các tên gọi khác. Các học giả đã tuyên bố rằng họ đã có mặt trong khu vực từ thế kỷ 15. Tuy nhiên, họ đã bị bởi chính phủ Myanmar từ chối cấp quốc tịch, mô tả họ là những người nhập cư bất hợp pháp từ Bangladesh. Trong thời hiện đại, cuộc bức hại Rohingyas ở Myanmar bắt đầu từ những năm 1970. Kể từ đó, người Rohingya đã thường xuyên trở thành mục tiêu bức hại của chính phủ và Phật giáo quốc gia. Sự căng thẳng giữa các nhóm tôn giáo khác nhau trong nước đã thường bị khai thác bởi các chính phủ quân sự của Myanmar. Theo Tổ chức Ân xá Quốc tế, người Rohingya nhân đã phải gánh chịu các vi phạm nhân quyền trong quá khứ của chế độ độc tài quân sự kể từ năm 1978, và do đó nhiều người đã chạy trốn đến nước láng giềng Bangladesh. Vào năm 2005, Cao uỷ viên người tị nạn Liên Hiệp Quốc đã trợ giúp việc hồi hương người Rohingya từ Bangladesh, nhưng các cáo buộc lạm dụng nhân quyền trong các trại tị nạn đe dọa nỗ lực này. Năm 2015, 140.000 người Rohingya đã ở lại các trại IDP sau các cuộc bạo loạn bang Rakhine 2012.\n"}
{"id": "7495906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7495906", "title": "Quân đội cứu thế Arakan Rohingya", "text": "Quân đội cứu thế Arakan Rohingya\n\nQuân đội cứu thế Arakan Rohingya (; viết tắt ARSA trong tiếng Anh), cũng được biết đến với cái tên cũ là Harakah al-Yaqin (nghĩa là Phong trào Niềm tin) là nhóm nổi loạn người Rohingya hoạt động ở miền bắc bang Rakhine, Myanmar. Theo bản báo cáo của Nhóm Khủng hoảng Quốc tế tháng 12 năm 2016, do Ata Ullah, một người đàn ông Rohingya sinh ra ở Karachi, Pakistan, và lớn lên ở Mecca, Ả Rập Xê Út.. Các thành viên khác của ban lãnh đạo bao gồm một ủy ban của người di cư Rohingya ở Ả Rập Xê Út.\n\nTheo người thẩm vấn chính của các nghi can của ARSA bị giam ở Sittwe, Cảnh sát trưởng Yan Naing Latt, mục tiêu của nhóm là tạo ra một \"nhà nước Hồi giáo dân chủ cho người Rohingya\" ở Myanmar. Mặc dù không có bằng chứng vững chắc liên kết ARSA với các nhóm Hồi giáo nước ngoài, chính phủ Miến Điện nghi ngờ nhóm này tham gia và trợ cấp bởi các Nhà Hồi giáo nước ngoài.. Chính phủ Miến Điện cũng cáo buộc ARSA giết chết 34 đến 44 thường dân và bắt cóc 22 người khác trong các cuộc tấn công trả đũa đối với những người mà ARSA đã nhận thức là cộng tác viên của chính phủ. Những tuyên bố này đã bị ARSA bác bỏ, những người tuyên bố rằng họ \"không liên kết với các nhóm khủng bố hay những người Hồi giáo ngoại quốc\" và rằng \"mục tiêu duy nhất của họ là chế độ Miến Điện áp bức\".\n\nVào ngày 26 tháng 8 năm 2017, Uỷ ban Trung ương về Khủng bố Myanmar đã tuyên bố tổ chức khủng bố ARSA theo luật chống khủng bố của nước này. Tuy nhiên vào ngày 28 tháng 8, nhóm phát hành một tuyên bố, kêu gọi các cáo buộc của chính phủ chống lại nó là \"vô căn cứ\" và tuyên bố rằng mục đích chính của nó là bảo vệ quyền của Rohingya.\n"}
{"id": "7496121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7496121", "title": "Nuan", "text": "Nuan\n\nNoãn là phim điện ảnh Trung Quốc 2003 đạo diễn bởi Hoắc Kiến Khởi. Phim đoạt giải thưởng Grand Prix tại Liên hoan phim quốc tế Tokyo lần thứ 16 . Phim chuyển thể từ truyện ngắn của nhà văn Mạc Ngôn: Bạch cẩu thu thiên giá. Bộ phim được quay tại Giảng Tây . Vì đại dịch SARS 2002-2003 tác phẩm đã bị bỏ lỡ kế hoạch ra mắt tại Liên hoan phim Venice vào tháng 9 năm 2003 .\n\nNoãn là một bộ phim nông thôn, Bộ phim kể về Lâm Tỉnh Hà, một thanh niên, người đã sống 10 năm ở thành phố lớn. Khi trở về nhà, anh ta gặp được tình yêu thời thơ ấu của mình, Noãn. Nhiều năm trước, Noãn và Lâm Tỉnh Hà đã từng học cùng trường. Noãn, cô gái nổi tiếng nhất trong trường học, đã yêu một anh chàng nhào lộn trên dây (Acrobat) từ một đoàn kịch...\n\nSau 10 năm, anh ta cuối cùng đã trở về, tuy nhiên, Noãn đã kết hôn với một người câm.\n\nQuan Hiểu Đồng vai Nha (con gái Noãn)\n\nQuách Hiểu Đông vai Lâm Tỉnh Hà\n\nLý Giai vai Noãn\n\nTeruyuki Kagawa vai Á Ba\n\nNhà sản xuất:\n\nĐổng Phàm (Nhà sản xuất chính)\n\nDuy Na (Giám chế)\n\nNữ Chánh Kiệt (Giám chế)\n\nDương Tân Kinh (Giám chế)\n\nLý Trần (Chế tác)\n\nHình ảnh:\n\nThái Sắc \n\nFilm:\n\n35 mm \n\nFormat:\n\n1.85: 1 \n\nNguyên tác:\n\nMạc Ngôn\n\nĐạo diễn:\n\nHoắc Kiến Khởi\n\nPhó đạo diễn (Trợ lý):\n\nHàn Ngọc Hồng\n\nBiên kịch:\n\nTô Tiểu Vệ\n\nNhiếp ảnh:\n\nTô Minh, Lý A Lý (Phó nhiếp ảnh), Bành Hoành(Phó nhiếp ảnh)\n\nÂm nhạc:\n\nTam Bảo\n\nBiên tập:\n\nKhổng Kính Lôi\n\nĐạo cụ:\n\nĐậu Chấn Trang, Dương Đại Văn (Trợ lý), Trương Vĩ (Trợ lý), Trần Quân (Trợ lý)\n\nThiết kế mỹ thuật:\n\nThôi Nhận\n\nĐiều phối viên pha mạo hiểm:\n\nLý Linh Bân\n\nThiết kế trang phục:\n\nVương Tố Chi\n\nÁnh sáng:\n\nHa Tư\n\nTrợ lý sản xuất:\n\nHạ Dũng\n\nTrương Phàm\n\nBối cảnh:\n\nĐào Lôi Bội\n\nTeruyuki Kagawa mặc áo vét vào mùa Đông \n\nCha Quách Hiểu Đông qua đời trong khi anh đang đóng phim \n\nNgoài ra, bộ phim cũng phát hành DVD bằng tiếng Nhật và tiếng Nga tại Nhật Bản và Nga.\n\nNoãn Baidu\n"}
{"id": "7497061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7497061", "title": "Bari nitrat", "text": "Bari nitrat\n\nBari nitrat với công thức hóa học Ba(NO) là một muối của bari với ion nitrat.\n\nBari nitrat là một chất rắn màu trắng ở nhiệt độ phòng. Nó hòa tan trong nước, và giống như các hợp chất barium hòa tan khác, có độc tính. Chất này có trong tự nhiên như là khoáng chất rất hiếm \"nitrobarit\". Các tính chất của bari nitrat giúp nó có mặt trong nhiều ứng dụng quân sự, bao gồm lựu đạn thermit và đạn gây cháy.\n\nBari nitrat được sản xuất theo một trong hai quy trình. Quy trình đầu tiên liên quan đến việc hòa tan các khối nhỏ bari cacbonat trong axit nitric, cho phép các chất bẩn sắt kết tủa, sau đó lọc, bốc hơi, và kết tinh. Quy trình thứ hai cho bari clorua kết hợp với dung dịch natri nitrat nóng, tạo ra các tinh thể bari nitrat rồi tách ra khỏi hỗn hợp.\n\nỞ nhiệt độ cao, bari nitrat phân hủy thành bari ôxít, nitơ điôxít, và oxy:\nTrong môi trường nitơ monoxit, sự phân hủy nhiệt tạo ra bari nitrit (Ba(NO2)2). Phản ứng với sulfat kim loại hòa tan hoặc axit sulfuric tạo ra bari sulfat. Nhiều muối bari không tan, như cacbonat, oxalat và phôtphat của kim loại, được kết tủa bằng các phản ứng phân hủy kép tương tự. Bari nitrat là một chất oxy hóa và phản ứng mạnh mẽ với các chất khử thông thường. Chất bột rắn này khi trộn với nhiều kim loại khác như nhôm hoặc kẽm nghiền mịn, hoặc kết hợp với các hợp kim như nhôm-magiê, sẽ đánh lửa và nổ khi va đập.\n"}
{"id": "7497553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7497553", "title": "Nguyễn Thành Tâm", "text": "Nguyễn Thành Tâm\n\nNguyễn Thành Tâm (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1974) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Tây Ninh nhiệm kì 2016-2021.\n\nÔng hiện cư trú ở số 9, hẻm 2 đường Phạm Công Khiêm, Phường 3, Thành phố Tây Ninh.\nTrình độ chuyên môn: Cử nhân Kinh tế, Thạc sĩ Chính sách công.\n\nLí luận chính trị: Cử nhân.\n\nNgoại ngữ: Anh văn - C.\n\nNgày vào Đảng: 10 - 5 - 2000.\n\nÔng từng là Phó Sở Bưu chính Viễn thông; Quyền Giám đốc Sở Bưu chính Viễn thông; Phó Giám đốc Sở Thông tin và truyền thông; Bí thư Tỉnh Đoàn; Đại biểu Quốc hội khóa XII, XIII đoàn ĐBQH tỉnh Tây Ninh; Phó Trưởng Đoàn (chuyên trách) Đoàn ĐBQH khóa XIII đơn vị tỉnh Tây Ninh; Bí thư Huyện ủy Gò Dầu.\n\nSáng ngày 1 tháng 7 năm 2016, tại kỳ họp lần thứ I Hội đồng nhân dân tỉnh Tây Ninh khóa IX, ông Nguyễn Thành Tâm, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Huyện ủy Gò Dầu, được bầu làm Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Tây Ninh khóa IX với trên 98% số đại biểu đồng ý.\n\nTháng 1 năm 2017 ông được Ban bí thư Trung ương Đảng chuẩn y làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh khóa X nhiệm kì 2015 - 2020.\n\nTháng 2 năm 2020 ông được Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh phân công làm Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Tây Ninh thay ông Nguyễn Minh Tân nghỉ hưu.\n\nNgày 24/8/2020 được sự đồng ý của Bộ chính trị, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Tây Ninh tổ chức Hội nghị Ban chấp hành đảng bộ tỉnh thực hiện quy trình bầu bổ sung chức danh Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh khóa X, nhiệm kì 2015 - 2020. Kết quả, ông Nguyễn Thành Tâm được bầu giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh khóa X nhiệm kì 2015 - 2020 với 41/41 số phiếu đồng ý (đạt 100%).\n\nCũng tại Hội nghị, Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh cũng thống nhất giới thiệu ông Nguyễn Thành Tâm tham gia Ban thường vụ, Ban chấp hành và giữ chức Bí thư Đảng ủy Quân sự tỉnh Tây Ninh nhiệm kì 2020 - 2025.\n"}
{"id": "7497884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7497884", "title": "Lại Thanh Đức", "text": "Lại Thanh Đức\n\nLại Thanh Đức (; Wade-Giles: Lai Ching-te; sinh năm 1959) là một chính trị gia Đài Loan, là đương kim Phó Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc, từng là Thủ tướng Trung Hoa Dân Quốc. Ông từng là một nhà lập pháp của Lập pháp viện Trung Hoa Dân Quốc từ năm 1999 đến năm 2010 và là Thị trưởng thành phố Đài Nam từ năm 2010 đến năm 2017.\n\nLại Thanh Đức sinh ngày 16 tháng 10 năm 1959 tại một thị trấn nông thôn ven biển ở phía bắc huyện Đài Bắc (nay là Vạn Lý, Tân Bắc). Thời thanh niên ông đã trải qua quá trình học tập và nghiên cứu ở cả hai trường lớn của Đài Loan là Đại học Quốc lập Thành Công tại Đài Nam và Đại học quốc lập Đài Loan ở Đài Bắc, nơi ông nghiên cứu chuyên ngành phục hồi chức năng. Sau đó, ông theo học tại Trường Y tế Công cộng thuộc Đại học Harvard (Hoa Kỳ) và lấy bằng Thạc sĩ về Y tế công cộng, trở về nước ông là một thực tập sinh tại Bệnh viện Đại học Quốc lập Thành Công. Ông đã trở thành một chuyên gia nghiên cứu và tư vấn về tổn thương tủy sống.\n\nLại Thanh Đức từng là thành viên trong nhóm tranh cử Thống đốc tỉnh Đài Loan của ông Trần Định Nam năm 1994, tuy nhiên cuộc bầu cử đã thất bại, kể từ đó ông đã quyết định theo đuổi sự nghiệp chính trị riêng của bản thân. Năm 1996, tại kỳ bầu cử Quốc hội Đài Loan, ông đã giành được một ghế đại diện cho thành phố Đài Nam. Sau đó ông gia nhập phe New Tide và trở thành một ứng cử viên trong cuộc bầu cử Lập pháp viện Trung Hoa Dân Quốc năm 1998, đại diện cho Đảng Dân chủ Tiến bộ ở thành phố Đài Nam. Ông đã thành công trong cuộc bầu cử này và sau đó được bầu tái đắc cử ba lần vào năm 2001, 2004 và năm 2008.\nNgày 25 tháng 12 năm 2010, với việc tổ chức lại hành chính của các đô thị ở Đài Loan, thành phố Đài Nam (hiện tại) được sáp sáp nhập từ thành phố Đài Nam cũ và huyện Đài Nam. Trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ Tiến bộ (DPP) vào tháng 1 năm 2010, Lại Thanh Đức được bầu là ứng cử viên đại diện cho Đảng DPP trong cuộc bầu cử Thị trưởng ngày 27 tháng 11 năm 2010, và ông giành được 60,41% tỷ lệ phiếu bầu để đánh bại ứng cử viên Quách Thiêm Tài của Quốc Dân Đảng. Ông nhậm chức Thị trưởng Đài Nam vào ngày 25 tháng 12 năm 2010.\n\nCuối năm 2014, trong cuộc bầu cử Thị trưởng Thành phố Đài Nam, ông Lại Thanh Đức tiếp tục giành chiến thắng trước ứng cử viên Hoàng Tú Sương của Trung Quốc Quốc Dân Đảng.\n"}
{"id": "7497885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7497885", "title": "Gioan Vương Nhã Vọng", "text": "Gioan Vương Nhã Vọng\n\nGioan Vương Nhã Vọng (sinh 1962, tiếng Trung:王若望, tiếng Anh:\"John Wang Ruo-wang\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm trách nhiệm vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Thiên Thủy (Giáo phận Tần Châu).\n\nGiám mục họ Vương sinh năm 1962 tại Trung Quốc, trong một gia đình Công giáo sùng đạo, ngoài ông, còn hai anh ông là Giám mục là các giám mục Gioan Baotixita Vương Nhã Hàn và Casimir Vương Di Lộc. Giống như bao linh mục khác, ông từng trải qua thời kì tu học kéo dài, sau đó được thụ phong chức linh mục. Giáo phận Tần Châu trống tòa từ tháng 7 năm 2003 sau cái chết của giám mục hợp thức Casimir Vương Di Lộc. Về phía chính quyền Trung Quốc vẫn công nhận giám mục do chính quyền bổ nhiệm là Augustinô Triệu Kinh Nông, nhưng sau đó vị này cũng qua đời năm 2004. Tòa Thánh ấn định và cắt cử linh mục Gioan Vương Nhã Vọng làm Giám mục chính tòa tiếp theo của Tần Châu (tên khác là Thiên Thủy), nơi mà anh ông, giám mục Vương Nhã Hàn đang là Giám quản Tông Tòa. Lễ tấn phong cho tân giám mục diễn ra cách bí mật vào ngày 19 tháng 8 năm 2011.\n"}
{"id": "7497887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7497887", "title": "Amanita austroviridis", "text": "Amanita austroviridis\n\nAmanita austroviridis là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được O.K.Mill. miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1992. \"Amanita austroviridis\" được tìm thấy ở Úc.\n\n"}
{"id": "7497889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7497889", "title": "Gioan Baotixita Dương Hiểu Đình", "text": "Gioan Baotixita Dương Hiểu Đình\n\nGioan Baotixita Dương Hiểu Đình (, \"John Baptist Yang Xiao-ting\"; sinh 1964) là Giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm trách nhiệm vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Diên An.\n\nGiám mục Dương sinh ngày 9 tháng 4 năm 1964, người Thiểm Tây, Trung Quốc. Từ năm 1984 đến 1989, ông theo tu học tại Chủng viện Chu Chí. Sau đó, ông cũng theo học ngành Xã hội học tại Đại học Thiểm Tây. Ngày 28 tháng 8 năm 1991, ông được thụ phong linh mục. \n\nNăm 1993, ông sang Rôma (Ý) theo học ngành Tiến sĩ Thần học tại Đại học Giáo hoàng Urbaniana (), tốt nghiệp tại đây năm 1999. Ông là linh mục người Trung Quốc đầu tiên sau sau cải cách được phép xuất ngoại du học và có bằng Tiến sĩ. Năm 2000, ông sang Mỹ du học ngành Tôn giáo - Xã hội học tại Đại học Công giáo Hoa Kỳ (\"Catholic University of America\") tại Washington, D.C. và tốt nghiệp Thạc sĩ năm 2002. Về nước, ông làm giáo sư tại Học viện Thần học tỉnh Thiểm Tây. Ông cũng là một thành viên Hội đồng Quản trị của Viện nghiên cứu Cơ đốc giáo và Văn hóa Bắc Kinh (\"Beijing Institute for the Study of Christianity and Culture\" - BISCC).\n\nGiữa năm 2010, Tòa Thánh Vatican công bố quyết định bổ nhiệm linh mục Gioan Baotixta Dương Hiểu Đình làm Giám mục Phó Giáo phận Diên An. Chính quyền Trung Quốc cũng chấp thuận việc bổ nhiệm này. Lễ tấn phong giám mục của ông được cử hành vào ngày 15 tháng 7 năm 2010. Khẩu hiệu giám mục của ông là \"Deus caritas est\" (\"Thiên Chúa là tình yêu\").\n\nNgày 25 tháng 3 năm 2011, Tòa Thánh phê chuẩn đơn từ nhiệm của Giám mục Diên An là Phanxicô Đồng Huy. Ông chính thức kế nhiệm chức vị Giám mục chính tòa.\n"}
{"id": "7497890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7497890", "title": "Amanita ananiceps", "text": "Amanita ananiceps\n\nAmanita ananiceps là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài nấm này có bào tử dạng bột, hình trái xoan với kích cỡ chiều dài 8.1 - 12.9 và chiều rộng 6.3 - 9.9 μm. \"Amanita ananiceps\" được tìm thấy trong các cánh rừng bạch đàn khu vực các bang New South Wales, Western Australia, đảo Tasmania của Úc. Về mặt thực phẩm, nấm ananiceps chưa được kiểm chứng rõ ràng, nhưng nhiều khả năng đây là một loài nấm độc.\n\n"}
{"id": "7497891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7497891", "title": "Gioan Lữ Bồi Sâm", "text": "Gioan Lữ Bồi Sâm\n\nGioan Lữ Bồi Sâm (sinh 1966, tiếng Trung:呂培森, tiếng Anh:\"John Lu Pei-sen\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện giữ chức vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Duyện Châu.\n\nGiám mục Sâm sinh ngày 7 tháng 8 năm 1966 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài tu học, ngày 17 tháng 12 năm 1989, ông được thụ hong chức vị linh mục. Nhận thấy giáo phận Duyện Châu trống tòa từ năm 2005, sau cái chết của Giám mục Tôma Triệu Phượng Ngô, Tòa Thánh cắt cử linh mục Gioan Lữ Bồi Sâm làm Giám mục chính tòa tiếp theo của giáo phận này. Lễ tấn phong cho tân giám mục được cử hành ngày 20 tháng 5 năm 2011.\n"}
{"id": "7497893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7497893", "title": "Amanita cinereovelata", "text": "Amanita cinereovelata\n\nAmanita cinereovelata là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được Iqbal Hosen miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 2015. \"Amanita cinereovelata\" được tìm thấy ở Bangladesh, nhiều khả năng có mối quan hệ cộng sinh với loài cây sala.\n\n"}
{"id": "7497894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7497894", "title": "Viện kiểm sát nhân dân thành phố Hà Nội", "text": "Viện kiểm sát nhân dân thành phố Hà Nội\n\nViện kiểm sát nhân dân thành phố Hà Nội là một Viện kiểm sát nhân dân được thành lập theo Quyết định số 01/QĐ ngày 31 tháng 12 năm 1960 của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao để thực hiện chức năng kiểm sát việc tuân theo pháp luật, thực hành quyền công tố; nhằm đảm bảo cho pháp luật được chấp hành nghiêm chỉnh và thống nhất trên địa bàn Thủ đô Hà Nội.\n\n\n\n"}
{"id": "7497907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7497907", "title": "Amanita daucipes", "text": "Amanita daucipes\n\nAmanita daucipes là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Nấm này có thể được tìm thấy trong những cánh rừng rụng lá ở các bang như Maryland, North Carolina, New Jersey, Ohio, Pennsylvania, Tennessee, Virginia, West Virginia... của Hoa Kỳ Khả năng dùng làm thực phẩm của \"A. daucipes\" vẫn chưa được xác định rõ, vì vậy, loài này không được khuyên dùng.\n\n"}
{"id": "7497912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7497912", "title": "Giuse Thái Bỉnh Thụy", "text": "Giuse Thái Bỉnh Thụy\n\nGiuse Thái Bỉnh Thụy (tiếng Trung: 蔡炳瑞, tiếng Anh: \"Joseph Cai Bing-rui\"; sinh 1966) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm trách nhiệm vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Hạ Môn, được cả Tòa Thánh lẫn chính quyền Trung Quốc thừa nhận.\n\nGiám mục Thái sinh ngày 15 tháng 9 năm 1966 tại Hạ Môn (Phúc Kiến, Trung Quốc). Năm 1985, ông vào tu viện Xà Sơn Thượng Hải tu tập. Ngày 15 tháng 8 năm 1992, ông được thụ phong chức vị linh mục.\n\nSau khi thụ chức, ông trở về quê nhà Hạ Môn phụng vụ. Bấy giờ giáo phận Hạ Môn đang trong tình trạng trống tòa sau khi giám mục Giuse Hoàng Tử Ngọc qua đời năm 1991. Năm 1996, ông được bầu làm Giám quản giáo phận.\n\nTháng 6 năm 2009, ông được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc bầu làm Giám mục Hạ Môn. Tòa Thánh sau đó cũng ra thông cáo bổ nhiệm ông làm Giám mục chính tòa Giáo phận Hạ Môn. Lễ tấn phong của ông được tổ chức vào ngày 8 tháng 5 năm 2010. Khẩu hiệu giám mục của ông là \"Cộng thành nhất mục\" (共成一牧).\n"}
{"id": "7498093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7498093", "title": "Danh sách số UN từ 0101 đến 0200", "text": "Danh sách số UN từ 0101 đến 0200\n"}
{"id": "7498218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7498218", "title": "David Knights", "text": "David Knights\n\nDavid Knights (tên đầy đủ là David John Knights, sinh ngày 28 tháng 6 năm 1945, Islington, North London) là một nhạc sĩ người Anh, từng là thành viên chơi Guitar Bass trong ban nhạc Procol Harum. Anh chơi Guitar Bass trong bản tình ca mùa hè bất hủ \"\"A Whiter Shade of Pale\"\". David Knights đã ở trong ban nhạc đủ lâu để chơi trong ba Album đầu tiên của nhóm Procol Harum. Anh rời nhóm vào năm 1969 và được thay thế bởi Chris Copping. Khi ở Procol Harum, anh đã sử dụng một tiếng Guitar Bass hiệu Gibson EB-0.\n\nAnh cũng biểu diễn với một ban nhạc có tên là Ruby, phát hành một Album trước khi tan rã. Anh cũng sản xuất một đĩa đơn cho nhóm Legend của Mickey Jupp. Hiện tại anh đã không còn hoạt động trong ngành âm nhạc và đang nghỉ hưu.\n"}
{"id": "7498459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7498459", "title": "Amanita onusta", "text": "Amanita onusta\n\nAmanita onusta là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được nhà nghiên cứu người Mỹ, Elliot Calvin Howe miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1874, đến năm 1891, Pier Andrea Saccardo chuyển nấm về chi \"Amanita\".\n\n"}
{"id": "7498590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7498590", "title": "Amanita ravenelii", "text": "Amanita ravenelii\n\nAmanita ravenelii là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được Miles Joseph Berkeley và Moses Ashley Curtis miêu tả khoa học lần đầu tiên dưới danh pháp \"Agaricus ravenelii\" năm 1859. Đến năm 1887, Pier Andrea Saccardo chuyển nấm về chi \"Amanita\".\n\n"}
{"id": "7498679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7498679", "title": "Liti peclorat", "text": "Liti peclorat\n\nLiti peclorat là hợp chất vô cơ với công thức hóa học LiClO. Muối này có dạng tinh thể không màu, được chú ý do khả năng hòa tan cao của nó trong nhiều dung môi. Nó tồn tại cả trong dạng muối khan và dạng ngậm 3 phân tử nước.\n\nLiti peclorat được dùng như một nguồn oxy trong một số máy phát điện hóa chất ôxy. Nó phân hủy ở nhiệt độ khoảng 400 độ C thành liti clorua và oxy, với oxy chiếm hơn 60% trọng lượng của nó. Nó có tỷ lệ cao nhất của oxy trên khối lượng và có nhiều oxy nhất khi so với tất cả các muối peclorat, ngoại trừ beryli dipeclorat, một hợp chất đắt tiền và rất độc.\n\nLiClO hòa tan mạnh trong dung môi hữu cơ, thậm chí diethyl ete. Các dung dịch trên đều được sử dụng trong phản ứng Diels-Alder, với giả thuyết rằng axit Lewisa Li liên kết với bazơ Lewis trên dienophile, do đó thúc đẩy phản ứng.\n\nLiti peclorat cũng được dùng như một chất đồng xúc tác trong việc kết hợp của carbonyl không no alpha,beta-không no với các aldehyde, còn được gọi là phản ứng Baylis-Hillman.\n\nLiti peclorat cũng được dùng như một chất điện li trong các pin ion Lithi. Liti peclorat được chọn nhiều hơn các chất điện ly khác như liti hexafluorophosphat hoặc liti tetrafluoroborat vì trở kháng, tính dẫn điện, tính hút ẩm, và đặc tính ổn định làm anốt có tầm quan trọng đối với ứng dụng pin. Tuy nhiên, những tính chất có lợi này thường bị lu mờ bởi tính chất oxy hoá mạnh của chất điện ly này, làm cho điện phân phản ứng lại với dung môi của nó khi nhiệt độ đủ cao hoặc khi cường độ dòng điện đủ lớn. Do những mối nguy hiểm này pin trên thường được coi là không phù hợp với các ứng dụng công nghiệp.\n\nCác dung dịch đậm đặc của liti peclorat (4.5 mol / L) được sử dụng như là một tác nhân hỗn độn để làm biến dạng protein.\n\nLiti peclorat có thể được sản xuất bằng phản ứng giữa natri perclorat với liti clorua. Nó cũng có thể được điều chế bằng cách điện phân liti clorat ở 200 mA / cm² với nhiệt độ trên 20 °C.\nCác muối peclorat thường tạo thành hỗn hợp thuốc nổ khi kết hợp với các hợp chất hữu cơ.\n\n"}
{"id": "7498690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7498690", "title": "Amanita rhopalopus", "text": "Amanita rhopalopus\n\nAmanita rhopalopus là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được tìm thấy ở Bắc Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "7498730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7498730", "title": "Dân số Việt Nam qua các thời kỳ", "text": "Dân số Việt Nam qua các thời kỳ\n\nDân cư sinh sống có tổ chức trên lãnh thổ Việt Nam xuất hiện tương đối sớm so với trên thế giới, tuy nhiên việc hình thành nhà nước chuyên chế lại tương đối muộn và là một quá trình tương đối dài. Nhà nước Xích Quỷ tương truyền hình thành năm 2879 TCN, với vị vua đầu tiên là Kinh Dương Vương. Tuy nhiên, các thư tịch cổ Trung Quốc chỉ ra rằng nhà nước chính thức đầu tiên, Văn Lang, ra đời khoảng đầu thế kỷ 7 TCN, thời Trang Vương nhà Đông Chu.\n\nDo vấn đề lịch sử phức tạp, quá trình xâm lăng kéo dài nên các tài liệu cổ về dân số Việt Nam còn lại không nhiều. Dân số của các thời kỳ chỉ có thể xác định ở mức tương đối, không thể xác định chính xác năm nào. Các tư liệu nhân khẩu phần lớn dựa vào các bộ chính sử của các triều đại và các ghi chép của các giáo sĩ, thương nhân phương Tây. Do nô tì, tăng ni, đạo sĩ, binh lính không phải nộp thuế nên các thống kê của triều đình thường không liệt kê họ vào các tài liệu nhân khẩu. Trong giai đoạn nội chiến Nam – Bắc triều và Trịnh – Nguyễn phân tranh, chính quyền gặp nhiều khó khăn trong việc thống kê dân số nên các số liệu thường phải ước đoán.\n\nThời Hùng Vương, Việt Nam hoàn toàn không có các tài liệu về việc thống kê dân số chính thức, có thể là do các đời vua Hùng không tiến hành thống kê nhân khẩu hoặc trải qua nghìn năm Bắc thuộc với nhiều lần chiến loạn nên các tài liệu thư tịch cổ bị thất lạc mất, không thể tìm ra được. Các nhà sử học, cả phong kiến và đương thời, ước tính đến cuối thời Văn Lang, Việt Nam có khoảng 1.000.000 dân, chủ yếu phân bố ở khu vực trung hạ du sông Hồng và sông Mã.\n\nNăm 258 TCN, vua tộc Âu Việt là Thục Phán đem quân đánh bại vua Hùng đời thứ 18, sáp nhập lãnh thổ Văn Lang của người Lạc Việt, hai tộc người Âu Việt và Lạc Việt hợp nhất thành một, Thục Phán lên ngôi vua lấy hiệu là An Dương Vương, đặt tên nước là Âu Lạc. Năm 218 TCN, Tần Thủy Hoàng phái tướng Đồ Thư đem 50 vạn quân đi bình định các dân tộc Bách Việt, nhưng sau tướng Đồ Thư bị giết trong 1 cuộc tập kích, quân Tần buộc phải bãi binh do chủ tướng tử trận và các cuộc bạo loạn ở Trung nguyên. Sau cuộc chiến, hơn 10 vạn quân Tần thiệt mạng và khoảng 10 vạn bị quân Âu Lạc bắt làm tù binh, bị đày đi khai hoang ở những miền xa xôi.\n\nSau khi nhà Tần suy yếu và sụp đổ, phương Bắc chìm trong chiến loạn trong nhiều năm. Các thế lực quân phiệt, tiêu biểu là Hán Lưu Bang và Sở Hạng Vũ, giao tranh quyết liệt để tranh giành đất đai. Dân chúng thường bị vạ lây sau các trận chiến, do các thủ lĩnh quân sự thường tàn sát dân chúng khắp vùng nếu đối phương kháng cự quyết liệt. Tiêu biểu là việc Lưu Bang đã làm cỏ bách tính ở Dĩnh Dương, còn Hạng Vũ đã giết sạch dân ở Tương Thành và tàn sát 20 vạn hàng binh nước Tần. Do đó có nhiều người dân đã chạy xuống phương nam để lánh nạn, mà đa phần là đến vùng Lưỡng Quảng (thuộc nước Nam Việt của Triệu Đà, tướng cũ của nhà Tần), tuy nhiên có một bộ phận chạy xuống tận Âu Lạc, sống chung với người Bách Việt. Theo ước tính, thời Âu Lạc Việt Nam có khoảng 70–80 vạn dân, bao gồm toàn bộ dân cư Lạc Việt cũ, dân cư Âu Việt mới sáp nhập và các nạn dân từ phương bắc chạy đến để tránh chiến loạn.\n\nSau khi nhà nước Âu Lạc bị Triệu Đà tiêu diệt năm 179 TCN, lãnh thổ và dân số Việt Nam bị sáp nhập vào các triều đại Trung Hoa, do đó việc thống kê nhân khẩu Việt Nam giai đoạn này phải dựa trên các ghi chép trong các bộ thư tịch cổ của Trung Quốc.\n\nTriệu Đà chia lãnh thổ Âu Lạc cũ làm 2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân. Bên dưới cấp quận không có đơn vị hành chính khác. Sử sách ghi nhận tại hai quận này có 60 vạn dân thời Triệu.\n\nĐa số cư dân Nam Việt là người Bách Việt cũ cùng khoảng 100 ngàn người Hán di cư từ phía Bắc, nhóm này nắm giữ hầu hết chức vụ chủ chốt trong chính thể Nam Việt. Họ bao gồm con cháu của các thương gia, binh sĩ Tần được gửi xuống chinh phục phía nam với những thanh nữ phục vụ nhu cầu tình dục trong quân đội, các lại thuộc và cả tội phạm nhà Tần bị lưu đày. Người Âu Việt sinh sống tại khu vực phía tây Quảng Đông, họ tập trung chủ yếu dọc lưu vực các con sông như Tầm Giang, Tây Giang và khu vực phía nam sông Quế Giang. Những con cháu của Dịch Hu Tống, thủ lĩnh Âu Việt bị quân Tần giết vẫn nắm giữ vai trò là thủ lĩnh của các thị tộc Âu Việt. Đến khi Nam Việt bị Hán diệt, khu vực quận Quế Lâm đã có khoảng vài trăm ngàn người Âu Việt sinh sống. Các thị tộc Lạc Việt sinh sống ở khu vực ngày nay là nam Quảng Tây và bắc Việt Nam, bán đảo Lôi Châu (Quảng Đông) và vùng tây nam Quý Châu. Họ tập trung tại các lưu vực Tả Giang và Hữu Giang Quảng Tây, đồng bằng sông Hồng ở bắc Việt Nam, và lưu vực sông Bàn ở Quý Châu.\n\nTheo Tiền Hán thư thì số dân 7 quận Nam Hải, Uất Lâm, Thương Ngô, Hợp Phố, Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam thời thuộc Hán thuộc vào năm 2 như sau:\n\nThời điểm Hai Bà Trưng khởi nghĩa (năm 40), ước tính Việt Nam có khoảng gần 2 triệu nhân khẩu.\n\nNăm Quang Hòa thứ 7 (năm 184 SCN) đời Linh Đế nhà Đông Hán, quận Giao Chỉ có 11 huyện, 209.304 hộ, 1.387.144 nhân khẩu; quận Cửu Chân có 5 huyện, 93.026 hộ, 419.780 nhân khẩu; quận Nhật Nam có 5 huyện, 43.628 hộ, 138.952 nhân khẩu.\n\nSau khi nhà Hán sụp đổ, ở phương bắc hình thành cục diện Tam Quốc, lãnh thổ Việt Nam tương ứng với Giao Châu của Đông Ngô, do nhà Ngô đã tách Giao Châu cũ thành Giao Châu mới (Bắc và Trung Bộ Việt Nam) và Quảng Châu (bao gồm Quảng Đông và Quảng Tây ngày nay). Ngay từ cuối thời Đông Hán khi loạn Hoàng Cân bùng phát, chiến tranh đã lan ra khắp Trung nguyên kéo dài suốt hơn trăm năm cho đến khi Tây Tấn tiêu diệt Đông Ngô, thống nhất thiên hạ. Trong suốt khoảng thời gian đó, chiến loạn triền miên dẫn đến dân số của Trung nguyên sụt giảm nghiêm trọng, và dân số của Giao Châu cũng bị kéo theo xu thế này. Theo ghi chép, khi nhà Tấn diệt Ngô đã tiến hành điều tra dân số toàn quốc thì đất Giao Châu chỉ còn hơn 53.278 hộ, 241.532 nhân khẩu. Cần chú ý rằng ở thời điểm này quận Nhật Nam đã bị Lâm Ấp chiếm mất nên đất Giao Châu thuộc Tấn chỉ còn ba quận Hợp Phố, Cửu Chân và Giao Chỉ, và cũng do lúc này chiến loạn mới dứt, thiên hạ chưa ổn định nên việc thống kê có thể không chính xác dẫn đến các con số ít hơn thực tế, khoảng một nửa hoặc một phần ba.\n\nSau khi nhà Tây Tấn sụp đổ do Loạn bát vương và biến động Ngũ Hồ loạn Hoa, Việt Nam lần lượt thuộc về Đông Tấn, Lưu Tống, Nam Tề, Nam Lương, Nam Trần. Trong thời kì Nam-Bắc triều, chính trị phương bắc biến loạn liên tục, giao tranh liên miên nên có nhiều bộ phận dân cư chạy về phương nam, đa phần lưu trú ở Quảng Châu, một bộ phận chạy xuống tận Giao Châu, nhưng không nhập tịch nên các thống kê của quan phủ không đề cập đến họ. Năm 471 (thời Nam Bắc triều), nhà Lưu Tống tách khu vực Hợp Phố ra khỏi Giao Châu và hợp với một số quận khác để lập ra Việt Châu. Khi đó Giao Châu chia ra thành 8 quận, bao gồm: Giao Chỉ, Vũ Bình, Cửu Chân, Cửu Đức, Nhật Nam, Nghĩa Xương, Tống Bình (Tống thư chỉ liệt kê tên gọi của 7 quận).\n\nNăm 581, Tùy Văn Đế Dương Kiên kiến quốc, đến năm 589 thì quân Tùy nam hạ diệt Trần, lãnh thổ Việt Nam lại chịu sự cai trị của nhà Tùy. Năm Vũ Đức thứ 5 (622), nhà Đường sau khi lên thay nhà Tùy, đã đặt ra tổng quản phủ Giao Châu (\"Giao Châu tổng quản phủ\"), quản lãnh 10 châu: Giao Châu, Phong Châu, Ái Châu, Tiên Châu, Diên Châu, Tống Châu, Từ Châu, Hiểm Châu, Đạo Châu, Long Châu, bao trùm miền Bắc Việt Nam. Quan đứng đầu phủ Giao Châu là đại tổng quản Khâu Hòa, vốn là thái thú Giao Chỉ.\n\nNăm 679, \"Giao Châu đô đốc phủ\" đổi thành An Nam đô hộ phủ, chia làm 12 châu, trong đó có Giao Châu. Giao Châu mới bao gồm 8 huyện: Tống Bình, Long Biên, Chu Diên, Giao Chỉ, Bình Đạo, Vũ Bình, Nam Định, Thái Bình và chỉ là một phần nhỏ của miền Bắc Việt Nam. 11 châu còn lại là: Lục Châu, Phúc Lộc Châu, Phong Châu, Thang Châu, Chi Châu, Võ Nga Châu, Võ An Châu, Ái Châu, Hoan Châu, Diễn Châu, Trường Châu. Quan cai trị An Nam đô hộ phủ gọi là đô hộ. Theo số liệu thống kê của nhà Đường, ở quận Giao Chỉ có 9 huyện 60.112 hộ; quận Cửu Chân có 7 huyện 33.286 hộ; quận Nhật Nam có 8 huyện 12.047 hộ, quận Ninh Việt ở phía đông bắc, gồm Khâm châu không rõ số dân; 3 quận mới chiếm của Lâm Ấp là quận Tỷ Ảnh có 4 huyện 4.305 hộ, quận Hải Âm có 4 huyện 2.405 hộ, quận Tượng Lâm có 4 huyện 2.457 hộ.\n\nĐến trung kì thời Đường, nước Nam Chiếu của người Bạch nổi lên mạnh mẽ, trong khi nhà Đường lại suy yếu vì những xung đột nội bộ. Đường và Nam Chiếu thường xuyên xung đột, đỉnh điểm là việc quân Đường đại bại ở Hạ Quan, quân Nam Chiếu thừa cơ tỏa đi chiếm toàn bộ các vùng đất thuộc Vân Nam, Quý Châu và Tứ Xuyên ngày nay. Đồng thời, quân Nam Chiếu cũng thường xuyên xuôi dòng sông Hồng đánh phá An Nam thuộc Đường. Mỗi lần đánh phá An Nam, quân Nam Chiếu đều tàn sát dân địa phương, cướp đoạt vô số của cải. Nhà Đường tỏ ra bất lực và quân Đường chỉ quay lại khi quân Nam Chiếu đã rút đi.\n\nNăm 863, Đoàn Tù Thiên lại tiến vào An Nam, đánh bại quân Đường. Sái Tập bị giết. Quân Nam Chiếu chiếm đóng và cướp phá, giết hại tới 15 vạn người Việt. Sau đó vua Nam Chiếu sai Đoàn Tù Thiên ở lại Giao Châu làm tiết độ sứ. Nhà Đường phải di chuyển Phủ Đô hộ An Nam đến Hải Môn.\n\nNăm 864, nhà Đường sai Cao Biền làm An Nam đô hộ kinh lược chiêu thảo sứ sang đánh Nam Chiếu. Năm 865, Cao Biền tiến đến Nam Định, nhân lúc quân Nam Chiếu đang gặt lúa, bất ngờ đánh úp, phá tan quân Nam Chiếu. Tới năm 867, Cao Biền đánh bại hoàn toàn người Nam Chiếu tại An Nam, chiếm lại thành Tống Bình, giết chết Đoàn Tù Thiên, chém hơn 3 vạn quân Nam Chiếu. Từ đó sự xâm lấn của Nam Chiếu mới chấm dứt.\n\nNhà Đường chia nhỏ thành các phủ, dưới phủ là huyện rồi đến hương xã. Các xã cũng không đều nhau, có hạng lớn thì 40- 60 hộ, hương nhỏ từ 70-150 hộ, lớn từ 160- 540 hộ.\n\nNăm 863, Đường Ý Tông thăng An Nam đô hộ phủ làm Tĩnh Hải quân, cho Cao Biền làm Tiết độ sứ, và sau là Cao Tầm, Tăng Cổn, Tạ Triệu, An Hữu Quyền, Chu Toàn Dục và Độc Cô Tổn. Năm 905, Độc Cô Tổn bị Chu Ôn đày đi Hải Nam và giết chết do không cùng vây cánh. Trong lúc nhà Đường chưa kịp cử quan cai trị mới sang trấn nhậm, một hào trưởng người Việt là Khúc Thừa Dụ đã chiếm lấy thủ phủ Đại La, tự xưng là Tiết độ sứ. Chu Ôn đang mưu cướp ngôi nhà Đường, đã nhân danh vua Đường thừa nhận Khúc Thừa Dụ. Từ đó người Việt bắt đầu khôi phục quyền tự chủ. Tĩnh Hải quân lúc này gồm có 12 châu là Giao, Lục, Phúc Lộc, Phong, Thang, Trường, Chi, Vũ Nga, Vũ An, Ái, Hoan, Diễn. Lãnh thổ 12 châu này bao gồm Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam, kéo dài tới phía bắc Hoành Sơn, thêm một phần phía tây nam tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc hiện nay. Tuy nhiên sang thời nhà Ngô (939-967), lãnh thổ Tĩnh Hải quân chỉ còn 8 châu là Giao, Lục, Phúc Lộc, Phong, Trường, Ái, Hoan, Diễn. Bốn châu: Thang, Chi, Vũ Nga và Vũ An thuộc về Nam Hán. Việc thu hẹp lãnh thổ phía bắc này không được sử sách ghi chép rõ. Không có ghi chép rõ ràng về dân số Việt Nam thời kì này.\n\nTừ sau khi Khúc Thừa Dụ tự xưng làm Tiết độ sứ, người Việt bắt đầu khôi phục quyền tự chủ. Đương thời, phương bắc rơi vào thời kì Ngũ Đại Thập Quốc, giao tranh liên miên không dứt. Ngay từ cuối thời Đường khi loạn Hoàng Sào bùng nổ làm mấy trăm vạn bá tính Giang Nam bỏ mạng, đã có rất nhiều người chạy xuống phương nam để tránh chiến họa, trong đó có cả nhiều thủ lĩnh Trung Hoa chạy loạn xuống Tĩnh Hải quân lập ấp mà con cháu họ sau này trở thành các sứ quân như Đỗ Cảnh Thạc và sứ quân Trần Lãm. Năm 906, tướng Nguyễn Nê theo lệnh vua Đường đem 70.000 quân sang nước Việt đòi họ Khúc triều cống. Nguyễn Nê dựng bản doanh ở Thành Quả, không đem quân quyết chiến mà lại lấy vợ Việt và sinh ra ba con trai sau này là các sứ quân Nguyễn Khoan, Nguyễn Thủ Tiệp và Nguyễn Siêu. Binh sĩ đi theo phần nhiều cũng ở lại bản địa, lấy vợ sinh con, không về bắc nữa.\n\nNăm 938, Ngô Quyền đánh tan quân Nam Hán trên sông Bạch Đằng, đến mùa xuân năm 939 thì chính thức xưng vương, tức là Tiền Ngô Vương, đóng đô ở Cổ Loa, lập Dương thị làm hoàng hậu; đặt trăm quan, chế định triều nghi phẩm phục. Dưới thời Ngô vương, dân số Việt Nam có khoảng 3.600.000 người. Năm 944, Ngô vương băng hà, Việt Nam rơi vào loạn 12 sứ quân. Các sứ quân liên tục tranh giành nhau, giao chiến không ngừng suốt nhiều năm liền. Binh lính và dân chúng bỏ mạng vô số.\n\nĐến năm 968, Đinh Bộ Lĩnh trấn áp quần hùng, thống nhất thiên hạ, lên ngôi Hoàng đế, tự xưng là Đại Thắng Minh Hoàng đế, tức là Đinh Tiên Hoàng, đặt quốc hiệu là Đại Cồ Việt, đóng đô ở Hoa Lư. Cả nước có khoảng 3.500.000 người\n\nNăm 981, Lê Hoàn lên ngôi vua, lập ra nhà Tiền Lê, chỉ huy quân dân đánh tan quân Tống xâm lược, đồng thời dẹp tan các thế lực chống đối trong nước.\n\nƯớc tính khi Ngô vương giành được độc lập, Việt Nam có khoảng 3.5 triệu nhân khẩu. Đến khi Lê Hoàn đánh tan quân Tống, thiên hạ trải qua nhiều năm chinh chiến, từ loạn 12 sứ quân cho đến họa xâm lăng và nhiều năm thanh trừng các thế lực chống đối trên toàn quốc của vua Lê Đại Hành, cả nước chỉ còn khoảng hơn 3 triệu người.\n\nSau khi Lê Đại Hành băng hà ở điện Trường Xuân năm 1005, con là Long Việt lên ngôi, xưng Lê Trung Tông. Trung Tông ở ngôi được 3 ngày thì bị em là Lê Long Đĩnh giết chết để cướp ngôi. Đương thời chính sự thối nát, nhà vua tàn bạo hoang dâm nên lòng người không phục. Năm 1009, Ngọa Triều qua đời lúc mới 24 tuổi, Tả thân vệ Điện tiền chỉ huy sứ Lý Công Uẩn được quần thần tôn lên ngôi vua, lập ra nhà Lý, đặt niên hiệu Thuận Thiên. Năm 1054, Lý Thái Tông đổi quốc hiệu là Đại Việt, tiến hành đại xá thiên hạ, đồng thời thống kê dân số toàn quốc được hơn 3.790.000 nhân khẩu.\n\nNăm 1226, Lý Chiêu Hoàng nhường ngôi cho chồng là Trần Cảnh, tức Trần Thái Tông. Triều Trần chính thức bước lên vũ đài lịch sử thay thế triều Lý. Thời Trần, các nam đinh được chia thành ba hạng: hạng tiểu hoàng nam (từ 18 tuổi đến 20 tuổi), hạng đại hoàng nam (từ 20 tuổi đến 60 tuổi) và hạng lão (trên 60 tuổi).\n\nKhi quân Mông Cổ đánh bại nhà Nam Tống, một số quan lại địa phương nhà Tống đã quy phụ nhà Trần, như trường hợp Hoàng Bính đem dâng phủ Tư Minh (nay là Bằng Tường) năm 1263, và có một lượng lớn dân chúng và quân binh nhà Tống chạy từ phương bắc xuống Việt Nam xin tị nạn để tránh các cuộc thảm sát của quân Mông Cổ. Nhà Trần đem dân Tống đi phân bố đến các nơi để khai khẩn đất hoang, mở rộng sản xuất, còn các đạo quân Tống rút chạy đến Việt Nam đều được phân bổ vào các đội quân của triều đình, với số lượng không quá lớn để tránh họ làm phản. Thủ lĩnh của các đạo quân này vẫn là người Tống, ví dụ như tướng Triệu Trung chỉ huy 4000 quân Tống dưới quyền Trần Nhật Duật đã tham gia trận Hàm Tử. Người Hán trong quân Mông Nguyên nhìn thấy quân Tống thì đều tưởng nhớ cố quốc nên không còn ý chí chiến đấu, đều hàng cả.\n\nQuân Mông Nguyên khi xâm chiếm Đại Việt thường tàn sát dân chúng và binh lính Đại Việt bị bắt rất tàn bạo, rất nhiều người chết dưới tay chúng. Do có nạn dân và quân binh nước Tống tị nạn bù đắp vào tổn thất của Đại Việt trong chiến tranh nên tổng nhân khẩu toàn quốc sau ba lần quân Mông Nguyên xâm lược về cơ bản không thay đổi.\n\nNăm 1400, nhà Hồ cướp ngôi của nhà Trần, tiến hành cải cách quy mô lớn. Các cuộc điều tra dân số thời nhà Hồ thống kê được con số 1.039.045 hộ, tức là khoảng hơn 4.000.000 người trên cả nước. Tuy nhiên con số thực tế có thể cao hơn khoảng 50% do thời kì này tương đối hỗn loạn sau cuộc chính biến và chính quyền thường không thống kê được những người làm nghề kép hát và những người lưu vong từ cuối thời nhà Trần do các cuộc chiến loạn giữa các thế lực địa phương và khi quân Chiêm Thành tấn công ra Thăng Long.\n\nNăm 1406, quân nhà Minh xâm lược nước Việt. Quân đội nhà Hồ phải chịu những tổn thất vô cùng nặng nề trước sức tấn công như vũ bão của quân giặc. Quân Minh dưới quyền Trương Phụ cũng tàn sát dân chúng và tù binh. Sử miêu tả \"\"làng mạc đìu hiu hoang vắng, trăm dặm không thấy bóng người, khói lửa chiến tranh bao trùm khắp nơi\"\". Sau cơn đại nạn, dân số Việt Nam sụt giảm nghiêm trọng, ước tính chỉ còn quá nửa.\n\nNgười Minh dẫn số liệu của nhà Hồ cho thấy họ đã chiếm được 48 phủ, châu, 168 huyện, 782.250 hộ, 112 con voi, 420 con ngựa, 35.750 con trâu bò, 8.865 chiếc thuyền. Theo Minh sử, năm 1408 nhà Minh kiểm soát 3.120.000 người và 2.087.500 người Man trên đất Đại Ngu cũ.\n\nSau khi đánh đuổi quân Minh xâm lược, khôi phục chủ quyền, Lê Thái Tổ rất quan tâm chú ý đến việc phục hồi sức dân, tái ổn định đất nước sau 20 năm chiến loạn. Ông đã cho quân lính trở về nhà tham gia sản xuất, chỉ giữ lại 10 vạn quân trong tổng số 35 vạn để canh giữ đất nước. Triều đình đem những tù binh người Minh vào phương nam khai khẩn đất hoang, tăng cường sản xuất. Nhờ những chính sách đó mà dân số Việt Nam tăng mạnh trở lại\n\nNăm 1490, Lê Thánh Tông tiến hành cải cách hành chính trên toàn quốc, đổi phủ thừa tuyên thành các xứ. Như vậy trên cả nước có 13 xứ, 52 phủ, 178 huyện, 50 châu, 20 hương, 37 phường, 6.851 xã, 322 thôn, 637 trang, 40 sách, 40 động, 30 nguyên, 30 trường. Mỗi xã thường không quá 500 hộ, nếu nhiều hơn 700 hộ thì sẽ tách ra làm hai xã nhỏ. Theo cánh tính này thì đến năm 1490, toàn quốc có khoảng 8 triệu nhân khẩu.\n\nNăm 1527, Mạc Đăng Dung cướp ngôi nhà Hậu Lê, lập ra nhà Mạc. Vài năm sau, chiến tranh Nam Bắc triều nổ ra và lan ra mạnh mẽ trên cả nước. Cuộc nội chiến kéo dài 60 năm khiến cho cả một vùng Nghệ An xơ xác điêu tàn \"trăm dặm không thấy bóng người\". Các nhà nghiên cứu tổng kết: trong 60 năm chiến tranh (1533-1592) giữa Lê và Mạc đã diễn ra 38 trận lớn nhỏ, cả hai bên đều huy động gần hết các lực lượng lao động chính trong xã hội vào cuộc chiến cùng những nhân tài, vật lực trong tay. Sau mỗi trận đánh, lực lượng mới lại được huy động để bù đắp cho lực lượng tổn thất trên chiến trường.\n\nCuộc chiến đã tác động tiêu cực đến đời sống nhân dân lao động. Sản xuất bị đình trệ, ảnh hưởng đến đời sống kinh tế toàn quốc. Không những nông dân, những người thợ thủ công cũng chịu mức thuế khóa nặng nề để cung ứng cho cuộc chiến.\n\nTại các khu vực chiến trận tiếp diễn trong nhiều năm và nhân dân vẫn tiếp tục chịu cảnh lầm than, đồng ruộng bị bỏ hoang. Năm 1592, quân Nam triều chiếm được Thăng Long, nhà Mạc rút về cát cứ Cao Bằng mãi đến tận năm 1677 mới bị diệt. Dân gian còn lưu lại những câu ca dao nói về sự khổ cực của nhân dân trong việc lao dịch, quân ngũ vì chiến sự ở Cao Bằng:\nNgay sau khi kết thúc cục diện Nam Bắc triều thì lại bắt đầu giai đoạn Trịnh Nguyễn phân tranh, Đàng Ngoài và Đàng trong đối lũy nhau trong gần 150 năm. Sau khi kết thúc chiến loạn, cả hai đều ra sức phát triển thế lực để chống lại đối phương. Họ Trịnh tập trung bình định lãnh thổ, trong khi họ Nguyễn ra sức mở rộng về phía Nam và thu nhận những người Minh hương ở Nam Bộ.\n\nNăm 1750, Đàng Trong thống kê được khoảng 1.500.000 người, còn Đàng Ngoài là khoảng gần 4.000.000 người\n\nNăm 1802, Nguyễn Ánh diệt Tây Sơn, lập ra nhà Nguyễn, nước Đại Việt có 5.780.000 người. Đến năm 1836 thì vua Minh Mạng hoàn thành công cuộc lập địa bạ trên toàn quốc (hiện nay còn lưu giữ được 10.044 tập gồm 15.000 quyển địa bạ), là kho tàng vô giá để mô tả cương vực nước Việt ở từng ngôi làng, từng mảnh ruộng. Dân số nhà Nguyễn thống kê được là 7.764.128 người.\n\nNăm 1858, quân Pháp nổ súng xâm lược Việt Nam, đến năm 1883 thì hoàn tất. Tính chung Bắc Kì có 37 phủ, 88 huyện, 38 châu, gồm 1264 tổng, 10105 xã, 29 mường, 2141 bản và 4 đạo quan binh ở vùng biên giới. Trung Kì có 3 đạo, 33 phủ, 58 huyện, 541 tổng, 9093 xã và 6 thành phố. Nam Kì có 78 quận, 197 tổng Kinh và 10 tổng Thượng, 1470 xã.\n\nNăm 1870, Việt Nam có khoảng 10.000.000 người, đến năm 1901 thuộc Pháp là 13.000.000 và tăng lên 22.600.000 vào năm 1943.\n\nNăm 1945, cuộc Cách mạng tháng Tám bùng nổ và khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Sau chiến thắng Điện Biên 1954, Việt Nam bị chia cắt thành hai miền Nam - Bắc. Ước tính có khoảng 2 triệu người (đa số theo Công giáo) đã di cư từ miền Bắc vào miền Nam. Năm 1962, Việt Nam có khoảng 33.275.000 người với 17.000.000 người ở miền Bắc và 16.275.000 người ở miền Nam (đã cộng 2 triệu di dân). Miền bắc có khoảng 19 đến 21 triệu người. (Chú ý: Thời kỳ 1951 - 1957 tăng 753 nghìn người/năm hay tăng 3,03%/năm)\n\nTrong giai đoạn 1955-1975, cả hai miền đều khuyến khích sinh đẻ nhằm gia tăng dân số và bù đắp cho những tổn thất về người trong chiến tranh. Các nguồn khác nhau đưa ra các con số thống kê khác nhau về tổn thất nhân mạng trong cuộc chiến, dao động ở mức 2-4 triệu người chết cùng hàng triệu người khác bị thương tật, tàn phế và nhiễm độc. Tuy vậy, dân số Việt Nam vẫn tăng thêm rất nhanh (khoảng 3% mỗi năm) do tỷ lệ sinh tăng.\n\nTháng 4 năm 1976, nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam có 49.160.000 người, sau khi trừ đi hết số người vượt biên và số tù binh đang bị giam giữ cải tạo. Dân số miền nam trước khi bầu cử thống nhất chỉ hơn 19 triệu, còn miền bắc lên đến 30 triệu.\n\nDân số trung bình của Việt Nam năm 2008 đã tăng 70.576 nghìn người so với năm 1921 hay cao gấp trên 5,5 lần, bình quân 1 năm tăng 811,2 nghìn người, tương đương mức tăng 1,98%/năm.\n\nTrong đó:\n\n- Thời kỳ 1921 - 1943 tăng 319,5 nghìn người/năm, tương đương mức tăng 1,71%/năm;\n\n- Thời kỳ 1943 - 1951 tăng 56,1 nghìn người/năm hay tăng 0,25%/năm, với nguyên nhân chủ yếu do hơn 2 triệu người bị chết đói năm 1945 và số người bị chết trong chiến tranh.\n\n- Thời kỳ 1951 - 1957 tăng 753 nghìn người/năm hay tăng 3,03%/năm;\n\n- Thời kỳ 1957 - 1976 tăng 1.135,8 nghìn người/năm hay tăng 3,08%/năm;\n\n- Thời kỳ 1976 - 1985 tăng 1.190,2 nghìn người/năm hay tăng 2,21%/năm;\n\n- Thời kỳ 1985 - 2008 tăng 1.142,9 nghìn người/năm hay tăng 1,60%/năm;\n\nriêng thời kỳ 2000 - 2008 tăng 1.065,6 nghìn người/năm, tương đương mức tăng 1,31%/năm.\n\nNăm 1994, trên lãnh thổ Việt Nam có tổng cộng 72.509.500 người, và tăng lên đến 80.930.200 người vào năm 2003. Vào lúc 2h45p ngày 1/11/2013, bé Nguyễn Thị Thùy Dung ở thôn Hoàng Xá, xã Nam Chính, huyện Nam Sách, Hải Dương đã cất tiếng khóc chào đời tại Bệnh viện Phụ sản Trung ương, trở thành công dân thứ 90 triệu của Việt Nam.\n\nDân số hiện tại của Việt Nam là 96.208.984 người vào ngày 1/4/2019 theo số liệu mới nhất từ Tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2019, hiện chiếm khoảng 1,27% dân số thế giới và đứng thứ 15 trên thế giới trong bảng xếp hạng dân số các nước và vùng lãnh thổ; thứ 3 trong khu vực Đông Nam Á, với 34,70% dân số sống ở thành thị (33.287.512 người vào năm 2016). Độ tuổi trung bình ở Việt Nam là 31 tuổi. Mật độ dân số của Việt Nam là 290 người/km.\n"}
{"id": "7498731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7498731", "title": "Prolamin", "text": "Prolamin\n\nProlamin là nhóm protein dự trữ ở thực vật, chứa hàm lượng cao proline và thường được tìm thấy trong những loại hạt ngũ cốc: lúa mì (gliadin), đại mạch (hordein), hắc mạch (secalin), bắp (zein), cao lương (kafirin) và một lượng nhỏ avenin trong yến mạch. Đặc trưng của nhóm protein này là hàm lượng cao glutamine và proline, thường chỉ tan trong dung dịch ancol đậm đặc. Một số loại prolamin, đặc biệt là gliadin, cùng các protein tương tự có ở tông Triticeae (xem gluten Triticeae) có thể là tác nhân gây bệnh coeliac (không dung nạp gluten) đối với các đối tượng thừa hưởng xu hướng mắc bệnh từ gia đình.\n"}
{"id": "7498737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7498737", "title": "Phosvitin", "text": "Phosvitin\n\nPhosvitin là một trong những phosphoprotein có ở lòng đỏ trứng (thường là trứng gà), được biết đến là protein phosphoryl hóa phổ biến nhất trong tự nhiên. Năm 1949, Mecham và Olcotte lần đầu tiên phân lập phosvitin lòng đỏ trứng gà bằng cách pha loãng lòng đỏ với magie sulfat.\n\n"}
{"id": "7498804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7498804", "title": "Gioan Baotixita Lý Khắc Mẫn", "text": "Gioan Baotixita Lý Khắc Mẫn\n\nGioan Baotixta Lý Khắc Mẫn (sinh 1958, tiếng Trung:李克勉, tiếng Anh:\"John Baptist Lee Keh-mien\") là một giám mục người Đài Loan của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm trách chức vị Giám mục chính tòa Giáo phận Tân Trúc.\n\nGiám mục Gioan Baotixta Mẫn sinh ngày 23 tháng 8 năm 1958 tại Đài Loan. Sau quá trình dài tu học, ngày 27 tháng 5 năm 1990, Phó tế Mẫn được thụ phong linh mục. Cuối tháng 5 năm 2005, giám mục trẻ tuổi Giacôbê Lưu Đơn Quế từ nhiệm ở tuổi 52, giáo phận Tân Trúc trống tòa, được cắt đặt Tổng giám mục Giuse Trịnh Tái Phát làm giám quản Tông Tòa. Vì thế, Tòa Thánh cắt đặt linh mục Gioan Baotixita Lý Khắc Mẫn, 48 tuổi, làm Giám mục Tân Trúc ngày 6 tháng 4 năm 2006. Lễ tấn phong diễn ra sau đó vào ngày 24 tháng 6 cùng năm. Tấn phong cho vị tân chức là Giám mục Chủ phong: Luca Lưu Hiến Đường, Nguyên giám mục Tân Trúc, phụ phong có các giám mục Giuse Trịnh Tái Phát, Tổng giám mục Tổng giáo phận Đài Bắc và Giacôbê Lưu Đơn Quế, nguyên giám mục Tân Trúc, tiền nhiệm vừa từ chức.\n"}
{"id": "7498832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7498832", "title": "Mèo Peterbald", "text": "Mèo Peterbald\n\nMèo Peterbald là một giống mèo nhà có nguồn gốc từ nước Nga, nó được lai tạo ra tại St Petersburg vào năm 1994 do công của nhà lai tạo Olga S. Mironova, được biết đến là một trong những giống mèo hiếm và đắt nhất hành tinh. Chúng ấn tượng bởi bộ lông độc đáo và dáng vẻ thanh lịch hiếm có.\nNăm 1988, con mèo đầu tiên với bộ lông không giống như những loài mèo khác đã được phát hiện tại thành phố Rostov trên sông Đông của Nga. Lần đầu tiên chúng được gọi là mèo Don Sphynx, sau đó chúng được xuất khẩu sang châu Âu và trong một thời gian ngắn. Những chú mèo con được sinh ra với bộ lông bất thường, đặc điểm không lông này có được do loài mèo này mang trong mình một gen trội, khác hẳn với mèo Sphynx mang gen lặn. Đên năm 1994, một con mèo lông ngắn phương Đông (Oriental Shorthair) đã được lai tạo với mèo Don Sphynx. Kết quả của sự lai tạo này là sự xuất hiện một giống mèo mới với tên gọi Peterbald. Năm 2005, mèo Peterbald được Hiệp hội mèo quốc tế (TICA) công nhận.\nMèo Peterbald nổi bật với một cơ thể hoàn toàn không có lông hoặc có nhưng rất ngắn, ôm sát, chỉ hơi dài ở trên mặt và tứ chi. Bộ lông của chúng có thể thay đổi theo thời gian. Peterbald là giống mèo có kích thước trung bình, nhỏ hơn so với Oriental Shorthair nhưng lại nặng hơn nhiều. Cơ thể là và hình ống, bụng cơ bắp. Đầu của chúng là một hình nêm tam giá lớn, đôi tai quá khổ mở rộng bên dưới góc hàm. Mõm cùn, cằm phát triển tốt. Đôi mắt có hình quả hạnh, rộng và đẹp. Cổ dài và thanh mảnh, các chân dài và thẳng. Đuôi chúng dài và mềm dẻo.\n\nGiống mèo Peterbald thông minh, mạnh mẽ, nó sẽ giúp thư giãn với những trò nghịch ngợm của chúng. Chúng cũng rất năng động, thân thiện và có bản tính tò mò. Peterbald hòa đồng với những vật nuôi khác trong nhà, thích được rúc trong chăn và được âu yếm, vuốt ve. Khi nuôi cần cho chúng ăn đầy đủ chất dinh dưỡng và một khẩu phần ăn hợp lý, có thể cho chúng ăn 4-5 lần mỗi ngày. Đây là giống mèo ăn khá nhiều. Ngoài ra, cần tắm cho chúng thường xuyên, ít nhất mỗi tuần một lần để làm sạch các bụi bẩn và dầu tích lũy trên da, tránh những bệnh viêm nhiễm.\n\n"}
{"id": "7498967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7498967", "title": "Mèo lông ngắn Ba Tư", "text": "Mèo lông ngắn Ba Tư\n\nMèo lông ngắn Ba Tư hay còn gọi là mèo Exotic (Exotic Shorthair) hay còn gọi là mèo Ba Tư mặt tịt là giống mèo có nguồn gốc tại Mỹ, được phát triển trên cơ sở phiên bản của giống mèo Ba Tư. Chúng là giống khá nổi tiếng, đáng yêu và được nhiều người hâm hộ, đặc biệt là nữ giới. Mèo Exotic lông ngắn là giống mèo khá mới có nguồn gốc Ba Tư thuần chủng, lai với giống mèo Mỹ lông ngắn từ những năm 1950. Đến sau đó, chúng được lai với mèo Miến Điện và mèo Abyssinians. Giống mèo Ba Tư lông ngắn được Hiệp hội mèo thế giới công nhận vào năm 1966. \nMèo Exotic lông ngắn có ngoại hình mập mạp, tròn trịa với bộ mặt đáng yêu. Thân hình chắc chắn với cặp chân mạnh mẽ, đầu lớn và ngực sâu. Chúng có khuôn mắt trong ngây ngô, đôi tai hình tam giác dựng đứng, mũi ngắn và nhỏ, đuôi dài và lông dầy. Mèo exotic có lông ngắn hơn so với các giống mèo Ba Tư khác. Lông của chúng dày và mềm mịn hơn. Màu lông của chúng cũng đa dạng, có đen, trắng vàng hoặc nâu.\n\nChúng có chiều cao trung bình khoảng 24,5-30,5 cm với cân nặng từ 3,17-5,4 kg. Giống mèo này có tính cách hiền hòa, nhẹ nhàng và ngọt ngào. Chúng là động vật quấn chủ, tình cảm và rất thích được vuốt ve. Mèo exotic cũng khá hòa đồng với những vật nuôi khác, do bản tính hiền lành nên dễ bị bắt nạt khi chơi hay ở cùng, ăn chung. Chúng khá lười biếng, chỉ thích được ngủ và vuốt ve, ít hoạt động. Tuổi thọ trung bình của mèo lông ngắn ba tư là 10-15 năm, khá dài. Trong cuộc sống, mèo exotic khá khỏe mạnh, ít mắc bệnh tật nguy hiểm.\n\nTuy nhiên điểm yếu của chúng là đây là dòng mèo lai, nên nguy cơ mắc bệnh qua di truyền lại khá cao. Một số bệnh qua di truyền dễ mắc phải như: Khó khăn về hô hấp do hẹp xương mũi, Mọc răng không đều, xiêu vẹo hoặc xiên vào nhau, Hay bị chảy nước mắt, Mắc chứng đau mắt đỏ hoặc lông mi quặp mi mắt, Mắc bệnh mẫn cảm với nhiệt độ, Bệnh thận đa nang. Chúng có thể bị vảy nến, hiện tượng da sung đỏ, tấy và rụng lông nhiều. Bản tính lười vận động, thích ngủ khiến giống mèo này đối mặt với nguy cơ dễ bị béo phì do chế độ ăn uống và hoạt động không hợp lý.\n\nMèo Ba Tư lông ngắn và ít bị rụng hơn so với mèo Ba Tư lông dài, giống mèo này rất thích chải chuốt để cho lông sạch và gọn gàng, không cần quá mất nhiều công chăm sóc cho chúng, chú ý là vẫn nên chải lông thường xuyên hằng ngày để loại bỏ lông rụng, đồng thời tăng tuần hoàn cho chúng. Nên tắm gội cho chúng mỗi tháng bằng sữa tắm riêng. Giống mèo này cũng rất hay chảy nước mắt, khiến chúng bị bết, bẩn, lau mặt cho chúng hằng ngày bằng khăn ẩm. Thực hiện đánh răng hàng tuần để tránh những bệnh về răng miệng. Nên để cho chúng ở và ngủ những nơi thoáng mát, tránh nơi kín quá hay nhỏ hẹp quá.\n\n"}
{"id": "7499385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499385", "title": "Agaricomycetidae", "text": "Agaricomycetidae\n\nAgaricomycetidae là một phân lớp trong lớp Agaricomycetes của ngành nấm đảm (Basidiomycota) trong giới nấm (Fungi). Tên gọi Agaricomycetidae đã được Marcel Locquin sử dụng từ năm 1984, nhưng công bố của ông không chứa chẩn đoán bằng tiếng La tinh và vì thế được coi là bất hợp lệ theo quy tắc của Quy tắc Quốc tế về Danh pháp tảo, nấm và thực vật (ICN). Sau đó nó được Erast Parmasto công bố hợp lệ vào năm 1986.\n\n"}
{"id": "7499392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499392", "title": "Võ Nho Hoành", "text": "Võ Nho Hoành\n\nVõ Nho Hoành (tiếng Hán 武儒衡, 769 - 824), tự Đình Thạc, là người Câu Thị, thành phố Hà Nam (Trung Quốc). Ông là viên quan nhà Đường.\n\nÔng là người trong tộc của Võ Tắc Thiên, đi theo huynh trưởng là tể tướng Võ Nguyên Hành. Tổ phụ Võ Bình Nhứt làm quan tới chức Tu Văn Quán Trực học sĩ.\n\nSanh tại năm thứ 4 Đại Lịch thời Đường Đại Tông (769). Năm 24 tuổi đạt chức tiến sĩ. Nguyên Hòa (806), nhậm chức Y Khuyết Úy, không lâu sau lại đảm nhiệm chức Hà Nam thủy lục chuyển vận phán quan.\n\nThời Hiến Tông, chuyển sang Hộ Bộ Thượng Thư. Nguyên năm Trường Khánh (821), nguyên chẩn nhậm chức Trung Thư Xá Nhân, một ngày cùng đồng liêu Trung Thư Tỉnh ăn cơm, Võ Nho Hoành một mặt đưa quạt đuổi ruồi, một mặt chê trách \"Đi từ nơi đâu tới mà tụ tập ở chỗ này\". Đồng liêu nghe thấy, nét mặt biến sắc.\n\nNăm thứ 4 Trường Khánh (824), chết tháng tư, năm ngũ thập lục.\n\n"}
{"id": "7499393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499393", "title": "Philípphê Hoàng Triệu Minh", "text": "Philípphê Hoàng Triệu Minh\n\nPhilípphê Hoàng Triệu Minh (sinh 1954, tiếng Trung:黃兆明, tiếng Anh:\"Philip Huang Chao-ming\") là một giám mục người Đài Loan của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vị trí giám mục chính tòa Giáo phận Hoa Liên.\n\nGiám mục Minh sinh ngày 23 tháng 8 năm 1954, thuộc địa phận Đài Loan. Sau quá trình tu học theo Giáo luật, Phó tế Minh đủ điều kiện và được thụ phong chức vị linh mục vào ngày 12 tháng 4 năm 1983. Giám mục chính tòa Cao Hùng Phaolô Thiện Quốc Tỷ xin Tòa Thánh thêm một giám mục phụ tá. Đáp lại, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Philípphê Hoàng Triệu Minh làm giám mục phụ tá Cao Hùng, Hiệu tòa Lamphua vào ngày 27 tháng 6 năm 1998. Lễ tấn phong Tân giám mục diễn ra vào ngày 26 tháng 8 sau đó do Tân Hồng y Phaolô Thiện Quốc Tỷ, giám mục chính tòa Cao Hùng, Tổng giám mục Giuse Địch Cương từ Tổng giáo phận Đài Bắc và giám mục Bosco Lâm Cát Nam, giám mục phụ tá Giáo phận Cao Hùng làm phụ phong. Ngày 19 tháng 11 năm 2001, Tòa Thánh quyết định thuyên chuyển giám mục Minh về làm Giám mục Hoa Liên kế nhiệm giám mục Anrê Tiền Chí Thuần về hưu.\n"}
{"id": "7499396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499396", "title": "Amanita sphaerobulbosa", "text": "Amanita sphaerobulbosa\n\nAmanita sphaerobulbosa là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được nhà nghiên cứu người Nhật Bản, Tsuguo Hongo, miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1969. \"A. sphaerobulbosa\" được tìm thấy ở khu vực đông Á, tại một số nước như Triều Tiên, Hàn Quốc hay Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "7499397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499397", "title": "Gioan Baotixita Tăng Kiến Thứ", "text": "Gioan Baotixita Tăng Kiến Thứ\n\nGioan Baotixita Tăng Kiến Thứ (sinh 1942, tiếng Trung:曾建次, tiếng Anh:\"John Baptist Tseng Chien-tsi\") là một giám mục người Đài Loan của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận vị trí giám mục Phụ tá Giáo phận Hoa Liên trong gần 20 năm từ năm 1998 đến năm 2017.\n\nGiám mục Tăng sinh ngày 11 tháng 12 năm 1942 tại Đài Loan. Trải qua quá trình tu học vất vả, ngày 21 tháng 3 năm 1972, Phó tế Gioan Baotixita được truyền chức linh mục. Ngày 22 tháng 5 năm 1998, Tòa Thánh loan tin bổ nhiệm linh mục Gioan Baotixta Tăng Kiến Thái làm Giám mục Phụ tá Hoa Liên, trợ giúp giám mục Hoa Liên Anrê Tiền Chí Thuần. Lễ tấn phong được cử hành sau đó ngày 29 tháng 8 năm 1998, bởi chủ phong làm Giám mục Anrê Thuần, hai giám mục phụ phong là Luca Lưu Hiến Đường, giám mục Tân Trúc và giám mục Leonard Từ Anh Phát.\n\nSinh nhật thứ 75 của ông, ngày 11 tháng 12 năm 2017, tin từ Tòa Thánh loan báo đã chấp thuận đơn xin về hưu của Giám mục Tăng.\n"}
{"id": "7499398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499398", "title": "Amanita strobiliformis", "text": "Amanita strobiliformis\n\nAmanita strobiliformis là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae.\n\nMũ nấm có đường kính từ 7,6 - 25,4 cm. Cuống nấm dài từ 7,6 - 20,3 cm, cuống dày, màu trắng, hơi phồng ở phần dưới và có thể nặng tới 0,4 kg. Bào tử nấm hình trái xoan.\n\nMặc dù được coi là một loài nấm vô hại, khả năng dùng làm thực phẩm của nấm này vẫn chưa được xác định rõ. Trong cây nấm chứa hợp chất muscimol (CHNO) tương tự như ở các loài \"Amanita muscaria\" và \"Amanita pantherina\".\n\n\"Amanita strobiliformis\" mọc đơn lẻ hoặc thành cụm trong rừng, bìa rừng. Đây cũng là một loài nấm hiếm mọc.\n\n"}
{"id": "7499399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499399", "title": "Orion", "text": "Orion\n\nOrion có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "7499401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499401", "title": "Mèo Himalaya", "text": "Mèo Himalaya\n\nMèo Himalayan hay còn có tên gọi là Himmie, hay mèo Ba Tư Himalaya là một giống mèo lai có nguồn gốc từ Mỹ và Anh. Mèo Himalaya là dòng mèo lai từ giống mèo Xiêm và mèo Ba Tư vào năm 1931. Giống mèo này được Hiệp hội mèo quốc tế công nhận vào năm 1957.\nNhững con mèo Himalayan có đặc điểm thân hình mập mạp và thấp lùn, tuy nhiên cơ thể chúng khá chắc nịch và mạnh mẽ, loài mèo này có chiều cao từ 25–30 cm và trọng lượng từ 3-5,5 kg. Loài mèo này có chiếc đầu tròn và lớn với chiếc cổ ngắn đầy đặn, khuôn mặt khá gãy với chiếc mũi tẹt hếch lên và mõm nhỏ ngắn, chúng có đôi mắt to tròn, hai tai hình tam giác nhỏ dựng đứng trên đầu và chiếc đuôi dài phủ nhiều lông dài.\n\nGiống mèo Himalayan có bộ lông dài mịn và rất dày rậm, bộ lông của chúng thường có màu chủ đạo là màu trắng hoặc kem với những vệt màu đặc trưng như nâu sẫm, nâu, xanh đậm, đỏ, nâu đốm, màu hoa cà, màu hỗn hợp,các vệt màu này chỉ xuất hiện ở tai, chân, cẳng chân, đuôi và phần mặt mèo. Giống mèo Himalayan có bộ lông dài và dày đặc nên việc chăm sóc lông cho chúng cũng mất khá nhiều thời gian, lông của chúng cần được chải chuốt để lấy đi bụi bẩn và lông chết hàng ngày, nên tắm gội cho chúng thường xuyên. Loài mèo này thường rụng lông khá nhiều.\n\nNhững con mèo Himalayan có bản tính rất trầm tĩnh, hiền lành và nhẹ nhàng, chúng rất thân thiện, tình cảm và tinh tế, loài mèo này không quá tinh nghịch và hiếu động. Chúng thích được thể hiện tình cảm quan tâm và âu yếm. Giống mèo này cũng rất thông minh và trung thành, chúng tận tâm với chủ, tuy nhiên chúng khá cảnh giác và dè dặt với người lạ và những loài vật khác.\n\nHầu hết những con mèo Himalayan đều có thể trạng khá yếu, mèo dễ mắc phải một số bệnh như bệnh về đường hô hấp do cấu trúc của mũi bị co lại, răng bị lệch đâm xiên vào nhau, bệnh chảy nước mắt thường xuyên, bị đau mắt đỏ, lông mi quặm hoặc teo võng mạc phát triển ở mèo, bệnh thận đa nang, bệnh viêm da ở mèo gây ngứa ngáy, rụng lông và phần da bệnh bị sưng tấy. Một số con mèo thường gặp vấn đề về chảy nhiều nước mắt, vì vậy cần phải kiểm tra và vệ sinh mắt cho chúng mỗi ngày, cũng cần vệ sinh răng miệng cho chúng mỗi tuần một lần.\n\n"}
{"id": "7499403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499403", "title": "Sự hình thành bão nhiệt đới", "text": "Sự hình thành bão nhiệt đới\n\nSự hình thành bão nhiệt đới là sự phát triển và tăng cường của một xoáy thuận nhiệt đới trong bầu khí quyển. Các cơ chế qua đó sự hình thành bão nhiệt đới diễn ra khác biệt rõ rệt với những cơ chế đưa đến sự hình thành các cơn bão ở vĩ độ giữa. Quá trình hình thành bão nhiệt đới liên quan đến sự phát triển của một cơn lốc xoáy ấm, do sự đối lưu đáng kể trong một môi trường khí quyển thuận lợi . Có sáu yêu cầu chính đối với sự hình thành bão nhiệt đới: nhiệt độ mặt nước biển ấm áp, sự bất ổn định bầu khí quyển, độ ẩm cao ở tầng trung lưu của tầng đối lưu, lực Coriolis đủ để phát triển một trung tâm áp suất thấp, sự tập trung hoặc sự xáo trộn hiện tại ở mức thấp và gió đứt theo chiều dọc thấp.\n\nXoáy thuận nhiệt đới có khuynh hướng phát triển vào mùa hè, nhưng đã được ghi nhận xảy ra tại hầu hết các lưu vực trong hầu hết mỗi tháng. Các chu trình khí hậu như ENSO và dao động Madden-Julian điều chỉnh thời gian và tần suất của sự phát triển của bão nhiệt đới . Có một giới hạn về cường độ bão nhiệt đới liên quan chặt chẽ đến nhiệt độ nước dọc theo tuyến đường của nó . Trung bình có 86 cơn lốc xoáy nhiệt đới với cường độ bão nhiệt đới hình thành mỗi năm trên khắp thế giới. Trong số đó, 47 có thể đạt được sức mạnh của hurricane/typhoon, và 20 trở thành các cơn lốc xoáy nhiệt đới dữ dội (ít nhất là cường độ cấp 3 trên Thang bão Saffir-Simpson).\n\nCó sáu điều kiện chính cho việc hình thành các cơn bão nhiệt đới: nhiệt độ mặt biển ấm, sự bất ổn định trong khí quyển, độ ẩm cao ở tầng giữa của tầng đối lưu, lực Coriolis đủ để duy trì một trung tâm áp suất thấp, sự tập trung hoặc sự xáo trộn đã tồn tại ở mức thấp, và gió đứt theo chiều dọc thấp. Trong khi những điều kiện này là cần thiết cho sự hình thành của xoáy thuận nhiệt đới, chúng không bảo đảm rằng một cơn bão nhiệt đới sẽ hình thành.\n\nThông thường, nhiệt độ đại dương 26,5 °C (79,7 °F) trải dài độ sâu tối thiểu 50 mét (160 ft) được coi là nhỏ nhất để duy trì một cơn lốc xoáy đặc biệt là cơn xoáy thuận nhiệt đới. Những vùng nước ấm này là cần thiết để duy trì cốt lõi ấm áp làm nhiên liệu cho các hệ thống nhiệt đới. Giá trị này cao hơn 16,1 °C (60,9 °F), nhiệt độ bề mặt toàn cầu trung bình của các đại dương .\n\nCác cơn lốc xoáy nhiệt đới hình thành ngay cả khi điều kiện bình thường không được đáp ứng. Ví dụ, nhiệt độ không khí mát hơn ở độ cao (ví dụ, ở mức 500 hPa, hay 5,9 km) có thể dẫn đến sự hình thành bão nhiệt đới ở nhiệt độ nước thấp hơn, như một tỉ lệ giảm độ nhiệt nhất định đòi hỏi để bắt buộc bầu khí quyển không ổn định đủ để đối lưu. Trong điều kiện ẩm ướt, tỷ lệ này là 6,5 °C / km, trong khi ở trong không khí có độ ẩm tương đối nhỏ hơn 100% thì tỷ lệ giảm độ nhiệt là 9,8 °C / km .\n\nỞ mức 500 hPa, nhiệt độ không khí trung bình -7 °C (18 °F) trong vùng nhiệt đới, nhưng không khí ở vùng nhiệt đới thường khô ở mức này, cho không khí có chỗ cho bầu ướt (nhiệt độ bầu ướt), hoặc mát mẻ khi nó ẩm, đến một nhiệt độ thuận lợi hơn mà sau đó có thể hỗ trợ đối lưu. Cần có nhiệt độ bầu ướt ở 500 hPa trong khí hậu nhiệt đới -13,2 o C để bắt đầu sự đối lưu nếu nhiệt độ nước là 26,5 o C và đòi hỏi về nhiệt độ này tăng hoặc giảm một cách tương ứng 1 o C ở nhiệt độ mặt biển cho mỗi 1 o C thay đổi ở 500 hpa. Dưới bão lốc xoáy lạnh, nhiệt độ 500 hPa có thể giảm xuống thấp đến -30oC, có thể bắt đầu sự đối lưu thậm chí ở môi trường khô nhất. Điều này cũng giải thích lý do tại sao độ ẩm ở giữa tầng của tầng đối lưu, khoảng ở mức 500 hPa, thường là một đòi hỏi cho sự phát triển. Tuy nhiên, khi không khí khô được tìm thấy ở cùng độ cao, nhiệt độ ở 500 hPa thậm chí còn lạnh hơn khi bầu khí quyển khô đòi hỏi tỷ lệ mất đi lớn hơn đối với sự bất ổn so với bầu khí quyển ẩm ướt. Ở độ cao gần cuối tầng đối lưu, nhiệt độ trung bình 30 năm (được đo trong khoảng thời gian từ 1961 đến 1990) là -77 °C (-105 °F). Một ví dụ gần đây về một cơn lốc xoáy nhiệt đới duy trì chính nó ở những vùng nước mát hơn là hurricane Epsilon của mùa bão nhiệt đới Đại Tây Dương năm 2005.\n\nKerry Emanuel đã tạo ra một mô hình toán học khoảng năm 1988 để tính toán giới hạn phía trên của cường độ xoáy thuận nhiệt đới dựa trên nhiệt độ mặt biển và các thành phần khí quyển từ mô hình toàn cầu mới nhất. Mô hình của Emanuel được gọi là cường độ tiềm năng tối đa, hoặc MPI. Các bản đồ được tạo ra từ phương trình này cho thấy các vùng có thể tạo ra cơn bão nhiệt đới và siêu bão, dựa trên nhiệt động lực học của khí quyển tại thời điểm chạy mô hình cuối cùng (0000 hoặc 1200 UTC). Điều này không tính đến cơn gió đứt dọc.\n\nKhoảng cách tối thiểu 500 km (310 dặm) từ đường xích đạo thường là cần thiết cho cyclogenesis nhiệt đới [1]. Lực Coriolis truyền đạt \nđộ xoáy vào dòng chảy và phát sinh khi gió bắt đầu chảy về phía áp suất thấp tạo ra bởi sự xáo trộn đã có sẵn. Trong các khu vực có lực Coriolis rất nhỏ hoặc không tồn tại (ví dụ gần đường xích đạo), chỉ có lực khí quyển đáng kể đóng một vai trò ở đây là lực chênh lệch áp suất (sự chênh lệch áp suất làm cho gió thổi từ cao đến thấp) và một lực ma sát nhỏ hơn; hai lực này một mình sẽ không gây ra độ xoáy quy mô lớn đòi hỏi cho việc hình thành bão nhiệt đới. Sự tồn tại của một lực Coriolis đáng kể cho phép xoáy phát triển để đạt được sự cân bằng gió gây ra bởi áp suất chênh lệch . Đây là điều kiện cân bằng được tìm thấy trong các cơn lốc nhiệt đới đã trưởng thành cho phép nhiệt tiềm ẩn (latent heat) tập trung gần lõi bão; điều này dẫn đến việc duy trì hoặc tăng cường gió cuộn nếu các yếu tố phát triển khác là trung tính.\n\nCho dù đó là áp thấp trong vùng phủ sóng liên nhiệt đới (ITCZ), một con sóng nhiệt đới, bề mặt frông hoặc một ranh giới dòng chảy ra ngoài, cần phải có tính năng bậc thấp với độ xoáy và hội tụ đủ để bắt đầu việc hình thành bão nhiệt đới. Ngay cả với điều kiện hoàn hảo ở cấp trên và sự bất ổn định trong khí quyển như đòi hỏi, sự thiếu tập trung bề mặt sẽ ngăn cản sự phát triển của sự đối lưu hữu hiệu và bề mặt thấp. Lốc xoáy nhiệt đới có thể hình thành khi các lưu thông nhỏ hơn trong vùng hội tụ liên vùng liên nhiệt đới kết hợp.\n\nGió đứt dọc dưới 10 m / s (20 kt, 22 mph) giữa bề mặt và phần cuối tầng đối lưu thuận lợi cho sự phát triển của lốc xoáy nhiệt đới . Một gió đứt yếu hơn làm cho cơn bão phát triển nhanh hơn theo hướng chiều dọc vào không khí, giúp cơn bão phát triển và trở nên mạnh hơn. Nếu gió đứt dọc quá mạnh, cơn bão không thể vươn lên toàn bộ tiềm năng và năng lượng sẽ lan ra trên diện tích quá lớn để bão có thể tăng cường. Gió đứt mạnh có thể \"thổi\" tan cơn lốc xoáy nhiệt đới, vì nó làm cho lõi tầng giữa ấm ra khỏi bề mặt lưu thông và làm khô tầng giữa của tầng đối lưu, làm ngưng sự phát triển. Trong các hệ thống nhỏ hơn, sự phát triển của một phức hợp đối lưu bậc giữa (meoscale) trong môi trường cắt có thể đưa ra một ranh giới dòng chảy lớn đủ để phá huỷ lốc xoáy bề mặt. Gió đứt trung bình có thể dẫn đến sự phát triển ban đầu của phức hợp đối lưu và bề mặt thấp tương tự như vĩ độ trung bình, nhưng nó phải dịu đi để cho phép sự hình thành bão nhiệt đới tiếp tục.\n\nGió đứt dọc có giới hạn có thể tích cực đối với việc hình thành các cơn bão nhiệt đới. Khi một vùng khí quyển áp suất thấp tầng cao có cùng mức độ với sự xáo trộn nhiệt đới, hệ thống này có thể được dẫn dắt bởi hệ thống cấp trên vào khu vực có độ phân tán tốt hơn, có thể gây ra sự phát triển hơn nữa. Cơn lốc xoáy phía trên yếu hơn là những ứng cử viên tốt hơn cho sự tương tác thuận lợi. Có bằng chứng cho thấy những cơn lốc xoáy nhiệt đới có gió đứt yếu ban đầu phát triển nhanh hơn các lốc xoáy nhiệt đới không có gió đứt, mặc dù điều này xảy ra với cái giá của một cường độ đỉnh cao với tốc độ gió yếu hơn nhiều và áp suất tối thiểu cao hơn Quá trình này còn được gọi là khởi đầu chênh lệch áp suất (baroclinic) của một cơn bão nhiệt đới. Các xoáy lốc phía trên và các vùng khí quyển áp suất thấp phía trên có thể gây ra các luồng dòng chảy ra ngoài bổ sung và hỗ trợ trong quá trình tăng cường. Cần lưu ý rằng các rối loạn nhiệt đới phát triển có thể giúp tạo ra hoặc làm sâu vùng khí quyển áp suất thấp phía trên hay vùng thấp phía trên theo sau nó do tia thoát ra từ các xáo trộn hay lốc xoáy nhiệt đới đang phát triển.\n\nCó những trường hợp các đới lớn, vĩ độ giữa có thể giúp ích cho quá trình hình thành bão nhiệt đới khi một dòng không khí mức cao đi qua phía tây bắc của hệ thống đang phát triển, sẽ giúp tạo ra sự phân kỳ ở trên cao và tràn xuống bề mặt, kéo theo cơn lốc xoáy. Loại tương tác này thường liên quan đến các rối loạn đã có trong quá trình thay đổi hướng đi.\n\nCác hoạt động bão nhiệt đới trên toàn thế giới lên đến điểm cao vào cuối mùa hè khi nhiệt độ nước ấm nhất. Tuy nhiên, mỗi lưu vực đều có những mô hình theo mùa riêng. Trên phạm vi toàn cầu, tháng 5 là tháng hoạt động ít nhất, trong khi tháng 9 là hoạt động tích cực nhất.\n\nỞ Bắc Đại Tây Dương, mùa bão riêng biệt xảy ra từ ngày 1 tháng 6 đến ngày 30 tháng 11, tăng mạnh từ cuối tháng 8 đến suốt tháng 10. Đỉnh thống kê của mùa bão Bắc Đại Tây Dương là ngày 10 tháng 9. Vùng Đông Bắc Thái Bình Dương có một khoảng thời gian hoạt động rộng hơn, nhưng trong một khoảng thời gian tương tự như Đại Tây Dương. Tây Bắc Thái Bình Dương cho thấy các trận lốc xoáy nhiệt đới quanh năm, tối thiểu là vào tháng 2 và đỉnh điểm vào đầu tháng 9. Tại lưu vực phía Bắc Ấn Độ, các cơn bão thường xảy ra nhất từ ​​tháng 4 đến tháng 12, với các đỉnh cao trong tháng 5 và tháng 11.\n\nỞ Nam bán cầu, hoạt động của các cơn bão nhiệt đới thường bắt đầu vào đầu tháng 11 và thường kết thúc vào ngày 30 tháng 4. Hoạt động Nam bán cầu cao nhất từ ​​giữa tháng 2 đến đầu tháng 3 . Hầu như tất cả các hoạt động Nam bán cầu được xem từ bờ biển phía nam châu Phi về phía đông, hướng tới Nam Mỹ. Lốc xoáy nhiệt đới là những sự kiện hiếm hoi ở Nam Đại Tây Dương và phía đông nam Thái Bình Dương.\n\nCác vùng xa hơn 30 độ so với đường xích đạo (ngoại trừ ở gần một dòng nước nóng) thường không gây ra sự hình thành bão nhiệt đới hay tăng cường nó, và các khu vực nhiều hơn 40 độ so với đường xích đạo thường rất là không thuận lợi cho sự phát triển đó. Yếu tố hạn chế chủ yếu là nhiệt độ nước, mặc dù độ cắt tăng tại vĩ độ gia tăng cũng là một yếu tố. Những khu vực này đôi khi bị những cơn lốc xoáy đi ngang qua di chuyển hướng cực từ những vĩ độ nhiệt đới. Trong những dịp hiếm hoi, như năm 2004 (Hurricane Alex), 1988 (bão Alberto), và năm 1975 (Pacific Northwest hurricane), bão có thể hình thành hoặc tăng cường trong khu vực này. Thông thường, các cơn lốc xoáy nhiệt đới sẽ trải qua quá trình chuyển đổi ngoài nhiệt đới sau khi uốn lại hướng cực, và thường trở nên hoàn toàn ngoài nhiệt đới sau khi đạt tới vĩ độ 45-50˚. Phần lớn các cơn lốc xoáy ngoài nhiệt đới thường có xu hướng tái gia tăng sau khi hoàn thành giai đoạn chuyển tiếp .\n\nCác khu vực trong vĩ độ xấp xỉ 10 độ của đường xích đạo không gặp một lực Coriolis đáng kể, một thành phần quan trọng trong sự hình thành của cơn bão nhiệt đới. Tuy nhiên, gần đây một vài cơn lốc xoáy nhiệt đới đã được quan sát thấy hình thành trong vòng 5 độ của xích đạo .\n\nMột sự kết hợp của gió đứt và sự thiếu xáo trộn nhiệt đới từ vùng hội tụ liên nhiệt đới (ITCZ) làm cho Nam Đại Tây Dương rất khó khăn để hỗ trợ các hoạt động nhiệt đới . Trên bốn cơn lốc nhiệt đới đã được quan sát ở đây, chẳng hạn như một cơn bão nhiệt đới yếu vào năm 1991 ngoài khơi bờ biển châu Phi gần Angola, Hurricane Catarina, đã đổ bộ vào Brazil vào năm 2004 ở cường độ cấp 2 và một cơn bão nhỏ hơn vào tháng 1 năm 2004, ở phía đông của Salvador, Braxin. Cơn bão tháng 1 được cho là đã đạt đến cường độ bão nhiệt đới dựa trên các phép đo scatterometer cường độ gió.\n\nCác cơn bão xuất hiện tương tự như các cơn lốc xoáy nhiệt đới trong cấu trúc đôi khi xảy ra ở lưu vực Địa Trung Hải. Các ví dụ về những \"lốc xoáy nhiệt đới Địa Trung Hải\" được hình thành vào tháng 9 năm 1947, tháng 9 năm 1969, tháng 9 năm 1973, tháng 8 năm 1976, tháng 1 năm 1982, tháng 9 năm 1983, tháng 12 năm 1984, tháng 12 năm 1985, tháng 10 năm 1994, tháng 1 năm 1995, tháng 10 năm 1996, tháng 9 năm 1997, tháng 12 năm 2005 2006, tháng 11 năm 2011 và tháng 11 năm 2014. Tuy nhiên, vẫn còn có tranh luận về những cơn bão này có tính chất nhiệt đới hay không .\n\nBiển Đen đôi khi tạo ra hoặc tăng cường các cơn bão mà bắt đầu quay vòng cyclonic, và dường như tương tự như các cơn lốc xoáy thấy được ở Địa Trung Hải.\n\nSự hình thành bão nhiệt đới rất hiếm ở vùng biển đông nam Thái Bình Dương do nhiệt độ bề mặt biển lạnh tạo ra bởi dòng hải lưu Humboldt tạo và độ gió đứt không thuận lợi; không có ghi nhận về một cơn bão nhiệt đới tấn công Tây Nam Mỹ. Nhưng vào giữa năm 2015, một cơn lốc xoáy cận nhiệt đới hiếm được nhận diện vào đầu tháng 5 khá gần Chile. Hệ thống này được các nhà nghiên cứu tuy không chính thức gọi là Katie . Và cũng tháng 5 năm 2018, một xoáy thuận cận nhiệt đới khác hình thành rất gần Chile ở vào khoảng 80 độ kinh Tây và được các nhà nghiên cứu gọi tên không chính thức là Lexi.\n\nCác cơn lốc đã được báo cáo ở ngoài khơi Morocco trong quá khứ. Tuy nhiên, nó là vấn đề tranh cãi về tính chất nhiệt đới thực sự của chúng .\n\nHoạt động nhiệt đới cũng rất hiếm hoi ở Great Lakes. Tuy nhiên, một hệ thống bão xuất hiện tương tự như một cơn lốc xoáy nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới được hình thành vào năm 1996 trên Hồ Huron. Nó hình thành một cấu trúc giống như mắt ở trung tâm của nó, và nó có thể trong một thời gian ngắn là một cơn lốc xoáy nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới .\n\nNước nóng trong thời Dao động El Niño-Southern làm giảm đi tiềm năng của sự hình thành cơn lốc xoáy nhiệt đới chủ yếu ở lưu vực Đại Tây Dương và chung quanh Úc. Bởi vì cả các cơn lốc xoáy nhiệt đới ở các lưu vực phía đông bắc Thái Bình Dương và Bắc Đại Tây Dương được tạo ra phần lớn bởi sóng nhiệt đới từ cùng một làn sóng, hoạt động của cyclone nhiệt đới ở Bắc Đại Tây Dương giảm làm cho hoạt động của bão nhiệt đới ở Đông Bắc Thái Bình Dương gia tăng Ở Tây Bắc Thái Bình Dương, El Niño làm thay đổi sự hình thành của các cơn lốc xoáy nhiệt đới về phía đông. Trong các đợt El Nino, các cơn lốc xoáy nhiệt đới có xu hướng hình thành ở phần phía đông của lưu vực, giữa 150 ° E và Đường đổi ngày quốc tế (IDL). Cùng với sự gia tăng hoạt động ở khu vực Trung Bắc Thái Bình Dương (IDL đến 140 ° W) và Trung Nam Thái Bình Dương (phía đông 160 ° E), sẽ có sự gia tăng ròng trong việc phát triển cơn bão nhiệt đới gần Đường đổi ngày quốc tế ở cả hai bên của đường xích đạo . Mặc dù không có mối liên hệ tuyến tính giữa sức mạnh của El Nino và sự hình thành bão nhiệt đới ở Tây Bắc Thái Bình Dương, các cơn bão hình thành trong những năm El Nino có khuynh hướng kéo dài hơn và cường độ cao hơn Sự hình thành bão nhiệt đới ở Tây Bắc Thái Bình Dương bị ngăn chặn ở phía tây của 150 ° E trong năm theo sau một sự kiện El Nino.\n\nNói chung, gió tây tăng liên quan đến dao động Madden-Julian dẫn đến sự gia tăng sự hình thành bão nhiệt đới ở tất cả các lưu vực. Khi dao động lan truyền từ tây sang đông, nó dẫn đến một cuộc di chuyển về phía đông trong sự hình thành bão nhiệt đới với thời gian trong mùa hè của bán cầu đó. Tuy nhiên, mối quan hệ nghịch đảo giữa hoạt động bão nhiệt đới ở lưu vực phía Tây Thái Bình Dương và lưu vực Bắc Đại Tây Dương. Khi một lưu vực đang hoạt động, lưu vực khác thường là yên lặng, và ngược lại. Nguyên nhân chính dường như là giai đoạn của dao động Madden-Julian, hoặc MJO, thường ở các chế độ đối nghịch giữa hai lưu vực tại bất kỳ thời điểm nào.\n\nCác nghiên cứu cho thấy các gói sóng xích đạo Rossby có thể làm tăng khả năng xảy ra sự hình thành bão nhiệt đới ở Thái Bình Dương khi chúng làm tăng các đợt gió tây mức thấp ở khu vực đó, sau đó dẫn đến sự xoáy nước ở mức độ thấp mạnh hơn. Các sóng riêng lẻ có thể di chuyển với tốc độ khoảng 1,8 m / s (4 mph) mỗi lần, mặc dù nhóm có xu hướng vẫn đứng yên\n\nTừ năm 1984, Đại học Bang Colorado đã đưa ra các dự báo bão nhiệt đới theo mùa cho lưu vực Bắc Đại Tây Dương, với kết quả tốt hơn so với khí hậu học. Trường đại học đã tìm thấy một số mối quan hệ thống kê cho lưu vực này dường như cho phép dự đoán tầm xa của số lượng xoáy thuận nhiệt đới. Kể từ đó, nhiều người khác đã theo bước của trường đại học, với một số tổ chức phát hành dự báo theo mùa cho vùng tây bắc Thái Bình Dương và khu vực của Úc. Các dự báo có liên quan đến dao động khu vực trong hệ thống khí hậu toàn cầu: Lưu thông Walker có liên quan đến Dao động El Nino-Southern; Dao động Bắc Đại Tây Dương (NAO); Dao động Bắc cực (AO); và mô hình Bắc Mỹ Thái Bình Dương (PNA).\n\n"}
{"id": "7499405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499405", "title": "Mèo Toyger", "text": "Mèo Toyger\n\nMèo Toyger là một giống mèo nhà có nguồn gốc từ Mỹ, nó là giống mèo lông ngắn có nguồn gốc ra đời vào thập niên 1980. Chúng là giống mèo nổi bật với bộ lông sọc vằn như những con hổ, ngoài ra chúng còn là giống mèo khá thích nước. \nGiống mèo này được lai tạo ra bởi Judy Sugdem, một người nuôi thú nghiệp dư ở Mỹ, Bà này đã tạo ra được những chú mèo đặc biệt trông giống hệt hổ và gọi chúng là toyger (ghép từ “\"Toy\"” nghĩa là đồ chơi và “\"Tiger\"” có nghĩa là hổ). Toàn thế giới hiện nay chỉ có 350 chú mèo toyger do 25 nhà nuôi thú chăm sóc nuôi dưỡng và nhân giống. Hiện tại, một chú mèo Toyger có giá lên đến 4.000 USD.\n\nBà Judy bắt đầu quá trình tìm tòi để tạo ra toyger từ gần 20 năm trước. Bà thử cho mèo Bengal (con lai của báo châu Á và mèo nhà) phối giống với mèo mướp. Con của chúng lại được phối giống với mèo Kashmir, vừa chọn giống vừa nhân giống, cuối cùng Judy đã thu được những chú mèo Toyger đầu tiên. Nhưng để chúng trở thành phiên bản hoàn hảo của hổ thì bà vẫn tiếp tục lai tạo, Bà Judy đã làm ít nhất phải đến năm 2010, những thế hệ Toyger có thể xứng danh là “hổ nhà” mới ra đời. \n\nNgoại trừ vóc dáng nhỏ bé và trọng lượng khiêm tốn của loài mèo, toyger sở hữu khá nhiều đặc điểm ngoại hình của hổ như bộ lông vàng sẫm điểm những sọc đen nổi bật, vòng tròn trắng quanh mắt, dáng đi oai vệ. Tất cả những thứ đó đều là thành quả của việc lai tạo giữa các giống mèo chứ chẳng liên quan gì đến hổ. So với toyger hiện nay, chúng sẽ có đôi tai ngắn hơn, mắt nhỏ hơn, hàm rộng hơn và mũi nở hơn. Tương xứng với chất lượng có một không hai đó là một mức giá giật mình.\n\nCũng giống như nguyên mẫu, toyger có bản năng săn mồi siêu hạng vượt xa những giống mèo thường. Chuột, chim và các động vật nhỏ rất khó thoát khỏi móng vuốt của chúng. Tuy nhiên, chúng không phải là những kẻ sát thủ, nhiều tính hoang dã. Ngược lại, toyger rất tinh nghịch và thân thiện. Chúng thích được vuốt ve âu yếm và sẵn sàng chui vào ngủ với người. Khác với hầu hết các giống mèo, toyger bơi giỏi và rất thích nghịch nước. Chúng có thể nô đùa hàng giờ liền trong các bể tắm trẻ em, hoặc tha thẩn đi dạo trong mưa một cách khoái chí. Về mặt này, chúng thực sự có thể sánh ngang với loài hổ.\n\n"}
{"id": "7499409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499409", "title": "Amanita echinocephala", "text": "Amanita echinocephala\n\nAmanita echinocephala là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Nấm này phát triển trong các rừng cây lá rộng (hardwood), có thể cộng sinh với cây đoạn, hoặc cùng với nấm Amanita strobiliformis.\n\n"}
{"id": "7499410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499410", "title": "WePro Entertainment", "text": "WePro Entertainment\n\nCông ty cổ phần Giải trí WEPRO (WEPRO Entertainment JSC) là một công ty giải trí Việt Nam có trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh, hoạt động trong các lĩnh vực: quản lý và đào tạo nghệ sĩ, sản xuất chương trình ca nhạc, sản xuất sự kiện, sản xuất phim và quảng cáo. \n\nNăm 2002, nhạc sĩ kiêm bầu sô Quang Huy thành lập Wepro từ số vốn 17 triệu VNĐ , nghệ sĩ đầu tiên ký hợp đồng độc quyền với công ty là Ưng Hoàng Phúc.\n\nTháng 10 cùng năm, Wepro phát hành album thu âm đầu tiên của Ưng Hoàng Phúc là Thà Rằng Như Thế… Tôi Đi Tìm Tôi và bán được 55.000 bản. Hai tháng sau, album thứ hai Người Ta Nói… Thà Một Lần Đau phát ra mắt và đạt doanh thu 35.000 bản. \n\nTháng 3/2004, Wepro ra mắt nhóm nhạc nữ H.A.T gồm Lương Bích Hữu, Phạm Quỳnh Anh, Thu Thủy. Không lâu sau, thành viên Thu Thủy rời nhóm, thay thế là Ngô Quỳnh Anh (cựu thành viên nhóm Mắt Ngọc).\n\nCũng trong năm 2004, Wepro liên tiếp phát hành hai album của Ưng Hoàng Phúc là Hứa Thật Nhiều Thất Hứa Thật Nhiều và Đàn Ông Không Được Quên Hết Tình Còn Nghĩa. Hai đĩa nhạc đều thành công về mặt thương mại.\n\nĐầu năm 2005, Wepro ra mắt album đầu tiên Làm Lại Từ Đầu của Anh Kiệt, cựu thành viên nhóm GMC, với các bài hát Người gian dối sẽ gặp kẻ dối gian, Chàng khờ thủy chung (song ca cùng Ưng Hoàng Phúc), Tuổi xì tin (song ca với nhóm H.A.T).\n\nTừ tháng 5 tới tháng 8/2005, công ty ra mắt hai chương trình truyền hình về ca nhạc là Thế giới V-pop và Alô @ Ngôi Sao .\n\nTháng 12/2005, Wepro phát hành 10.000 DVD Triệu lời cảm ơn của Phạm Quỳnh Anh để tri ân khán giả.\n\nTháng 8/2006, Wepro ký hợp đồng hợp tác với công ty TF Entertainment Hàn Quốc để thực hiện dự án sản xuất album cho Ưng Hoàng Phúc, Phạm Quỳnh Anh và nhóm Weboys.\n\nTháng 12/2006, Wepro giới thiệu album đầu tiên của Phạm Quỳnh Anh mang tên Hoa Quỳnh Anh - Chung Tình ra mắt. Phần audio do tổng giám đốc của Wepro - Nguyễn Quang Huy thực hiện bán được hơn 25.000 bản ngay trong tuần đầu tiên phát hành. \n\nTháng 5/2007, Wepro tung ra album thứ năm của Ưng Hoàng Phúc tên Sóng ngầm.\n\nTháng 10, công ty thành lập nhóm nhạc nam Weboys gồm 3 thành viên Ngô Tiến Dũng, Ông Cao Thắng, Dương Ngọc Đàm. Album đầu tiên của Weboys là Born To Be the Most Wanted Boys với nhiều ca khúc do Quang Huy sáng tác, được phát hành.\n\nĐầu năm 2008, Weboys tan rã sau 1 năm hoạt động. Tháng 7, Wepro phát hành album thứ hai của Phạm Quỳnh Anh là Nợ ai đó cả thế giới đạt doanh số 8000 bản.\n\nTháng 12/2007, Wepro kết thúc hợp đồng với Ưng Hoàng Phúc.\n\nTừ 2009 đến 2011, Wepro tập trung cho các ca sĩ Phạm Quỳnh Anh, Ông Cao Thắng, Hamlet Trương và sản xuất chương trình ca nhạc. Năm 2010, Wepro phát hành đĩa đơn Người dưng ngược lối của Phạm Quỳnh Anh.\n\nTháng 7/2011, Wepro ra mắt phiên bản mới của Thế giới V-pop là Savior Show- Giải cứu V-pop.\n\nNăm 2012, Wepro ký hợp đồng ngắn hạn với ca sĩ Đinh Ứng Phi Trường và Trịnh Thăng Bình.\n\nTheo lời giám đốc điều hành Nguyễn Quang Huy, Wepro có kế hoạch sản xuất phim điện ảnh từ năm 2007 nhưng do nền kinh tế chung khó khăn, công ty phải ngưng hạng mục đầu tư này. Tới 2013, công ty mới lấn sân sang lĩnh vực này với dự án phim Thần tượng. Bộ phim do Quang Huy làm đạo diễn, các diễn viên bao gồm Hoàng Thùy Linh, Harry Lu, Ngô Kiến Huy, Hứa Vĩ Văn. Tháng 12/2013, Thần tượng được phát hành và đạt doanh thu phòng vé khiêm tốn - 28 tỷ VNĐ, nhưng được giới chuyên môn khen ngợi Bộ phim cũng trở thành phim điện ảnh thứ hai tại Việt Nam đạt kỷ lục 6 giải thưởng Cánh diều vàng, với 2 giải chính Phim truyện xuất sắc nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất.\n\nTháng 5/2014, Wepro ra mắt dự án phim điện ảnh thứ hai Chàng trai năm ấy lấy cảm hứng từ cuộc đời của Wanbi Tuấn Anh. Phim có Sơn Tùng M-TP đóng vai chính, các diễn viên còn lại là Ngô Kiến Huy, Hari Won, Phạm Quỳnh Anh và Hứa Vĩ Văn. Bộ phim phải lùi ngày công chiếu vì ca khúc trong phim Chắc ai đó sẽ về liên quan đến nghi án đạo nhạc. Phim ra rạp vào ngày 31/12, vượt mốc 40 tỷ VNĐ doanh thu phòng vé sau 1 tuần công chiếu. Tác phẩm cũng được giới chuyên môn đánh giá tích cực dù không được như Thần tượng.\n\nTháng 11/2014, Wepro ký hợp đồng với Sơn Tùng M-TP.\n\nTrong giai đoạn này, Wepro trở thành đối tác chiến lược, creative agency, event agency, content provider, production house của các thương hiệu như Oppo, Dr.Thanh, Orion, V-Rohto...\n\nTháng 7/2015, Wepro tổ chức sự kiện ngoài trời M-TP & FRIENDS ở Thành phố Hồ Chí Minh. Chương trình do Nguyễn Quang Huy làm đạo diễn âm nhạc.\n\nTháng 8/2015, Wepro giới thiệu ca khúc Âm Thầm Bên Em của Sơn Tùng M-TP qua công nghệ livestream trên Youtube.  \n\nTháng 12/2015, Wepro tổ chức liveshow M-TP Ambition - Chuyến Bay Đầu Tiên cho Sơn Tùng M-TP tại ở sân vận động Phú Thọ, Thành phố Hồ Chí Minh. Sau đó, công ty đưa liveshow này tới Hà Nội. Chương trình có sự tham gia của nữ ca sĩ Thu Phương từ hải ngoại trở về làm ca sĩ khách mời. \n\nTháng 7/2016, Wepro hợp tác với một nhãn hàng tổ chức tour diễn xuyên Việt Mùa Hè Không Độ cho sinh viên khắp các trường đại học lớn trên cả nước. Chương trình quy tụ các ca sĩ như Sơn Tùng M-TP, Hoàng Thùy Linh, Bảo Anh, Hương Tràm, Hoàng Tôn, … \n\nTháng 8/2016, Wepro ra mắt single Chúng Ta Không Thuộc Về Nhau của Sơn Tùng M-TP do anh tự sáng tác lời. Bản MV của ca khúc gây hiệu ứng trên mạng, đạt 85 triệu lượt xem trên Youtube, trở thành video âm nhạc Việt Nam được xem nhiều nhất Youtube năm 2016. Tuy nhiên, ca khúc nhanh chóng bị nghi ngờ đạo nhạc, gây tranh cãi trong giới. \n\nTháng 10/2016, Wepro ra mắt single Chỉ Cần Anh Hạnh Phúc của Phạm Quỳnh Anh.\n\nTháng 12/2016 đánh dấu thời điểm kết thúc hợp tác giữa WEPRO và Sơn Tùng MT-P. Sản phẩm cuối của nam ca sĩ dưới sự quản lý của WEPRO là single Bình Yên Những Phút Giây ra mắt vào tháng 4/2017.\n\nTheo giám đốc Quang Huy, doanh thu năm 2016 của Wepro là khoảng 6 triệu USD, trong đó phần lớn nhất đến từ mảng quảng cáo và tổ chức sự kiện\n\nTháng 6/2017, Wepro khởi động tour diễn thường niên Mùa Hè Không Độ lần thứ hai với sự tham gia của các ca sĩ gồm Sơn Tùng M-TP, Hồ Ngọc Hà, Hoàng Thùy Linh, Tuấn Hưng… \n\nCuối tháng 8/2017, Wepro kỉ niệm 15 năm thành lập, sự kiện có sự tham gia của các nghệ sĩ tên tuổi, trong đó có nhiều người từng trực thuộc công ty như Ông Cao Thắng, Thu Thủy, Ngô Quỳnh Anh, Lương Bích Hữu, Ưng Hoàng Phúc, Sơn Tùng MT-P...\n\nTại đây, tổng giám đốc Quang Huy cho biết, sứ mệnh trong giai đoạn tới của Wepro là trở thành công ty giải trí số 1 ở Việt Nam.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "7499411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499411", "title": "Thục nghi Hà thị", "text": "Thục nghi Hà thị\n\nThục nghi Hà thị (淑儀 河氏, ? - ?) là một trong số những hậu cung tần ngự của Triều Tiên Thành Tông.\n\nBan đầu là cung nữ, chỉ được phong Chính tứ phẩm \"Thục viên\" (淑媛) khi Thành Tông băng giá. Sau tấn tôn làm Tòng nhị phẩm Thục nghi (淑儀). Với Thành Tông chỉ có một vương tử, sau khi mất táng tại thành phố Cheonan, tỉnh Chungcheong Nam.\n\n"}
{"id": "7499422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499422", "title": "Phaolô Đổng Quan Hóa", "text": "Phaolô Đổng Quan Hóa\n\nPhaolô Đổng Quan Hóa hay còn gọi là Đổng Quán Hoa (sinh 1958; phiên âm tiếng Anh: \"Paul Dong Guanhua\") là một linh mục Công giáo người Chánh Định, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Ngày 11 tháng 9 năm 2016, ông đã \"công bố\" mình là giám mục bằng cách mặc phẩm phục giám mục. Trước đó, ông sắp xếp để được phong chức giám mục bởi giám mục Casimirô Vương Mịch Lục, nguyên giám mục giáo phận Thiên Thuỷ. Tuy nhiên, ông này khẳng định mà đã được mật phong trước đó 11 năm, tức khoảng năm 2005. Một vài nguồn tin cũng xác nhận việc mật phong này là đúng. Sau đó, ông cũng đã truyền chức cho một linh mục khác làm giám mục là \"giám mục\" Zhang Guoqing. Chức giám mục của ông không được chính quyền Trung Quốc và cả Giáo hội Công giáo Rôma công nhận. Tòa Thánh Vatican ra thông báo phạt vạ tuyệt thông tiền kết linh mục Phaolô Đổng Quan Hóa theo Điều 1382 của Bộ Giáo luật vì chịu chức giám mục mà không có sự cho phép của Giáo hoàng.\n"}
{"id": "7499425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499425", "title": "Another Day in Paradise", "text": "Another Day in Paradise\n\n\"Another Day in Paradise\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Anh quốc Phil Collins nằm trong album phòng thu thứ tư của ông, \"...But Seriously\" (1989). Nó được phát hành vào ngày 23 tháng 10 năm 1989 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Atlantic Records cũng như Virgin Records, Warner Music Group và Legacy Recordings ở nhiều thị trường khác. Bài hát được viết lời bởi Collins và được sản xuất bởi nam ca sĩ và Hugh Padgham, với nội dung đề cập đến thực trạng vô gia cư trong xã hội, và là sự chuyển hướng đáng kể so với thể loại dance-pop từ album phòng thu trước của ông, \"No Jacket Required\" (1985).\n\nSau khi phát hành, \"Another Day in Paradise\" đã gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại nhiều lễ trao giải lớn, bao gồm chiến thắng một giải Brit năm 1990 cho Đĩa đơn Anh quốc. Nó còn nhận được bốn đề cử giải Grammy cho Thu âm của năm, Bài hát của năm, Trình diễn giọng pop nam xuất sắc nhất, Video ca nhạc hình thái ngắn xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 33, và chiến thắng giải đầu tiên. Tuy nhiên, bài hát cũng gây nên nhiều tranh cãi về chủ đề của nó và nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc.\n\nVề mặt thương mại, \"Another Day in Paradise\" đạt được những thành công vượt trội trên toàn cầu, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Bỉ, Canada, Đức, Ý, Na Uy, Thụy Điển và Thụy Sĩ, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Áo, Phần Lan, Ireland, Hà Lan, New Zealand và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong bốn tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ bảy và cuối cùng của Collins tại đây. Ngoài ra, đây cũng là đĩa đơn quán quân cuối cùng của thập niên 1980 và đầu tiên của thập niên 1990 trên Hot 100.\n\nVideo ca nhạc cho \"Another Day in Paradise\" được đạo diễn bởi James Yukich, trong đó Collins trình diễn bài hát trong một căn phòng tối, xen kẽ với những hình ảnh về nạn vô gia cư. Để quảng bá bài hát, nam ca sĩ đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải, bao gồm \"Top of the Pops\" và giải Grammy lần thứ 33. Nó còn xuất hiện trong nhiều album tổng hợp và album trực tiếp của ông như \"Serious Hits... Live!\" (1990) và \"...Hits\" (2008). Sau khi phát hành, \"Another Day in Paradise\" cũng được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau, bao gồm Brandy và Ray J, Jam Tronik, Axxis, Novecento, và Hank Marvin.\n\n\n\n"}
{"id": "7499427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499427", "title": "Hình đới cầu", "text": "Hình đới cầu\n\nTrong hình học không gian, hình đới cầu, khối đới cầu hay, cầu đài, cầu phân (spherical segment), là một phần của khối cầu đặc, xác định bằng cách cắt khối cầu bởi hai mặt phẳng song song. Phần bề mặt cong của nó gọi là mặt đới cầu.\n\nThể tích của hình đới cầu bằng:\nvới formula_2 là bán kính của hai hình tròn giới hạn (mặt phẳng đáy và mặt phẳng đỉnh của hình đới cầu) và formula_3 là chiều cao của nó.\nDiện tích của \"mặt đới cầu\" bằng:\nvà tổng diện tích bề mặt hình đới cầu (hai mặt phẳng đáy và đỉnh và mặt đới cầu):\nTừ các dữ liệu formula_6 của hình đới cầu, bán kính của mặt cầu bao hình đới cầu bằng:\n\nThể tích của hình đới cầu bằng thể tích của hình chỏm cầu (spherical cap) lớn formula_8 (có đáy là mặt phẳng đáy của hình đới cầu), trừ đi thể tích của hình chỏm cầu formula_9 (có đáy là mặt phẳng đỉnh của hình đới cầu). Đặt formula_10 là chiều cao của formula_8 và formula_12 là chiều cao của formula_9. \nThể tích của các hình chỏm cầu lần lượt bằng formula_14 (xem hình chỏm cầu). Do vậy\nVới mối liên hệ formula_17 (xem bài hình chỏm cầu) thu được\nVì formula_20 nên suy ra công thức thể tích:\nformula_1.\nVới \"diện tích mặt đới cầu\" chứng minh tương tự\nĐể chứng minh mối quan hệ giữa formula_23 và formula_24 là khoảng cách từ mặt phẳng đáy đến tâm hình cầu formula_25. Do vậy \nĐặt hai phương trình bằng nhau và thay thế formula_24, với formula_28 \nQuay trở lại phương trình (1) có \n\n\n\n"}
{"id": "7499429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499429", "title": "Hình chỏm cầu", "text": "Hình chỏm cầu\n\nTrong hình học không gian, hình chỏm cầu, hình vòm cầu, hay hình đới cầu có một đáy là một phần của hình cầu bị chia bởi một mặt phẳng. Nếu mặt phẳng đi qua tâm của hình cầu, lúc này chiều cao của chỏm cầu bằng bán kính của hình cầu, và hình chỏm cầu thu về một \"bán cầu\".\n\nNếu bán kính của đáy chỏm cầu bằng formula_1, và chiều cao bằng formula_2, thì thể tích của hình chỏm cầu bằng\n\nvà diện tích phần mặt cong (hay vòm) của chỏm cầu bằng\n\nhay \n\nformula_2 và formula_7 liên hệ với nhau tùy ý sao cho formula_8. Phần màu đỏ cũng được định nghĩa là chỏm cầu.\n\nCác tham số formula_1, formula_2 và formula_7 không độc lập với nhau:\n\nThay thế chúng vào công thức diện tích ở trên thu được:\n\nĐối với chỏm cầu nhỏ ở phía trên, formula_15, và chỏm cầu lớn ở dưới formula_16; và từ đó formula_17 thay vào công thức thể tích thu được:\n\nTheo định lý Pythagoras: formula_19. Phá dấu ngoặc và sắp xếp lại:\n\"Thể tích\" của hình chỏm cầu được tính bằng cách lấy tích phân thể tích hình giới hạn bởi đường cung xoay tròn quanh một trục formula_21: \n\nTương tự \"diện tích bề mặt\" của vòm cầu (không kể đáy) tính bằng tích phân diện tích của mặt tròn xoay \n\nVà bao gồm cả đáy: formula_24.\n\nNgoài ra thể tích và diện tích của hình chỏm cầu cũng có thể tính theo góc formula_25:\n\nThể tích của hợp hai hình cầu cắt nhau với bán kính lần lượt formula_27 và formula_28 là\n\nvới\n\nlà tổng thể tích của hai hình cầu riêng rẽ, và\n\nlà tổng thể tích của hai chỏm cầu hình thành bởi đoạn giao giữa hai hình cầu. Nếu formula_32 là khoảng cách giữa hai tâm hình cầu, bằng cách loại bỏ các biến formula_33 và formula_34 thu được\n\nDiện tích của bề mặt bị chặn bởi hai đường tròn vĩ độ (hay mặt đới cầu) bằng hiệu số diện tích của hai chỏm cầu tương ứng với hai đường tròn này. Với hình cầu bán kính formula_7, và cho trước các vĩ độ formula_37 và formula_38, diện tích của mặt đới cầu bằng\n\nVí dụ, giả sử Trái Đất là một hình cầu có bán kính 6371 km, diện tích bề mặt của bắc cực (phía bắc của vòng Bắc Cực, tại vĩ độ 66,56° thời điểm tháng 8 năm 2016) là 2·6371²|sin 90° − sin 66.56°| = 21,04 triệu km², hay 0.5·|sin 90° − sin 66.56°| = 4,125% tổng diện tích bề mặt của Trái Đất.\n\nVòm phỏng cầu (spheroidal dome) thu được bằng cách chia một hình phỏng cầu sao cho hình vòm thu được có tính chất đối xứng tròn (circular symmetry) (hay nó có một trục tròn xoay), ví dụ như hình vòm elipsoid nhận được từ ellipsoid.\n\nTổng quát hơn, thể tích formula_40-chiều của một siêu chỏm cầu với chiều cao formula_2 và bán kính formula_7 trong không gian Euclid formula_40-chiều cho bởi\nvới hàm gamma formula_45 cho bởi formula_46.\n\nCông thức biểu diễn cho formula_47 có thể viết dưới dạng thể tích của khối cầu n chiều đơn vị formula_48 và hàm siêu hình học (hypergeometric function) formula_49 hoặc hàm beta chính quy hóa không đầy đủ (regularized incomplete beta function) formula_50 như sau\n\nvà công thức diện thích formula_52 có thể biểu diễn theo số hạng của diện tích khối cầu n chiều đơn vị formula_53 như\nvới formula_55.\n\nTrước đó trong (1986, USSR Academ. Press) công thức sau đã được suy ra: \nformula_56, với \nformula_57,\n\nformula_58.\n\nTrường hợp số lẻ formula_59\n\nformula_60.\n\nNhư được chứng minh trong bài báo rằng, nếu formula_61 và formula_62, thì formula_63 với formula_64 là tích phân của phân phối chuẩn.\n\nMột cách tính định lượng hơn của biểu diễn trên, như nêu trong với giá trị chặnformula_65 được dẫn ra.\nĐối với chỏm cầu rất lớn (nghĩa là khi formula_66 khi formula_67), giá trị chặn thu gọn thành formula_68.\n\n\n\n"}
{"id": "7499430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499430", "title": "Hình quạt cầu", "text": "Hình quạt cầu\n\nTrong hình học không gian, hình quạt cầu là một phần của hình cầu xác định bởi mặt biên của một hình nón có đỉnh nằm tại tâm của hình cầu. Có thể coi nó là hợp của một hình chỏm cầu và hình nón có định tại tâm hình cầu và đáy bằng đáy của hình chỏm cầu.\n\nNếu bán kính của hình cầu bằng \"r\" và chiều cao của chỏm cầu bằng \"h\", thể tích của hình quạt cầu bằng\n\nCó thể viết công thức trên thành\n\nvới \"φ\" là một nửa góc ở đỉnh của hình nón, hay góc tạo bởi biên của hình nón và đường thẳng nối về trung điểm của chỏm cầu từ tâm hình cầu.\n\nDiện tích mặt cong của hình quạt cầu (nằm trên bề mặt hình cầu, không kể mặt nón) là\n\nNó cũng bằng\n\nvới Ω là góc khối của hình quạt cầu đo theo steradian, đơn vị SI của góc khối. 1 steradian được định nghĩa là góc khối chắn hình quạt cầu có diện tích \"A\" = \"r\".\n\nThể tích có thể tính bằng cách tích phân nguyên tố thể tích vi phân\n\nmiền xác định trên thể tích của hình quạt cầu,\n\nở đây tích phân đã được tách lớp, bởi vì tích phân có thể tách thành tích của những hàm với từng biến độc lập nhau.\n\nDiện tích được tính tương tự bằng cách lấy tích phân nguyên tố diện tích\n\nxác định trên diện tích cho quạt cầu, cho\n\nvới \"φ\" là độ nghiêng (hay mặt đứng) và \"θ\" là góc phương vị (phải). Chú ý \"r\" là hằng số. Và tương tự tích phân có thể tách lớp để tính đơn giản hơn.\n\n\n"}
{"id": "7499431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499431", "title": "Hình chêm cầu", "text": "Hình chêm cầu\n\nTrong hình học không gian, hình chêm cầu, hình múi cầu, hình nêm cầu hoặc gọn hơn múi là một phần của hình cầu bị chặn bởi hai mặt phẳng chứa hai nửa đường tròn và một hình trăng cầu (spherical lune). Góc giữa hai bán kính nằm trong hai nửa đường tròn là góc nhị diện \"α\" của hình chêm cầu. Nếu cung \"AB\" là nửa đường tròn sinh khối cầu bằng cách quay nó trọn một vòng quanh trục \"z\", nếu chỉ quay cung \"AB\" bởi một góc \"α\" thì sẽ tạo ra hình múi cầu có cùng góc \"α\". Beman (2008) ghi chú rằng \"một hình chêm cầu là một hình cầu với góc nhị diện nêm bằng một góc đầy 360°.\" Hình chêm cầu có \"α\" =  radian (180°) trở thành \"bán cầu\", trong khi góc nhị diện \"α\" = 2 radian (360°) trở thành một khối cầu.\n\nThể tích của múi cầu có thể sử dụng trực giác nhận được khi áp dụng định nghĩa đường sinh \"AB\" cho thể tích của khối cầu bán kính \"r\" mà đã biết bằng \"r\", thể tích của hình chêm cầu có cùng bán kính \"r\" bằng\n\nÁp dụng tương tự và đã biết diện tích của mặt cầu bằng 4\"r\", có thể tính diện tích bề mặt của hình trăng cầu bằng\n\nHart (2009) nhận định rằng \"thể tích của hình chêm cầu bằng thể tích của khối cầu khi số độ của [góc nhị diện chêm cầu] bằng 360°\". Do đó, và thông qua suy luận công thức tính thể tích hình chêm cầu, có thể kết luận rằng, nếu \"V\" là thể tích khối cầu và \"V\" là thể tích hình chêm cầu thì,\n\nTương tự, nếu \"S\" là diện tích phần bề mặt trăng cầu, và \"S\" là diện tích mặt cầu chứa hình chêm cầu thì,\n\n"}
{"id": "7499432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499432", "title": "Hình viên phân", "text": "Hình viên phân\n\nTrong hình học phẳng, hình viên phân (tiếng Anh \"circular segment\", ký hiệu: ⌓) là một miền của hình tròn bị \"chia\" bởi một cát tuyến hoặc một dây cung. Định nghĩa hình thức hơn, đó là một hình viên phân là một miền không gian hai chiều bị chặn bởi một cung (cung nhỏ hơn 180°) của đường tròn và bởi dây cung nối hai điểm đầu cuối của cung.\n\nGọi \"R\" là bán kính của hình tròn, \"θ\" là góc chắn bởi cung tròn đo bằng radian, α là góc chắn bởi cung tròn đo bằng độ, \"c\" là độ dài dây cung, \"s\" là độ dài cung, \"h\" là chiều cao của hình viên phân, và \"d\" chiều cao của tam giác tạo bởi hai bán kính nối tâm và hai điểm đầu cuối của cung.\n\nBán kính đường tròn tính bằng\nBán kính xác định theo \"h\" và \"c\" có thể suy ra từ định lý hai dây cung cắt nhau, với đường kính 2\"R\" và \"c\" vuông góc với dây cung.\n\nĐộ dài cung bằng\nĐộ dài cung xác định theo arcsin được suy ra từ góc nội tiếp trương bởi cùng một cung và một cạnh của góc là đường kính. Khi đó góc nội tiếp có giá trị và là một góc của tam giác vuông có cạnh huyền bằng đường kính. Cách này cũng có ích dùng để suy ra một số liên hệ lượng giác dưới đây.\n\nĐộ dài dây cung bằng\nChiều cao h bằng\nGiá trị góc bằng\n\nDiện tích \"A\" của hình viên phân bằng diện tích của hình quạt tròn trừ đi diện tích của phần tam giác tương ứng tạo bởi hai cạnh nối tâm và hai điểm đầu cuối của cung và dây cung\n\nvới góc ở tâm đo theo radian, hay\n\nvới góc ở tâm đo theo độ.\n\nCông thức diện tích có thể sử dụng để tính thể tích của một thùng phi đặt nằm ngang mà chứa chất lỏng không đầy thùng.\n\nĐể thiết kế cửa sổ hay cửa có cạnh trên được bo tròn, giá trị \"c\" và \"h\" có thể xác định được và được sử dụng để tính bán kính \"R\" cho người thợ có thể tiến hành lắp đặt được.\n\n\n"}
{"id": "7499444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499444", "title": "Độ tin cậy của Wikipedia", "text": "Độ tin cậy của Wikipedia\n\nSự tin cậy của Wikipedia đã và đang là chủ đề được đem ra đánh giá thường xuyên. Trong các trường đại học, việc dựa vào duy nhất một nguồn thông tin để làm cơ sở nghiên cứu là không nên, vì ngay cả các tác giả nổi tiếng nhất cũng có sai lầm. \n\nVì Wikipedia là một công cụ ai cũng có thể chỉnh sửa một cách vô danh (tuy nhiên Wikipedia ghi lại địa chỉ IP của những người chưa ghi danh trước khi đăng ký), tính tin cậy của nó được xác định bằng việc thông tin sai lệch được loại bỏ bao lâu trước lần sửa đổi cuối cùng. \n\nMột nghiên cứu trên tạp chí Nature cho biết vào năm 2005, các bài báo khoa học của Wikipedia gần mức độ chính xác của Encyclopædia Britannica và có tỷ lệ \"lỗi nghiêm trọng\" tương tự. Encyclopædia Britannica đã tranh luận về nghiên cứu thiên nhiên, và Nature đã trả lời bằng một phản ứng chính thức và phản bác điểm chối bỏ những điểm chính của Britannica. Từ năm 2008 đến năm 2012, các bài viết về Wikipedia về các lĩnh vực y tế và khoa học như bệnh lý, độc tính học, ung thư học, dược phẩm và tâm thần học được so sánh với các nguồn chuyên nghiệp và đã cho thấy rằng độ sâu của Wikipedia và bảo hiểm có một tiêu chuẩn cao. Các mối quan tâm về khả năng dễ đọc được đưa ra trong một nghiên cứu do Hiệp hội Ung thư lâm sàng Hoa Kỳ (American Society of Clinical Oncology) và một nghiên cứu đăng tải trên tạp chí Y học Tâm lý học (2012) trong khi một nghiên cứu đăng trên Tạp chí Châu Âu về Gastroenterology và Hepatology cho hay.\n\nWikipedia sẵn sàng cho việc chỉnh sửa vô danh và hợp tác, nên đánh giá về độ tin cậy của nó thường xuyên kiểm tra xem thông tin sai lệch hoặc gây hiểu nhầm được xóa nhanh như thế nào. Một nghiên cứu được thực hiện bởi các nhà nghiên cứu của IBM vào năm 2003 - hai năm sau khi thành lập Wikipedia - đã phát hiện ra rằng \"phá hoại thường được sửa chữa cực kỳ nhanh chóng - nhanh đến mức hầu hết người dùng sẽ không bao giờ thấy được hiệu ứng của nó\".\n\nThông tin sai lệch đã từng kéo dài trong một thời gian trên Wikipedia. Tháng 5 năm 2005, một biên tập viên đã gây ra tranh cãi bằng cách tạo ra một bài viết về John Seigenthaler có chứa các tuyên bố sai và phỉ báng. Thông tin không chính xác vẫn không được điều chỉnh trong bốn tháng. Một bài viết tiểu sử trên Wikipedia tiếng Pháp mô tả một \"Léon-Robert de L'Astran\" như một chủ tàu chống nô lệ thế kỷ 18 và Ségolène Royal - một ứng cử viên tổng thống Pháp - ca ngợi ông. Một cuộc điều tra của sinh viên đã xác định rằng bài báo là một trò lừa bịp và L'Astran chưa bao giờ tồn tại. Các nhà báo từ một loạt các ấn phẩm tương tự đã bị xấu hổ bằng cách lặp lại thông tin sai lệch hoặc giả mạo.\n\nWikipedia cho phép các biên tập viên vô danh - những người đóng góp không phải cung cấp bất kỳ giấy tờ tùy thân hoặc thậm chí một địa chỉ email - chỉnh sửa nó. Một nghiên cứu năm 2007 tại Đại học Dartmouth của Wikipedia tiếng Anh lưu ý rằng, trái với mong đợi của xã hội thông thường, các biên tập viên vô danh là một số người đóng góp có hiệu quả nhất của Wikipedia về nội dung hợp lệ. Tuy nhiên, nghiên cứu của Dartmouth đã bị John Timmer của trang web Ars Technica chỉ trích vì những thiếu sót về phương pháp luận của nó.\n\nWikipedia tin tưởng vào một cộng đồng để tự điều chỉnh và trở nên thông thạo hơn trong việc kiểm soát chất lượng. Wikipedia đã khai thác công việc của hàng triệu người để tạo ra trang web dựa trên tri thức lớn nhất thế giới cùng với phần mềm để hỗ trợ nó, dẫn đến hơn mười chín triệu bài viết được viết ra, trên 280 phiên bản ngôn ngữ khác nhau trong vòng chưa đầy 12 năm. Vì lý do này, đã có nhiều quan tâm đến dự án cả về mặt học thuật và từ nhiều lĩnh vực khác nhau như công nghệ thông tin, kinh doanh, quản lý dự án, mua lại tri thức, lập trình phần mềm, các dự án hợp tác khác và xã hội học để tìm hiểu xem mô hình Wikipedia có thể tạo ra kết quả chất lượng, sự hợp tác theo cách này có thể tiết lộ về con người hay liệu mức độ tham gia có thể vượt qua những trở ngại của những giới hạn cá nhân và sự biên tập kém, nếu không sẽ phát sinh.\n\nĐộ tin cậy của bài báo Wikipedia có thể được đo bằng các tiêu chí sau:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nMặc dù các biên tập viên giàu kinh nghiệm có thể xem lịch sử bài viết và trang thảo luận, nhưng đối với người dùng bình thường, không dễ dàng kiểm tra xem thông tin từ Wikipedia có đáng tin cậy không. Các dự án từ một số trường đại học như California, Thụy Sĩ và Đức cố gắng cải tiến điều này bằng phương pháp phân tích chính thức và khai thác dữ liệu. Wiki-Watch từ Đức, được lấy cảm hứng từ WikiBu từ Thụy Sĩ, cho thấy một đánh giá lên đến năm sao cho mỗi bài viết tiếng Anh hoặc tiếng Đức trong Wikipedia. Một phần của đánh giá này là công cụ WikiTrust cho thấy sự đáng tin cậy của các phần văn bản duy nhất của các bài viết trên Wikipedia bằng các dấu trắng (đáng tin cậy) hoặc cam (không đáng tin cậy).\n\nNghiên cứu Thiên nhiên năm 2005 cũng đã đưa ra hai ví dụ ngắn về những thách thức mà các nhà khoa học Wikipedia cho rằng phải đối mặt trên Wikipedia. Nhà tâm lý học thần kinh Vaughan Bell, người đầu tiên quan tâm đến việc bổ sung một phần về bạo lực đối với bài viết về tâm thần phân liệt cho thấy quan điểm của một trong những nhà biên tập thông thường, rằng đó chỉ là một lời nói dối về sự cần thiết phải khóa người dùng, và rằng chỉnh sửa nó kích thích anh ta để tìm các tài liệu về chủ đề này. \n\nCuộc tranh luận lần thứ hai do Nature đã đưa William Connolley liên quan đến các tranh chấp kéo dài giữa các nhà biên tập về các chủ đề biến đổi khí hậu, trong đó Connolley đã bị cấm thành viên và một số đối thủ bị cấm chỉnh sửa các bài viết liên quan đến khí hậu trong sáu tháng, điều này mang tính nghi thức hơn sự thiên vị và Connolley đã \"không phải chịu đau đớn mà là vui vẻ\".\n\n\n\n"}
{"id": "7499809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499809", "title": "Amanita aestivalis", "text": "Amanita aestivalis\n\nAmanita aestivalis là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Khả năng dùng làm thực phẩm của loài nấm này vẫn chưa được xác định rõ, đây có thể là một loài nấm độc\n\nTại khu vực Bắc Mỹ, nấm \"aestivalis\" được tìm thấy ở các bang Florida, Alabama, New York, Virginia, cụm bang thuộc New England của Hoa Kỳ cũng như ở các tỉnh phía đông nam của Canada.\n\n"}
{"id": "7499812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499812", "title": "Amanita australis", "text": "Amanita australis\n\nAmanita australis là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được tìm thấy ở các đảo phía bắc và nam của New Zealand. \n\nNhững cây nấm \"Amanita australis\" không có các chấm hạt trên mũ và nhạt màu trông giống một loài khác cùng chi ở New Zealand là \"A. nothofagi\". Trong trường hợp này, ta phải dùng đến kính hiển vi để phân biệt. Nấm \"australis\" còn có nhiều đặc điểm hình thái giống với loài \"A. abrupta\" mọc ở phía đông của Bắc Mỹ và châu Á khi có phần dưới cuống nấm phình ra.\n\n\n"}
{"id": "7499813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499813", "title": "Amanita brunneolocularis", "text": "Amanita brunneolocularis\n\nAmanita brunneolocularis (tên gọi thông thường: \"Mesoamerican Dark Volva Blusher\") là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Đây là một loài nấm ít phổ biến của chi này.\n\n\"Amanita brunneolocularis\" được tìm thấy vào tháng 9 năm 2006 tại bang North Carolina, Hoa Kỳ. Khi mới được khám phá, nấm được xếp chung với loài cùng chi là \"Amanita rubescens\". Tuy nhiên, sau một thời gian nghiên cứu, \"A. brunneolocularis\" đã được chứng minh là một loài mới riêng biệt và được đặt tên khoa học như ngày nay.\n\n\n"}
{"id": "7499817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499817", "title": "Amanita citrina", "text": "Amanita citrina\n\nAmanita citrina là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Nấm \"citrina\" có mùi giống cây cải dầu hoặc khoai tây, nhưng không ăn được. Loài này có thể tìm thấy ở các cánh rừng tại Bắc Mỹ và châu Âu.\n\nCác nghiên cứu ở Đại học Cambridge đã chỉ ra trong loài nấm này có chứa hợp chất \"alpha\"-Amanitin (CHNOS). Tuy có hàm lượng rất nhỏ chất này và không đủ để gây ngộ độc nhưng \"A. citrina\" vẫn có thể ảnh hưởng đến sức khỏe nếu tiêu thụ một lượng lớn. Một yếu tố cần thận trọng nữa đó là \"A. citrina\" đặc điểm bề ngoài rất giống với nấm tử thần \"Amanita phalloides\".\n\n\n"}
{"id": "7499818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499818", "title": "Amanita excelsa", "text": "Amanita excelsa\n\nAmanita excelsa là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này có thể được tìm thấy trong các cánh rừng rụng lá ở khu vực Bắc Mỹ, châu Á và châu Âu.\n\n"}
{"id": "7499821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499821", "title": "Viêm khớp", "text": "Viêm khớp\n\nViêm khớp (tiếng Anh: Arthritis) là một thuật ngữ thường dùng để chỉ bất kì rối loạn nào ảnh hưởng đến khớp xương. Những triệu chứng phổ biến là đau khớp và cứng cơ. Các triệu chứng khác là đỏ, sưng và giảm phạm vi chuyển động của khớp bị ảnh hưởng. Một số loại viêm khớp còn ảnh hưởng đến các cơ quan khác. Sự khởi phát của bệnh có thể là dần dần hoặc đột ngột.\nCó khoảng 100 loại viêm khớp. Những dạng phổ biến nhất là thoái hóa khớp và viêm khớp dạng thấp. Viêm khớp dạng thấp là một rối loạn tự miễn dịch thưởng ảnh hưởng đến bàn tay và chân. Những loại khác bao gồm gút, lupus ban đỏ hệ thống, đau xơ cơ và viêm khớp nhiễm khuẩn. Chúng đều thuộc dạng bệnh phong thấp.\n\n\n"}
{"id": "7499824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499824", "title": "Tràn dịch khớp", "text": "Tràn dịch khớp\n\nTràn dịch khớp, hay sưng khớp là sự xuất hiện của dịch khớp chảy ra từ bên trong ngày một nhiều. Nó có thể ảnh hưởng đến bất kì khớp xương nào và thường liên quan đến đầu gối.\n\nViêm khớp nhiễm khuẩn (tiếng Anh: \"Septic arthritis\") là sự tràn dịch mủ của một khớp xương bởi một tác nhân nhiễm trùng với lượng tràn dịch lớn do bị viêm.\n\nGút (tiếng Anh: \"Gout\") thường xuất hiện với những căn bệnh tái phát của viêm khớp cấp tính. Gút ảnh hưởng đến 1% cộng đồng dân cư phương Tây tại một thời điểm nhất định trong cuộc đời họ.\n\nVết thương do các chấn thương dây chằng, mô xương và sụn chêm cũng có thể dẫn đến tràn dịch khớp.\n"}
{"id": "7499997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7499997", "title": "Cái chết của Michael Jackson", "text": "Cái chết của Michael Jackson\n\nVào ngày 25 tháng 6 năm 2009, Michael Jackson qua đời vì ngộ độc propofol và benzodiazepine cấp tính tại nhà riêng trên đường North Carolwood Drive, khu phố Holmby Hills, Los Angeles. Bác sĩ riêng của Jackson, Conrad Murray, phát biểu rằng ông nhìn thấy Jackson trên giường trong tình trạng không thở nhưng mạch vẫn còn đập yếu và tiến hành hồi sức tim nhưng không có hiệu quả. Sau cuộc gọi 911 lúc 12:21 giờ trưa (giờ địa phương), Jackson đã được điều trị bởi các nhân viên y tế tại hiện trường và sau đó được tuyên bố qua đời tại Trung tâm Y tế Ronald Reagan UCLA. Ngày 28 tháng 8 năm 2009, Phòng điều tra nguyên nhân tử vong Los Angeles kết luận rằng cái chết của ông là một vụ giết người. Ngay trước khi qua đời, Jackson đã được điều trị bằng propofol và hai liều benzodiazepine chống căng thẳng, lorazepam và midazolam tại nhà. Bác sĩ riêng Conrad Murray bị kết án về tội ngộ sát vào năm 2011 và ngồi tù hai năm.\n\nCái chết của Jackson đã gây ra một đợt phản ứng dữ dội khắp thế giới, lượt truy cập Internet tăng nhanh không ngờ tới, doanh thu âm nhạc của ông và của Jackson 5 cũng tăng lên đáng kể. Trước đó Jackson đã dự định tổ chức một loạt các buổi trình diễn trở lại cho hơn một triệu người tại sân vận động O2, London từ tháng 7 năm 2009 đến tháng 3 năm 2010. Một buổi lễ tưởng niệm công khai cho Jackson được tổ chức vào ngày 7 tháng 7 năm 2009 tại Trung tâm Staples ở Downtown Los Angeles, nơi ông đã tập dượt cho buổi hòa nhạc ở London vào đêm trước khi ông qua đời. Buổi lễ được phát sóng trên khắp thế giới, thu hút một lượng hơn một tỷ khán giả trên toàn thế giới. Trong năm 2010, Sony Music Entertainment đã ký hợp đồng trị giá 250 triệu USD với bất động sản của Jackson nhằm giữ lại quyền phân phối các bản thu âm của nam ca sĩ cho đến năm 2017 và phát hành thêm 7 album sau cái chết của ông. Cái chết của Jackson đứng thứ nhất trong bảng xếp hạng 100 Khoảnh khắc gây sốc nhất Âm nhạc của VH1 / VH1 Classic.\n\nTheo Ed Alonzo, một ảo thuật gia tại Staples Center, Jackson đã đến tập luyện tại đây vào khoảng 6 giờ 30 phút chiều thứ Tư, ngày 24 tháng 6. Nam ca sĩ đã than phiền một cách bông đùa về căn bệnh viêm thanh quản và không tập cho đến 9 giờ tối. Alonzo nói thêm: \"Anh ấy trông thật tuyệt và tràn đầy năng lượng\". Buổi diễn tập kéo dài đến nửa đêm. Sáng hôm sau, Jackson đã không ra khỏi phòng. Theo luật sư của Conrad Murray, bác sĩ riêng của Jackson, Murray vào phòng vào buổi chiều và nhìn thấy Jackson trên giường trong tình trạng không thở, mạch đập yếu và cơ thể vẫn còn ấm. Murray đã cố gắng hồi tỉnh Jackson trong vòng 5 đến 10 phút, vào thời điểm đó ông ta nhận ra mình cần gọi giúp đỡ. Murray nói rằng ông đã bị cản trở bởi vì không có điện thoại cố định trong nhà. Murray cũng tuyên bố rằng ông ta không thể sử dụng điện thoại di động để gọi 911 vì ông không biết địa chỉ chính xác. Murray cũng nói ông cũng gọi điện cho an ninh, nhưng không nhận được bất kỳ phản hồi trả lời cuộc gọi nào. Cuối cùng, Murray chạy xuống cầu thang, hét lên gọi giúp đỡ và nói với đầu bếp gọi an ninh lên phòng. Luật sư của Murray tuyên bố rằng ít nhất 30 phút đã trôi qua vào thời điểm an ninh gọi 911.\n\nCác báo cáo mô tả Murray đã sử dụng kỹ thuật hồi sức tim phổi CPR phi tiêu chuẩn trên Jackson. Trong đoạn băng một cuộc điện thoại khẩn cấp, phát hành ngày 26 tháng 6 một ngày sau cái chết của Jackson, bác sĩ được mô tả là dùng CPR trên giường, chứ không phải trên một bề mặt cứng như sàn nhà như tiêu chuẩn. Luật sư của Murray nói rằng Murray đã đặt một tay vào bên dưới Jackson và dùng tay kia để ép ngực, trong đó theo tiêu chuẩn là phải sử dụng cả hai tay để nén. Người phát ngôn của Phòng cháy chữa cháy Los Angeles (LAFD) cho biết cuộc gọi 911 đã đến vào lúc 12:21:04 pm PDT (19:21:04 UTC). Nhân viên y tế đã đến với Jackson lúc 12 giờ 26 phút trưa và thấy rằng ông vẫn không thở.\nCác nhân viên y tế đã thực hiện CPR trong 42 phút tại nhà. Luật sư của Murray nói rằng mạch Jackson đã đập trở lại khi ông được đưa ra khỏi nhà và đưa vào xe cứu thương. Một nhân viên của LAFD đã đưa ra một bản mô tả khác, nói rằng các nhân viên y tế đã tìm thấy Jackson trong tình trạng \"tim ngừng hoàn toàn\" và rằng họ không quan sát thấy sự thay đổi tình trạng của Jackson trên đường đến bệnh viện. LAFD chuyển Jackson tới Trung tâm Y tế Ronald Reagan UCLA. Sau khi xe cứu thương đến bệnh viện vào khoảng 1:14 chiều, một nhóm nhân viên y tế đã cố gắng hồi sức cho Jackson trong hơn một giờ. Họ đã không thành công, và Jackson được tuyên bố là đã chết vào lúc 2 giờ 26 phút chiều, ở tuổi 50.\n\nThi thể Jackson đã được đưa bằng máy bay trực thăng đến văn phòng của Phòng điều tra Los Angeles ở Lincoln Heights, nơi một cuộc khám nghiệm tử thi kéo dài ba giờ đồng hồ đã được thực hiện vào ngày hôm sau thay mặt cho Phòng điều tra nguyên nhân tử vong Los Angeles bởi giám sát viên chính Lakshmanan Sathyavagiswaran. Gia đình Jackson đã sắp xếp một cuộc khám nghiệm thứ hai, một cuộc khám nghiệm có thể mang lại kết quả nhanh, mặc dù hạn chế. Sau khi khám nghiệm tử thi được hoàn thành, Craig Harvey, điều tra viên chính của văn phòng điều tra cho biết, không có bằng chứng bị tấn công bên ngoài hay bị hãm hại. Vào ngày 28 tháng 8, Cảnh sát Los Angeles đã đưa ra một tuyên bố chính thức rằng cái chết của Jackson là một vụ giết người. Nhân viên điều tra cho biết nam ca sĩ đã chết vì sự kết hợp của các loại thuốc trong cơ thể, với các loại thuốc quan trọng nhất là chất gây mê propofol và thuốc chống căng thẳng lorazepam. Các loại thuốc có ít tác dụng hơn được tìm thấy trong cơ thể của Jackson là midazolam, diazepam, lidocain và ephedrine. Nhân viên điều tra đang giữ bản báo cáo về độc tính học hoàn toàn riêng tư theo yêu cầu của cảnh sát và luật sư quận. Báo cáo khám nghiệm tử thi tiết lộ rằng Jackson khỏe mạnh ở độ tuổi của ông và rằng trái tim ông vẫn khỏe mạnh. Tài liệu nói rằng vấn đề sức khoẻ đáng kể nhất của Jackson ông bị viêm phổi mãn tính, tuy nhiên không góp phần gây ra cái chết của ông. Các cơ quan quan trọng khác của ông bình thường và ông không bị chứng xơ vữa động mạch, ngoại trừ sự tích tụ mảng bám ở các động mạch chân. Cuộc khám nghiệm tử thi cho biết ông nặng 136 pounds (62 kg) và cao 5'9 \"(176 cm), tương đương với một chỉ số cơ thể là 20,1. Fox News nói rằng điều này đã khẳng định tin đồn rằng Jackson đã bị gầy, trong khi Associated Press tuyên bố rằng trọng lượng của ông nằm trong phạm vi chấp nhận được.\n\nMặc dù không ngay lập tức thông báo rằng họ nghi ngờ Jackson bị hãm hại, Sở Cảnh sát Los Angeles (LAPD) đã bắt đầu điều tra các trường hợp bất thường và có dấu hiệu đáng nghi chậm nhất vài ngày sau cái chết của Jackson. Đến ngày 28 tháng 8, LAPD thông báo rằng vụ việc sẽ được chuyển cho các công tố viên để có thể đưa ra lời buộc tội. Bởi vì LAPD không giám sát ngôi nhà của Jackson và cho phép gia đình Jackson ra vào trước khi quay lại xoá các dấu vết nhất định, các phòng ban dấy lên lo ngại bởi một số nhà quan sát cho rằng chuỗi quy trình đã bị phá vỡ. Cảnh sát vẫn tin rằng họ đã tuân thủ quy trình. Vào ngày 1 tháng 7, Cục Phòng chống Ma túy (DEA) đã tham gia cùng LAPD trong cuộc điều tra. Sở hữu thẩm quyền điều tra các vấn đề được bảo vệ bởi cam kết bảo mật thông tin bác sĩ - bệnh nhân, DEA có thể hợp pháp theo dõi toàn bộ những gì dường như là dấu vết phức tạp của đơn thuốc cung cấp cho Jackson. Tổng chưởng lý California Jerry Brown tuyên bố rằng văn phòng của ông đã giúp đỡ LAPD và DEA tạo ra một cơ sở dữ liệu toàn tiểu bang về tất cả các bác sĩ y khoa và các đơn thuốc đã được điền. \n\nLAPD đã kê khai hồ sơ bệnh án từ các bác sĩ đã điều trị cho Jackson. Ngày 9 tháng 7, William J. Bratton, người sau đó là Cảnh sát trưởng Los Angeles, chỉ ra rằng các nhà điều tra đang tập trung vào khả năng giết người hoặc vô tình dùng thuốc quá liều, nhưng phải chờ báo cáo nhiễm độc toàn diện từ nhân viên điều tra. Tờ Los Angeles Times dẫn lời một nguồn thực thi pháp luật cao cấp cho biết các nhà chức trách có thể không truy tố những cáo buộc ngay cả khi nhân viên điều tra tuyên bố đây là vụ án giết người, bởi vì việc Jackson lạm dụng thuốc sẽ làm cho việc truy tố trở nên khó khăn. Tuy nhiên, nguồn tin cho biết các công tố viên đã không loại trừ các cáo buộc nghiêm trọng hơn \"tất cả dấu hiệu ngộ sát\" nếu báo cáo xác định rằng cái chết của Jackson thực sự là do thuốc propofol.\n\nJackson đã được nói để đã sử dụng propofol, cũng như alprazolam (một lo âu đại lý), và sertraline (một chất chống). các loại thuốc Khác có tên trong kết nối với anh ta bao gồm omeprazole, tập, paroxetine, carisoprodol, và hydromorphone. Sau cái chết của ông, cảnh sát tìm thấy một số loại thuốc trong nhà của mình, trong đó bao gồm propofol. Một số loại thuốc này có nhãn làm ra để Jackson dưới bút danh, trong khi những người khác không có nhãn. Một năm 2004 cảnh sát chuẩn bị tài liệu cho các 2005 \"Người v. Jackson\" lạm dụng trẻ em thử nghiệm bị cáo buộc là Jackson đã được đưa lên đến 40 alprazolam thuốc một đêm. Alprazolam không được tìm thấy trong dòng máu của mình thời gian của cái chết. bác Sĩ A. J. Farshchian, Michael Jackson là người bạn và bạn tâm, có tuyên bố rằng Jackson đã sợ hãi của thuốc.\n\nDeepak Chopra, bác sĩ chuyên khoa nội tiết và người phát ngôn về sự can thiệp y tế dựa trên ý tưởng tâm trí ảnh hưởng đến cơ thể, đã từng là bạn của Jackson trong 20 năm, đã bày tỏ mối quan tâm rằng mặc dù có thể tiếp cận một kho thuốc lớn, nhưng Jackson dường như không được cho sử dụng naloxone, loại thuốc được sử dụng để chống lại các ảnh hưởng của việc sử dụng thuốc giảm đau gây buồn ngủ quá liều. Chopra cũng chỉ trích những gì mà ông cho là \"cho phép\" của một số bác sĩ ở Hollywood: \"Sự sùng bái các bác sĩ chỉ biết dùng nhiều thuốc, với mối quan hệ phụ thuộc của họ với những người nổi tiếng bị nghiện, phải dừng lại. Hãy hy vọng rằng cái chết không cần thiết của Michael là một lời kêu gọi hành động.\"\n\nEugene Aksenoff, một bác sĩ tại Tokyo đã điều trị cho Jackson và các con vài lần, đã bày tỏ sự lo lắng về việc Jackson sử dụng và quan tâm đến các loại thuốc khác nhau. Aksenoff nói rằng Jackson yêu cầu chất kích thích để có thể vượt qua được sự đòi hỏi của một số màn trình diễn. Ông nói ông đã từ chối kê đơn chúng. Ông nhớ lại rằng nam ca sĩ bị mệt mỏi mãn tính, sốt, mất ngủ và một vài triệu chứng khác và đã uống một lượng lớn thuốc. Ông nghi ngờ một trong những yếu tố chính gây ra cho Jackson những triệu chứng này là sử dụng quá nhiều steroid hoặc các loại thuốc làm trắng da khác. Theo các thử nghiệm độc tính trên thi thể Jackson, không có báo cáo về việc nghiện và không một chuyên gia nào được gọi đến làm chứng tại phiên toà của Murray xác định nam ca sĩ là một người nghiện thuốc. Janet Jackson xác nhận rằng gia đình Jackson đã cố gắng can thiệp vào đầu năm 2007, khi Jackson còn sống ở Las Vegas. Janet Jackson và một số anh em của cô được cho là đã đi đến nhà Jackson, nhưng bị các nhân viên an ninh ra lệnh không cho vào. Jackson cũng bị đồn là đã từ chối các cuộc gọi từ mẹ. \"Nếu bạn cố gắng đối phó với anh ấy,\" một nguồn tin gia đình nói, \"anh ấy sẽ ngăn bạn lại, bạn sẽ không nghe tin gì từ anh ấy trong một thời gian dài.\" Gia đình Jackson phủ nhận rằng họ đã cố gắng can thiệp.\n\nTrong số tất cả các loại thuốc được tìm thấy trong nhà của Jackson, các nhà nghiên cứu quan tâm nhất là propofol (Diprivan), loại thuốc gây mê mạnh được tiêm tĩnh mạch trong các bệnh viện để gây mê và duy trì gây mê trong suốt quá trình giải phẫu. Thuốc còn được gọi là \"sữa mất trí nhớ\" vì hình dạng mờ, giống sữa của nó (và một trò chơi chữ \"milk of magnesia\"), thuốc có liên quan đến tình trạng tim ngừng đập, nhưng nó vẫn có thể ngày càng được sử dụng ngoài hướng dẫn nhiều cho các mục đích vô cơ và các mục đích không gây bệnh khác. Một số chai propofol, một số trống rỗng, một số còn đầy, đã được tìm thấy trong nhà của Jackson.\n\nVào ngày 30 tháng 6, Cherilyn Lee, một y tá làm chuyên gia về dinh dưỡng của Jackson, nói rằng vào tháng 5 Jackson đã yêu cầu cung cấp propofol giúp anh ngủ, nhưng cô từ chối. Nam ca sĩ nói với cô rằng ông đã được dùng loại thuốc này trước khi bị chứng mất ngủ kinh niên, và bác sĩ nói rằng nó an toàn. Lee nói rằng cô nhận được cú điện thoại từ một phụ tá cho Jackson vào ngày 21 tháng 6 để nói rằng Jackson bị ốm, mặc dù cô không còn làm việc cho anh nữa. Cô đã báo cáo rằng Jackson đã than phiền rằng một bên cơ thể của anh ấy nóng, một bên lạnh. Cô ấy khuyên phụ tá đưa Jackson đến bệnh viện.\n\nArnold Klein nói rằng Jackson đã thuê một chuyên gia gây tê điều trị propofol để giúp Jackson ngủ trong khi ông đi lưu diễn ở Đức. Bác sĩ gây tê \"sẽ đưa cậu ấy xuống\" vào ban đêm và \"mang cậu trở lại\" vào buổi sáng trong suốt tour HIStory năm 1996 và 1997.\n\nDEA đã tập trung vào ít nhất năm bác sĩ đã từng kê đơn thuốc cho Jackson, cố gắng xác định liệu họ có quan hệ \"mặt đối mặt\" với Jackson và liệu họ có chẩn đoán bắt buộc về mặt pháp lý hay không. Ít nhất chín bác sĩ đã được điều tra. Cảnh sát muốn hỏi 30 bác sĩ, y tá và dược sĩ, bao gồm Arnold Klein. Klein nói rằng đôi khi ông đã đưa cho Jackson pethidine để trấn an nam ca sĩ, nhưng đã không quản lý gì chặt chẽ hơn, và ông đã chuyển hồ sơ của mình cho các giám định pháp y.\n\nBác sĩ tim mạch Conrad Murray đã tham gia trại hè của Jackson vào tháng 5 năm 2009 như là một phần trong thỏa thuận của Jackson với AEG Live, nhà tổ chức các buổi hòa nhạc tại London. Murray gặp Jackson lần đầu tiên ở Las Vegas khi bác sĩ điều trị cho một trong những đứa con của ca sĩ. AEG Live nói rằng nam ca sĩ khăng khăng muốn công ty thuê Murray để đi cùng ông đến Anh. Trong quá trình xét xử Murray, người ta cho rằng AEG đã thuê bác sĩ và Jackson cũng không ký hợp đồng cho việc tuyển dụng được đề cập ở trên.\n\nMurray cho biết thông qua luật sư của mình rằng ông đã không kê toa hoặc quản lý pethidine hoặc oxycodone cho Jackson, nhưng không nói được điều gì, nếu có thể nói được như thế, nhưng kì thực ông đã kê toa và quản lý. Cảnh sát Los Angeles nói rằng bác sĩ đã nói chuyện với các sĩ quan ngay sau khi Jackson qua đời, và trong một cuộc thẩm vấn sâu rộng hai ngày sau đó. Họ nhấn mạnh rằng họ đã không tìm thấy bất cứ dấu hiệu nào và không nghi ngờ bị hãm hại. Vào ngày 26 tháng 6, cảnh sát đã thu giữ một chiếc xe hơi được sử dụng bởi Murray, khẳng định rằng nó có thể chứa thuốc men hoặc các bằng chứng khác. Cảnh sát đã thả xe vào năm ngày sau đó.\n\nChính trị gia kiêm bộ trưởng Jesse Jackson, một người bạn của gia đình Michael Jackson, nói rằng gia đình Jackson quan tâm đến vai trò của Murray, \"Họ có lý do chính đáng để […] ông ta rời khỏi hiện trường.\". Trong những tuần tiếp theo, việc thực thi luật pháp ngày càng trở nên quan tâm đến bác sĩ, vào ngày 22 tháng 7, các thám tử đã khám xét văn phòng y tế và cơ sở lưu trữ của Murray ở Houston, loại bỏ các mục như máy tính và hai ổ cứng, danh sách liên lạc và thông báo đình chỉ bệnh viện. Vào ngày 27, một nguồn tin giấu tên báo cáo rằng Murray đã quản lý propofol trong vòng 24 giờ sau cái chết của Jackson. Các luật sư của Murray từ chối bình luận về những gì mà họ gọi là \"tin đồn, lăng mạ hoặc những nguồn tin không tên\". Ngày hôm sau được báo cáo rằng các nhà điều tra đã lục soát nhà và văn phòng của Murray ở Las Vegas, và Murray đã trở thành trọng tâm của cuộc điều tra. Vào ngày 11 tháng 8, một tiệm thuốc ở Las Vegas đã được các nhà điều tra lục soát để tìm kiếm bằng chứng về Murray, theo nguồn tin của một cảnh sát giấu tên. Luật sư của Murray khuyên nên kiên nhẫn cho đến khi có kết quả về độc tính, lưu ý rằng \"mọi thứ có xu hướng rung lên khi mọi sự kiện được làm rõ\". Vào ngày 8 tháng 2 năm 2010, Murray bị cáo buộc tội ngộ sát bởi các công tố viên ở Los Angeles. Murray không nhận tội và đã được thả ra sau khi gửi khoản bảo lãnh $ 75,000 (USD). Không bao lâu sau đó, Hội đồng Y khoa California đã ban hành lệnh ngăn ngừa Murray quản lý các loại thuốc an thần nặng.\n\nNgày 11 tháng 1 năm 2011, thẩm phán từ buổi điều trần sơ bộ của Murray đã xác nhận rằng Murray sẽ bị xét xử vì tội ngộ sát trong vụ án của Jackson. Thẩm phán cũng đình chỉ giấy phép hành nghề y của Murray ở California. Phiên tòa lúc đầu bắt đầu vào ngày 24 tháng 3, nhưng bị trì hoãn một thời gian, được điều chỉnh lại vào ngày 9 tháng 5. Cuối cùng, phiên tòa đã được hoãn lại đến ngày 8 tháng 9, không có sự chậm trễ nữa. Việc tuyển chọn bồi thẩm đoàn phiên toà của Murray bắt đầu vào ngày 8 tháng 9 năm 2011 tại Los Angeles. Phiên tòa bắt đầu vào ngày 27 tháng 9 năm 2011. Ngày 7 tháng 11 năm 2011, Murray bị buộc tội ngộ sát và ông bị tạm giữ mà không có bảo lãnh để chờ đợi quyết định. Ngày 29 tháng 11 năm 2011, Murray đã bị tuyên án tối đa 4 năm tù giam. Murray được ra tù vào ngày 28 tháng 10 năm 2013, do nhà tù ở California quá tải và có hành vi tốt.\n\nNhà báo Stacy Brown nói rằng Michael Jackson đã rất yếu, thiếu cân nghiêm trong; gia đình đã rất lo cho sức khỏe của nam ca sĩ. Một nhà báo khác là J. Randy Taraborrelli, làm bạn với Jackson từ năm 1970 cho biết Michael bị mắc bệnh nghiện thuốc giảm đau kéo dài hàng thập kỉ qua. Arnold Klein là một bác sĩ da liễu và cũng là người chẩn đoán bệnh Bạch biến và Lao da ban đỏ cho Jackson khẳng định rằng anh lạm dụng thuốc theo toa. Tuy nhiên, Klein kể rằng vào ba ngày trước khi Jackson qua đời, Jackson đã đến văn phòng của anh, nam ca sĩ trong tình trạng \"Thể chất anh ấy rất tốt. Anh ấy còn nhảy cho các bệnh nhân của tôi xem, Jackson hoàn toàn bình thường và rất vui vẻ.\"\n\nĐộng lực sống của anh đều nhờ các con, Prince Michael Joseph Jackson (sinh năm 1997) và Paris Michael Katherine Jackson (sinh năm 1998) sinh ra trong cuộc hôn nhân của anh với người vợ thứ hai Debbie Rowe. Prince Michael Jackson II hay Blanket (sinh năm 2002) với một phụ nữ ẩn danh. Anh nhận được sự động viên từ các anh trai Jackie, Tito, Jermaine, Marlon, Randy cùng với các chị gái Rebbie, La Toya và cô em Janet. Jackson cũng nhận được sự động viên từ ba anh ông Joseph và mẹ anh bà Katherine. Bà Katherine trở thành người giám hộ tạm thời chăm sóc các con của anh sau khi anh qua đời ngày 25 tháng 6 năm 2009.\n\nToàn thể gia đình của Jackson đã tuyên bố sau cái chết của ông:La Toya cho biết gia đình sẽ kiện những ai mà họ tin phải có trách nhiệm cho cái chết của em trai mình. Năm 2009, cô nghi ngờ có thể Jackson đã được tiêm một liều thuốc gây chết người, năm 2010 cô tin rằng em trai mình bị sát hại cho danh mục âm nhạc nào đó. Không lâu sau cái chết của Jackson, gia đình lại dấy lên câu hỏi về vai trò trách nhiệm của ban tổ chức show diễn This Is It- AEG Live. Trong đơn khiếu nại, Hội Y Khoa California cáo buộc rằng AEG đã hành nghề y khoa bất hợp pháp bằng việc yêu cầu Murray cung cấp cho Jackson những loại thuốc khác nhau. Đơn khiếu nại cũng cáo buộc AEG Live không cung cấp đầy đủ các thiết bị hồi sức cần thiết và nhân viên y tá mà Murray đã yêu cầu. Người phát ngôn của AEG Live từ chối bình luận về việc khiếu nại.\n\nSau khi Murray nhận tội danh ngộ sát, người nhà của Jackson cho biết họ thấy ông nên bị buộc tội nặng hơn. Ngày 25/06/2010, Joseph đã kiện Murray lần nữa. Vụ kiện cáo buộc rằng Murray đã nhiều lần gian dối, che giấu việc cung cấp cho Jackson sử dụng thuốc propofol không liều lượng, ông đã không theo dõi hồ sơ bệnh án của Jackson. Luật sư dân sự của Murray cho biết vụ kiện là điều bất lợi đối với ông, có thể đe dọa đến mạng sống. Ngày 15/08/2012, Joseph rút bỏ đơn kiện.\n\nNgày 15/09/2010, Panish Shea và Boyle LLP thay mặt cho ba con và mẹ của Michael Jackson để kiện các công ty con và giám đốc của AEG (bao gồm Randy Philips, Kenny Ortega, Paul Gongaware và Thimothy Leiwele). Vụ kiện nhằm cáo buộc AEG đã đặt lợi nhuận từ This Is It quan trọng hơn sức khỏe và sự an toàn của Michael Jackson, cuối cùng đã gây ra cái chết của anh. Roth từ chối bình luận về vụ việc, AEG cũng phủ nhận điều đó.\n\nNgày 7/07/2011, gia đình Michael đến tòa án quận Los Angeles sau khi bồi thẩm phán thông báo họ đã tìm được bằng chứng để buộc tội Murray. Cha của Michael ông Joe Jackson nói với các phóng viên \"Sự thật đã thắng\". La Toya Jackson chia sẻ cô ấy đã rất run khi nghe tòa tuyên án và đã cập nhật cảm xúc cả ngày lên Twitter. Năm 2017, Paris Jackson tuyên bố, cô thật sự tin rằng cha mình đã bị sát hại..\n\nLuật sư John Branca dã trình bày di chúc của Jackson tại tòa án quận Los Angeles vào ngày 01/07/2009. Di chúc được kí vào ngày 07/07/2002. Branca và kế toán John McClain là người thi hành, họ được chấp nhận bởi thẩm phán của Los Angeles ngày 06/07/2009. Tất cà tài sản được trao cho MJF Trust Camended (được sửa đổi lần cuối ngày 22/03/2002), chi tiết vụ việc không được công khai. Báo cáo của Associated Press cho biết trong năm 2007, Jackson có tài sản trị giá 236,6 triệu đô la, các bất động sản trị giá 567,6 triệu đô bao gồm Neverland Rach và 50% cổ phiếu trong Sony/ATV Music Publishing cùng khoản nợ 331 triệu đô la. Việc nuôi dưỡng ba đứa con anh được trao cho bà Katherine, trong trường hợp bà không thể tiếp tục nuôi dưỡng được nữa thì ca sĩ Diana Ross sẽ thay thế mà không phải vợ cũ Jackson -y tá Debbie Rowe vì cô đã không làm tròn trách nhiệm làm mẹ. Jackson chia 20% tài sản của mình và 20% số tiền kiếm được sau khi mất cho các tồ chức từ thiện..\n\nCác báo cáo truyền thông cho rằng việc chuyển nhượng tài sản có thể mất vài năm. Tài sản của Sony ATV Music Publish được thống kê bởi Ryan Schiman- giám đốc của Platinum Rye lên đến 1,5 tỉ USD. Thống kê Jackson nhận được lợi nhuận lên đến 750 triệu USD từ Sony và thu nhập hằng năm là 80 triệu USD. Tập đoàn Sony không nói gì về quyết định có mua cổ phiếu từ Jackson ở Sony/ATV hay không. Vào tháng 9 năm 2016, một hợp đồng đã được hoàn tất để Sony mua lại cổ phần của Sony / ATV của Jackson từ tổ chức di sản của Jackson trị giá 750 triệu USD.<ref name=\"Sony Finalizes Acquisition of Michael Jackson Estate's Stake in Sony/ATV Publishing\">Ed Christman. , \"Billboard\", September 30, 2016.</ref>\n\nCác cổ đông và IRS dã cùng ước tính các bất động sản khác nhau. Các cổ đông ước tính tài sản của Jackson chỉ khoảng 2105$ trong khi IRS ước tính trị giá lên đến 434,26 triệu USD. Các IRS ước tính việc Jackson sở hữu bản quyền một số ca khúc nhóm Beathes và các ca khúc của mình có giá trị khoảng 469 triệu đô la. Ðiều gây tranh cãi là quyền sở hữu các ca khúc trong nhóm Jackson 5, cổ phiếu và những chiếc xe. IRS dự định Jackson sẽ phải trả khoản thuế 505 triệu đô la cộng thêm 197 triệu đô la bao gồm tất cả tài sản được kê khai. Ngày 26/07/2017, Cục Thuế Hoa Kỳ nói rằng \"IRS đã đánh giá quá cao giá trị so với tài sản thật\". Chính sách bảo hiểm Bentley của Lloycle of London nói về sự chuyển nhượng của Jackson cho MJJ Ventures Inc và hai chuyển nhượng khác. Luật sư của Jackson- Paul Hoffman của Hoffman; Sabban & Watermaker nói với Bloomberg News rằng \"IRS đã sai\". Tiêu để củ vụ việc là Tài sản của Michael J. Jackson v IRS 17152-13, Cục Thuế Hoa Kỳ ở Washington D.C.\n\nCác thông tin đầu tiên về cái chết của Jackson đến từ trang tin tức nổi tiếng Loszos ở TMZ nguyên nhân cái chết của anh được xác định do ngưng tim. Các bác sĩ tại trung tâm y tế Ronald Regan thông báo Jackson chết vào lúc 2h26 chiều và chỉ 18 phút sau; TMZ công bố thông tin \"Michael Jackson đã qua đời hôm nay ở tuổi 50\". Tờ Los Angeles Times đã xác nhận thông báo lúc 2h51 chiều. Tin tức đã lan truyền nhanh chóng trên mạng làm nhiều trang web chạy chậm và sập do người dùng truy cập quá nhiều. TMZ và LA Times bị sập. Google lúc đầu tin rằng họ bị DDos tấn công do hàng triệu yêu cầu tìm kiếm và họ đã phải chặn các tìm kiếm liên quan đến Michael Jackson trong 30 phút. Twitter và Wikipedia cũng sập do vụ việc tương tự vào lúc 3h15 chiều. Các Wikipedia Foundation cho biết gần 1 triệu người tìm đến tiểu sử của Jackson chỉ trong vòng một giờ; sự việc chưa từng có trong lịch sử truy cập của Wikipedia. AOL Instant Messenger cũng bị sập trong 30 phút. AOL gọi đó là \"Một sự kiện quan trọng trong lịch sử của Internet. Chúng tôi chưa thấy điều đó bao giờ. Điều đó cho thấy sức ảnh hưởng của anh ấy rất lớn\". Khoảng 15% các bài đăng trên Twitter (tương đương 5000 bài mỗi phút) đều liên quan đến Jackson sau khi tin tức được công bố. Chỉ 5% là đề cập đến cuộc bầu cử ở Iran hay tin tức đại dịch cúm. Hầu hết lượng truy cập web tăng từ 11% đến 20% so với bình thường. MTV và BET đã chạy đua phát sóng các video âm nhạc của Jackson.\n\nCác tin đặc biệt về Jackson được phát sóng ở nhiều đài truyền hình trên toàn thế giới. Chương trình East Enders của Anh đã thêm một cảnh quay vào phút chót trong tập sóng ngày 26 tháng 6, đó là cuộc thảo luận của nhân vật Denise Johnson và Patrick Trueman về cái chết của Jackson. Hầu hết các tờ báo của Anh đều in hình Jackson thời thiếu niên và ở đỉnh cao sự nghiệp. Một ngày sau khi ông qua đời, The Sun là bài báo duy nhất đăng những tin lá cải về Jackson trong năm 2009 và không ngừng quảng bá cụm từ \"Wacko Jacko\". Ngày hôm sau, The Sun rơi vào việc chạy đua viết bài nói về 2 tuần sau cái chết của ông. Tạp chí Times thì xuất bản các ấn phầm kỉ niệm liên quan đến ông. Một số cảnh của La Toya trong phim Bruno đã bị cắt bỏ để thể hiện sự tôn trọng đối với gia đình Jackson.\n\nTheo một phân tích từ Global Language Monitor, chương trình \"72h sau cái chết của Jackson\" đã vươn tới vị trí thứ 9 trên toàn thế giới về báo in và các phương tiện truyền thông điện tử. Với Internet, Bolg và mạng xã hội, Jackson đứng ở vị trí thứ 2 chỉ sau cuộc bầu cử tranh Tổng thống Hoa Kỳ của ông Barack Obama. Kết quả khác nhau giữa xu hướng và truyền thông thế giới, tin tức trên Internet và nhiều hơn thế. Paul JJ Payack, chủ tịch kiêm giáo đốc điều hành của GLM cho biết cái chết của Michael Jackson \"trở thành trung tâm tin tức toàn cầu, tạo thành làn sóng xu hướng của giới truyền thông\" và \"sự thật là anh ấy đã phá vỡ kỉ lục truyền thông ở thế kỉ 21\", là \"một minh chứng hùng hồn cho tầm ảnh hưởng của Jackson và âm nhạc của anh ấy\". Các bình luận viên trên toàn thế giới đã kết nối mối quan hệ giữa cái chết của Jackson và những vấn đề mà họ nhận được với mọi thứ, từ thông điệp kêu gọi ngừng phân biệt chủng tộc mà Jackson đã hát, tới \"hình ảnh bị thảm sâu sắc\" của Michael Jackson – từ chủ nghĩa tư bản Mỹ và toàn cầu hóa, tới sự sụp đổ nền công nghiệp âm nhạc trong những năm 1980. \"Các bình luận viên trên thế giới hoàn toàn lật lại mọi thứ\", nhà báo Patrik Etschmayer từ tờ báo Thụy Sĩ Nachrichten đã viết. Nhà bình luận của tờ Le Figaro, Yann Moix nói rằng mặc dù Jackson, cũng như điệu Moonwalk mang tính biểu tượng của ông sẽ sống mãi, nhưng sau khi ông qua đời thế giới lại chỉ rơi \"những giọt nước mắt chung chung giống hệt nhau\"\nTrung tâm nghiên cứu Pew đưa ra thống kê, 2 trong số 3 người Mỹ cho rằng tin tức về cái chết Jackson quá nhiều trong khi 3% thấy nó không đủ. Tại Anh, BBC đã nhận hơn 700 phàn nàn từ người xem vì họ cho rằng tin tức về Jackson đã chiếm quá nhiều thời lượng phát sóng. Ngày 29/06, nhà phê bình người Mỹ Rush Lembaugh thận trọng khi cho rằng sự việc ấy là một \"nỗi ô nhục khủng khiếp\", ông ủng hộ các hoạt động ngăn chặn những suy đoán về nguyên nhân cái chết Jackson của Bộ trưởng Jesse Jackson và Al Sharpton. Một số nhà bảo thủ bao gồm nhà bình luận Bill O’ Reilly và Nghị sĩ Congressman Peter T.King cũng không tán thành sự quan tâm của giới truyền thông về cái chết Jackson. Trong khi đó, Hugo Chávez, Tổng thống Venezuela gọi cái chết của ngôi sao nhạc Pop là một \"tin buồn đáng tiếc\" nhưng chỉ trích CNN vì đưa tin này nhiều hơn cuộc bạo loạn đang diễn ra ở Honduras.\n\nTrong tháng 8 năm 2009, có những báo cáo cho rằng gia đình Jackson đã chi tiền quảng cáo cho công ty truyền thông uSocial.net để tăng lượng người theo dõi Jackson trên Twitter. Theo New York Daily News, uSocial đã kí hợp đồng về việc tăng thêm 25000 người theo dõi nhưng vụ việc chưa được xác thực là hợp đồng có trước hay sau khi ông qua đời.\n\nTin tức về cái chết của Jackson đã gây ra một sự bùng nổ niềm thương tiếc trên khắp thế giới. Hoàn cảnh và thời gian cái chết của ông đã được so sánh với những người như Elvis Presley và John Lennon. Các fan tụ tập bên ngoài Trung tâm Y tế UCLA, Neverland Ranch, ngôi nhà Holmby Hills của ông, ngôi nhà của gia đình Hayvenhurst Jackson ở Encino, nhà hát Apollo ở New York và tại Hitsville U.S.A, trụ sở Motown cũ ở Detroit, nơi sự nghiệp của Jackson bắt đầu mà bây giờ là Viện bảo tàng Motown. Các đường phố xung quanh bệnh viện đã bị chặn lại, và người Mỹ khắp nơi đã rời văn phòng và nhà máy để xem tin nóng trên truyền hình. Một đám đông nhỏ, bao gồm cả thị trưởng thành phố, tập trung bên ngoài ngôi nhà thời thơ ấu của Jackson ở Gary, nơi lá cờ ở tòa thị chính đã được chuyền tới một nửa nhân viên để tôn vinh ông. Những người hâm mộ ở Hollywood ban đầu tập trung xung quanh ngôi sao Walk of Fame của một Michael Jackson khác bởi không thể tiếp cận ngôi sao của nam ca sĩ hiện đang tạm thời bị che phủ bởi các thiết bị tại chỗ cho buổi công chiếu bộ phim Brüno. Vào ngày hôm sau, những người hâm mộ và những người tưởng niệm đã được di tản từ ngôi sao của đài phát thanh.\n\nTừ Odessa đến Brussels và hơn thế nữa, người hâm mộ đã tổ chức những buổi họp mặt tưởng niệm của họ. Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đã gửi một lá thư chia buồn đến gia đình Jackson, và Hạ viện đã có một phút im lặng tưởng niệm. Obama sau đó tuyên bố rằng Jackson \"sẽ đi vào lịch sử như một trong những nghệ sĩ vĩ đại nhất của chúng ta\". Cựu Tổng thống Nam Phi Nelson Mandela đã đưa ra một thông điệp thông qua quỹ của ông rằng mất Jackson là sự mất mát lớn của thế giới.\n\nTại Nhật Bản, nơi mà Jackson là một ngôi sao thần tường, đã có những phát ngôn viên chính phủ hàng đầu và các bộ trưởng khác bày tỏ sự chia buồn. Bộ trưởng Bộ Truyền thông và Các vấn đề nội bộ Tsutomu Sato chia sẻ với các phóng viên: \"Tôi cảm thấy buồn vì tôi đã xem anh ấy biểu diễn từ khi anh ấy còn là thành viên của nhóm Jackson Five\". Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Yasukazu Hamada nói rằng \" Jackson đã tạo dựng nên cả một thế hệ bằng tài năng âm nhạc của anh ấy \". \"Anh ấy là một siêu sao, đó là một sự mất mát vô cùng đau thương. Nhưng thật là tuyệt vời khi anh ấy đã gieo rắc rất nhiều ước mơ và rất nhiều hy vọng cho mọi người trên thế giới \"- Bộ trưởng Bộ Y tế Yoichi Masuzoe nói.\"\n\nTại Vương quốc Anh, người phát ngôn của Thủ tướng chính phủ Gordon Brown phát biểu (bằng tiếng Anh):\n\nLãnh tụ phe bảo thủ đối lập David Cameron lên tiếng (bằng tiếng Anh):\n\nNhững người hâm mộ Nga tụ tập bên ngoài Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Moscow và than khóc. Một người chia sẻ với nhật báo Novosti của Nga, \"Thật là khó khăn, tôi đau lòng, rất đau!...Đối với chúng tôi, đây là một tổn thất rất lớn, đối với chúng tôi, ấy ấy đã trở thành biểu tượng tinh thần lớn lao. Sự tổn thất này thật lớn lao\". Bộ trưởng Bộ Văn hoá Pháp, Frédéric Mitterrand, nói, \"Tất cả chúng ta đều có một Michael Jackson bên trong tâm hồn\". Elizabeth Taylor, một người bạn lâu năm, nói cô ấy không thể tưởng tượng được cuộc sống mà không có Michael. Liza Minnelli nói với CBS: \"Khi có kết quả khám nghiệm tử thi, những thứ tệ hại này sẽ biến mất, bởi vậy tạ ơn Chúa vì ngay bây giờ chúng ta đang ăn mừng cho anh ấy\". Chị gái Michael – LaToya nói rằng con gái Jackson bảo bố cô bé đã làm việc quá sức. LaToya trích dẫn lời như sau: \" Con bé nói ‘Không! Cô không hiểu được đâu! Họ bắt bố con làm việc và bố không muốn thế nhưng họ vẫn bắt bố làm việc liên tục’. Tôi cảm thấy thật tồi tệ.\"\n\nVào ngày 30/6/2009, trong lúc đang biểu diễn ở buổi hòa nhạc đầu trong tour lưu diễn U2 360 ở Barcelona, nhóm nhạc U2 đã dành tặng ca khúc \"Angel of Harlem\" (tạm dịch: \"Thiên thần của Harlem\") cho Jackson. Thành viên Bono trong nhóm đã hát lại một vài lời trong 2 ca khúc \"Man In The Mirror\" và \"Don’t Stop Till You Get Enough\" ở cuối phần trình diễn. Vào ngày 10/7/2009, 6000 fan hâm mộ đã tới quê nhà Gary, Indiana của Jackson để tham dự 1 buổi hòa nhạc tưởng nhớ Jackson. Các nghệ sĩ địa phương hát lên các ca khúc của Jackson, ngài thị trưởng Rudy Clay đã khánh thành một đài tưởng niệm dài 7 foot (khoảng 2.13 mét) dành cho nam ca sĩ. Nhà hoạt động nhân quyền Jesse Jackson đã giới thiệu với đám đông rằng \"Đây là nơi Michael học khiêu vũ, nơi mà anh ấy học hát, cũng là nơi mà anh ấy học cách hy sinh\". The Game là trong số nhà trình diễn đầu tiên phát hành một ca khúc: đĩa đơn \"Better On The Other Side\" phát hành sau ngày Jackson qua đời, được chỉ đạo sản xuất bởi DJ Khali, bài hát này được phổ giọng bởi Diddy, Chris Brown, Polow da Don, Mario Winans, Usher và Boyz II Men. Có rất nhiều nghệ sĩ đã cùng hợp tác và thu âm các sản phẩm âm nhạc tưởng nhớ, như 50 Cent, LL Cool J, Robbie William, Akon và tay guitar Buckethead (người sở hữu bài hát \"The Home Coming Bacon\" được truyền cảm hứng bởi bộ phim 3D của Jackson, Captain EO)\n\nVào ngày 26 tháng 6, nhiều nghệ sĩ, như Pharrell Williams và Lily Allen, đã tỏ lòng kính trọng Jackson tại Lễ hội âm nhạc Glastonbury. Các buổi biểu diễn bao gồm Allen đeo một chiếc găng tay trắng (biểu tượng nổi tiếng của Jackson) suốt màn trình diễn của cô trên sân khấu Kim tự tháp, trong khi nhóm nhạc The Streets trình diễn lại ca khúc \"Billie Jean\". Sự tưởng nhớ dành cho Jackson tại lễ hội âm nhạc này tiếp tục diễn đến hết cuối tuần từ ngày 26 tháng 6 đến ngày 28 tháng 6. Vào ngày 5 tháng 7 năm 2009, Madonna đã biểu diễn tưởng nhớ Jackson trong chuyến lưu diễn thứ hai của Sticky & Sweet Tour. Trong khi biểu diễn một bản hòa tấu các bài hát của Jackson, một người đóng giả Jackson xuất hiện và tái hiện các bước nhảy nổi tiếng của Jackson, những tấm hình của nam ca sĩ đã được hiển thị trên màn hình phía sau. Sau buổi trình diễn, Madonna nói với đám đông rằng: \"Hãy dành sự tôn trọng cho một trong những nghệ sĩ vĩ đại nhất mà thế giới từng biết.\" dẫn đến một màn cổ vũ nồng nhiệt từ khán giả. Beyoncé đã hát tặng hát bài hát \"Halo\" cho Jackson trong nhiều buổi hòa nhạc trong suốt tour diễn vòng quanh thế giới I Am… của cô. Knowles, người coi Jackson là nghệ sĩ có ảnh hưởng lớn nhất đối với cô, được coi là người kế nhiệm của cùng với việc liên tục được so sánh với ông.\n\nCác nghệ sỹ thể loại nhạc rock metal và hard rock cũng tỏ lòng tôn kính với Jackson. Ban nhạc Metallica đã vinh danh Jackson trong suốt sân khấu tại Lễ hội nhạc rock Sonisphere. Sự tôn vinh Michael Jackson diễn ra trong lần xuất hiện ngày 4 tháng 7 tại sự kiện này, ban nhạc đã chơi một phần của 'Beat It' trước khi tới phần cover 'Stone Cold Crazy' của nhóm nhạc Queen. Ban nhạc hard rock từ Boston Extreme đã trình diễn bản cover \"Wanna Be Startin 'Somethin\" của Jacksons tại Midnight Rodeo ở Amarillo, Texas. Tay bass từ ban nhạc Judas Priest, Ian Hill, đã nói về Jackson trong một cuộc phỏng vấn cho một blog trên mạng: \"Anh ấy là một ngôi sao lớn, phải chứ? Hãy đối mặt với điều đó. Anh ấy là một siêu sao thế giới thực thụ và sự tiếc thương mà mọi người đang thể hiện không làm tôi ngạc nhiên chút nào. Anh ấy là một người rất, rất tài năng \". Các thành viên của ban nhạc metal huyền thoại Black Sabbath có những tuyên bố chính thức về cái chết của Jackson. Tay trống Bill Ward: \"Đối với những người đau khổ hôm nay, tôi ước cho các bạn sức khỏe để chữa lành. Một nhà giải trí vĩ đại đã ra đi. Tôi nghĩ rằng những người có kinh nghiệm và cảm nhận được trái tim của anh ấy là những người giác ngộ nhiều hơn trước đây.Tôi tin rằng tất cả các bạn rất may mắn khi được kết nối với Michael Jackson\". Tay bass Geezer Butler nói: \"Vô cùng đau buồn và choáng váng khi nghe nói về sự ra đi của Michael Jackson. Anh ấy thực sự đã, và sẽ luôn luôn là một biểu tượng thật sự. ‘Thriller’ là một trong những kiệt tác nhạc pop vĩ đại nhất mọi thời đại. Một ngày thật buồn cho thế giới của chúng ta, yên nghỉ nhé.\" Huyền thoại shock rock Alice Cooper tuyên bố: \"Michael Jackson dễ dàng có ảnh hưởng như James Brown, và điều đó nói lên rất nhiều. Chúng tôi đã từng hợp tác cùng Vincent Price.Tôi hợp tác anh ấy lần đầu tiên trong 'Welcome To My Nightmare' năm 1975, và sau đó anh ấy đã biểu diễn ca khúc 'Thriller'. Không ai có thể chuyển động như Michael, anh ấy thực sự là Vua nhạc Pop.\" Tay guitar của nhóm Van Halen, Eddie Van Halen, người đã làm việc với Jackson trong quá trình thu âm Thriller, nói: \"Tôi thực sự bị sốc và tôi chắc rằng thế giới cũng thế khi nghe tin đó. Tôi đã có vinh dự được làm việc cùng Michael với ca khúc ‘Beat it’ 83 - một trong những kỷ niệm đẹp nhất của tôi trong sự nghiệp. Michael sẽ được nhớ đến và có lẽ đang yên nghỉ trong thanh thản\". Tay guitar nhóm Queen, Brian May tuyên bố trong trang web chính thức của mình: \"Thật khó để biết phải nói gì – cảm giác như thế nào.Tôi đã tự hỏi điều gì có thể xảy ra trong chuyến lưu diễn của anh ấy (This Is It Tour). Số ngày anh ấy cam kết ở Anh Quốc thật điên rồ. Tôi đã có cảm giác điều đó là không thể, nhưng tôi đã rất sốc khi nghe anh đã đột ngột ra đi như vậy. Thật tệ. Tất nhiên, tôi vẫn nghĩ về anh ấy như một cậu bé - anh đã đến và nhìn chúng tôi (Queen) biểu diễn khi chúng tôi đang lưu diễn tại Hoa Kỳ, và anh ấy và Freddie Mercury đã trở thành những người bạn thân thiết, đủ để thu âm một vài bản nhạc với nhau tại nhà của Michael. Những bản nhạc chưa bao giờ được công bố. Michael từng là một cậu bé ngôi sao của Jackson Five, và luôn là người hét lên nhiều nhất. Tôi nhớ trong buổi diễn của họ, họ đã cố gắng rất nhiều để làm cho tất cả các anh em công bằng với nhau trong khi biểu diễn, nhưng rõ ràng người mà tất cả các fan nữ thực sự muốn xem lại là cậu bé Michael. Chính Michael đã nghe bài hát ‘Another One Bites the Dust’ của chúng tôi khi anh ấy đến gặp chúng tôi trong chuyến lưu diễn 'The Game'... và nói với chúng tôi rằng chúng tôi đã sai khi không phát hành nó như một đĩa đơn. \"\nNghệ sĩ guitar của ban nhạc Guns N’ Roses, Slash, người đã chơi guitar cho đĩa đơn \"Give In to Me\" của Jackson chia sẻ: \"Tôi thật sự rất buồn khi biết chuyện của Michael. Anh ấy là một tài năng đỉnh cao.\" Chris Cornell của ban nhạc Soundgarden và Audioslave đã trình diễn bản cover lại ca khúc \"Billie Jean\" vào ngày 27/ 6/2009 tại Peace & Love Festival ở Borlange, Thụy Điển. Steve Vai và Andy Timmons thuộc nhóm Danger Danger đã trình diễn bản phối khí bài \"Beat it\" tại Meinl Guitar Festival ngày 27/ 6/ 2009 ở Gutenstetten, Đức. Thủ lĩnh ban nhạc Skid Row, Sebastian Bach cảm nhận: \"Lại một thiên thần nữa đã \"gãy cánh\"…Tôi rất lấy làm tiếc cho sự mất mát của người bạn Jermaine của mình. Tôi đã ở cùng Jermaine khoảng 3 tuần cuối năm ngoái (trong quá trình thực hiện quay mùa hai cho loạt hit của CMT, ‘Gone Country’). Chúng tôi vẫn thường hay nói về em trai của anh ấy. Anh bảo: ‘Cậu mà làm em trai tôi đau, tức là cậu đang làm tôi đau đấy.’ Tôi cảm thấy được tinh thần của người nhà Jackson trong đó, vì tôi biết rõ cảm giác của họ bây giờ. Thật đáng tiếc.\" Geoff Tate của nhóm Queensrÿche cho biết: \"Tôi lớn lên cùng với âm nhạc của Michael Jackson, xem anh và các anh em mình biểu diễn trên TV. Anh ấy đã biến việc trình diễn trở nên thật dễ dàng và là người đã truyền cảm hứng cho thế hệ chúng tôi bởi âm nhạc và đức hạnh của anh. Anh sẽ không chỉ được mọi người nhớ đến mà âm nhạc của anh ấy sẽ còn sống mãi.\" Tay guitar người Thụy Điển huyền thoại Yngwie Malmsteen đã thu âm bài hát \"Beat it\" cùng với cựu thủ lĩnh của 2 nhóm nhạc Judas Priest và Iced Earth là Tim \"Ripper\" Owens. Nghệ sĩ guitar Buckethead đã viết một ca khúc với tựa đề \"The Homing Beacon\", bài hát lấy cảm hứng từ bộ phim 3D của Jackson, \"Captain EO\". Một ban nhạc metal khác là CKY đã trình diễn bài hát \"Beat it\" trong tour diễn \"Carver City\" của họ. Ngoài ra còn có tay guitar Chad I Ginsburg, đã mặc trang phục phỏng theo trang phục của Jackson trong các lần trình diễn. Tay trống của nhóm Poison, Rikki Rockett nhận xét: \"Michael Jackson – Một mất mát quá lớn!!! Những từ ngữ như thiên tài âm nhạc đã được sử dụng quá nhiều lần trong những câu nói giống nhau. Nhưng không dùng được trong trường hợp của Michael Jackson. Những thông điệp nhân văn trong âm nhạc của anh sẽ không bao giờ là đủ và cảm hứng của anh sẽ sống mãi. Yên nghỉ nhé.\" Tháng 10 năm 2013, một album tưởng nhớ Jackson do các ngôi sao ca nhạc thực hiện được phát hành với sự tham gia của các nghệ sĩ như Iron Maiden, Kiss, Motörhead, Testament, Guns N' Roses, Fozzy, Quiet Riot, Dio, Whitesnake, Mr. Big, cùng một số nghệ sĩ khác.\n\nCa khúc \"Home\" của La Toya, chị gái Jackson, phát hành ngày 28 tháng 7 được xem như là một đĩa đơn tưởng niệm em trai mình. Tất cả doanh thu bán đĩa đều được quyên góp cho một trong những quỹ từ thiện tâm đắc của Michael. Lễ trao giải thường niên BET năm 2009 đã được tổ chức ba ngày sau khi Jackson qua đời, ngày 28 tháng 6 năm 2009. Buỗi lễ đặc trưng bởi sự tưởng niệm dành cho nam ca sĩ. Jamie Foxx đại diện phát biểu: \"Chúng tôi muốn kỉ niệm người đàn ông da màu. Anh ấy thuộc về chúng ta và chúng ta đã san sẻ anh cho những người khác nữa.\" Buổi trao giải đã trình chiếu những màn biểu diễn đặc trưng các ca khúc của Jackson, bao gồm thời gian cùng với The Jackson Five và những buổi diễn trong sự nghiệp solo của nam ca sĩ. Joe Jackson và Al Sharpton ngồi ở ghế khán giả, Janet Jackson thay mặt gia đình phát biểu vài lời. Lễ trao giải thường niên BET này chính là buổi lễ được xem nhiều nhất trong lịch sử trao giải truyền hình. Vài ngày sau cái chết của Jackson, nhiều bản tin cho biết AEG Live, nhà tài trợ cho chuỗi concert \"This Is It\" của Jackson đang chuẩn bị cho buổi hòa nhạc tôn vinh ông vào tháng 9 năm 2009. Show diễn dự kiến sẽ được tiếp nối sau quá trình chuẩn bị cho concert \"This Is It.\" Tuy nhiên, không một thông báo chi tiết nào về concert này được đưa ra.\n\nMột ngày sau khi Jackson qua đời, thị trưởng Rio de Janeiro thông báo rằng thành phố sẽ dựng một bức tượng nam ca sĩ trong khu ổ chuột tại Dona Marta. Jackson đã ghé thăm cộng đồng người dân nơi đây năm 1996 và quay video ca nhạc \"They Don’t Care About Us.\" Ngài thị trưởng nói rằng Jackson đã giúp cho cộng đồng trở thành \"hình mẫu của một xã hội phát triển\". Lễ tưởng niệm được tổ chức khắp nơi trên thế giới, mọi nơi như Tokyo, Bucharest và Baku, Azerbaijan. Tại Midyat, Turkey, thậm chí một Salat al-Janazah (người cầu nguyện trong các tang lễ Hồi giáo) đã tổ chức nghi lễ, những chiếc bánh Halva dùng trong tang lễ truyền thống được nấu lên và phân phát khắp nơi. Video ca nhạc \"Do the Bartman\", bài hát của Simpsons do Jackson đồng sáng tác đã được phát sóng trước một tập phim The Simpsons chiếu lại vào ngày 28 tháng 6 với mục đích bày tỏ lòng tiếc thương đối với Jackson. Trong một tập phim \"Simpsons\" năm 1991, Jackson đóng vai trò là nhân vật khách mời với cái tên \"John Jay Smith\", tập \"Stark Raving Dad\" được phát sóng trên Fox ngày 5 tháng 7. Tập phim cũng được phát trên Dutch Comedy Central sau khi Jackson qua đời và được dành riêng để tưởng nhớ ông. Bộ phim The Wiz năm 1978 của ông (bộ phim ông đồng thủ vai cùng Diana Ross và Richard Pryor) đã được chiếu lại một thời gian trong 35 phút hiếm hoi và được chiếu tại rạp Hollywood Theater trong sự tôn kính của mọi người. Phim cũng được chiếu lại một tuần ở các thành phố được Michael Jackson chọn công bố tour diễn \"This Is It\". Madonna đã mở màn cho lễ trao giải \"MTV Video Music Awards\" năm 2009 bằng cảm nghĩ của cô về Michael Jackson. Janet Jackson xuất hiện tại VMAs để hát tưởng niệm và ca ngợi sự nghiệp của anh trai mình. Ông cũng được vinh danh với giải thưởng thành tựu trọn đời tại giải thưởng Grammy lần thứ 52 ngày 31/01/2010. Jackson, người đã đóng vai trò diễn xuất trong bộ phim The Wiz năm 1978, đã xuất hiện trong buổi lễ trao giải thường niên \"Academy Awards\" (giải Oscar) lần thứ 82 trong đoạn phim tưởng niệm \"In Memoriam\".\n\nDoanh thu bán đĩa của Jackson tăng đột ngột, tăng gấp 80 lần trước ngày 29 tháng 6, theo HMV. Bill Carr của Amazon cho biết trang web đã bán sạch đĩa hát của Jackson và Jackson 5 chỉ vài phút sau khi bản tin được phát sóng, vượt xa cả doanh thu của Elvis Presley và John Lennon sau khi họ bất ngờ qua đời. Tại Nhật Bản, sáu trong số các album của ông đã lọt vào TOP 200 của bảng xếp hạng SoundScan tại Nhật. Ở Ba Lan, album Thriller 25 trong bảng xếp hạng được thay thế bởi album King Of Pop ở tuần kế tiếp.\nTại Úc, 15 trong số các album của ông đã lọt vào TOP 100 ngày 5 tháng 7, bốn trong số đó lọt vào TOP 10 cùng với ba album chiếm ngôi đầu bảng. Các album bán được 62.015 bản vào tuần trước đó. Số lượng các đĩa đơn bán được ước tính khoảng 107.821 đĩa. Ở tuần thứ hai, doanh thu album tăng chóng mặt và cán mốc 88.650 bản. Ngày 12 tháng 7, bốn album nằm trong TOP 10 với 3 album đứng đầu bảng. Ở New Zealand, \"Thriller 25\" đứng đầu bảng xếp hạng. Ở Đức, \"King Of Pop\" đứng đầu bảng. Từ ngày 28 tháng 6 đến ngày 4 tháng 7, chín trong số các album của ông lọt vào TOP 20 CAPIF ở Ác-hen-ti-na. Tại TOP 100 album Billboard châu Âu, ông đã làm nên lịch sử với tám album nằm trong TOP 10. Tương tự vào ngày 3 tháng 8, \"King Of Pop\" đã đứng TOP bảng xếp hạng 100 album Billboard châu Âu trong bốn tuần liên tiếp. Album The Collection cũng đứng đầu bảng xếp hạng này hai tuần liền.\n\nTại Vương quốc Anh, vào sáng chủ nhật sau ngày ông qua đời, các album của ông đứng thứ 14 trong bảng xếp hạng 20 điểm mua bán nóng nhất trên \"Amazon.co.uk\", với Off The Wall ở vị trí cao nhất. Number Ones dứng đầu bảng xếp hạng album UK. Những album phòng thu của ông chiếm vị trí từ thứ hai đến thứ 8 trong top các album thư viện nhạc chuông iTunes Music Store. Sáu trong số các ca khúc được xuất hiện trong biểu đồ TOP 40: \"Man in the Mirror\" (Đứng thứ 11), \"Thriller\" (Đứng thứ 23), \"Billie Jean\" (Đứng thứ 25), \"Smooth Criminal\" (Đứng thứ 28)\", \"Beat It\" (Đứng thứ 30), và \"Earth Song\" (Đứng thứ 38). Vào ngày chủ nhật kế tiếp, 13 bài hát của Jackson có mặt trong TOP 40, với \"Man In The Mirror\", đứng ở vị trí thứ hai. Nam ca sĩ đã phá vỡ kỷ lục năm 1955 của Ruby Murray với 5 bài hát trong top 30. The Essential Michael Jackson đứng đầu bảng xếp hạng album, mang đến cho Jackson thêm album đứng đầu thứ hai trong suốt nhiều tuần liền. Ông có năm album nằm trong top 10 albums trên bảng xếp hạng. Ở tuần bán đĩa thứ ba, \"The Essential Michael Jackson \"tiếp tục giữ ngôi đầu bảng và Jackson giữ thêm ba thứ hạng khác trong top 5. Trước ngày 3 tháng 8, Jackson đã bán được hai triệu bản thu âm và sáu tuần liên tiếp đứng đầu bảng xếp hạng album. Ông đã duy trì được ngôi vị quán quân của mình cho đến tuần thứ bảy.\n\nTại Mỹ, Jackson đã phá vỡ ba kỉ lục bảng xếp hạng âm nhạc vào ngày phát hành đầu tiên của bảng xếp hạng Billboard sau khi ông qua đời. Toàn bộ chín vị trí đầu trên mục Billboard's Top Pop Catalog đều đề cập các tiêu đề nổi bật liên quan tới ông. Ở tuần thứ ba chúng chiếm 12 vị trí đầu tiên. Number Ones là album bán chạy nhất của tuần và đứng đầu bảng xếp hạng với doanh số 108.000 bản, tăng 2,340 phần trăm. \"The Essential Michael Jackson\" (đứng thứ 2) và \"Thriller\" (đứng thứ 3) cũng bán được hơn 100.000 bản. Các vị trí khác trên bảng xếp hạng là \"Off the Wall \"(thứ 4),\" Jackson Five's Ultimate Collection\" (thứ 5), Bad (thứ 6), Dangerous (thứ 7), (thứ 8) và Jackson's Ultimate Collection (thứ 9). Tổng thể, các album solo của ông đã bán được 422.000 bản trong tuần sau khi ông qua đời, 800.000 bản được bán sạch trong suốt tuần đầu tiên và 1,1 triệu bản được bán trong tuần tiếp theo sau lễ truy điệu của ông. Ông cũng phá vỡ nhiều kỷ lục trên bảng xếp hạng Top Digital Albums với sáu trong số 10 vị trí, trải dài toàn bộ top 4. Trên bảng xếp hạng Hot Digital Songs, ông đạt kỷ lục với 25 ca khúc trong danh sách gồm 75 vị trí. Tại Hoa Kỳ, Jackson trở thành nghệ sĩ đầu tiên đạt được hơn một triệu lượt tải bài hát trong một tuần, với doanh số 2,6 triệu..\n\nTrước ngày năm tháng tám, Jackson bán được gần 3,8 triệu bản album và 7,6 triệu băng thu âm tại Mỹ. \"Number Ones\" là album bán chạy nhất suốt sáu trong bảy tuần sau ngày ông mất. Vào khoảng cuối năm 2009, Jackson trở thành nghệ sĩ bán chạy nhất của năm với 8,2 triệu album được bán tại Hoa Kỳ. Ông cũng trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử có bốn trong số 20 album bán chạy nhất trong một năm ở Mỹ, gần như gấp đôi doanh thu của đối thủ gần nhất của ông. Jackson cũng là nghệ sĩ có nhạc số bán chạy thứ ba tại Hoa Kỳ năm 2009, con số ước chừng khoảng 12, 35 triệu lượt tải. Trong vòng 12 tháng sau khi qua đời, Jackson đã bán được chín triệu album tại Mỹ và 35 triệu album trên toàn thế giới. Di sản ông để lại cũng tạo ra doanh thu một tỷ đô la.\n\nMột buổi tang lễ gia đình riêng tư đã được tổ chức tại Công viên Tưởng niệm Forest Lawn ở Los Angeles, sau khi buổi lễ tưởng niệm công cộng tại Trung tâm Staples ở Los Angeles, California vào ngày 7 tháng 7, nơi Jackson đã tập luyện vào ngày 24 tháng 6, một ngày trước khi qua đời. Buổi lễ tưởng niệm được tổ chức bởi nhà tổ chức hoà nhạc của Jackson, AEG Live, đã cho miễn phí 17.500 vé (ban đầu AEG bán chúng, nhưng do khiếu nại phải chấm dứt) cho người hâm mộ trên toàn thế giới qua hình thức xổ số online, thu hút hơn 1,2 triệu người nộp đơn trong vòng 24 giờ, và hơn nửa tỷ lượt truy cập vào trang web. Buổi lễ được phát sóng trên khắp thế giới, và được theo dõi bởi hơn 2,5 tỷ người.\n\nQuan tài bằng đồng rắn chắc của Jackson (có giá là 25.000 USD) được đặt ở phía trước sân khấu. Rất nhiều khách mời nổi tiếng tham dự các buổi lễ. Các anh em của Jackson đều đeo một chiếc găng tay trắng đơn, lấp lánh, trong khi Stevie Wonder, Mariah Carey, Lionel Richie, Jermaine Jackson và những người khác hát bài hát của Jackson. Cô con gái 11 tuổi của nam ca sĩ, Paris, gục ngã khi nói với đám đông, \"Con chỉ muốn nói, kể từ khi con chào đời, cha đã là người cha tốt nhất mà mọi người có thể tưởng tượng được... và con chỉ muốn nói rằng con yêu cha... rất nhiều. \" Marlon Jackson nói,\" Có lẽ bây giờ, Michael, họ sẽ để yên cho em.\"\n\nTheo các báo cáo, lễ mai táng của Jackson ban đầu được lên kế hoạch vào ngày 29 tháng 8 năm 2009 (sinh nhật thứ 51 của ông). Tang lễ và lễ mai táng của ông được tổ chức tại Công viên Tưởng niệm Forest Lawn của Glendale vào ngày 3 tháng 9 năm 2009. Việc mai táng có sự tham dự của các thành viên trong gia đình, vợ đầu tiên Lisa Marie Presley cũng như những người bạn cũ Macaulay Culkin, Chris Tucker, Quincy Jones, Eddie Murphy và Elizabeth Taylor. Buổi lễ bắt đầu với việc ba đứa con của Jackson đặt một vương miện vàng vào quan tài của cha mình.\n\nTang lễ của Jackson tốn chi phí một triệu đô la. Chi phí cho đám tang bao gồm: 590,000 đô la cho hầm mộ của Jackson trong Lăng mộ của Forest Lawn, một cung điện lớn với các khối đá hoa cương và đá cẩm thạch, thiệp mời khách 11,716 đô la. Chi phí an ninh, bao gồm cả đội xe sang trọng đưa các con, cha mẹ và anh chị em của Jackson tới buổi lễ lên đến 30.000 đô la; chi phí mua hoa là 16.000 đô la; và người tổ chức đám tang được trả 15,000 đô la. Howard Weitzman, một luật sư của tổ chức phụ trách di sản, lưu ý rằng gia đình Jackson đã quyết định chi tiết về buổi lễ, nhưng ông nói rằng một đám tang lộng lẫy là phù hợp với cuộc sống của Jackson, ông nói: \"Chính Michael Jackson là người lớn hơn cả cuộc sống khi anh còn sống.\"\n\nDi hài Jackson nằm trong khu vực Holly Terrace ở Lăng mộ. Lăng mộ là một nơi bảo mật mà công chúng hay các phương tiện truyền thông không thể xâm nhập, ngoại trừ một vài nền tảng hạn chế. Hầm mộ không được đánh dấu, có thể nhìn thấy một phần tại lối vào được tô màu của phần mộ Holly Terrace, được che phủ bởi những vòng hoa của người hâm mộ, chúng được các nhân viên an ninh đặt bên ngoài hầm mộ. Gia đình đã định an táng Jackson tại Neverland Ranch. Tuy nhiên, một số thành viên trong gia đình phản đối, nói rằng trang trại này đã bị ô nhiễm bởi các cáo buộc lạm dụng tình dục. Ngoài ra, chủ sở hữu trang trại cũng phải trải qua quá trình xin phép chính quyền hạt và tiểu bang trước khi lập một nghĩa trang tại khu vực này. Vào tháng 7 năm 2010, an ninh đã được tăng lên ở lăng mộ do sự phá hoại của người hâm mộ bằng cách để lại những lời nhắn như \"Giữ cho giấc mơ sống mãi\" và \"Nhớ anh thiên thần ngọt ngào\" bằng mực vĩnh viễn.\n"}
{"id": "7500002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7500002", "title": "Liti clorua", "text": "Liti clorua\n\nLiti clorua là một hợp chất hóa học với công thức LiCl. Muối này là một hợp chất ion điển hình, mặc dù kích thước nhỏ của ion Li khiến cho nó có các thuộc tính chưa từng thấy trong các clorua kim loại kiềm khác như độ hòa tan phi thường trong dung môi phân cực (83.05 g/100 mL trong nước ở 20 độ C) và khả năng hút ẩm mạnh.\n\nMuối này tạo thành tinh thể hydrat ngậm nước, không giống như các clorua kim loại kiềm khác. Các dạng ngậm một, ba và năm phân tử nước đều đã được biết đến. Muối dạng khan có thể được điều chế bằng đun nóng muối hydrat. Điện phân nóng chảy LiCl sẽ tạo ra LiOH và HCl.\nLiCl cũng hấp thụ amoniac gấp bốn lần lượng mol của nó. Như với bất kỳ ion clorua khác, dung dịch liti clorua có thể dùng như một nguồn tạo ion clorua, ví dụ như, tạo thành một kết tủa khi hóa hợp với bạc nitrat:\n\nLiti clorua được sản xuất bằng cách để liti cacbonat phản ứng với axit clohydric. Về nguyên tắc cũng có thể dùng phản ứng tạo nhiệt độ cao của kim loại liti với một trong hai chất: clo hoặc khí hydro clorua. LiCl khan được chế tạo từ muối ngậm nước bằng cách nung nóng với một luồng khí hydro clorua.\n\nLiti clorua chủ yếu được sử dụng để sản xuất liti kim loại bằng cách điện phân LiCl/KCl nóng chảy ở nhiệt độ . LiCl cũng được sử dụng như một chất lỏng để hàn cho nhôm trong các phụ tùng ô tô. Nó được sử dụng như một chất chống ẩm để làm khô các dòng không khí. Trong các ứng dụng chuyên biệt hơn, liti clorua được sử dụng trong tổng hợp hữu cơ, ví dụ, như một chất phụ gia trong phản ứng Stille. Ngoài ra, trong các ứng dụng sinh hóa, nó có thể được sử dụng để kết tủa RNA chiết xuất từ tế bào.\n\nLiti clorua cũng được sử dụng như một chất tạo màu lửa để tạo ra ngọn lửa đỏ tối.\n\nLiti clorua được sử dụng như một tiêu chuẩn độ ẩm tương đối trong việc hiệu chuẩn máy đo độ ẩm. Ở một dung dịch bão hòa (45,8%) muối sẽ mang lại một độ ẩm tương đương cân bằng 11,30%. Ngoài ra, liti clorua tự nó có thể được sử dụng như một máy đo độ ẩm. Muối clorua này tạo thành một giải pháp tự nhiên khi tiếp xúc với không khí. Nồng độ LiCl cân bằng trong dung dịch thu được liên quan trực tiếp đến độ ẩm tương đối của không khí. Độ ẩm tương đối phần trăm tại có thể được ước tính, với sai số tối thiểu trong phạm vi , từ phương trình bậc nhất sau đây: RH = 107.93-2.11C, với C là nồng độ LiCl, đơn vị phần trăm tính theo khối lượng.\n\nLiCl nóng chảy được sử dụng để sản xuất ống nanô cacbon, graphen và liti niobat.\n\nMuối này cũng được chứng minh là có đặc tính diệt sâu bọ mạnh và có hiệu quả chống lại sự gây hại của ký sinh trùng \"Varroa destructor\" trong quần thể ong mật.\n\nCác muối liti ảnh hưởng đến hệ thống thần kinh trung ương theo nhiều cách khác nhau. Trong khi các muối xitrat, cacbonat và orotat hiện đang được sử dụng để điều trị rối loạn lưỡng cực, các muối liti khác (bao gồm cả liti clorua) đã từng được sử dụng trong quá khứ. Trong một thời gian ngắn vào năm 1940, liti clorua được sản xuất như một chất muối thay thế trong thực phẩm, nhưng điều này bị cấm sau khi các tác động độc hại của hợp chất bị phát hiện.\n\n"}
{"id": "7500472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7500472", "title": "Nguyễn Thị Nghĩa (thứ trưởng)", "text": "Nguyễn Thị Nghĩa (thứ trưởng)\n\nNguyễn Thị Nghĩa (sinh năm 1959) là một nữ chính trị gia người Việt Nam. Bà nguyên là ủy viên Ban Cán sự Đảng, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam. Bà phụ trách các lĩnh vực: Giáo dục Mầm non; Giáo dục trẻ khuyết tật và giáo dục hoà nhập; Giáo dục dân tộc; Báo chí xuất bản; Cổ phần hóa doanh nghiệp; Công tác dân số, gia đình và trẻ em; Công tác nữ của ngành; Công tác học sinh, sinh viên; Công tác thanh tra trong các lĩnh vực phụ trách theo phân công của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam. Bà phụ trách địa bàn các tỉnh thuộc Đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung Bộ; Tây Nguyên và Nam Trung Bộ. Bà từng là Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Bình.\n\nBà Nguyễn Thị Nghĩa sinh năm 1959.\n\nBà có học vị thạc sĩ ngành Sinh học.\n\nNăm 2009, bà hoàn thành các thủ tục cuối cùng để bảo vệ luận án tiến sĩ tại Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.\n\nBà từng là giáo viên môn sinh học, giảng dạy tại Trường THPT Lương Thế Vinh (thị xã Ba Đồn, tỉnh Quảng Bình). Sau đó, bà được đề bạt làm hiệu phó nhà trường rồi lên phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Bình.\n\nTừ năm 2001 đến năm 2009, bà giữ chức Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Bình.\n\nTháng 6 năm 2009, thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Nghĩa, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Bình giữ chức Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, thay bà Đặng Huỳnh Mai nghỉ hưu. (quyết định số 818/QĐ-TTg)\n\nSáng ngày 5 tháng 8 năm 2014, Bộ Nội vụ đã công bố Quyết định số 1249/QĐ-TTg ngày 24/7/2014 của Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm lại bà Nguyễn Thị Nghĩa giữ chức Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.\n\nTháng 9 năm 2017, bà là Phó Chủ tịch Hội đồng cấp Nhà nước xét tặng danh hiệu “Nhà giáo Nhân dân”, “Nhà giáo Ưu tú” lần thứ 14.\n\nTại buổi giao ban Bộ GD&ĐT tháng 8 chiều 29/8/2019, Bộ GD&ĐT tổ chức lễ chia tay Thứ trưởng Bộ GD&ĐT Nguyễn Thị Nghĩa nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 1/9/2019.\n\nTheo đó, tại Quyết định số 751/QĐ-TTg, Thủ tướng quyết định bà Nguyễn Thị Nghĩa, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 1/9/2019.\n\n\n"}
{"id": "7500575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7500575", "title": "Halmaheramys bokimekot", "text": "Halmaheramys bokimekot\n\nChuột Boki Mekot (Danh pháp khoa học: Halmaheramys bokimekot) là một loài gặm nhấm thuộc họ Muridae tìm thấy trên hòn đảo Halmahera thuộc quần đảo Molucca, khám phá được công bố vào năm 2013. Đây là địa phương duy nhất mà loài này đã được tìm thấy. Chuột H. bokimekot đã được xác nhận là một loài mới thông qua phương pháp xác suất áp dụng cho dữ liệu hình thái học và phân tử. \nĐược đặt tên theo nguồn gốc địa lý ở Bắc Moluccas, Halmaheramys là loài chuột duy nhất được biết đến ở Halmahera. Các tổ tiên của H. bokimekot được cho là đã đến từ thời kỳ thuộc địa hóa Halmahera từ phía tây, có thể là từ Sulawesi, những loài gặm nhấm Moluccan khác được tin tưởng hoặc nghi ngờ đến từ các hòn đảo về phía đông. Động vật gặm nhấm mới này làm nổi bật một lượng lớn đa dạng sinh học chưa biết trong vùng Wallacea này và tầm quan trọng của việc bảo tồn nó. Nó là một bổ sung có giá trị cho kiến ​​thức về đa dạng sinh học.\n\nMặc dù khu vực tổ tiên ban đầu của Murinae không rõ ràng, có vẻ như Philippines đã đóng một vai trò quan trọng trong sự lây lan sớm của chúng. Con chuột có một khuôn mặt dài, lông xám nhạt màu nâu trên lưng và một bụng trắng xám với những sợi lông ráp và rải rác, và một đuôi ngắn hơn chiều dài đầu. Các đặc điểm khác khi đặt cạnh nhau xếp H. bokimekot ngoài các thành viên khác trong họ chuột Muridae bao gồm: một cơ thể cỡ trung bình, mõm vừa phải với đôi mắt màu nâu sẫm/màu xám, ba đôi núm vú (hai bẹn và một phụ trợ sau), và ít nhất nó đẻ ba con mỗi lứa. Nó được cho là ăn tạp và sống trên mặt đất. \n\n"}
{"id": "7500629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7500629", "title": "Hydromys ziegleri", "text": "Hydromys ziegleri\n\nChuột nước Ziegler (Danh pháp khoa học: \"Hydromys ziegleri\") là loài gặm nhất thuộc họ chuột (Muridae) được phát hiện vào giữa những năm 2000, đây là một loài động vật gặm nhấm ở vùng núi Papua New Guinea, là một trong số những động vật ít được biết đến. \nLoài chuột này đã được phát hiện vào năm 2005 bởi K. Helgen và sau đó được đánh giá bởi Helgen, và A. Allison vào năm 2008 để xác định là loài. Những con chuột nước được đặt tên để tôn vinh bác sĩ Alan C. Ziegler người đã chết từ Bảo tàng Giám mục. Nó đã được đánh giá là thiếu dữ liệu cho các mục đích của IUCN vì không biết rõ về phạm vi, mối đe dọa và số lượng quần thể động vật. Chỉ có hai mẫu vật đã từng được ghi lại bởi các nhà khoa học. Số phận những con chuột nước có thể bị đe doạ bởi việc khai thác gỗ trong môi trường rừng của nó. Người ta cũng tin rằng nó có thể sống ở các sườn núi phía bắc \nLoài chuột này sống ở cả hệ thống nước mặt và nước ngọt. Các khu rừng này bao gồm rừng, rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Con vật này chỉ được ghi nhận ở Bainyik, nằm trên sườn phía nam của ngọn núi Princess Alexandra ở độ cao 200 mét (650 feet). Con chuột đã được tìm thấy sống trong các dòng sông và sông ngòi ở các khu rừng nhiệt đới thấp nhiệt đới nhưng nó cũng có thể sống ở các độ cao lớn hơn.\n\n"}
{"id": "7500745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7500745", "title": "Coelomys", "text": "Coelomys\n\nCoelomys là một phân chi của chi chuột gặm nhấm Mus trong họ Muridae, các loài trong phân chi này là những loài bản địa của vùng Đông Nam Á. Đây là phân chi có địa bàn phân bố trải khá rộng ở châu Á.\nPhân chi chuột này bao gồm các loài sau đây:\n"}
{"id": "7500877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7500877", "title": "Mus cypriacus", "text": "Mus cypriacus\n\nChuột Cyprus (Danh pháp khoa học: \"Mus cypriacus\") là một loài chuột đặc hữu của đảo Síp. Môi trường sống chủ yếu của nó có vẻ như là vườn nho và các cánh đồng của dãy núi Troutos.\nNhững con chuột này đã được Thomas Cucchi, một nhà nghiên cứu tại Đại học Durham, nhận ra là một loài mới vào năm 2004. Nó đã được chính thức mô tả vào năm 2006, tại tạp chí Zootaxa. Chuột Cypriot có các đặc điểm phân biệt nó với các con chuột châu Âu khác: tai, mắt và răng to hơn, Các xét nghiệm DNA khẳng định rằng đó là một loài riêng biệt.\n\nTất cả các loài động vật có vú đang sinh sống khác của các hòn đảo Địa Trung Hải này đã chết sau khi con người xuất hiện, ngoại trừ hai loài chuột chũi. Con chuột mới phát hiện này của đảo Síp là loài động vật gặm nhấm đặc hữu duy nhất còn sống, và như vậy có thể được coi là hóa thạch sống. Ban đầu, tiến sĩ Cucchi muốn gọi nó là Mus aphrodite, vì Síp là nơi sinh của nữ thần Aphrodite theo thần thoại Hy Lạp.\n\n"}
{"id": "7500951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7500951", "title": "Mus nitidulus", "text": "Mus nitidulus\n\nMus nitidulus là loài gặm nhấm cỡ trung của chi Mus (chi chuột nhắt) được ghi nhận là xuất hiện ở miền trung Myanmar.\nTên của loài bắt đầu từ năm 1859, nhưng đây là một con số không chắc chắn vì sự không chắc chắn rằng Mus nitidulus thực sự là một loài riêng biệt từ loài đã được định danh là Mus cervicolor. Trong năm 2007, chủ yếu là do các nghiên cứu di truyền đang tiếp diễn cho các mẫu mới, Mus nitidulus được công nhận là một loài riêng biệt. Chúng thực sự có liên quan chặt chẽ hơn đến Mus booduga hơn là loài Mus cervicolor. Dựa trên những dữ liệu di truyền này, nguồn gốc của Mus nitidulus được ước tính đã xảy ra cách đây 1,3 triệu năm. Sự lan rộng của các loài này bao gồm khu vực xung quanh các vùng hạ lưu của sông Irrawaddy.\nMus nitidulus là một con chuột có kích thước cỡ vừa với một bộ lông mềm, tốt. Chúng có ngoại hình trông giống với M. cervicolor và M. fragilicauda. Phần dưới của cơ thể chúng có màu xám nhạt, hai bên má và mũi có màu trắng. Chúng có tai lớn phủ lông. Bàn chân có màu trắng, nhưng đôi khi lông đen. Từ mỗi thang đuôi, trong đó có từ 20 đến 26 trên mỗi cm, có ba chấu lông, dài. Hộp sọ dao động từ 73 đến 93 mm, chiều dài đuôi từ 55 đến 69 mm, chiều dài tai là 12 đến 13 mm, và cân nặng dao động từ 16,2 đến 18 g. \n"}
{"id": "7500968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7500968", "title": "Bệnh tự miễn dịch", "text": "Bệnh tự miễn dịch\n\nBệnh tự miễn dịch (tiếng Anh: Autoimmune disease) là một tình trạng phát sinh từ một phản ứng miễn dịch bất thường đối với phần bình thường trên cơ thể. Có ít nhất 80 loại bệnh tự miễn dịch. Gần như bất kì bộ phận nào trên cơ thể cũng có thể bị ảnh hưởng. Những triệu chứng thông thường là sốt nhẹ và cảm thấy mệt mỏi.\n\nMột số bệnh phổ biến được coi là bệnh tự miễn dịch là bệnh Celiac, bệnh tiểu đường loại 1, bệnh Basedow và Lupus ban đỏ hệ thống. Liệu pháp globulin tĩnh mạch đôi khi được sử dụng để chữa bệnh. Các bệnh tự miễn dịch đầu tiên từng được mô tả vào đầu thế kỷ 20.\n"}
{"id": "7500974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7500974", "title": "Bosco Lâm Cát Nam", "text": "Bosco Lâm Cát Nam\n\nBosco Lâm Cát Nam (sinh 1943, tiếng Trung:林吉男, tiếng Anh:\"Bosco Lin Chi-nan\") là một giám mục người Đài Loan của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông nguyên là Giám mục chính tòa Giáo phận Đài Nam.\n\nGiám mục Nam sinh ngày 14 tháng 5 năm 1943 tại Đài Loan. Sau quá trình học hỏi giáo lý và giáo luật, cũng như tu tập, Phó tế Bosco Nam được truyền chức linh mục ngày 6 tháng 1 năm 1973. Tòa Thánh công bố bổ nhiệm linh mục Bosco Lâm Cát Nam làm Giám mục Phụ tá Giáo phận Cao Hùng ngày 28 tháng 9 năm 1992. Lễ tấn phong cho Tân giám mục diễn ra sau đó vào ngày 2 tháng 1 năm 1993 do Giám mục Phaolô Thiện Quốc Tỷ S.J., giám mục Cao Hùng làm chủ phong, giám mục phụ phong gồm Nguyên Tổng giám mục Đài Bắc Mátthêu Giả Ngạn Văn và giám mục Giuse Lâm Thiên Trợ, chính tòa Giáo phận Gia Nghĩa. Ngày 24 tháng 1 năm 2004, ông được thuyên chuyển làm Giám mục Đài Nam và kết thúc nhiệm vụ vào ngày 14 tháng 11 năm 2020. Giám mục kế vị ông là Gioan Lý Nhã Vọng.\n"}
{"id": "7500975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7500975", "title": "Linalyl axetat", "text": "Linalyl axetat\n\nLinalyl axetat là một chất hoá học có công thức là CHO với khối lượng phân tử là 196,29 g/mol, mật độ 895 kg/m³. Nó là một este của Linalool, có nguồn gốc tự nhiên được tìm thấy trong nhiều loại hoa và gia vị, mỹ phẩm. Đây là một trong những thành phần chính của tinh dầu cam và mùi thơm của hoa oải hương (lavande).\n\nDanh pháp: 3,7-dimethyl-1,6-octadien-3-yl acetate.\n\nTên IUPAC: 1,5-dimethyl-1-vinylhex-4-enyl acetate.\n\nĐộ tinh khiết: >96%.\n\nTính chất vật lý\n\nLinalyl axetat là một chất lỏng không màu có độ sôi 220 °C, dễ cháy, không tan trong nước nhưng tan trong dung môi hữu cơ, không độc, có mùi thơm cay.\n\nChiếm tỷ lệ 0,01% trong tinh dầu chanh.\n\nNgoài ra, nó cũng được tìm thấy trong tinh dầu hương thảo với nồng độ cao là 78% cùng lavandin, cũng như neroli, vôi, và một số loại bạc hà.\n\nLinalyl axetat được cho rằng có thể phân hủy sinh học.\n\nLinalyl axetat không gây ra đột biến gen hoặc các hiệu ứng nhiễm sắc thể trong ống nghiệm.\n\nĐặc biệt, linalyl axetat rất độc đối với cá, thủy ngân và tảo.\n\nTính chất hóa học\n\nLinalyl axetat không bền với không khí, dễ bị oxy hóa làm phân hủy. Sản phẩm sau khi oxy hóa gây viêm da dị ứng và triệu chứng đặc biệt nghiêm trọng với người bị bệnh eczema.\n\nThủy phân linalyl axetat sẽ thu được linalool và axit axetic.\n\nĐược sử dụng trong công nghiệp mỹ phẩm, đặc biệt trong các sản phẩm xịt phòng, long não và kem bôi chống muỗi hoặc côn trùng.\n\nChỉ khoảng 5% số người sử dụng bị dị ứng với chất này.\n\nLinalyl axetat rất tốt trên da vì nó làm giảm chứng viêm da và chữa lành chứng phát ban. Nó cũng giúp cân bằng các dầu tự nhiên trên da, hoạt động tốt trên cả da khô và dầu nhờn giúp cho da đẹp. Dầu có thể được sử dụng trực tiếp, hoặc trộn với các chất mang như dầu hạnh nhân để tối đa sự hấp thụ và để đạt được kết quả tốt hơn.\n\nLinalyl axrtat có thể làm giảm thời gian đau kinh nguyệt, và thậm chí làm giảm cơn đau kinh nguyệt, thư giãn các mạch máu và giảm huyết áp ở bệnh nhân.\n\nLinalyl axetat là sản phẩm của phản ứng giữa Linalool và axit axetic hoặc với ethanol.\n\n"}
{"id": "7500977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7500977", "title": "Hội chứng đau xơ cơ", "text": "Hội chứng đau xơ cơ\n\nHội chứng đau xơ cơ, hay hội chứng đau nhức toàn thân, hội chứng Fibromyalgia (tiếng Anh: Fibromyalgia, viết tắt là FM) là một tình trạng bệnh lý bởi đau lan rộng mãn tính và phản ứng đau nặng tăng lên. Những triệu chứng khác bao gồm mệt mỏi đến mức các hoạt động bình thường cũng bị ảnh hưởng, vấn đề giấc ngủ và vấn đề với trí nhớ. Một vài người cũng nói về hội chứng chân không yên, những vấn đề về ruột hoặc bàng quang, tê ngứa và ran và nhạy cảm với ánh sáng, tiếng ồn hoặc nhiệt độ. Đau xơ cơ còn liên quan đến chứng trầm cảm, lo âu và rối loạn stress sau sang chấn.\nTuy nhiên nguyên nhân gây đau xơ cơ vẫn chưa rõ, người ta tin rằng nó liên quan đến sự kết hợp giữa những yếu tố di truyền và môi trường. Tình trạng này diễn ra trong nhiều gia đình và nhiều gen được tin rằng có liên quan. Đau xơ cơ được công nhận là một chứng rối loạn bởi Viện Sức khỏe Quốc gia Hoa Kỳ và Đại học Thấp khớp Mỹ.\nViệc sử dụng thuốc giảm đau nhóm opioid đang gây tranh cãi vì một số người cho rằng việc sử dụng chúng không được hỗ trợ theo bằng chứng, một số khác nói loại thuốc opioid yếu có thể dùng được nếu các thuốc y khoa khác không hiệu quả.\nHiện đang có tranh cãi về việc phân loại, chẩn đoán và điều trị bệnh đau xơ cơ.\n\n\n"}
{"id": "7500978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7500978", "title": "Nannomys", "text": "Nannomys\n\nChuột nhắt lùn châu Phi (Danh pháp khoa học: \"Nannomys\") là một thứ chi (subgenus) của chi chuột nhắt \"Mus\" trong họ chuột Muridae Chúng là các loài bản địa của vùng châu Phi hạ Sahara, mơi mà có thể tìm thấy chúng ở nhiều môi trường sống khác nhau \nPhân chi chuột này có tổng cộng 19 loài Các loài này bao gồm:\n"}
{"id": "7501023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501023", "title": "Pyromys", "text": "Pyromys\n\nPyromys là một phân chi chuột của chi chuột nhắt \"Mus\" trong họ chuột Murinae. Phân chi chuột này gồm các loài bản địa của vùng Nam Á cho tới một phần của vùng Đông Nam Á.\n\n"}
{"id": "7501137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501137", "title": "Batomys hamiguitan", "text": "Batomys hamiguitan\n\nChuột lông rậm Hamiguita (Danh pháp khoa học: \"Batomys hamiguitan\") là một trong năm loài động vật gặm nhấm họ chuột Muridae trong chi Batomys. Đó là một họ đa dạng các loài chuột (Muridae), đây là loài đặc hữu của Philippines. \nLoài này chỉ có ở Philippines. Chúng là một động vật có màu vàng nâu với đuôi lông dài, nặng khoảng 175 gram và có liên quan đến một số loài khác ở Trung tâm Mindanao, đảo Dinagat và Luzon (Lữ Tống). Nó chỉ sống quanh quẩn ở một khu vực có độ cao ít nhất 950 mét và trong các khu rừng ngập mặn dưới 10 km vuông.\n\nĐây là thành viên cuối cùng của chi Batomys được phát hiện vào tháng 5 năm 2006. Theo trưởng nhóm và tác giả chính là Danilo Balete, chuột lông rậm Hamiguitan là động vật có vú đầu tiên được mô tả từ phía Đông Mindanao, và ý nghĩ đầu tiên chỉ sống trong khu vực đó. Loài này chứng minh giả thuyết cho rằng đảo Mindanao có nhiều trung tâm đặc hữu, trong đó vùng núi phía đông nam của núi Hamiguitan là một trong số đó.\n\n"}
{"id": "7501141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501141", "title": "Amanita flavella", "text": "Amanita flavella\n\nAmanita flavella là một loài nấm sống cộng sinh thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được tìm thấy ở bang New South Wales, Úc.\n\nMũ nấm lồi, màu vàng chanh hoặc vàng cam, đường kính khoảng 90 mm. Cuống nấm cũng có chiều cao khoảng 90 mm, màu vàng trắng. Phần thân dưới cuống hơi phình ra, nằm trong bao gốc (volva).\n\nVòng nấm (ring) xòe ra, dạng màng và có màu vàng trắng. Bào tử nấm dài 8.5 – 10, rộng 6 – 6.5 µm, hình trái xoan, màu trắng và dạng tinh bột. Nhìn chung, nấm có đặc điểm hình thái giống với nấm \"Amanita flavoconia\".\n\n"}
{"id": "7501142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501142", "title": "Notomys robustus", "text": "Notomys robustus\n\nChuột nhảy lớn (Danh pháp khoa học: \"Notomys robustus\") là một loài chuột thuộc chi \"Notomys\" trong họ Muridae đã tuyệt chủng ở miền bắc của nước Úc. \nNó chỉ được biết đến từ mẫu vật là một cái hộp sọ được tìm thấy trong khu vực trong Dãy Flinders. Một số viên đá hóa thạch của chúng cũng bao gồm xương của con chuột được giới thiệu ra cho thấy nó tồn tại vào thời kỳ lịch sử, có thể là nửa cuối của thế kỷ 19. Từ hộp sọ, nó dường như đã có được một kích thước tương đối lớn (có lẽ kích thước của Notomys amplus hoặc nhở hơn một tí).\n\nTừ vị trí của các mỏ, giả định rằng nó có tập tính thích đất sét hơn là đất cát. Điều đáng chú ý là rất ít những con chuột sống sót này đã từng sống sót ở khu định cư ở Châu Âu khi những người châu Âu đến khai thác thuộc địa Úc, những cồn cát dường như là nơi ẩn náu an toàn hơn từ các đối thủ và kẻ thù của nó. Nó cũng thường được gọi là con chuột nhảy mặt nhọn.\n\n"}
{"id": "7501166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501166", "title": "Kali clorua", "text": "Kali clorua\n\nKali clorua (KCl) là một muối của kali với ion clorua với công thức hóa học KCl. Nó không mùi và có tinh thể thủy tinh màu trắng hoặc không màu. Ở dạng chất rắn kali clorua tan trong nước và dung dịch của nó có vị giống muối ăn. KCl được sử dụng làm phân bón, trong y học, ứng dụng khoa học, bảo quản thực phẩm, và được dùng để tạo ra sự ngừng hoạt động của tim để thi hành các bản án tử hình bằng hình thức tiêm Kali clorua trực tiếp vào tĩnh mạch phạm nhân (hiện nay nhà nước Việt Nam vẫn đang áp dụng), Kali clorua là chất độc thứ 3 trong 3 quy trình để hành hình tử tù. Kali clorua xuất hiện trong tự nhiên với khoáng vật sylvit và kết hợp với natri clorua thành khoáng vật sylvinit.\n\nPhiên bản dùng để tiêm chích của chất này nằm trong Danh sách các thuốc thiết yếu của WHO, gồm các loại thuốc quan trọng nhất cần thiết trong một hệ thống y tế cơ bản.\n\n"}
{"id": "7501167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501167", "title": "Amanita nothofagi", "text": "Amanita nothofagi\n\nAmanita nothofagi là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được Greta Stevenson miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1962. Ban đầu, ông xếp nấm vào phân chi \"Phalloideae\" trong chi \"Amanita\". Tuy nhiên, sau đó một nhà nghiên cứu khác là Geoff Ridley đã chuyển nó sang phân chi \"Validae\" dựa trên các đặc điểm hình thái sinh học.\n\nMũ nấm có đường kính từ 30 – 130 mm, khi mới mọc mũ nấm lồi, về sau trở nên dẹt dần và hơi lõm ở giữa. Cuống nấm cao từ 40 – 140 mm, đường kính thân cuống từ 5 – 25 mm.\n\n\"A. nothofagi\" phát triển trong mối quan hệ cộng sinh với chi cử \"Nothofagus.\" Đây là loài đặc hữu của New Zealand, được tìm thấy ở các đảo phía bắc và nam đất nước.\n\n"}
{"id": "7501168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501168", "title": "Amanita luteofusca", "text": "Amanita luteofusca\n\nAmanita luteofusca là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Loài này được Cleland và E.-J. Gilbert miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1941. \"Amanita luteofusca\" được tìm thấy ở khu vực bang Nam Úc, Úc.\n\n\n"}
{"id": "7501170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501170", "title": "Tạp dề", "text": "Tạp dề\n\nTạp dề (tiếng Pháp: \"tablier\") là thứ mặc lên người, bao phủ quần áo phía ngực và bụng của cơ thể. Tạp dề có thể có nhiều mục đích khác nhau và ngày nay có lẽ được biết đến nhiều nhất như một phụ kiện chức năng phủ trên trang phục của một người để bảo vệ quần áo và da khỏi những vết bẩn ngẫu nhiên. Tuy nhiên, tạp dề cũng có thể được mặc như một loại hàng may mặc trang trí thuần túy, vì lý do vệ sinh và để tránh nguy hiểm như nhiệt độ quá mức.\n\nLà một lớp vải che phần phía trước của cơ thể, tạp dề cũng được mặc như một bộ đồng phục, trang sức, trang phục nghi lễ hoặc sản phẩm thời trang. Phong cách ăn mặc phù hợp với thị hiếu của thời đại để phù hợp với các giá trị và công việc của văn hoá hiện tại. Phong cách thực tiễn, thời trang tình cảm của tạp dề đã làm cho nó một phụ kiện được chăm chút trong nhiều thế kỷ. Vì tạp dề cung cấp sự thoải mái, bảo vệ người mặc và tạo ý thức sẵn sàng - tạp dề sẽ luôn là một bộ quần áo đi kèm cho những người làm việc, dọn dẹp, giải trí và sáng tạo. Bởi vì tạp dề là đồ mặc ngoài, tạp dề sẽ tiếp tục được sử dụng như một phụ kiện thời trang cả bên trong lẫn bên ngoài nhà.\n\nNó khó có thể xác định chính xác khi tạp dề đầu tiên được tạo ra, nhưng một số nguồn tin cho rằng tạp dề đã được sử dụng bởi nhiều nền văn minh cổ đại, bao gồm cả người Ai Cập mặc chúng trong các nghi lễ và nghi lễ. Các vị thần cổ đại thường được miêu tả đeo tạp dề mà sau đó được các linh mục nhận nuôi và thậm chí còn có trong Kinh thánh.\n\nBản thân từ này xuất phát từ tiếng Pháp napperon có nghĩa là một chiếc khăn trải bàn nhỏ trang trí, giống như một cái placemat. Trong thời Trung cổ và Phục hưng, tạp dề rất nổi bật, bạn có thể chỉ ra giao dịch của một người: thợ cắt tóc mặc séc, đồ tể mặc sọc xanh, quản gia mặc màu xanh lá cây... Phụ nữ thời đó mặc tạp dề có thể giặt được thêu đẹp mắt để bảo vệ áo choàng đắt tiền của họ.\n\nVào thế kỷ 19, khi máy may được sử dụng rộng rãi, tạp dề truyền thống đã chứng kiến sự nổi lên trong các phong cách mới liên quan đến yếm, xù lông, ren. Tuy nhiên, khi quần áo của chúng tôi trở nên rẻ hơn và dễ chăm sóc hơn, sự phổ biến của tạp dề bảo vệ đã giảm nhưng chúng tôi lại thấy sự gia tăng.\n\nTạp dề yếm, còn được gọi là tạp dề đầu bếp, là loại tạp dề phổ biến nhất. Nó cung cấp bảo hiểm toàn thân bảo vệ thân và kết thúc ở đầu gối, có túi bên hoặc phía trước, và đi kèm với một vòng hoặc dây buộc quanh cổ và thắt lưng. Nó là hoàn hảo cho những người cần chống lại sự cố tràn, bắn, nhiệt, bụi bẩn, vv Tuy nhiên, tạp dề yếm có thể cảm thấy hạn chế vì vậy nếu bạn cần di chuyển xung quanh, một phong cách khác có thể phục vụ bạn tốt hơn.\n\nTạp dề eo, còn được gọi là tạp dề máy chủ hoặc tạp dề nửa, rất phổ biến trong ngành công nghiệp khách sạn và ăn uống. Nó thường khá ngắn bao phủ vùng hông và đảm bảo cử động chân dễ dàng. Tạp dề eo đi kèm với túi phía trước để giữ bút, miếng lót và các vật dụng nhỏ khác.\n\nViệc xây dựng tạp dề chéo đồng nghĩa với tạp dề pinaFor và tạp dề Nhật Bản. Nó cũng có thể là một trong những người linh hoạt nhất. Bởi vì nó không có dây đai, nó có thể dễ dàng phù hợp với các loại cơ thể khác nhau, nên nó rất dễ trượt và không hạn chế chuyển động. Tạp dề đeo chéo cung cấp bảo hiểm toàn thân, thậm chí nhiều hơn tạp dề yếm\n"}
{"id": "7501171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501171", "title": "Amanita flavoconia", "text": "Amanita flavoconia\n\nAmanita flavoconia là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae.\n\nMũ nấm có đường kính từ 3 – 9 cm, thường có màu cam hoặc vàng cam.. Cuống nấm có chiều cao từ 5.5 - 11.5 cm, đường kính thân cuống từ 0.7 - 1.4 cm.\n\nĐây là một trong những loài nấm Amanita phổ biến nhất khu vực phía đông Bắc Mỹ với phạm vi phân bố rộng rãi. Ta có thể thu hái nấm này tại các bang như Ontario (Canada), Iowa (Hoa Kỳ).\n\n"}
{"id": "7501221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501221", "title": "Amanita franchetii", "text": "Amanita franchetii\n\nAmanita franchetii là một loài nấm thuộc chi Amanita trong họ Amanitaceae. Danh pháp khoa học của loài này được nhà nghiên cứu nấm người Thụy Sĩ, Victor Fayod đặt vào năm 1889 để vinh danh nhà thực vật học người Pháp, Adrien René Franchet. \"A. franchetii\" phát triển trong mối quan hệ cộng sinh với các cây sồi, dẻ Trùng Khánh và thông ở khu vực châu Âu và Bắc Phi.\n\nDù vẫn chưa có nghiên cứu khoa học nào chỉ ra độc tố của \"A. franchetii\" như ở một số nấm khác cùng chi Amanita nhưng khả năng ăn được của loài này vẫn bị nghi ngờ, nhìn chung, không nên sử dụng làm thực phẩm. Ngoài ra, nấm này còn có liên quan đến vụ ngộ độc làm mười người tử vong ở Trung Quốc với những triệu chứng tương tự ngộ độc nấm.\n\n\n"}
{"id": "7501486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501486", "title": "Thuốc kháng virus", "text": "Thuốc kháng virus\n\nThuốc kháng virus hay thuốc chống virus () là một loại thuốc được sử dụng đặc biệt để điều trị bệnh virus nhiều hơn là các loại vi khuẩn khác. Hầu hết các loại thuốc kháng virus khác đều sử dụng cho những trường hợp nhiễm virus đặc biệt, trong khi một loại thuốc kháng phổ rộng khác lại hiệu quả để điều trị một loạt các virus.\n\nThuốc kháng virus là một loại thuốc kháng sinh, một nhóm lớn hơn bao gồm kháng sinh (còn được gọi là kháng khuẩn), thuốc kháng nấm và thuốc diệt kí sinh trùng, hoặc kháng virus dựa trên các kháng thể đơn dòng. Thuốc kháng virus được sản xuất bởi một số thực vật như bạch đàn.\n\n\n"}
{"id": "7501493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501493", "title": "Khoa thấp khớp", "text": "Khoa thấp khớp\n\nKhoa thấp khớp (tiếng Anh: Rheumatology; tiếng Hi Lạp: \"ρεύμα\", \"rheuma\") là một phụ khoa trong y học nội khoa, chuyên chẩn đoán và điều trị các bệnh thấp khớp. Các bác sĩ chuyên về phụ khoa này được gọi là Bác sĩ thấp khớp. Một trong những thay đổi lớn trong bệnh thấp khớp hiện đại là sự phát triển của các loại thuốc mới có tên gọi là thuốc sinh vật học, hay chất điều chỉnh bệnh, giúp kiểm soát những ca bệnh nặng hiệu quả hơn.\n\nPhương thức điều trị dựa trên nghiên cứu khoa học, hiện nay, thực hành thấp khớp chủ yếu dựa trên bằng chứng.\n\n\n"}
{"id": "7501496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501496", "title": "Peclorat", "text": "Peclorat\n\nMuối peclorat là tên của các hợp chất hóa học chứa ion peclorat ClO−4. Đa số muối peclorat được sản xuất thương mại. Muối peclorat đang sử dụng chủ yếu làm thuốc phóng, nhằm khai thác đặc điểmoxi hóa mạnh của nó. Sự ô nhiễm peclorat trong môi trường đã được nghiên cứu rộng rãi vì nó có tác dụng đến sức khỏe con người.  Nghiên cứu cho thấy peclorat có liên quan đến ảnh hưởng tiêu cực trên tuyến giáp.\n\nHầu hết các muối peclorat là các chất rắn không màu, hòa tan trong nước. Bốn peclorat là sản phẩm thương mại chính: amoni peclorat (NHClO), axit pecloric (HClO), kali peclorat (KClO), và natri peclorat (NaClO). Peclorat là anion được tạo thành từ sự phân ly của axit pecloric và muối của nó khi chúng hòa tan trong nước. Nhiều muối peclorat tan trong dung môi không phải nước.\n\nMuối peclorat được sản xuất trong công nghiệp bằng cách oxy hóa dung dịch natri clorat bằng cách điện phân. Phương pháp này được sử dụng để điều chế natri peclorat. Ứng dụng chính của muối này là để làm nhiên liệu tên lửa. Phản ứng của axit perchloric với các bazơ, như amoni hydroxit cho muối amoni peclorat. Amoni peclorat do có giá trị cao có thể được sản xuất bằng điện hóa.\n\nThật ngạc nhiên, muối peclorat có thể được tạo ra do sét đánh với sự có mặt của muối clorua. Muối peclorat đã được phát hiện trong các mẫu mưa và tuyết ở Lubbock, Texas, và Florida.\n"}
{"id": "7501497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501497", "title": "Cô Ba Sài Gòn", "text": "Cô Ba Sài Gòn\n\nCô Ba Sài Gòn () là một bộ phim điện ảnh thời đại giả tưởng Việt Nam do Trần Bửu Lộc và Kay Nguyễn đồng đạo diễn, xuất phẩm ngày 14 tháng 10 năm 2017 tại Liên hoan phim quốc tế Busan. Phim lấy bối cảnh chính là Sài Gòn (hay Thành phố Hồ Chí Minh) của hai năm 1969 và 2017.\n\nTruyện phim lấy chủ đề thời trang kết hợp yếu tố xuyên không kỳ ảo do Ngô Thanh Vân và Thủy Nguyễn làm sản xuất, dựa theo phần kịch bản của A Type Machine. Phim có sự tham gia của các diễn viên Ninh Dương Lan Ngọc, NSND Hồng Vân, Diễm My, Ngô Thanh Vân, Diễm My 9x, S.T Sơn Thạch và Oanh Kiều. Chủ đề chính của phim là tôn vinh áo dài, trang phục truyền thống của Việt Nam.\n\nPhim có buổi công chiếu đầu tiên trên toàn thế giới vào ngày 14 tháng 10 năm 2017 tại Liên hoan phim quốc tế Busan lần thứ 22 ở Hàn Quốc trước khi ra mắt công chúng Việt Nam vào ngày 10 tháng 11 cùng năm. Sau gần một tháng công chiếu, phim thu về hơn 60 tỷ đồng. Tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20, \"Cô Ba Sài Gòn\" giành hai giải, bao gồm Giải thưởng của Ban giám khảo.\n\nNăm 1969, nhà may Thanh Nữ là nhà may áo dài nổi tiếng nhất Sài Gòn. Gia đình này 9 đời đều may áo dài. Bà chủ Thanh Mai có hai cô con gái: cô con gái ruột Như Ý và cô con gái nuôi Thanh Loan. Thanh Loan thích may áo dài nhưng Như Ý lại thích thiết kế đồ Tây, vì cô cho rằng áo dài đã quá xưa và chỉ có một kiểu. Bà Thanh Mai kêu Như Ý hãy học cách may áo dài nhưng cô không quan tâm, cô chỉ thích thiết kế đồ Tây. Sau khi thua bởi một chiếc áo dài trong cuộc thi thiết kế trang phục cho Madam Kiều Bảo Hân - “đệ nhất celeb Sài Gòn” thời bấy giờ, Như Ý càng thêm đố kị, nhất quyết không chịu học may áo dài và làm truyền nhân của tiệm may Thanh Nữ. Để con gái hiểu và thêm yêu chiếc áo dài truyền thống, bà Thanh Mai lấy tấm vải quý của gia tộc ra may thành chiếc áo dài cực kỳ đẹp, rồi để bên dưới nhà. Như Ý thấy chiếc áo dài đẹp quá (có đính tên Như Ý trên áo) nên lấy mặc thử. Một điều kỳ lạ đã xảy ra, khi cô mặc chiếc áo dài vào, miếng ngọc trên chiếc áo đã cuốn cô vào dòng thời gian, đưa cô đến năm 2017.\n\nKhi bà An Khánh (chính là hiện thân của Như Ý) đang chuẩn bị tự tử thì Như Ý rơi xuống, đẩy bà ấy ngã và rồi miếng ngọc trên áo bị văng mất. Như Ý ngạc nhiên và hoảng hốt khi trước mắt cô là khung cảnh nhà may Thanh Nữ bị dỡ bỏ, nhà cửa tan hoang, không dám tin khi thấy chính mình trong tương lai, sợ hãi khi thấy Sài Gòn xưa của cô đã biến mất, thay vào đó là Sài Gòn 2017 văn minh hiện đại. Căn nhà trở nên hoang tàn, không còn là tiệm may Thanh Nữ náo nhiệt, thịnh vượng như ngày xưa. Bộ phim cũng tiết lộ khi bà Thanh Mai mất, Như Ý (hay chính là bà An Khánh) đã từng mở tiệm may đồ Tây, tuy nhiên lại không hợp thời nên đã sớm dẹp tiệm. Bà An Khánh trở thành kẻ nghiện rượu và dần tự chối bỏ chính mình nên mới đổi tên từ Như Ý thành An Khánh. Thanh Loan ra ngoài mở một tiệm may áo dài, sau này cô sinh hai đứa con: Helen và Tuấn. Helen bây giờ đang là nhà thiết kế thời trang nổi tiếng và quyền lực nhất Sài Gòn, còn Tuấn đang làm ở công ty của Helen.\n\nHelen đồng ý giúp bà An Khánh giữ lại căn nhà, đổi lại Như Ý phải làm nhân viên cho Helen. Như Ý làm lao công một thời gian, chính Tuấn giúp cho cô làm quen với cuộc sống hiện đại này. Trong một bộ sưu tập mới của công ty Helen, Như Ý đã khẳng định bản thân trong việc thiết kế thời trang với các bộ đồ Tây của thập niên 1960, đúng với sở trường của mình. Đây cũng là cách để Như Ý tiếp cận với Trang Ngô - người mẫu nổi tiếng bậc nhất Sài Gòn nhằm khẳng định bản thân, vực dậy thương hiệu nhà may Thanh Nữ lừng lẫy một thời. Do một lần nhỡ miệng, Tuấn vô tình tiết lộ cho Helen về việc Như Ý không biết may áo dài cộng thêm việc vốn ghen tị với Như Ý từ trước khi cô nổi bật hơn mình trong bộ sưu tập đồ Tây thập niên 60, Helen giao cho Như Ý công việc thiết kế áo dài. Về phần Như Ý, dù ghét áo dài nhưng cô cũng biết đây là cách duy nhất để vực dậy tiệm may Thanh Nữ, dựng lại cơ nghiệp cả đời của má nên cô chấp nhận học cách may áo dài. Với sự giúp đỡ hết lòng của bà Thanh Loan và tờ bí kíp lưu truyền mà má đã gửi lại trước khi mất, Như Ý và An Khánh đã dùng chính cách may áo dài truyền thống của nhà may Thanh Nữ để tạo ra bộ sưu tập áo dài theo phong cách thập niên 60 đẹp đẽ và đầy ấn tượng. Trong lúc buổi biểu diễn đang được tiếp tục, Helen từng có ý định thay đổi kịch bản để tên mình được vinh danh thay vì Như Ý nhưng bị Tuấn bắt được rồi yêu cầu cô sửa đổi kịch bản và suy nghĩ lại về hành động của mình. Cuối cùng khi buổi biểu diễn kết thúc, cái tên Như Ý được xướng lên và Helen đã kịp sửa chữa sai lầm của mình. Buổi trình diễn thời trang diễn ra thành công và Như Ý qua đã đã tìm lại được chính mình, tình cảm gia đình và tình yêu với chiếc áo dài truyền thống - quốc phục của đất nước.\n\nNhư Ý mặc chiếc áo dài có miếng ngọc, miếng ngọc kỳ diệu đó lại cuốn cô vào dòng thời gian, đưa cô về lại năm 1969. Cô gặp lại bà Thanh Mai, cô ôm lấy mẹ mình rồi nói xin lỗi rồi nói với mẹ mình rằng mình đã biết may áo dài. Hai mẹ con sau đó mở nhạc lên và đứng nhảy.\n\nTrong đoạn cảnh hậu Danh đề, truyền nhân thứ 20 nhà may Thanh Nữ đi tham quan xung quanh nhà mình và có những câu cửa miệng rất giống Như Ý như \"Ô la la\" và cuối cùng nói \"Hết rồi!\" để kết thúc bộ phim.\n\nÝ tưởng đầu tiên của bộ phim đến từ một cuộc trò chuyện giữa Ngô Thanh Vân và nhà thiết kế Thủy Nguyễn, cả hai muốn làm một bộ phim về phụ nữ Việt Nam. Ngô Thanh Vân còn là một người có tình cảm đặc biệt với áo dài. Vào dịp tết Đinh Dậu 2017, nhiều tranh cãi về áo dài nổ ra khiến Ngô Thanh Vân nhận thấy \"nhiều bạn trẻ không hiểu về áo dài và phần nào tình cảm dành cho áo dài vơi đi\". Vì vậy, cô và Thủy Nguyễn \"ấp ủ\" ý định đưa \"áo dài thời xưa lên màn ảnh rộng\" để mọi người thấy được \"sự đẹp đẽ, mộng mơ của một người phụ nữ với áo dài\".\nSau nhiều giai đoạn viết và thay đổi ý tưởng, Ngô Thanh Vân có lúc phải viết lại toàn bộ kịch bản \"Cô Ba Sài Gòn\". Chỉ đến khi đọc được kịch bản từ biên kịch Kay Nguyễn, cô mới \"mới thở phào nhẹ nhõm vì mình đang cầm trong tay một cuốn phim vừa tôn vinh tà áo dài, vừa đi đúng tinh thần như đã định hướng.\"\n\nĐể hóa thân thành nhân vật Như Ý, Ninh Dương Lan Ngọc cho biết cô không những phải tìm hiểu và tập luyện cách ăn nói, đi đứng cho giống với cô gái vào thập niên 1960-1970 mà còn phải học thêm tiếng Pháp.\n\nPhục trang trong phim do nhà thiết kế Thủy Nguyễn thiết kế. Cô cho biết \"ý tưởng của những chiếc áo dài trong phim, đặc biệt là các thiết kế với hoạ tiết gạch bông quen thuộc được truyền cảm hứng từ chính thành phố Sài Gòn và ngôi nhà thân thương một thời của tôi\", là \"nỗi nhớ nhung trìu mến dành cho Hòn Ngọc Viễn Đông của những năm 60 với tinh thần tươi mới, vô cùng tinh tế và sành điệu\". Bên cạnh áo dài, phim còn đề cập đến những bộ trang phục phương Tây đang rất thịnh hành vào thập niên 1960 như như váy liền chữ A, váy bút chì, váy suông.\n\nLý giải tên phim \"Cô Ba Sài Gòn\", Ngô Thanh Vân cho biết từ \"cô Ba\" nhằm gợi nhớ đến hình ảnh người phụ nữ miền Nam thời xưa chứ không phải tên riêng và khẳng định đã đăng kí bản quyền tên này để tránh nhầm lẫn với một số thương hiệu ẩm thực, mỹ phẩm.\n\nCa khúc chủ đề cùng tên với bộ phim, do Đông Nhi trình bày, được Nguyễn Phúc Thiện viết lời và sản xuất bởi Only C—người mô tả bài hát \"đơn thuần là một ca khúc pop, giai điệu dễ nhớ nhưng ca từ gửi gắm nhiều điều\" với thông điệp khuyến khích \"khán giả thêm yêu tà áo dài Việt hơn\". \"Tân thời\", ca khúc cuối phim \"Cô Ba Sài Gòn\" do Jun Phạm thể hiện, được nhạc sĩ Huỳnh Hiền Năng hòa âm, phối khí theo phong cách retro, cổ điển. Theo \"Tuổi Trẻ\", nội dung của ca khúc \"nói về sự khác biệt\" giữa thế giới ở thập niên trước và thế giới hiện đại ngày nay—nơi mà \"có vẻ như con người quên mất sự hiện diện của mọi người xung quanh, cũng không còn sử dụng những cách giao tiếp hay liên lạc đơn thuần như trước kia\".\n\nS.T. sáng tác và trình bày ca khúc \"Vì Anh Luôn Ở Đây\". Đây là ca khúc mà anh dành tặng cho bộ phim, do Lou Hoàng viết lời và sản xuất bởi Tuấn Mario. \"Người Lao Động\" mô tả ca khúc là một \"bản ballad nhẹ nhàng và sâu lắng nói về sự băn khoăn của chàng trai trong chuyện tình yêu bản thân. Vẫn luôn luôn mong chờ có một cái kết đẹp; dù có trải qua bao nhiêu khó khăn hay thử thách đi nữa thì chàng trai vẫn sẽ luôn luôn bên cạnh bảo vệ và động viên cô gái ấy đến cùng\".\n\nTrước khi phim công chiếu, nhà sản xuất trình làng hai ca khúc \"Cô Ba Sài Gòn\" và \"Tân thời\" vào ngày 20 tháng 10 và 7 tháng 11 năm 2017. Album nhạc phim phát hành độc quyền trên nhac.vn vào ngày 29 tháng 11 năm 2017. Ba ca khúc \"Cô Ba Sài Gòn\", \"Tân thời\", \"Vì Anh Luôn Ở Đây\" lần lượt ra mắt video ca nhạc vào ngày 16, 19 và 22 tháng 11 năm 2017.\n\nNgày 20 tháng 10 năm 2017, đoàn phim \"Cô Ba Sài Gòn\" có buổi xuất hiện đặc biệt trong đêm khai mạc Lễ hội Thời trang & Công nghệ 2017 với chủ đề Bản sắc phương Đông tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, đồng thời có buổi giao lưu nhằm khơi dậy tinh thần \"áo dài xuống phố ngại gì\" trong giới trẻ. Chia sẻ với \"Tiếp thị & Gia đình\", đoàn phim cho biết việc một bộ phim điện ảnh tham dự lễ hội này \"dường như là một tiền lệ chưa từng có\" và đây \"là cơ hội để \"Cô Ba Sài Gòn\" nhìn nhận rõ nét hơn những giá trị mà mình đang theo đuổi; đang được định vị thế nào trong lòng giới thời trang và trong công chúng\". Cũng trong đêm khai mạc lễ hội, Đông Nhi có màn trình diễn trực tiếp ca khúc \"Cô Ba Sài Gòn\" trước khi nhà sản xuất phát \nhành lyric video cho ca khúc với hình ảnh mang phong cách pop art của nữ ca sĩ và một số diễn viên tham gia bộ phim.\n\nNgày 1 tháng 11 năm 2017, nhà thiết kế Thuỷ Nguyễn ra mắt bộ sưu tập thời trang mang tên \"Cô Ba Sài Gòn\" trong đêm thứ hai của Tuần lễ Thời trang Quốc tế Việt Nam Thu Đông 2017. Buổi trình diễn có sự góp mặt của Ngô Thanh Vân với vai trò là người mở màn, cô xuất hiện trên chiếc bàn may cổ trong bộ áo dài thắt eo ngực nhọn đúng chuẩn thập niên 1960 cùng cây thước dây rồi \"sải bước chậm rãi đầy ma mị\" trên sàn catwalk. Ngày 5 tháng 11 năm 2017, đoàn phim \"Cô Ba Sài Gòn\" tổ chức một buổi giao lưu mang tên Ngày hội Áo dài với một số khán giả được chọn tại cụm rạp BHD Vincom Mega Mail Thảo Điền, Thành phố Hồ Chí Minh, nơi đoàn phim chiếu trước bộ phim và teaser của hai video âm nhạc \"Cô Ba Sài Gòn\" và \"Tân thời\". Trước khi công chiếu năm ngày, đoàn phim tung lên một trích đoạn hé lộ cảnh nhà may Thanh Nữ.\n\nNgày 10 tháng 11 năm 2017, đại diện đoàn phim gồm bốn diễn viên Ninh Dương Lan Ngọc, Diễm My 9X, Oanh Kiều và S.T. lần lượt góp mặt trong các chương trình \"Chuyển động 24 giờ trưa\" và \"Bữa trưa vui vẻ\" của Đài Truyền hình Việt Nam. Đoàn phim cũng tổ chức chuyến cinetour xuyên qua nhiều cụm rạp ở Thành phố Hồ Chí Minh, khởi động tại Lotte Gò Vấp từ ngày 11 tháng 11 năm 2017. Ngày 20 tháng 11 năm 2017, Đại Nhạc Hội Cô Ba Sài Gòn được tổ chức tại Khu trung tâm thương mại The Garden Mall, Thành phố Hồ Chí Minh với sự góp mặt của Ninh Dương Lan Ngọc, Diễm My 9X, S.T., Đông Nhi, Phương Vy, Will và Jun Phạm. Bên cạnh màn trình diễn của các ca sĩ và top 6 cuộc thi \"Tiếng hát Cô Ba Sài Gòn\" do đoàn phim lựa chọn, chương trình còn bao gồm các phần thi đấu và trao giải cho các nhóm nhảy tham gia cuộc thi \"Dance Cover Contest\" ca khúc nhạc phim \"Cô Ba Sài Gòn\".\n\nMột số công ty đã hợp tác với \"Cô Ba Sài Gòn\" để tạo ra các sản phẩm lấy cảm hứng từ bộ phim. EPOMi, đơn vị đồng hành tổ chức buổi giao lưu với đoàn phim tại Lễ hội Thời trang & Công nghệ 2017, sản xuất các hộp beauty box với hai phiên bản Premium và Standard theo hai phong cách Cổ điển và Hiện đại (còn gọi là phong cách Cô Ba và Chị Ba). Naunau ra mắt bộ sản phẩm Perfume Box Cô Ba Sài Gòn, chứa đựng ba sản phẩm riêng lẻ gồm Nước hoa Ngọc Viễn Đông, sáp thơm Lily và xà bông Cô Ba Sài Gòn. Vascara, một trong những nhà tài trợ của bộ phim, ra mắt phần quà tặng mang phong cách cổ điển gồm thiếp mời, bộ kim chỉ từ nhà may Thanh Nữ và lá thư tay mà nhân vật Thanh Mai gửi cho Như Ý. Mono Concept phát hành ốp lưng điện thoại, USB, thẻ đeo hành lý và bình nước giữ nhiệt với hình ảnh mang phong cách pop art của các nữ diễn viên.\n\nBáo \"Sài Gòn Giải Phóng\" khẳng định e-kip thực hiện phim \"Cô Ba Sài Gòn\" đã \"tạo nên một thương hiệu gây nhiều thiện cảm\" từ khi công bố dự án cho đến lúc chuẩn bị công chiếu bằng những \"chiến dịch PR (quảng bá) bài bản\", chẳng hạn như \"hình ảnh các nữ diễn viên chính trong phim mỗi khi xuất hiện [tại] những sự kiện lớn như Liên hoan phim Busan, lễ trao giải Cánh diều... cho đến các hoạt động bên lề, đều mặc áo dài và có phong cách trang điểm cổ điển\" hay cách e-kip thông báo dời ngày chiếu phim bằng trang bìa tờ báo Văn Nghệ.\n\n\"Cô Ba Sài Gòn\" tham gia Liên hoan phim quốc tế Busan lần thứ 22 tại hạng mục Cửa sổ điện ảnh châu Á với ba suất chiếu gắn nhãn cấm trẻ em dưới 12 tuổi vào ngày 14, 15 và 17 tháng 10 năm 2017, lần lượt tại các phòng chiếu Starium của cụm rạp CGV Centum City, phòng chiếu số 2 và số 7 của cụm rạp Lotte Centum City. Trước buổi công chiếu đầu tiên, đoàn phim \"Cô Ba Sài Gòn\" gồm hai đạo diễn, Ngô Thanh Vân, Ninh Dương Lan Ngọc, Diễm My 9X và Oanh Kiều có buổi giao lưu ngoài trời với du khách tham dự Liên hoan phim tại sân khấu BIFF Village dựng ngay trên bãi biển Haeundae. Theo thông tin từ nhà sản xuất, suất chiếu đầu tiên đã bán hết gần 1.000 vé và nhận nhiều phản hồi tích cực từ khán giả với lời khen ngợi phim \"đẹp, mãn nhãn và mang ý nghĩa gìn giữ văn hóa rõ nét\".\n\nCuối tháng 11 năm 2017, \"Cô Ba Sài Gòn\" góp mặt và tranh giải tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20 tổ chức ở Đà Nẵng. Sau khi có buổi công chiếu \"gần như kín rạp\" trong Tuần phim Chào mừng Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20 tại Trung tâm Chiếu phim Quốc gia, Hà Nội vào ngày 11 tháng 11, phim tiếp tục được công chiếu trong khuôn khổ Liên hoan phim tại phòng chiếu số 1 của cụm rạp Lê Độ, Đà Nẵng vào ngày 27 tháng 11 năm 2017. Theo \"Tiền Phong\", buổi công chiếu trong khuôn khổ Liên hoan phim hoàn toàn chật kín người xem, lượng khán giả liên tục đổ về rạp ngay từ trước giờ chiếu khiến ban tổ chức phải bố trí thêm ghế phụ hai bên lối đi để có thêm chỗ ngồi và hầu như không ai bỏ về trong lúc xem phim. \"Cô Ba Sài Gòn\" tiếp tục góp mặt tại Liên hoan phim Việt – Hàn với hai suất chiếu vào ngày 19 và 20 tháng 11 năm 2017 tại phòng chiếu số 6 của cụm rạp BHD Bitexco, Thành phố Hồ Chí Minh. Tại Liên hoan phim châu Á Osaka lần thứ 13, phim tham gia tranh giải và có hai suất chiếu tại phòng chiếu số 4 của rạp Cine Libre Umeda và ABC Hall, lần lượt vào ngày 11 và 15 tháng 3 năm 2018. Phim còn tham dự Tuần lễ Phim Việt Nam do Đại sứ quán Việt Nam tại Argentina phối hợp với các cơ quan hữu quan nước sở tại tổ chức ở thủ đô Buenos Aires vào tháng 5 năm 2018 nhân kỉ niệm 45 năm ngày Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao với Argentina.\n\n\"Cô Ba Sài Gòn\" công chiếu tại tất cả các rạp ở Việt Nam từ ngày 10 tháng 11 năm 2017 và có suất chiếu sớm từ ngày 9 tháng 11 năm 2017, là phim Việt duy nhất phát hành trong thời điểm đó, đối mặt với 16 tác phẩm điện ảnh đến từ nước ngoài. Theo \"Tuổi Trẻ\", công ty VAA đã chấp thuận tỉ lệ ăn chia doanh thu phòng vé trên 50% mà phía CGV Việt Nam đưa ra để \"Cô Ba Sài Gòn\" được phát hành tại hệ thống rạp này sau sự cố hủy chiếu bộ phim \"\" vào tháng 8 năm 2016.\n\nPhim có buổi công chiếu ra mắt đồng nghiệp và truyền thông tại cụm rạp BHD Vincom Mega Mail Thảo Điền, Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 8 tháng 11 năm 2017 và tại Hà Nội vào ngày 9 tháng 11 năm 2017.\n\nNhiều nhà làm phim nhận định \"Cô Ba Sài Gòn\" \"không chỉ bám vào sự hoài niệm xưa cũ\" mà còn \"lồng ghép câu chuyện của hiện tại và quá khứ thông qua thời trang - một cách tiếp cận đánh trúng vào thị hiếu tò mò của người xem\".\n\nSau ba ngày công chiếu, \"Cô Ba Sài Gòn\" đứng đầu phòng vé tại nhiều hệ thống rạp ở Việt Nam, trong đó có CGV, vượt mặt \"\". Theo tổng hợp của chuyên trang iOne từ \"VnExpress\", \"Cô Ba Sài Gòn\" là phim Việt Nam có doanh thu cao thứ 10 trong lịch sử chiếu bóng.\n\nPhan Gia Nhật Linh, đạo diễn hai tác phẩm điện ảnh \"Em là bà nội của anh\" và \"Cô gái đến từ hôm qua\", nhận xét Như Ý là \"vai diễn lôi cuốn nhất của Lan Ngọc từ trước đến nay\".\n\nPhim được đánh giá có một số tình tiết giống với sự xuất hiện của nhân vật Miranda Priestly trong \"The Devil Wears Prada\" (2006), hay Cagalli Yula Athha nhận món quà từ người cha đã khuất trong \"Gundam SEED Destiny\" tập 40 (2004-2005), giáo sư X gặp chính mình ở tương lai trong \"X-Men: Days of Future Past\" (2014), ý tưởng về thay đổi tương lai giống phim \"Early Edition\" (1996-2000) hay \"Stand by Me Doraemon\" (2014), cấu trúc kịch bản giống một số clip được đăng trên Youtube do giới trẻ Việt Nam thực hiện trước đó.v.v...\n\n"}
{"id": "7501654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501654", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Wanna One", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Wanna One\n\nDanh sách đĩa nhạc của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Wanna One bao gồm một album phòng thu, hai mini-album, một album tái phát hành, một album đặc biệt và sáu đĩa đơn. Wanna One được thành lập vào ngày 16 tháng 6 năm 2017 bởi công ty Stone Music Entertainment thông qua chương trình truyền hình thực tế sống còn PRODUCE 101 Mùa 2 của kênh truyền hình Mnet và được quản lý bởi công ty Swing Entertainment. Wanna One ra mắt vào ngày 7 tháng 8 năm 2017 thông qua việc phát hành mini-album đầu tiên mang tên \"\"1X1=1 (To Be One)\"\" và đĩa đơn \"\"Energetic\"\".\n\n"}
{"id": "7501832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7501832", "title": "Tôma Chung An Trụ", "text": "Tôma Chung An Trụ\n\nTôma Chung An Trụ (sinh 1952, tiếng Trung:鍾安住, tiếng Anh:\"Thomas Chung An-zu\") là một giám mục người Đài Loan của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vị trí Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Đài Bắc. Ông cũng nguyên là giám mục chính tòa Giáo phận Gia Nghĩa.\n"}
{"id": "7502097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502097", "title": "Etyl format", "text": "Etyl format\n\nEtyl format là este được hình thành khi ethanol (rượu) phản ứng với axit formic (axit carboxylic). Nó có công thức là CHO, khối lượng phân tử là 74,08 g/mol, mật độ 917 kg/m³ và nhiệt độ sôi là 54,3 °C.\n\nEtyl format có mùi đặc trưng của đào chín và cũng là thành phần trong hương vị của quả mâm xôi, nó còn được tìm thấy trong táo. Etyl format còn là thành phần trong nhiều loại thực phẩm ví dụ như táo nấu chín, nước cam, dứa, các loại trái cây, cải thảo, cà phê, bánh mì.. Nó được sử dụng làm chất tạo hương vị.\n\nEtyl format là một chất lỏng không màu, có mùi thơm, rất dễ cháy, hòa tan trong nước. Từ từ bị phân hủy bởi nước thành axit formic, chất ăn mòn và rượu etylic hoặc chất lỏng dễ cháy khác.\n\nHít phải hơi sẽ gây dị ứng nhẹ cho mắt và tăng kích thích dị ứng mũi nhanh chóng. Nồng độ cao sẽ gây sâu răng sâu trong vòng vài phút và sau đó tử vong trong vòng vài giờ. Tiếp xúc với chất lỏng gây dị ứng mắt vừa và dị ứng nhẹ ở da. Hút thuốc gây kích ứng miệng và dạ dày; có thể gây sâu răng và chết chóc nếu không được điều trị.\n\nHơi etyl format nặng hơn không khí và có thể di chuyển tới nguồn gây cháy, sau đó gây nên hỏa hoạn.\n\nEtyl format có thể tạo thành các hỗn hợp nổ với không khí, điểm cháy thấp và giới hạn nổ rộng. Không tương thích với các chất oxy hóa mạnh, các bazơ mạnh, axit mạnh, nitrat.\n\nTrong công nghiệp, nó được sử dụng làm dung môi cho cellulose nitrate, cellulose acetate, dầu, và mỡ. Nó có thể được sử dụng để làm chất thay thế cho acetone.\n\n"}
{"id": "7502145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502145", "title": "Limacella delicata", "text": "Limacella delicata\n\nLimacella delicata là một loài nấm thuộc chi Limacella trong họ Amanitaceae. Loài này còn có tên gọi khác là \"Limacella glioderma\".\n\n"}
{"id": "7502146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502146", "title": "Benzyl fomat", "text": "Benzyl fomat\n\nBenzyl fomat là một este có công thức CHO với khối lượng phân tử là 136,15 g/mol, nhiệt độ sôi là 203 °C. Hợp chất này thuộc nhóm các hợp chất hóa học được biết đến như benzyloxycarbonyls. Đây là những hợp chất hữu cơ chứa một nhóm carbonyl mà được thế bằng một nhóm benzyloxyl.\n\nNó được tìm thấy trong cà phê và các sản phẩm thuộc cà phê. Benzyl fomat còn tồn tại trong tinh dầu, có trong hoa anh đào, hoa quả, cà phê, trà, hoa quả có màu vàng, quả mọng nước, hoa hồng, trái Cherry, Sôcôla, mật ong, hạt điều, đào, mận, khi nhai kẹo cao su, phụ gia thực phẩm và các thực phẩm khác.\n\nNó được sử dụng trong việc tạo nên các hương vị và trong công nghiệp thực phẩm.\n\nBenzyl fomat là một chất lỏng không màu, không độc, không hòa tan trong nước, hòa tan trong dung môi hữu cơ, dầu.\n\nLưu ý khi sử dụng: giữ ở nơi mát mẻ và khô ráo, bảo vệ khỏi ánh nắng trực tiếp mặt trời. Bảo quản được trong hơn 24 tháng, chất lượng nên được kiểm tra trước khi sử dụng.\n\n\n"}
{"id": "7502147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502147", "title": "Limacella glischra", "text": "Limacella glischra\n\nLimacella glischra là một loài nấm thuộc chi Limacella trong họ Amanitaceae. Khi được nhà nghiên cứu Andrew Price Morgan miêu tả khoa học lần đầu tiên vào năm 1906, nấm này được xếp vào chi \"Lepiota\" trong họ Agaricaceae; đến năm 1914, William Alphonso Murrill chuyển nấm sang chi \"Limacella\" như ngày nay.\n\n"}
{"id": "7502150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502150", "title": "Limacella guttata", "text": "Limacella guttata\n\nLimacella guttata là một loài nấm thuộc chi Limacella trong họ Amanitaceae. Loài này được tìm thấy ở khu vực châu Âu và Bắc Mỹ, trong các cánh rừng ẩm ướt mà các loài cây rụng lá như tần bì, cử hay đu chiếm đa số.\n\nTên loài nấm \"guttata\" bắt nguồn từ tiếng Latinh, có nghĩa là \"những giọt nhỏ\".\n\n"}
{"id": "7502152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502152", "title": "Musseromys", "text": "Musseromys\n\nMusseromys là một chi các loài gặm nhấm trong họ chuột Muridae thuộc bộ gặm nhấm Rodentia bản địa của vùng Đông Nam Á, chúng phân bố và có nguồn gốc từ vùng Luzon (Lữ Tống), Philippines:. \nCó 04 loài đã được biết đến trong chi này:\n"}
{"id": "7502154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502154", "title": "Limacella illinita", "text": "Limacella illinita\n\nLimacella illinita (tên gọi thông thường \"Overflowing Slimy Stem\") là một loài nấm thuộc chi Limacella trong họ Amanitaceae.\n\n\"L. illinita\" có thể được tìm thấy mọc đơn lẻ, rải rác hoặc thành cụm trong các cánh rừng, đầm lầy, đụn cát hay ở ngay hai bên ven đường tại Bắc Mỹ hoặc châu Âu.\n\n"}
{"id": "7502155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502155", "title": "Linalool", "text": "Linalool\n\nLinalool là một chất lỏng không màu có mùi nhẹ, ngọt với công thức là  CHO, khối lượng riêng 858 kg/m³, nhiệt độ sôi là 198-200 °C và khối lượng phân tử à 154,25 g/mol. Nó xuật hiện trong nhiều loại tinh dầu, chẳng hạn như quýt, cây bạc hà, hoa hồng, cây bách, chanh, quế... Linalool còn được tìm thấy ở một số loại nấm. Nó được sử dụng nhiều trong thương mại, phần lớn trong số đó dựa trên hương thơm dễ chịu của nó. Một số các tên khác của Linalool như:\nLinalool có thể hòa tan trong rượu, ete, một số loại dầu cố định, propylen glycol; không hòa tan trong glycerin. Khi nung nóng để phân hủy, nó sẽ biến thành khói với một mùi hương khó chịu. Linalool có thể thấm qua niêm mạc miệng của con người.\n\nLinalool có thể xuất hiện để giết chết tế bào ung thư ở mức độ rất thấp.\n\nTrong một số nghiên cứu, linalool có nguồn gốc từ tinh dầu chiết từ hơi nước đã được tìm thấy để làm giảm khả năng tồn tại của dòng tế bào HepG2, các tế bào ung thư gan được sử dụng trên khắp thế giới để nghiên cứu ung thư. Rau mùi đã được chọn vì nó được coi là có loại gia vị liên quan quan trọng đến y học. Linalool ức chế các tế bào ung thư gan khỏi nhân bản. Nồng độ 0,4 micromole ức chế 50% tế bào khỏi tái tạo, nồng độ 2 micromol ức chế 100% tế bào khỏi tái tạo, do đó phá huỷ ung thư.\n\n25 giọt tinh dầu hoa oải hương cung cấp khoảng 0,3 gram linalool. Điều này dễ dàng được cơ thể hấp thụ khi được bôi ngoài da. Một số dược liệu có mùi hương như là hoa oải hương sẽ an toàn để ăn, tuy nhiên chỉ với số lượng nhỏ sẽ đem đến một số lợi ích nhất định cho cơ thể con người.\n\nLinalool có thể được điều chế tổng hợp từ myrcene hoặc từ dehydrolinalool. Ngoài ra, nó có thể thu được bằng cách chưng cất từng phần, từ các loại dầu của cây Cauente rosewood (Licasia guaianensis, Ocotea caudata), Brazil rosewood (Ocotea parviflora), linaloe Mexico, shiu (Cinnamomum camphora Sieb. var linalooifera) và hạt rau mùi (Coriandrum sativum L.).\n\nLinalool cũng có thể tạo ra từ nerol và geraniol bởi việc đồng phân hóa xúc tác ortho-vanadate. Vì linalool có nhiệt độ sôi thấp hơn so với nerol và geraniol nên quá trình đồng phân hóa có thể được diễn ra trong các điều kiện chưng cất để loại bỏ linalool trong khi liên tục bổ sung nerol và geraniol vào bình đun cất để đồng hoá tiếp tục.\n\n"}
{"id": "7502164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502164", "title": "Saproamanita", "text": "Saproamanita\n\nSaproamanita là một chi trong bốn chi nấm chính trong họ Amanitaceae, chi này bao gồm 23 loài nấm tán. Các chi còn lại trong họ bao gồm \"Amanita\" (cùng với chi danh pháp đồng nghĩa \"Torrendia\"), \"Limacella\", và \"Catatrama\".\n\n\"Saproamanita\" có mặt ở khắp các vùng đồng cỏ, rừng rậm ở châu Phi, châu Á, châu Âu, châu Mỹ, Úc và khu vực Caribe. Có ít nhất hai loài trong chi này là các loài xâm lấn, mở rộng phạm vi sinh sống: \"S. inopinata\" ở châu Âu và \"S. thiersii\" ở Bắc Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "7502165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502165", "title": "Catatrama", "text": "Catatrama\n\nCatatrama là một trong bốn chi nấm thuộc họ Amanitaceae trong bộ Agaricales. Chi nấm này chỉ có duy nhất một loài đó là Catatrama costaricensis. Nấm \"costaricensis\" được tìm thấy ở Costa Rica năm 1991. Đến năm 2007, loài này được công bố cũng xuất hiện ở Brasil.\n\n"}
{"id": "7502167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502167", "title": "Danh sách giám mục Trung Quốc còn sống", "text": "Danh sách giám mục Trung Quốc còn sống\n\nGiám mục người Trung Quốc hiện có 97 vị ở Trung Quốc Đại Lục và 19 vị ở Hồng Kông, Ma Cao và Đài Loan bao gồm các vị đương nhiệm và đã nghỉ hưu.\n\nGiáo hội Công giáo tại Trung Quốc và Công giáo tại Đài Loan hiện nay có khoảng 117 giám mục gồm giám mục bất hợp thức do chính quyền Trung Quốc phong và chưa được Tòa Thánh công nhận (số ít), còn lại là các giám mục được cả hai bên Tòa Thánh và Trung Quốc hay chỉ được Tòa Thánh công nhận, một số trường hợp là giám mục chưa được phía nào lên tiếng xác nhận và các giám mục Tân cử được giáo hội địa phương bầu cử nhưng chưa phong chức. Các trường hợp đặc biệt đó gồm hai giám mục \"tự phong\": Phaolô Đổng Quán Hoa (có trong danh sách) và Trương Quốc Thanh \"Zhang Guoqing\" được GM Đổng Quán Hoa tấn phong trái phép (không được liệt kê trong sanh sách này).\n\n\n\n"}
{"id": "7502916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502916", "title": "Lily Rabe", "text": "Lily Rabe\n\nLily Rabe (sinh ngày 29 tháng 6 năm 1982) là một diễn viên người Mỹ. Cô đã nhận được đề cử giải Tony cho diễn viên kịch xuất sắc nhất cho vai diễn Portia trong vở \"Người lái buôn thành Venice\". Rabe được biết đến nhiều nhất trong vai diễn đa dạng của cô trong bộ phim nhiều tập \"Truyện kinh dị Mỹ\" và vai diễn chính Claire Bennigan trong bộ phim khoa học viễn tưởng The Whispers của đài ABC.\n\nRabe sinh ra tại thành phố New York, khu Thượng Tây, là con gái của biên kịch David Rabe và nữ diễn viên Jill Clayburgh (1944-2010). Cô có một em trai tên là Michael cũng làm nghề diễn viên và viết kịch, với một anh trai cùng cha khác mẹ là nhạc sĩ Jason Rabe. Cha Lily là người Công giáo,  ông ngoại theo đạo Do Thái, còn bà ngoại theo Tin lành. Rabe lớn lên ở Bedford rồi chuyển đến Lakeville, Connecticut năm học lớp bảy. Ở đó, cô theo học trường Hotchkiss. \n\nLily được học múa trong mười năm, và khi còn trẻ cô có dạy lớp múa ba lê tại một chương trình nghệ thuật mùa hè ở Connecticut. Trong khoảng thời gian ấy, cô gặp một thầy dạy diễn xuất, người đã yêu cầu cô thử diễn một đoạn độc thoại trong vở múa cuối cùng. Và cô đã chọn đoạn độc thoại từ vở kịch \"Crimes of the Heart\" sáng tác bởi Beth Henley. Trong một buổi phỏng vấn, Lily chia sẻ rằng: \"\"Chính vào khoảnh khắc tôi thực hiện đoạn độc thoại đó, tôi đã nhận ra rằng đây là điều mình thực sự muốn làm.\"\"  Rabe sau đó tiếp tục học diễn xuất tại Đại học Tây Bắc, tốt nghiệp năm 2004. \n\nVào tháng 12 năm 2016, các báo đưa tin rằng Lily đang mang thai đứa con đầu lòng với người bạn trai lâu năm của cô là Hamish Linklater. Cô sinh con gái vào tháng 3 năm 2017.\n"}
{"id": "7502949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502949", "title": "Cyprinus quidatensis", "text": "Cyprinus quidatensis\n\nCá chép Quy Đạt hay cá ton (danh pháp khoa học: Cyprinus quidatensis) là một loài trong chi Cá chép của Họ Cá chép phân bố tại Việt Nam và được phát hiện năm 1999.\n"}
{"id": "7502950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502950", "title": "Bão Doksuri (2017)", "text": "Bão Doksuri (2017)\n\nBão Doksuri được biết đến tại Philippines với cái tên Bão Maring, ở Việt Nam là Cơn bão số 10 năm 2017 là một xoáy thuận nhiệt đới rất mạnh đổ bộ vào phía Bắc tỉnh Quảng Bình và nam Hà Tĩnh vào trưa 15/9/2017. Nguồn gốc từ một áp thấp nhiệt đới ngoài khơi Philippines, sau khi gây lụt lội ở Luzon nó đi vào biển Đông và mạnh thành bão, cơn bão số 10. Bão số 10 nhanh chóng mạnh lên đến cấp12 - 13 khi tiến sát bờ biển Hà Tĩnh - Quảng Bình. Lúc 10h30 ngày 15/9 bão số 10 đổ bộ vào phía Bắc tỉnh Quảng Bình (gần phía Nam đèo Ngang, thuộc huyện Quảng Trạch và gần mộ đại tướng Võ Nguyên Giáp), ảnh hưởng trực tiếp đến các tỉnh Bắc Trung Bộ, gây gió mạnh cấp 11-12 giật cấp 15 gây thiệt hại nặng nề. Hoàn lưu bão rất rộng, gây sóng lớn làm sạt lở đê biển các tỉnh từ Thái Bình đến Quảng Bình. Bão số 10 làm 14 người chết, hàng chục nghìn ngôi nhà, công trình dân sinh bị hư hại nghiêm trọng.\n\nBão Doksuri là một trong hai cơn bão (cơn trước đó là bão số 2 Talas) đổ bộ vào Bắc Trung Bộ (Thanh Hóa-Quảng Bình) từ sau bão Wutip năm 2013. Quỹ đạo bão được xem là gần như tương tự với bão Lekima năm 2007\n\nDoksuri, được gọi là Maring ở Philipines, đã ảnh hưởng đến quần đảo Luzon của Philipines như một cơn bão nhiệt đới. Ngay sau khi PAGASA bắt đầu theo dõi trên hệ thống, họ đã đưa ra Cảnh báo tín hiệu bão số 1 ở phần phía Nam Luzon, bao gồm các tỉnh Camarines Sur và Aurora vào ngày 11 tháng 9. Vài giờ sau, Cảnh báo tín hiệu số 1 được mở rộng về phía tây như Metro Manila, phía bắc là Pangasinan và La Union, trong khi mỗi tỉnh ở Trung Luzon (Vùng III) nằm trong khu vực đó. Hơn nữa, các đơn vị chính quyền địa phương tuyên bố đình chỉ lớp học ở nhiều nơi, đặc biệt là ở khu vực thủ đô và tỉnh Bulacan vào thứ Ba, ngày 12 tháng 9. Các chuyến bay nội địa đã bị hủy bỏ khỏi sân bay quốc tế Ninoy Aquino trong khi các chuyến xe buýt bị hủy bỏ tại khu vực Quezon-Aurora. Sau cơn bão, ngày 13 tháng 9, các quan chức trong Vùng Hành chính Cordillera (CAR) đã cảnh báo người dân không nên làm các hoạt động ngoài trời ở các vùng miền núi, đặc biệt là ở Benguet, vì khả năng sạt lở đất.\n\nLaguna là một trong những tỉnh bị ảnh hưởng nặng nề bởi cơn bão khi thành phố được đặt dưới tình trạng thiên tai sau khi có \"quá nhiều lượng mưa\" tạo ra lũ quét và sạt lở sâu hơn. Malacañang đã cung cấp hàng cứu trợ trị giá P650 triệu (trị giá 12,75 triệu đô la Mỹ) cho các nạn nhân trong khi Sở Y tế đã cung cấp P20 triệu (392 nghìn đô la Mỹ) cho các tỉnh từ Thung lũng Cagayan (Vùng II) đến Bicol (Vùng V). Trong tỉnh Quezon, ba chiếc xe buýt và một chiếc xe hơi bị mắc kẹt trên các con phố bị ngập lụt và 25 hành khách trong một chiếc xe buýt đã được giải cứu vào cuối ngày hôm đó. Các quan chức của Quezon đã triển khai các tàu cứu hộ và xe tải quân sự cho các nỗ lực cứu hộ trong khi Sư đoàn 2 Bộ Binh của Quân đội Philippines đã triển khai một đội cứu hộ ở Calabarzon. Khoảng 1.857 gia đình hoặc 7.549 người đã ở tại 116 trung tâm sơ tán ở Laguna và Quezon. Ít nhất 2.103 gia đình hoặc 8.794 người bị ảnh hưởng ở 109 barangay ở các vùng Trung Luzon, Metro Manila và Calabarzon. Sở Phúc lợi và Phát triển Xã hội (DSWD) đã phân bổ tổng số tiền 577.8 triệu Peso Philipines (11,34 triệu đô la Mỹ) làm quỹ dự phòng cho các gia đình bị ảnh hưởng trong khi 18.000 gói thực phẩm được đặt trước.\nTheo NDRRMC, tổng cộng có tám người chết trong khi thiệt hại thiệt hại khoảng Php267 triệu (5,24 triệu USD), tính đến ngày 19 tháng 9.\n\nCăn cứ theo Công điện số 03/CĐ-UBND ngày 13/9/2017 của UBND tỉnh Thanh Hóa về việc phòng tránh, ứng phó với cơn bão số 10, đồng thời để đảm bảo an toàn cho người dân trong mưa bão, tránh việc tập trung đông người ở cùng một địa điểm, sau khi trao đổi với các bên liên quan và xem xét, đánh giá tình hình, Quỹ Tấm lòng Việt - Đài Truyền hình Việt Nam đã quyết định tạm dừng việc khám sàng lọc bệnh tim bẩm sinh theo dự kiến diễn ra tại Bệnh viện Nhi Thanh Hóa trong hai ngày 16 và 17/9/2017.\n\nTheo dự kiến, giải golf Artex Golf Tournament 2017 sẽ diễn ra từ ngày 15/9/2017. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của bão, giải đã phải dời ngày thi đấu sang ngày 16/9/2017. Ban tổ chức quyên góp từ golfer Thái Trung Hiếu - quán quân của giải số tiền 100 triệu đồng để ủng hộ người dân chịu thiệt hại trong cơn bão số 10.\n\nĐể phòng tránh ảnh hưởng từ bão số 10, VPF và BTC giải đã quyết định thay đổi lịch thi đấu của 8 trận V.League và 2 trận lượt đi vòng bán kết Cúp Quốc gia. 8 trận đấu V-League bị hoãn là trận SHB Đà Nẵng - SLNA(Sông Lam Nghệ An), FLC Thanh Hóa - Quảng Nam (vòng 18), Quảng Nam - Hải Phòng, Than Quảng Ninh - SHB Đà Nẵng, B. Bình Dương – SLNA (vòng 19), Quảng Nam – B. Bình Dương, SLNA - Sài Gòn FC, TP.HCM - SHB Đà Nẵng (vòng 20). 2 trận đấu bị hoãn của giải Cúp Quốc gia là trận SHB Đà Nẵng - Becamex Bình Dương và Sông Lam Nghệ An - Quảng Nam.\n\n"}
{"id": "7502955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502955", "title": "...But Seriously", "text": "...But Seriously\n\n…But Seriously là album phòng thu thứ tư của nghệ sĩ thu âm người Anh quốc Phil Collins, phát hành 20 tháng 11 năm 1989 bởi Atlantic Records cũng như Virgin Records và WEA ở nhiều thị trường khác. Quá trình ghi âm album được thực hiện từ tháng 4 đến tháng 10 năm 1989 ở nhiều phòng thu như A&M Studios ở Los Angeles, California và The Farm ở Vương quốc Anh, trong đó Collins tham gia viết lời cho toàn bộ bản thu âm, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Daryl Stuermer và Thomas Washington, và đồng sản xuất tất cả những bài hát trong album với Hugh Padgham.\n\n\"…But Seriously\" là tập hợp những bản thu âm pop rock, thể hiện sự chuyển biến đáng kể so với phong cách dance-pop từ album phòng thu trước của nam ca sĩ, \"No Jacket Required\" (1985), với nội dung lời bài hát đề cập đến nhiều chủ đề khác nhau, bao gồm nạn vô gia cư trong \"Another Day in Paradise\" và phân biệt chủng tộc trong \"Colours\". Mặc dù nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, nó đã gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử lớn tại nhiều lễ trao giải, bao gồm chiến thắng một giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 1991 cho Album Pop/Rock được yêu thích nhất và một giải thưởng âm nhạc Billboard năm 1990 cho Album số một thế giới, cũng như nhận được một đề cử giải Grammy ở hạng mục Album của năm.\n\nSau khi phát hành, album đã gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở tất cả những quốc gia nó xuất hiện. Tại Anh quốc, \"…But Seriously\" trở thành album bán chạy nhất mùa Giáng sinh năm 1989 và là album bán chạy nhất năm 1990 tại đây, với 15 không liên tiếp ở vị trí quán quân. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 trong bốn tuần không liên tiếp, và được chứng nhận bốn đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận bốn triệu bản đã được tiêu thụ tại đây.\n\nSáu đĩa đơn đã được phát hành từ album, trong đó đĩa đơn đầu tiên \"Another Day in Paradise\" đã trở thành một trong những bài hát thành công nhất trong sự nghiệp của Collins, đứng đầu các bảng xếp hạng ở nhiều quốc gia và chiến thắng một giải Brit cho Đĩa đơn Anh quốc và một giải Grammy cho Thu âm của năm. Ba đĩa đơn khác từ album đều lọt vào top 5 ở Hoa Kỳ, bao gồm \"I Wish It Would Rain Down\", \"Something Happened on the Way to Heaven\" và \"Do You Remember?\", trong khi hai đĩa đơn còn lại \"That's Just the Way It Is\" và \"Hang in Long Enough\" đều chỉ đạt được những thành công ít ỏi trên toàn cầu. Để quảng bá cho \"…But Seriously\", Collins bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn Seriously Live! với 113 buổi biểu diễn ở ba châu lục, và sau đó phát hành album trực tiếp và video \"Serious Hits… Live!\".\n\n"}
{"id": "7502995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502995", "title": "Mirzamys", "text": "Mirzamys\n\nMirzamys là một chi động vật gặm nhấm trong họ chuột Muridae, chi này gồm các loài bản địa của vùng New Guinea.\nTrong chi chuột này chứa hai loài sau:\n\n"}
{"id": "7502997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7502997", "title": "Myodini", "text": "Myodini\n\nMyodini là một tông chuột đồng rừng trong phân họ Arvicolinae của họ gặm nhấm Cricetidae trong liên họ chuột Muroidea.\nTông chuột này gồm các chi sau:\n"}
{"id": "7503000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503000", "title": "Chuột đá Úc", "text": "Chuột đá Úc\n\nChuột đá Úc (\"Pebble-mound mouse\") là một nhóm các loài gặm nhấm phân bố tại nước Úc, gồm một số loài trong chi Pseudomys. Chúng là những con chuột nhỏ, lông nâu với đuôi màu nâu đỏ, trung bình và dài. Không giống như một số loài Pseudomys khác, chúng có tập tính làm tổ tại các hốc đá xung quanh hố, đóng một vai trò quan trọng trong đời sống xã hội của chúng.\nCó 05 loài phân bố bổ sung của phân loại chuột cọ ở bắc Úc. Sự phân bố của chúng dường như bị hạn chế bởi điều kiện khí hậu và sự sẵn có của đá sỏi và được cho là kết quả của sự phân tán tại kỷ Pleistocene sớm ở các khu vực mà bây giờ không còn khả năng đối với những con chuột này. Không có loài nào trong số bốn loài đang bị nguy cấp. Những con chuột này bao gồm:\nNhững con chuột cọ xù nhỏ, giống chuột, khoảng 12 đến 15 gram (0.42 đến 0.53 oz). Các phần trên có màu nâu, từ màu xám nâu ở một số con chuột đá cuội Kakadu đến màu vàng nâu ở chuột sỏi phía đông. Các phần dưới là màu trắng và được phân chia rõ ràng từ phía trên trừ con chuột phía đông. Chiều dai đuôi dao động từ khoảng chừng nào đầu và cơ thể của con chuột cối đá Kakadu dài hơn nhiều trong con chuột cối đá cuội phía tây. Nó có màu nâu hoặc xám ở trên và đồng đều màu nâu nhạt ở các loài khác.\n"}
{"id": "7503002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503002", "title": "Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc", "text": "Viện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc\n\nViện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc ( (AMS); ; pinyin: Zhōngguó Rénmín Jiěfàngjūn Jūnshì Kēxué Yánjiūyuàn) là một Viện nghiên cứu cao cấp về khoa học quân sự trực thuộc Quân ủy Trung ương Trung Quốc, có trụ sở chính tại Bắc Kinh. Viện trưởng hiện nay là Thượng tướng Dương Học Quân (từ tháng 6 năm 2017).\n\n\nViện Hàn lâm Khoa học Quân sự Trung Quốc được thành lập vào tháng 3 năm 1958. Hiện nay, với biên chế 500 nhà khoa học quân sự, AMS trở thành Viện nghiên cứu lớn nhất trong Quân đội giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Từ tháng 7.2017, Viện được tổ chức thành các 8 Viện chuyên ngành thành viên như sau:\n\n"}
{"id": "7503004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503004", "title": "Hylomyscus walterverheyeni", "text": "Hylomyscus walterverheyeni\n\nChuột Walter Verheyen (Danh pháp khoa học: \"Hylomyscus walterverheyeni\") là một loài gặm nhấm trong chi \"Hylomyscus\" thuộc họ chuột Muridae, chúng được tìm thấy ở vùng Trung Phi tại vùng đất thấp và vùng rừng núi nhiệt đới. Loài chuột này được tìm thấy ở những khu rừng nhiệt đới cao trên 2000 m ở Cộng hòa Congo, Gabon, Cộng hòa Trung Phi, và miền đông nam, miền Tây của Cameroon.\n\nLoài chuột này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2008, chúng được lấy teo tên của Walter Verheyen là người tiên phong trong việc nghiên cứu chi chuột Hylomyscus. Chuột Walter Verheyen (\"Hylomyscus walterverheyeni\") là những con chuột có cơ thể nhẹ nhàng và rậm lông với những điểm nâu đỏ trên lưng là lông xám phần phía dưới, những con còn non thì có màu xám, chiều dài từ đầu đến đuôi của chúng là 86mm và có cái đuôi dài 129mmm, chúng cân nặng từ 11 đến 29g (18 g) Hình dáng loài chuột này khá tương đồng và liên hệ đến loài chuột \"Hylomyscus stella\", chúng được phân biệt thông qua việc xét nghiệm gen Chế độ ăn của chúng khá đa dạng với côn trùng nhỏ, trái cây và hạt mầm, chúng phụ thuộc nguồn thực phẩm vào địa điểm và thời điểm trong năm.\n"}
{"id": "7503007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503007", "title": "Hylomyscus endorobae", "text": "Hylomyscus endorobae\n\nHylomyscus endorobae là một loài động vật gặm nhấm thuộc chi \"Hylomyscus\" trong họ chuột Muridae, chỉ được tìm thấy ở một số nơi ở miền tây rừng miền núi Đông Phi của dãy núi Tách giãn Kenya ở tây nam Kenya và Tanzania và chỉ có ở độ cao trên 2.000 m (6.600 ft).\n\nLoài chuột này được mô tả vào năm 1910 và ban đầu được xem là một loài riêng biệt. Sau đó nó được phân loại lại như là đồng nghĩa của loài \"Hylomyscus denniae\", được cho là loài phổ biến rộng rãi nhưng lại phân bố rời rạc trong các khu rừng ẩm ướt nhiệt đới của vùng sinh học miền núi châu Phi (Afromontane) rộng hơn. Nó cũng từng được diễn giải như là dạng nhỏ của chi \"Praomys\".\n\nNăm 2006, \"Hylomyscus\" và \"Praomys\" đã được xác nhận là những đơn vị phân loại nhóm chi khác biệt, và \"Hylomyscus endorobae\" lại được công nhận là loài riêng biệt. Mười hai loài \"Hylomyscus\" hiện đang được công nhận, tạm thời sắp xếp thành sáu nhóm. \"Hylomyscus endorobae\" cùng với \"Hylomyscus denniae\" và \"Hylomyscus vulcanorum\" tạo thành nhóm \"Hylomyscus denniae\". Ba loài này tương đối giống nhau, và chúng chiếm các môi trường sống tương tự nhau trong những khu vực rất gần nhau.\n\nTuy nhiên, vì chúng chỉ sống trong rừng miền núi ẩm ướt ở độ cao trên 2.000 m nên chúng là cô lập về địa lý, giống như một số lài trở thành đặc hữu cho một số hòn đảo cá biệt. \"Hylomyscus endorobae\" dường như là loài đặc hữu của dãy núi Tách giãn Kenya phía đông hồ Victoria từ núi Elgon đến núi Kenya. Ở phía kia, \"Hylomyscus denniae\" là loài đặc hữu của dãy núi Ruwenzori, dọc theo biên giới giữa Uganda và Cộng hòa Dân chủ Congo, trong khi \"Hylomyscus vulcanorum\" được tìm thấy ở phía nam của đường xích đạo, ở Burundi, Rwanda và Cộng hòa Dân chủ Congo.\n\nCó tám đặc điểm phân biệt các thành viên khác nhau của chi \"Hylomyscus\". \"Hylomyscus endorobae\" có thể được phân biệt bởi vì nó lớn hơn \"Hylomyscus denniae\", với một hộp sọ rộng hơn và các răng hàm lớn hơn.\n"}
{"id": "7503008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503008", "title": "Clavaria", "text": "Clavaria\n\nClavaria là một chi nấm thuộc họ Clavariaceae trong bộ Agaricales. Các loài thuộc chi này có đặc điểm hình dáng bề ngoài dạng trụ, mọc thành cụm dạng giống như san hô. Chi \"Clavaria\" đều sinh sống và phát triển trên cạn.\n\nTính đến tháng tháng 8 năm 2015, Index Fungorum thống kê được 175 loài rải rác toàn cầu thuộc chi \"Clavaria\". Trong đó, có khoảng 15 loài từ châu Âu, 18 loài từ New Zealand do Ron Petersen miêu tả khoa học vào năm 1988, 28 loài khác được phát hiện trên toàn thế giới năm 2008.\n\n\n"}
{"id": "7503012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503012", "title": "Leptomys paulus", "text": "Leptomys paulus\n\nLeptomys paulus là một loài động vật gặm nhấm nhỏ thuộc họ chuột Muridae, chúng là loài đặc hữu của vùng New Guinea. Loài này đã được quan sát thấy ở các vùng núi thấp nhiệt đới ở phía đông New Guinea, từ 1.240 đến 1.540 m.\nLeptomys paulus là loài chuột có kích thước nhỏ với chiều dài đầu đến thân từ 117 đến 132 mm và chiều dài đuôi từ 138 đến 163 mm. Tai của nó có chiều dài từ 18 đến 23 mm, màu nâu đậm và có một ít lông đen, chân của nó từ 31 đến 36 mm. Nó có thể nặng đến 52g. Lông dày và mềm của nó có màu nâu và sẫm màu trên phần lưng, hơi vàng ở hai bên và màu xám nhạt ở phần bụng. Có một dải không có lông của da kéo dài từ giữa vai đến trán. Nó có râu dài (60 mm) và má trắng với một màu sẫm màu hơn xung quanh mắt. Đuôi gần như không có lông với đầu trắng.\n\n"}
{"id": "7503014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503014", "title": "Sainkhüügiin Ganbaatar", "text": "Sainkhüügiin Ganbaatar\n\nSainkhüügiin Ganbaatar (; sinh ngày 30 tháng 7 năm 1970) là một chính trị gia người Mông Cổ người từng là thành viên của Đại Khural Nhà nước từ năm 2012 đến năm 2016 và được Đảng Cách mạng Nhân dân Mông Cổ để cử cho chức Tổng thống Mông Cổ trong cuộc bầu cử năm 2017.\n\nhttps://www.ulstor.mn/gishuud/116/about.html\n\nỨng cử viên tổng thống bầu cử ở Mông Cổ (2017)\n"}
{"id": "7503016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503016", "title": "Lê Bá Thân", "text": "Lê Bá Thân\n\nLê Bá Thân (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1955) là một thẩm phán và chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, chính tòa Tòa hình sự và Trưởng Ban Thanh tra của Tòa án nhân dân tối cao của Việt Nam.\n\nÔng sinh ngày 25 tháng 10 năm 1955, quê quán ở xã Hải Bình, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị, người dân tộc Kinh.\nÔng có trình độ chuyên môn là Cử nhân Luật.\nÔng là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, Đảng ủy viên Đảng bộ cơ quan Tòa án nhân dân tối cao.\n\nÔng là thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Bí thư Chi bộ, Trưởng Ban thanh tra Tòa án nhân dân tối cao.\n\nSáng ngày 28/12/2011, TAND tối cao đã tổ chức lễ công bố và trao Quyết định số 2768/QĐ-TCCB ngày 20/12/2011 của Chánh án TAND tối cao về việc điều động ông Lê Bá Thân, Trưởng ban Ban Thanh tra TAND tối cao, giữ chức vụ chính tòa Toà hình sự TAND tối cao kể từ ngày 01/01/2012.\n"}
{"id": "7503020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503020", "title": "Hirticlavula", "text": "Hirticlavula\n\nHirticlavula là một chi nấm thuộc họ Clavariaceae trong bộ Agaricales. Chi này chỉ có một loài nấm duy nhất là Hirticlavula elegans.\nNấm \"H. elegans\" được tìm thấy ở Đan Mạch và Na Uy, nấm mọc từ thân các cây sồi, liễu, corylus, cáng lò.\n\n"}
{"id": "7503021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503021", "title": "Đặng Xuân Đào", "text": "Đặng Xuân Đào\n\nĐặng Xuân Đào (sinh ngày 10 tháng 9 năm 1955) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông hiện là thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam, thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Chánh tòa Tòa kinh tế Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam.\n\nÔng sinh ngày 10 tháng 9 năm 1955, quê quán ở xã Thanh Hà, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, người dân tộc Kinh.\n\nÔng có học vị Thạc sĩ Luật.\nSáng ngày 26 tháng 6 năm 2015, Quốc hội Việt Nam khóa 13 đã phê chuẩn đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Trương Hòa Bình bổ nhiệm ông làm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao với tỉ lệ 76,92% (471 phiếu hợp lệ – 1 phiếu không hợp lệ; 380 phiếu đồng ý – 91 phiếu không đồng ý).\n\nÔng hiện giữ các chức vụ: thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, chính tòa Tòa kinh tế Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam.\n"}
{"id": "7503025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503025", "title": "Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao", "text": "Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao\n\nHội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao là một tập hợp từ 13 đến 17 Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam. Thành phần gồm có: Chánh án, các Phó Chánh án Tòa nhân dân tối cao là Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao và các Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao (không phải bất cứ Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao nào cũng là thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao). Quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao là quyết định cao nhất, không bị kháng nghị.\n\nHội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao có các nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:\nPhiên họp của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao phải có ít nhất hai phần ba tổng số thành viên tham gia; quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao phải được quá nửa tổng số thành viên biểu quyết tán thành.\n\nHội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm bằng Hội đồng xét xử gồm 5 Thẩm phán hoặc toàn thể Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.\n\nViệc xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm bằng Hội đồng xét xử gồm 5 Thẩm phán hoặc toàn thể Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao được thực hiện theo quy định của luật tố tụng.\n\nHội đồng Thẩm phán đương nhiệm gồm 17 thành viên sau:\n"}
{"id": "7503027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503027", "title": "Hyphodontiella", "text": "Hyphodontiella\n\nHyphodontiella là một chi nấm thuộc họ Clavariaceae trong bộ Agaricales. Chi nấm này bao gồm hai loài nấm sống trên thân gỗ tìm thấy ở khu vực Bắc Âu là \"H. hauerslevii\" và \"H. multiseptata\". Chi \"Hyphodontiella\" được Åke Strid miêu tả khoa học vào năm 1975, khi đó, ông xếp vào họ Corticiaceae thuộc bộ Corticiales. Đến năm 2007, chi này được chuyển về họ Clavariaceae như ngày nay.\n\n"}
{"id": "7503028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503028", "title": "Pseudohydromys eleanorae", "text": "Pseudohydromys eleanorae\n\nChuột Laurie (Danh pháp khoa học: \"Pseudohydromys eleanorae\") là một loài chuột trong chi Pseudohydromys thuộc họ chuột Muridae, chúng là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Loài chuột này lần đầu tiên được mô tả vào năm 2009. \nLoài chuột này sống trên núi cao, chúng được tìm thấy trong độ cao khoảng từ 2.740 đến 3.050m ở dãy núi Bismarck và Hagen của tỉnh Chimbu, Papua New Guinea. \"Pseudohydromys eleanorae\" là một loài gặm nhấm cỡ nhỏ có chiều dài từ đầu đến thân cỡ khoảng từ 94 đến 103mm và chiều dài đuôi từ 89 đến 92 mm.\n\nHinh dáng bên ngoài của nó tương tự như của Pseudohydromys murinus nhưng có một số đặc điểm phân biệt. Lông của chúng ngắn và dày. Phần trên và bụng có màu xám. Phần lưng của chân được phủ bằng những sợi lông bạc nhỏ. Nó có râu ngắn và mắt nhỏ ti hí. Đuôi có màu nâu với đầu màu trắng, chúng di chuyển khá khẽ khàng yên ắng.\n\n"}
{"id": "7503031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503031", "title": "Mucronella", "text": "Mucronella\n\nMucronella là một chi nấm thuộc họ Clavariaceae trong bộ Agaricales. Các loài nấm trong chi này thường mọc thành từng cụm mà không có sự xuất hiện của lớp sợi nền của thể sợi (subiculum).\n\n\"Mucronella\" là một chi nấm hoại sinh. Kartar Singh Thind và I.P.S. Khurana xác minh được 5 loài ở phía tây bắc dãy Himalaya, Ấn Độ năm 1974 là: \"M. bresadolae\", \"M. calva\", \"M. flava\", \"M. subalpina\", và \"M. pulchra\".\n\nTính đến tháng 8 năm 2015, Index Fungorum thống kê được 17 loài thuộc chi \"Mucronella\":\n\n"}
{"id": "7503032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503032", "title": "Pseudohydromys germani", "text": "Pseudohydromys germani\n\nChuột rêu một răng German (Danh pháp khoa học: \"Pseudohydromys germani\") là một loài gặm nhấm trong họ Muridae xuất hiện ở vùng núi phía đông nam New Guinea. Nó được biết đến từ một mẫu vật duy nhất, một con đực trưởng thành đã bị bắt ở độ cao 1300 m ở làng Munimun, tỉnh Milne Bay, đông nam Papua New Guinea vào tháng 8 năm 1992. Pseudohydromys germani lần đầu tiên được nhà sinh vật học Kristofer Helgen và được đặt tên theo Pavel German, người đã tóm bắt được mẫu vật này. \nNó được mô tả lần đầu tiên trong chi Mayermys, nhưng chi này, chỉ bao gồm hai loài đã được xem là đồng nghĩa với nhau trong Pseudohydromys vì sự gần giống hình thái gần nhau giữa Mayermys và các loài khác hiện đang được xếp trong chi Pseudohydromys. Là một thành viên của chi Xeromys trong phân họ Murinae (chuột Cựu thế giới), Pseudohydromys germani có liên quan đến chuột nước Xeromys myoides của Australia và miền Nam New Guinea và ba loài Leptomys, một chi khác của New Guinea và xa hơn đối với các loài khác New Guinea và loài gặm nhấm của Úc, bao gồm cả chuột nước. \nNó chỉ có một răng hàm và chỉ có một răng cửa trong mỗi góc phần tư cho tổng cộng tám cái răng, ít hơn bất kỳ loài gặm nhấm khác ngoại trừ những họ hàng của nó là chuột rêu một răng (Pseudohydromys ellermani) và Paucidentomys được mô tả gần đây, chúng thiếu tràm hoàn toàn. Giống như những họ hàng của nó, Pseudohydromys germani là một con chuột có kích thước nhỏ, không giống lắm với những con chuột chũi, nhưng hơi to hơn một chút và có đôi tai đậm hơn (màu xám đậm như tương phản với màu xám nhạt) và một cái đuôi có lông thưa với bộ lông ngắn (loài khác có nhiều hơn và lông dài hơn). Những chiếc răng hàm của nó thậm chí còn nhỏ hơn (ít hơn 1 mm) so với răng nhỏ của các loài khác. Các răng cửa trên được gọi là proodont, nhưng ít hơn so với những chuột con một răng. Chiều dài từ đầu đến thân của nó là 105 mm, chiều dài đuôi từ 103 mm, chiều dài chân sau đat 21 mm, chiều dài tai đên 12,6 mm và trọng lượng cơ thể đạt 29,5g.\n"}
{"id": "7503036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503036", "title": "Nguyễn Thanh Xuân", "text": "Nguyễn Thanh Xuân\n\nNguyễn Thanh Xuân có thể là:\n"}
{"id": "7503037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503037", "title": "Setigeroclavula", "text": "Setigeroclavula\n\nSetigeroclavula là một chi nấm thuộc họ Clavariaceae trong bộ Agaricales. Chi nấm này chỉ có duy nhất một loài là Setigeroclavula ascendens. Nấm \"S. ascendens\" được tìm thấy trong thân cuống chết của loài \"Asplenium bulbiferum\" ở New Zealand. Cả chi \"Setigeroclavula\" và loài duy nhất của chi đều được Ron Petersen miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1988. Nấm có kích thước nhỏ, mọc thành cụm với những sợi nấm thẳng đứng, bào tử nấm trơn nhẵn và trong suốt.\n\n"}
{"id": "7503040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503040", "title": "Nguyễn Thanh Xuân (chánh án)", "text": "Nguyễn Thanh Xuân (chánh án)\n\nNguyễn Thanh Xuân (sinh ngày 25 tháng 11 năm 1960) là một thẩm phán và chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Thẩm phán trung cấp, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Bình. Ông từng là Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình.\n\nÔng sinh ngày 25 tháng 11 năm 1960, quê quán ở xã An Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình, người dân tộc Kinh.\nÔng có trình độ cử nhân luật.\nSáng ngày 4 tháng 9 năm 2012, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Trương Hòa Bình đã trao Quyết định số 1833/QĐ-TCCB ngày 23/7/2012 về việc bổ nhiệm chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Bình cho ông Nguyễn Thanh Xuân, Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình trong thời gian 5 năm kể từ ngày ký Quyết định, thay cho ông Nguyễn Văn Thìn nghỉ hưu theo chế độ.\n\nSau đó ông được tái bổ nhiệm chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Bình.\n\nTrong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông là Tỉnh ủy viên tỉnh Quảng Bình.\n"}
{"id": "7503041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503041", "title": "Viện Nghiên cứu cao cấp về Toán", "text": "Viện Nghiên cứu cao cấp về Toán\n\nViện Nghiên cứu cao cấp về Toán (tiếng Anh: \"Vietnam Institute for Advanced Studies in Mathematics\" hay VIASM) là một tổ chức khoa học và công nghệ công lập đặc thù hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu toán học, trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, có tư cách pháp nhân, con dấu, tài khoản riêng và trụ sở tại thành phố Hà Nội\n\nViện Nghiên cứu cao cấp về Toán được thành lập vào ngày 23 tháng 12 năm 2010 theo Quyết định số 2342/QĐ – TTg của Thủ tướng Chính phủ.\n\nMục tiêu của Viện Nghiên cứu cao cấp về Toán là trở thành một trung tâm toán học xuất sắc, có môi trường làm việc tương đương với một số nước phát triển về Toán, để trao đổi học thuật nhằm nâng cao năng lực khoa học của các nhà nghiên cứu, giảng dạy và ứng dụng toán học Việt Nam, góp phần thực hiện các mục tiêu của Chương trình trọng điểm quốc gia phát triển Toán học giai đoạn 2010 đến 2020 đảm bảo cho Toán học Việt Nam phát triển bền vững, đóng góp tích cực vào việc phát triển đất nước và nâng cao vị thế của Toán học Việt Nam trên trường quốc tế.\n\nNhiệm vụ chính của Viện Nghiên cứu cao cấp về Toán là nâng cao chất lượng nghiên cứu khoa học của các nhà toán học Việt Nam đang làm việc ở các trường đại học và viện nghiên cứu trong nước. Viện Nghiên cứu cao cấp về toán cũng có nhiệm vụ làm hạt nhân cho việc vận hành Chương trình trọng điểm quốc gia về phát triển toán học 2011-2020. Chương trình này có nhiệm vụ đẩy mạnh phong trào và nâng cao chất lượng học toán, dạy toán ở cấp phổ thông và đại học cũng như phổ biến kiến thức khoa học cho công chúng.\n\nHình thức hoạt động chính của Viện là tổ chức các nhóm chuyên môn, tập hợp các nhà khoa học trong cùng một lĩnh vực đến làm việc ngắn hạn ở Viện. Các nhóm làm việc qui tụ các nhà khoa học đang làm việc ở trong nước, các nhà khoa học Việt Nam đang làm việc ở nước ngoài cũng như những chuyên gia nước ngoài có uy tín. Hình thức hoạt động theo nhóm chuyên môn sẽ củng cố các hướng nghiên cứu đã bắt rễ ở Việt Nam và ươm mầm cho những hướng nghiên cứu mới. Viện dành riêng một số vị trí sau tiến sĩ cho các nhà khoa học trẻ mới bảo vệ luận án trong vòng 5 năm (tính đến thời điểm bắt đầu đến Viện làm việc). Thời gian làm việc ở những vị trí này là một năm, có thể kéo dài tối đa thành ba năm. Viện sẽ tổ chức các hội nghị, hội thảo, gắn liền với chủ đề các nhóm chuyên môn đang làm việc tại chỗ, vừa để thúc đẩy các đề án chuyên môn, vừa để hướng dẫn cho các sinh viên mới bước chân vào nghiên cứu khoa học. Phối hợp với Chương trình trọng điểm, Viện sẽ tổ chức trường hè cho học sinh, sinh viên toán, khoá đào tạo ngắn hạn cho giáo viên toán và các hoạt động phổ biến kiến thức khoa học cho công chúng.\n\nĐề tài nghiên cứu ở Viện sẽ bao gồm các lĩnh vực truyền thống của toán học thuần tuý, toán học ứng dụng cũng như việc sử dụng toán học trong các ngành khoa học khác như Vật lý, Khoa học máy tính, Sinh vật, Kinh tế,…\n\nĐể đảm bảo tính năng động, trong thời gian đầu, Viện không có cán bộ cơ hữu ngoài Ban giám đốc và nhóm nhân viên văn phòng, hỗ trợ cho hoạt động nghiên cứu. Ban giám đốc bao gồm một Giám đốc khoa học chịu trách nhiệm chung về các hoạt động khoa học của Viện và một Giám đốc điều hành chịu trách nhiệm về việc vận hành Viện, và nhiều nhất là hai phó Giám đốc. Các nhà khoa học được lựa chọn đến làm việc ở Viện theo từng đợt kêu gọi ứng viên công khai. Hồ sơ của các ứng viên sẽ được Hội đồng khoa học của Viện xét và lựa chọn dựa trên những chỉ tiêu thuần tuý khoa học: kết quả nghiên cứu đã đạt được, sự quan trọng và tính khả thi của đề án nghiên cứu, khả năng hợp tác của nhóm… Bên cạnh đó, một số nhà khoa học có uy tín sẽ đến làm việc ở Viện với tư cách khách mời của Ban giám đốc. Ban tư vấn quốc tế bao gồm một số nhà khoa học đã hoặc đang lãnh đạo những Viện nghiên cứu cao cấp ở các nước khác. Bên cạnh vệc chia sẻ những kinh nghiệm thành công, Ban tư vấn sẽ giúp Viện trong việc quảng bá hình ảnh của Viện trong cộng đồng toán học thế giới cũng như việc đánh giá định kỳ các hoạt động của Viện.\n\nNguồn kinh phí chính cho các hoạt động của Viện có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước, thông qua Chương trình trọng điểm quốc gia về phát triển toán học. Bên cạnh đó Viện có thể nhận những nguồn kinh phí bổ sung thông qua các hợp đồng nghiên cứu ứng dụng. Viện cũng có thể tiếp nhận sự ủng hộ thiện nguyện của các cá nhân hoặc tổ chức có thiện cảm với nghiên cứu toán học, với việc học và dạy toán.\n\n\nTrụ sở tạm thời của Viện đặt tại tầng 7 thư viện Tạ Quang Bửu, thuộc Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội, số 1 Đại Cồ Việt, Hà Nội. Hiện tại ngoài khu vực dành cho Ban giám đốc, hành chính, 2 hội trường và thư viện, Viện có 12 phòng làm việc đủ chỗ cho 34 cán bộ nghiên cứu, và 1 phòng học viên. Các phương tiện làm việc được đảm bảo đầy đủ.\n\nChính phủ đã có quyết định dành đất xây trụ sở cho Viện tại Hà Nội. Hiện tại UBND Thành phố Hà Nội đang xúc tiến để thực hiện quyết định đó. Tuy nhiên, việc xây dựng trụ sở chắc chắn sẽ đòi hỏi một thời gian dài. Do đó, trước mắt 2-3 năm tới Viện vẫn sẽ đóng đô tại địa điểm nêu trên.\n\nViện có một biệt thự tại khu nghỉ mát Tuần Châu trong vịnh Hạ Long do Chủ tịch Tập đoàn Tuần Châu – Ông Đào Hồng Tuyển – tặng. Khi nào biệt thự được hoàn thiện, Viện sẽ tổ chức các hội thảo nhỏ hoặc cho các nhóm nghiên cứu đến làm việc.\n\nNgày 09 tháng 10 năm 2015, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Bùi Văn Ga đã ký quyết định số 4257/QĐ-BGDĐT phê duyệt Chương trình Đào tạo tiến sĩ toán học xuất sắc tại Viện Nghiên cứu cao cấp về Toán. Đây là một chương trình thuộc Chương trình trọng điểm quốc gia phát triển toán học giai đoạn 2010-2020 có mục tiêu: “Đào tạo tiến sĩ có trình độ nghiên cứu ngang tầm quốc tế. Sau khi tốt nghiệp NCS có khả năng nghiên cứu độc lập, tổ chức nghiên cứu và hợp tác nghiên cứu với các nhóm khoa học trong và ngoài nước theo các đề tài nghiên cứu phù hợp với xu hướng phát triển toán học thế giới và thực tiễn Việt Nam.”\n\nTrong quá trình nghiên cứu và học tập, NCS được các giáo sư nổi tiếng trong và ngoài nước đồng hướng dẫn; được cấp học bổng, hỗ trợ kinh phí nghiên cứu khoa học, hỗ trợ chỗ ở trong thời gian làm NCS tại Viện, được tài trợ đi học tập và nghiên cứu ngắn hạn ở nước ngoài.\n\nChương trình bắt đầu tuyển sinh và đào tạo từ năm 2016. Xem thêm thông tin tại quyết định số 4257/QĐ-BGDĐT.\n\n__LUÔN_MỤC_LỤC__\n__KHÔNG_NÚT_SỬA_MỤC__\n"}
{"id": "7503047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503047", "title": "Chet Baker", "text": "Chet Baker\n\nChesney Henry \"Chet\" Baker Jr. (23 tháng 12 năm 1929 – 13 tháng 5 năm 1988) là ca sĩ, nhạc sĩ, nhạc công kèn trumpet và flugelhorn người Mỹ. Baker là một trong những nghệ sĩ kỳ cựu và nổi tiếng nhất thể loại cool jazz.\n\nBaker sớm tạo tiếng vang từ những năm 1950 với hàng loạt album trong vai trò ca sĩ như \"Chet Baker Sings\" hay \"It Could Happen to You\". Nhà nghiên cứu nhạc jazz Dave Gelly từng miêu tả Baker khi khởi nghiệp là hình ảnh của \"James Dean, Sinatra và Bix kết hợp\". Tuy nhiên, việc công khai tiểu sử nghiện ma túy của mình khiến Baker mất đi sức hút tới công chúng. Còn phải kể tới việc trong suốt thập niên 1960, anh đã phải thường xuyên vào tù vì những rắc rối xã hội. Sự nghiệp của Baker chỉ trở lại vào cuối thập niên 1970, cho tới khi qua đời vì ngã từ cửa sổ khách sạn tại Amsterdam, Hà Lan vào năm 1988.\n\n\n\n"}
{"id": "7503049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503049", "title": "Sân vận động Maktoum bin Rashid Al Maktoum", "text": "Sân vận động Maktoum bin Rashid Al Maktoum\n\nSân vận động Maktoum Bin Rashid Al Maktoum () là một sân vận động đa năng ở Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Sân hiện được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá và phục vụ như sân nhà của câu lạc bộ Al Shabab Al Arabi Club của UAE Pro-League, nhưng sau khi Al Shabab hợp nhất với Al Ahli và Dubai để tạo thành Shabab Al-Ahli Dubai FC, sân đã trở thành một sân vận động phụ của Shabab Al Ahli. Sân vận động có sức chứa 12.000 khán giả.\n"}
{"id": "7503065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503065", "title": "Davis Cup 2017 Play-off Nhóm Thế giới", "text": "Davis Cup 2017 Play-off Nhóm Thế giới\n\nPlay-off Davis Cup 2017 Nhóm Thế giới sẽ tổ chức từ ngày 15 đến ngày 17 tháng 9 năm 2017. Đó là những trận play-off chính của Davis Cup 2017. Đội thắng của trận play-off sẽ được thăng hạng nhóm thế giới năm 2018, và đội thôi sẽ xuống hạng tương ứng với các khu vực nhóm I.\n\n\n\n\"Thời gian: 15–17 tháng 9\"\n\nTám đội thua ở vòng đầu tiên của nhóm thế giới và tám đội thắng ở chung kết Nhóm I các khu vực sẽ gặp nhau. Tám đội thắng trong các cặp đấu này sẽ giành quyền dự nhóm thế giới năm 2018.Lễ bốc thăm diễn ra vào ngày 11 tháng 4 ở Luân Đôn.\n\nNhóm thế giới \"(theo thứ hạng ITF)\"\n\nCác nhóm khu vực\n\n"}
{"id": "7503069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503069", "title": "Peromyscus polionotus ammobates", "text": "Peromyscus polionotus ammobates\n\nChuột bãi biển Alabama (Danh pháp khoa học: \"Peromyscus polionotus ammobates\") là một phân loài của loài chuột Peromyscus polionotus trong họ chuột Tân thế giới, đây là phân loài đang bị đe doạ bởi liên bang, sống dọc theo những bãi biển của bờ biển Alabama của Hoa Kỳ. Loài này đang bị đe dọa và được bảo vệ trong các khu vực như Khu Bảo tồn Động vật Hoang dã Quốc gia Bon Secour ở Hạt Baldwin, Alabama, các tổ chức môi trường đã dừng việc xây dựng nhà ở trong môi trường sống của chuột bãi biển Alabama.\nPhạm vi phân bố của chuột bãi biển Alabama trong lịch sử bao gồm nhiều bán đảo Fort Morgan trên bờ vịnh Alabama và kéo dài từ Ono Island đến Fort Morgan. Phát triển nhà ở, hoạt động thương mại ven biển và xây dựng tuyến đường đã làm phân mảnh và phá hủy môi trường sống của phân loài này. Bão, bão nhiệt đới và cồn cát sử dụng của người đi bộ cũng làm hư hại hoặc phá huỷ cồn cát và môi trường sống liên quan. Bị rình rập bởi mèo nhà và mèo hoang cũng như các loài động vật khác, cộng với sự cạnh tranh từ những loài gặm nhấm khác cũng góp phần làm giảm số lượng chuột bãi biển Alabama.\nChuột bãi biển Alabama là một trong một số phân loài của những con chuột sống ở những cánh đồng chỉ sống ở các khu vực cồn cát ven biển. Những con chuột nhỏ màu sáng này làm tổ trong các cồn cát và chủ yếu hoạt động vào ban đêm. Chúng ăn các loại hạt giống cây trồng và côn trùng. Chúng thích độ dốc cát phủ đầy yến mạch, cỏ bãi cỏ, cỏ khác và thảo mộc.\n\nCồn cát bên trong cung cấp môi trường sống quan trọng cho sự sống còn trong thời gian lũ lụt. Những con chuột biển là một phần quan trọng của hệ sinh thái cồn cát ven biển. Số lượng con chuột bãi biển đang phát triển cho thấy một hệ thống cồn khỏe mạnh. Các con chuột tự đóng góp bằng cách tích trữ và phân phối hạt. Hạt không ăn được phát triển thành các cây giúp ổn định các cồn cát. Con chuột bãi biển cũng là một phần quan trọng của chuỗi thức ăn, cung cấp nguồn thức ăn cho những con sên sói như rắn và cú.\n\n"}
{"id": "7503070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503070", "title": "Peromyscus polionotus phasma", "text": "Peromyscus polionotus phasma\n\nChuột bãi biển đảo Anastasia (Danh pháp khoa học: \"Peromyscus polionotus phasma\") là một phân loài của loài chuột Peromyscus polionotus trong họ chuột Tân thế giới của vùng đông nam Hoa Kỳ. Nó sinh sống trong cồn cát của Florida và bãi biển Alabama. Chúng được phân loại bởi Cơ quan quản lý Cá và Động vật Hoang dã Hoa Kỳ như là một loài có nguy cơ tuyệt chủng do đặc thù môi trường sống của nó và sự hủy diệt tự nhiên và do con người gây ra.\nChuột biển Anastasia có chiều dài cơ thể trung bình là 13,85-14,28 cm (5,45-5,62 inch) bao gồm đuôi. Bộ lông có màu đỏ nâu nhạt với một cái bụng dưới màu trắng. Dấu hiệu màu trắng có thể được tìm thấy trên mặt và mõm. Màu sắc của chúng, rõ ràng là nhạt hơn các thành viên trong đất liền của loài của chúng, được cho là thích nghi để giúp chúng hòa trộn vào môi trường sống cát của chúng và tránh các loài ăn thịt. Con đực và con cái không sinh sản bình quân có trọng lượng 12,5 g (0.44 oz) và con cái mang thai có trọng lượng trung bình là 20 g (0.71 oz). \nCon cái đạt thuần thục trưởng thành sinh sản lúc 6 tuần và có thể sản sinh ra một con chỉ trong 20-23 ngày. Mùa sinh sản kéo dài từ tháng 11 đến đầu tháng 1, nhưng có thể tiếp tục trong suốt cả năm nếu khí hậu và nguồn lương thực là tối ưu. Khối lượng trung bình của chuột con là 4 cm, nhưng có thể có kích thước từ 2–7 cm. Các loài ăn thịt bản địa bao gồm các cư dân ven biển như rắn, chồn hôi, gấu trúc và đại bàng. Một số loài du nhập là mối đe dọa đối chúng như mèo, chó và mèo nhà cũng như các con cáo.\nCon chuột này xuất hiện trong những cồn cát của đảo Anastasia ở Florida. Mặc dù các loài này từng trải dài từ sông St Johns ở miền bắc Florida tới Đảo Anastasia ở St. Augustine, Florida, sự hủy diệt môi trường sống hạn chế và cuối cùng đã loại bỏ các quần thể ở phía bắc bang. Các cồn cát, cây cối thưa thớt, cây cọ xát cung cấp môi trường đào bới tốt nhất, cũng như cung cấp cho con chuột những nguồn thức ăn phong phú.\n\nNhững đụn cát này có xu hướng hình thành giữa dòng triều cao và các đụn cát có nhiều thực vật dày đặc hơn trong đất liền. Mặc dù đôi khi được tìm thấy trong các đụn cát nội địa, rất ít khi chúng kiếm ăn ở đó. Những con chuột sử dụng lớp phủ cỏ dốc ven bờ ở đó để bảo vệ và tránh bị phát hiện bởi những kẻ thù. Thỉnh thoảng, chuột bãi biển làm nhà trong những hang ổ bị bỏ rơi của những con cua ma, nhưng cũng có khả năng chúng tự đào hang.\nNhững con chuột ăn côn trùng nhỏ và cây trồng ven biển như cỏ bãi và yến mạch biển. Chúng tha những hạt giống đã tách ra khỏi cây trồng và thổi bay xuống mặt đất. Mỗi đêm, chúng để lại hố để thu thập các hạt giống yến mạch biển đã thổi bay xuống mặt đất, sau đó tha xuống hố của chúng để tích trữ. Tuy nhiên, do khí hậu thay đổi của môi trường sống ven biển, một số loài thực vật theo mùa có thể cung cấp thêm các nguồn thực phẩm trong suốt cả năm, như đậu xanh biển (Galactia spp.), Anh đào ven biển (Physalis angustifolia), Euphorbia bombensis, Polygonella gracilis, Hydrocotyle bonariensis), Iva imbricata, và Oenothera humifusa.\n\n"}
{"id": "7503072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503072", "title": "Valerian và thành phố ngàn hành tinh", "text": "Valerian và thành phố ngàn hành tinh\n\nValerian và thành phố ngàn hành tinh () là một bộ phim phiêu lưu khoa học viễn tưởng 3D của Pháp nói tiếng Anh được Luc Besson viết kịch bản và đạo diễn; do Besson và vợ ông, Virginie Besson-Silla, đồng sản xuất. Bộ phim dựa trên loạt truyện tranh khoa học viễn tưởng \"Valérian and Laureline\" của Pháp, tác giả là Pierre Christin và minh họa là Jean-Claude Mézières. Dàn diễn viên gồm Dane DeHaan đóng vai Valerian và Cara Delevingne đóng vai Laureline, với Clive Owen, Rihanna, Ethan Hawke, Herbie Hancock, Ngô Diệc Phàm và Rutger Hauer đóng vai phụ. Besson dùng nguồn lợi độc lập và tài trợ cá nhân cho \"Valerian\". Với kinh phí sản xuất giữa $177–180 triệu, đây là phim độc lập đắt nhất châu Âu từng được sản xuất.\n\nPhim được STX Entertainment phát hành này 21 tháng 7 năm 2017 tại Hoa Kỳ, và tại Pháp vào 26 tháng 7, bởi EuropaCorp. \"Valerian\" nhận được nhiều phê bình trái chiều từ giới phê bình, người đã phê bình cốt truyện và một số vai diễn, nhưng ca ngợi hình ảnh, và thu được $225,2 triệu USD trên toàn thế giới. Do chi phí sản xuất và quảng cáo cao, bộ phim được coi là một quả bom phòng vé ở Mỹ.\n"}
{"id": "7503073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503073", "title": "Peromyscus polionotus trissyllepsis", "text": "Peromyscus polionotus trissyllepsis\n\nChuột bãi biển Perdido Key (Danh pháp khoa học: \"Peromyscus polionotus trissyllepsis\") là một phân loài nguy cấp của chuột Peromyscus polionotus. Nó được tìm thấy ở Perdido Key, Florida của Hoa Kỳ.\n\nCon chuột có màu trắng nhạt và màu xám nhỏ chỉ nặng 13-16 g (0,46-0,56 oz) màu sắc này giúp chúng hài hòa tốt với cát thạch anh trắng của các bãi biển phía bắc Vịnh. Cây cối là nguồn thức ăn chính cho loài này. Nó ăn chủ yếu vào các hạt mỡ biển và bluestem, nhưng đôi khi sẽ ăn côn trùng. Không giống như những loài gặm nhấm khác, chúng tránh xa con người và sẽ không ăn hoặc ở gần thùng rác. \nNhững con chuột bãi biển của Perdido Key là một con vật hoạt động về đêm (loài ăn đêm), chúng dành hầu hết thì giờ ban ngày để trú trong hang của chúng. Không giống như nhiều loài khác, những con chuột bãi biển thực hiện chế độ một vợ một chồng, cặp đôi giao phối có khuynh hướng duy trì sống chung với nhau miễn là cả hai còn sống. Một cặp chuột bãi biển bình thường trung bình cho ra 3-4 con/lứa và có khoảng 3 lứa/năm.\n\nTrái ngược với những con chuột có quan hệ họ hàng gần, con chuột bãi biển Perdido Key thường tránh người, các tòa nhà và những đống rác, thay vì thích đi lang thang giữa những cồn cát gần hố. Các hang chuột của chuột thường nằm trong các cồn cát dưới gốc cây bụi, bụi cỏ hoặc gần một lớp vỏ thực vật. Bản thân hang bao gồm lối vào, khoang tổ yến, và ống thoát được đóng lại nhưng gần bề mặt cát. Nếu một kẻ đột nhập, chẳng hạn như rắn hoặc cua, vào một con rúp chuột bãi biển, chuột rút lui ra khỏi ống thoát.\nChúng được liệt kê là một loài nguy cấp trong năm 1985. Mất môi trường sống để phát triển được coi là yếu tố chính dẫn đến sự suy giảm của loài. Các cơn bão cũng đã gây thiệt hại cho con chuột đang bị đe dọa. Con chuột cát bãi biển tại Perdido Key gần như bị tuyệt chủng vào giữa những năm 1990 khi các cơn bão Erin và Opal tàn phá các bãi biển quan trọng. Các con chuột được cho là dân số chỉ dưới 40 con sau bão, chuột đã tái sinh với ước tính quần thể gần 500 con.\n\n"}
{"id": "7503078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503078", "title": "Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (định hướng)", "text": "Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (định hướng)\n\nTòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh có thể là:\n"}
{"id": "7503081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503081", "title": "Peromyscus gossypinus restrictus", "text": "Peromyscus gossypinus restrictus\n\nChuột bông bãi biển Chadwick (Danh pháp khoa học: \"Peromyscus gossypinus restrictus\") là một phân loài đã tuyệt chủng (năm 1938) của loài chuột bông (Peromyscus gossypinus). Nó bị giới hạn ở một khu vực nhỏ trên bán đảo Manasota Key ở Florida, chúng được tìm thấy chủ yếu ở khu vực Chadwick Beach tại Englewood thuộc quận Sarasota và Englewood Beach ở phía nam của Englewood, Florida, thuộc quận Charlotte.\nNó nhỏ hơn và nhạt hơn so với phân loài được chỉ định. Tổng chiều dài là 172 mm, chiều dài đuôi 72,5 mm, chiều dài chân sau 22,3 mm, chiều dài tai 22,3 mm, chiều dài xương sọ lớn nhất là 27,6 mm. Chiều rộng trán là 13,9 mm, bề rộng trước mắt là 4,4 mm, chiều dài mũi là 10,9 mm, và chiều dài của răng hàm trên là 3,9 mm. Phần trên có mau quế hồng, với màu sắc ở giữa lưng. Các phần phía dưới là màu trắng với một bộ ngực màu hồng nhạt trên ngực. Đuôi có màu nâu ở trên và mà màu da bò ở dưới. Lưng ở giữa lưng là nhỏ hơn so với phân loài chỉ định.\nNó thích những khu rừng hàng hải với những tán khép kín. Cây đặc trưng của các khu rừng này là cây Sabal palmetto, Quercus virginiana, và Juniperus virginiana var. silicicola. Nó cũng được tìm thấy trên các cồn cát, nơi loài yến mạch biển (Uniola paniculata), một loài cỏ đang phát triển mạnh, là thảm thực vật chiếm ưu thế. Cũng giống như phân loài chỉ định, con chuột bông Chadwick Beach là loài ăn đêm. Nguyên nhân dẫn đến sự biến mất của nó có thể là nạn phá rừng của các khu rừng hàng hải ở phần phía Nam của Sarasota County, cũng như bị ăn thịt vì những con mèo hoang.\n\n"}
{"id": "7503083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503083", "title": "OGN", "text": "OGN\n\nOsteoglycin (còn được gọi là mimecan) là protein ở người được mã hóa bởi gen OGN.\n\nGen này mã hóa cho protein gây nên hiện tượng tạo xương lạc chỗ trong quá trình liên hợp với nhân tố sinh trưởng biến nạp beta. Protein này là một phân tử proteoglycan kích thước nhỏ, trong đó có chứa những đoạn lặp liên tiếp giàu leucine (leucine-rich repeat, LRR). Gen này biểu hiện ra ba biến thể sản phẩm phiên mã.\n\nMức độ biểu hiện của gen OGN tương quan với tình trạng bệnh tim to và đặc biệt là bệnh phì đại tâm thất trái.\n"}
{"id": "7503085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503085", "title": "Danh sách cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới 2016", "text": "Danh sách cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới 2016\n\nDưới đây là danh sách cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới 2016 được tổ chức tại Papa New Guinea. Mỗi đội được phép đăng ký 21 người, và phải chốt danh sách lên FIFA.\n\nHuấn luyện viên: Lisa Cole\n\nHuấn luyện viên: Doriva Bueno\n\nHuấn luyện viên: Calle Barrling\n\nHuấn luyện viên: Hwang Yong-bong\n\nHuấn luyện viên: Pedro López\n\nHuấn luyện viên: Daniel Worthington\n\nHuấn luyện viên: Takakura Asako\n\nHuấn luyện viên: Peter Dedevbo\n\nHuấn luyện viên: Gilles Eyquem\n\nHuấn luyện viên: Michelle French\n\nHuấn luyện viên: Masud Dramani\n\nHuấn luyện viên: Leon Birnie\n\nHuấn luyện viên: Maren Meinert\n\nHuấn luyện viên: José Catoya\n\nHuấn luyện viên: Roberto Medina\n\nHuấn luyện viên: Jong Song-chon\n"}
{"id": "7503088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503088", "title": "Neotoma floridana smalli", "text": "Neotoma floridana smalli\n\nChuột rừng Key Largo (Danh pháp khoa học: \"Neotoma floridana smalli\") là một phân loài của loài chuột rừng Florida (Neotoma floridana), chúng là một con chuột cỡ trung bình được tìm thấy ở khu vực phía Bắc của Key Largo, Florida, ở Hoa Kỳ. Nó hiện đang nằm trong danh sách các loài nguy cấp. Chỉ có 6500 cá thể được cho là vẫn còn ở Bắc Key Largo vào cuối những năm 1980.\nCon chuột tăng trưởng lên đến 260 gram, chúng ăn trái cây, ăn lá và chồi. Nó có một cái lưng màu xám nâu và bụng trắng cả ở ngực và cổ họng, và một cái đuôi lông. Chuôt rừng Key Largo tương tự như Neotoma floridana floridana và không thể phân biệt được với kích cỡ hay giải phẫu bên ngoài. Nó khác với hình thù với lỗ hổng trên mái của van tim, lỗ hổng phía sau vòm miệng), hẹp hơn và ngắn hơn ở N. f. floridana.\n\nCác thông số kích thước của chúng là trung bình, con đực lớn hơn một chút so với con cái. Một con trưởng thành, chiều dài đuôi là 368 mm (14,5 inch), chiều dài đuôi 167 mm (6,6 inch), chiều dài chân sau 37 mm (1,5 inch), chiều dài tai 26 mm (1,0 inch), kích thước tinh hoàn mm × 8,5 mm (0,55 in × 0,33 in), và khối lượng là 207 g (7.3 oz).\nCon vật được tìm thấy độc nhất ở phía bắc của Key Largo, ít nhất 210 km được từ khu vực sinh sống của loài chuột này. Đây là loài đặc hữu của rừng gỗ nhiệt đới Key Largo, nơi sinh cảnh của nó đã bị thu hẹp một nửa từ năm 1920, và phần còn lại là phân mảnh, cắt xẻ và phát triển. Khu vực này chỉ giữ lại khoảng 850 ha, hầu hết trong số đó nằm trong Vườn Thực vật Key Largo Hammock Dagny Johnson và Khu bảo tồn Động vật Hoang dã Quốc gia Hồ cá sấu.\n\nChuột rừng Key Largo làm tổ trên cành cây; những tổ này có thể cao như vai của một người đàn ông. Chúng được truyền lại từ thế hệ này sang thế hệ, và một số có thể là hàng thế kỷ. Thói quen xây dựng những cái tổ lớn (\"4ft by 6ft homes\") của chuột được xem là bằng chứng cho thấy ngay cả động vật hoang dã ở Florida cũng muốn có những ngôi nhà khổng lồ theo như cách nói của một nhà văn.\n\n"}
{"id": "7503176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503176", "title": "Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Bình", "text": "Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Bình\n\nTòa án nhân dân tỉnh Quảng Bình là cơ quan xét xử cấp thứ ba trong hệ thống tòa án nhân dân bốn cấp của Nhà nước Việt Nam ở tỉnh Quảng Bình.\n\nTrụ sở Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Bình ở địa chỉ: Đường Trần Quang Khải, Phường Nam Lý, TP Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình.\n\n\n"}
{"id": "7503180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503180", "title": "AHCTF1", "text": "AHCTF1\n\nProtein ELYS là protein ở người được mã hóa bởi gen \"AHCTF1\".\n\n"}
{"id": "7503183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503183", "title": "Nguyễn Văn Thìn", "text": "Nguyễn Văn Thìn\n\nNguyễn Văn Thìn (sinh năm 1952) là một thẩm phán và chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Bình (đến năm 2012).\nÔng sinh năm 1952, quê quán ở xã Quảng Phong, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình.\nÔng có trình độ Cử nhân Luật.\nÔng từng là Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Bình.\n\nNăm 2005, Chánh án Nguyễn Văn Thìn đã thay mặt Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Bình xin lỗi hai người bị kết án oan ngày 19/1/2000 (ông Nguyễn Thanh Kỳ (nguyên phó giám đốc Sở nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh) và ông Trần Đình Long (nguyên Chi cục trưởng kiểm lâm)) trong vụ án phá rừng lim tại huyện Tuyên Hóa, và đây là vụ xin lỗi đầu tiên của tòa án này.\n\nTrong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông giữ chức vụ Bí thư Ban cán sự Đảng Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Bình.\n\nChiều ngày 8 tháng 12 năm 2007, trong kì họp thứ 11 Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Bình, ông bị chất vấn xung quanh việc \"nhẹ tay\" với bị cáo Vũ Thanh Đức trong vụ án cán bộ y tế Quảng Bình tham ô.\n\nTháng 9 năm 2012, ông nghỉ hưu theo chế độ.\n"}
{"id": "7503188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503188", "title": "AHCYL1", "text": "AHCYL1\n\nAdenosylhomocysteinase 2 giả định là enzyme ở người được mã hóa bởi gen \"AHCYL1\".\n\nAHCYL1 có khả năng tương tác với ITPR1.\n"}
{"id": "7503200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503200", "title": "Peromyscus nesodytes", "text": "Peromyscus nesodytes\n\nChuột hươu hoang đảo lớn (Danh pháp khoa học: Peromyscus nesodytes) là một loài gặm nhấm thuộc họ chuột Cricetidae đã tuyệt chủng khoảng 8000 năm trước thời hiện tại và sống trong thời Pleistocene muộn trên Quần đảo Channel của California. \nNăm 1934, Robert W. Wilson chỉ định P. nesodytes như là một loài mới sau khi khám phá ra mẫu vật một con chuột. Ông viết rằng điểm nổi bật của P. nesodytes là kích thước lớn của nó, lớn hơn bất cứ loài Peromyscus nào sống ở Hoa Kỳ. Các con chuột lớn hơn chỉ được biết đến là những con chuột còn sót lại của chi Megadontomys, được tìm thấy ở Mexico và Trung Mỹ. Chuột thường được coi là tổ tiên của P. nesodytes là Peromyscus anyapahensis. P. anyapahensis cũng đã tuyệt chủng và nó nhỏ hơn kích thước cơ thể so với P. nesodytes. Kích cỡ của P. nesodytes theo quy luật Foster, trong đó một số loài gặm nhấm trở nên lớn hơn do sự sống ở các hòn đảo thiếu vắng một số loài ăn thịt. Quy tắc của Foster cũng giúp giải thích các quy mô bị suy giảm của voi mamút khổng lồ của loài khỉ và hòn đảo có nguy cơ tuyệt chủng của Quần đảo Channel. \nMôi trường sống của P. nesodytes được đặt trên các hòn đảo phía bắc California Channel Islands. Phần còn lại của P. nesodytes đã được tìm thấy trên Đảo San Miguel và Đảo Santa Rosa, California. Các hòn đảo phía Bắc Channel đã từng được nối với nhau như là một \"hòn đảo siêu cao\" được gọi là Santa Rosae, nhưng mực nước biển tăng đã tách các hòn đảo này trong hàng ngàn năm.\nP. nesodytes có lẽ đã bị tuyệt chủng vì có thể tình cờ đưa một con chuột nhỏ hơn, Peromyscus maniculatus, bởi những người Chumash sống ở khu vực Santa Barbara. Những người Chumash giao dịch trên các hòn đảo phía bắc Channel Islands và có thể đã không biết đến việc vận chuyển của P. maniculatus tới các hòn đảo nhưng có thể Peromyscus đôi khi vượt qua Kênh Santa Barbara được giấu trong giỏ hàng. P. maniculatus có lẽ tốt hơn tránh được loài ăn thịt chuột thường xuyên nhất trên các hòn đảo, những con cú cạn, hơn P. nesodytes. Một ví dụ khả dĩ về điều này được thể hiện trong một địa điểm khảo cổ trên Đảo San Miguel, Động Daisy. \n"}
{"id": "7503205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503205", "title": "ARL8A", "text": "ARL8A\n\nProtein giống yếu tố ribosyl hóa ADP 8A (tiếng Anh: \"ADP-ribosylation factor-like protein 8A\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"ARL8A\".\n"}
{"id": "7503213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503213", "title": "Peromyscus schmidlyi", "text": "Peromyscus schmidlyi\n\nChuột hươu Schmidly (Danh pháp khoa học: Peromyscus schmidlyi) là một loài chuột hươu (Peromyscus) được mô tả gần đây từ vùng núi phía tây Mexico. \nĐây là một phần của phức hợp loài Peromyscus boylii rất phức tạp và được nghiên cứu kỹ lưỡng. Tính độc đáo của Peromyscus từ khu vực này từ lâu đã bị nghi ngờ, nhưng chỉ được chính thức hóa vào năm 2004 với việc công bố mô tả loài của nó. Loài này được đặt tên để tôn vinh David J. Schmidly, một nhà nghiên cứu thú (thú học/Mammalogy) và cựu chủ tịch của Đại học New Mexico. Cái tên Chuột nai Schmidly là không rõ ràng, vì nó được chia sẻ cùng tên bởi một loài khác là Habromys schmidlyi.\nLoài này được tìm thấy ở các bang của Sinaloa, Sonora và Durango ở Sierra Madre Occidental của Mexico. Giống như nhiều thành viên khác của nhóm P. boylii, nó chỉ thấy ở các độ cao hơn, trên 2.000 mét (6.600 ft). Nó được biết là sống trong những hẻm núi sâu và những sườn đồi đá trong rừng thông. Thảm thực vật chiếm ưu thế trong các khu vực này bao gồm manzanita, keo lemonhead, Ponderosa, và thông điệp Yecora, sồi trắng Arizona, sipuri, và oải hương lá bạc. \nP. schmidlyi hay giả thuyết của Schmidly là một con chuột nai điển hình và chỉ có thể phân biệt đáng tin cậy với các thành viên khác của nhóm loài của nó bằng cách phân tích ADN. Nó có chiều dài từ 18 đến 21 cm (từ 7,1 đến 8,3 inch), đuôi dài từ 7 đến 10 cm (2,8 đến 3,9 inch). Lông có màu hổ phách đỏ trên hầu hết cơ thể, và dần nên trắng trên phần dưới. Bàn chân có sọc xám trải dài qua mắt cá chân, và ngón chân màu trắng. Đuôi có màu tối và chỉ có lông thô, thưa.\n\nNó giống như xuất hiện với chuột nhanh nhẹn, nhưng thường lớn hơn và màu sẫm hơn. Giống như tất cả con chuột nai, P. schmidlyli có 16 cái răng tổng cộng (i 1/1, c 0/0, p 0/0, m 3/3), và các con đực đều có tinh hoàn scrotal. Kiểu hình của nó đã được xác nhận bằng cách sử dụng sự phân biệt, khả năng tối đa, và phân tích Bayesian của ty thể. Loài này cũng khác những loài Peromyscus khác có về kiểu NST karyotype (FN = 54-56). Họ hàng gần nhất của nó dường như là Peromyscus levipes. Giống như tất cả các con chuột hươu, P. schmidlyi có thể là một vật chủ cho các mầm bệnh và cũng là vật trung gian truyền bệnh.\n"}
{"id": "7503223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503223", "title": "ANKRD13C", "text": "ANKRD13C\n\nProtein chứa domain đoạn lặp ankyrin 13C (tiếng Anh: \"Ankyrin repeat domain-containing protein 13C\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"ANKRD13C\".\nANKRD13C được dự đoán là có khả năng tương tác với protein xuyên màng 255A (Transmembrane protein 255A, TMEM255A).\n"}
{"id": "7503224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503224", "title": "AZIN2", "text": "AZIN2\n\nChất ức chế antizyme 2 (tiếng Anh: \"Antizyme inhibitor 2\", AzI2), còn được gọi là arginine decarboxylase (ADC) là enzyme ở người được mã hóa bởi gen \"AZIN2\".\n\n\n"}
{"id": "7503225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503225", "title": "Hiệp định The Hague (1661)", "text": "Hiệp định The Hague (1661)\n\nHiệp định The Hague (còn được gọi là Hiệp định Den Haag) được ký kết năm 1661 giữa những đại diện của Đế quốc Hà Lan và Đế quốc Bồ Đào Nha. Theo những điều khoản của hiệp định, Cộng hòa Hà Lan công nhận chủ quyền của Bồ Đào Nha đối với Tân Hà Lan (Brazil thuộc Hà Lan) đổi lại số tiền bồi thường 4 triệu reis, chuyển từ 2 triệu Caroli Guilders, được thanh toán trong vòng 16 năm.\n\nNăm 1648-49 lực lượng Luso-Brazil đánh bại Hà Lan trong trận Guararapes lần thứ nhất và thứ nhì, và dần dành lại đất đại của họ. Ngoài ra, những cuộc chiến giữa người Anh và Hà Lan đã làm suy yếu lực lượng Hà Lan ở khắp nơi. Vào tháng 1 năm 1654, người Hà Lan đầu hàng và ký hiệp định Taborda, nhưng đó chỉ là một thỏa ước tạm thời.\n\nSau khi chiến tranh Anh-Hà Lan lần nhất kết thúc, Cộng hòa Hà Lan bắt đầu từ tháng 5 năm 1654 giành lại Tân Hà Lan. Đại Pensionary của Hà Lan Johan de Witt không đồng ý với chiến thuật mạnh tay này vì ông cho rằng thương mại quan trọng hơn việc sở hữu lãnh thổ. Do đó, một hiệp ước hòa bình được ký ngày 6 tháng 8 năm 1661 tại The Hague với điều khoản Tân Hà Lan được bán cho Bồ Đào Nha với giá trị tương đương 63 tấn vàng. Hiệp ước sau đó dẫn đến một thỏa thuật giữa Java thuộc Hà Lan và Đông Timor thuộc Bồ Đào Nha/ Hà Lan hứa không xâm phạm Timor vì Hiệp ước The Hague phát biểu không bên nào được tuyên chiến hoặc xâm phạm lãnh thổ hoặc thuộc địa đối phương.\n\n\n\n"}
{"id": "7503226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503226", "title": "BCAS2", "text": "BCAS2\n\nYếu tố cắt nối tiền mRNA SPF27 (tiếng Anh: \"Pre-mRNA-splicing factor SPF27\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"BCAS2\".\n\n"}
{"id": "7503231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503231", "title": "C1orf21", "text": "C1orf21\n\nProtein không đặc trưng C1orf21 (tiếng Anh: \"Uncharacterized protein C1orf21\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"C1orf21\".\n"}
{"id": "7503234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503234", "title": "C1orf49", "text": "C1orf49\n\nProtein không đặc trưng C1orf49 (tiếng Anh: \"Uncharacterized protein C1orf49\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"C1orf49\".\n"}
{"id": "7503246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503246", "title": "CDC2L2", "text": "CDC2L2\n\nProtein kinase PITSLRE đặc hiệu serine/threonine CDC2L2 (tiếng Anh: \"PITSLRE serine/threonine-protein kinase CDC2L2\") là enzyme ở người được mã hóa bởi gen \"CDC2L2\".\n\n"}
{"id": "7503251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503251", "title": "CAMK2N1", "text": "CAMK2N1\n\nChất ức chế 1 đối với protein kinase II phụ thuộc canxi/calmodulin (tiếng Anh: \"Calcium/calmodulin dependent protein kinase II inhibitor 1\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CAMK2N1\".\n\n"}
{"id": "7503259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503259", "title": "CD5L", "text": "CD5L\n\nChất giống kháng nguyên CD5 (tiếng Anh: \"CD5 antigen-like\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CD5L\".\n"}
{"id": "7503270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503270", "title": "Oryzomyini", "text": "Oryzomyini\n\nOryzomyini hay còn gọi là chuột gạo là một tông chuột trong họ chuột Cricetidae thuộc bộ gặm nhấm, chúng được phân loại trong phân họ Sigmodontinae. Chúng thuộc nhóm chuột Tân thế giới có phạm vi phân bố từ Hoa Kỳ cho đến tận Nam Mỹ. Hầu hết các loài chuột gạo này có ngoại hình tương đồng với chuột nhà và chuột cống.\n\nTông này có 30 chi với tổng cộng 120 loài:\n"}
{"id": "7503271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503271", "title": "Giải vô địch bóng đá nữ U-19 châu Đại Dương 2017", "text": "Giải vô địch bóng đá nữ U-19 châu Đại Dương 2017\n\nGiải vô địch bóng đá nữ U-19 châu Đại Dương 2017 là mùa giải thứ tám của giải vô địch bóng đá nữ U-19/U-20 châu Đại Dương. Giải đấu được tổ chức ở New Zealand từ ngày 11–24 tháng 7 năm 2017.\n\nĐối với giải đấu này giới hạn về độ tuổi được giảm xuống từ U-20 xuống U-19. Đội vô địch sẽ tham dự Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới 2018 ở Pháp.\n\nCó sáu đội tuyển quốc gia của OFC tham gia giải đấu.\n\nCác trận đấu diễn ra tại Ngahue Reserve ở Auckland.\n\nCác cầu thủ sinh vào hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 1998 đủ điều kiện tham dự giải đấu. Mỗi đội có thể đưa tối đa 20 cầu thủ tham gia.\n\nGiải thi đấu theo thể thức vòng tròn. Mỗi ngày có ba trận đấu diễn ra. Lễ bốc thăm lịch thi đấu được tổ chức vào ngày 31 tháng 5 năm 2017 tại Trụ sở OFC ở Auckland, New Zealand.\n\nGiờ thi đấu là giờ địa phương, NZST ().\n\nCác đội sau đây từ OFC đủ điều kiện để tham gia Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới 2018.\n\nCác giải thưởng sau đây được đưa sau khi kết thúc giải đấu.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "7503273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503273", "title": "Aegialomys", "text": "Aegialomys\n\nAegialomys là chi chuột trong họ Cricetidae, chúng gồm các loài chuột ăn cây lúa từ vùng đất thấp và vùng núi phía tây Peru và Ecuador, bao gồm quần đảo Galápagos. Chúng thuộc nhóm chuột Tân Thế giới, phân bố ở châu Mỹ.\nCác loài trong chi này trước đây được đặt trong chi Oryzomys, nhưng theo nghiên cứu khác thì chi này có liên quan chặt chẽ hơn với một nhóm có chứa các loài trong chi Nectomys và Sigmodontomys, hơn là chi chuột gạo Oryzomys. Tên gọi chung Aegialomys có nghĩa là \"những con chuột ven biển\" trong tiếng Hy Lạp cổ đại (gồm: αιγιαλός có nghĩa là \"bờ biển\" và μῦς: có nghĩa là \"chuột\") để chỉ về sự xuất hiện ven biển chủ yếu của các loài trong chi.\n\nCác loài trong chi Aegialomys có màu xám da bò ở lưng, phần lưng được phân chia rõ ràng từ lớp vỏ bụng trắng đến vàng nhạt. Chúng có đôi tai tương đối ngắn. Đuôi dài bằng hoặc dài hơn cơ thể và tối hơn ở dưới. Có hai loài thường được công nhận và mô tả trong chi. Tuy nhiên, có một loài thứ ba không được mô tả ở bờ biển Ecuador và tình trạng của hai từ đồng nghĩa của A. xanthaeolus, ica Osgood, 1944 và baroni J.A. Allen, 1897, hiện vẫn chưa được giải quyết. Ngoài ra, phân loài A. galapagoensis bauri đôi khi được coi là một loài riêng.\n"}
{"id": "7503275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503275", "title": "Cerradomys", "text": "Cerradomys\n\nCerradomys là một chi chuột gạo Oryzomyini trong họ gặm nhấm Cricetidae phân bố từ phía Đông của Bolivia, Paraguay, và miền Trung của Brazil được tìm thấy ở Cerrado, Caatinga và Gran Chaco. Các loài trong chi này trong lịch sử từng nằm trong chi \"Oryzomys\", những nghiên cứu khác chỉ ra rằng các loài này không có quan hệ gần gũi với các loài trong chi \"Oryzomys\" hơn là các loài khác. Những chi họ hàng gồm các loài sống trong môi trường mở và các môi trường thủy sinh như \"Aegialomys\", \"Nectomys\" và \"Sigmodontomys\". \"Sooretamys angouya\" trước đây cũng nằm trong \"Oryzomys\" thì có quan hệ khác.\nHiện chi này hàm chứa các loài sau:\n\n"}
{"id": "7503276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503276", "title": "Danh sách cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá nữ U-19 châu Đại Dương 2017", "text": "Danh sách cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá nữ U-19 châu Đại Dương 2017\n\nSau đây là danh sách các cầu thủ của các đội tham gia Giải vô địch bóng đá nữ U-19 châu Đại Dương 2017. Mỗi đội gồm 20 cầu thủ trong đó có hai thủ môn.\n\nHuấn luyện trưởng: Saroj Kumar\n\nHuấn luyện trưởng: Kamali Fitialeata\n\nHuấn luyện trưởng: Rachel Wadunah\n\nHuấn luyện trưởng: Martin Tamasese\n\nHuấn luyện trưởng: Tiane Koaneti\n\n"}
{"id": "7503277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503277", "title": "Bão Địa Trung Hải", "text": "Bão Địa Trung Hải\n\nNhững cơn lốc xoáy thuận giống nhiệt đới ở vùng Địa Trung Hải, còn được gọi là các cơn bão Địa Trung Hải (), là những hiện tượng khí tượng hiếm thấy ở Biển Địa Trung Hải. Do tính chất khô hạn của vùng Địa Trung Hải, việc hình thành các cơn lốc xoáy nhiệt đới là không thường xuyên, với chỉ có 99 cơn bão như nhiệt đới được ghi nhận trong khoảng từ năm 1948 đến năm 2011. Tuy nhiên, không có cơ quan chính thức nào chịu trách nhiệm giám sát sự hình thành và phát triển của chúng. Sự hình thành các cơn lốc xoáy nhiệt đới thường xảy ra trong hai vùng riêng biệt của biển. Khu vực đầu tiên, bao gồm các khu vực phía tây Địa Trung Hải, có nhiều thuận lợi cho sự phát triển hơn là biển Ionia nằm ở phía đông. Địa hình vùng núi khắc nghiệt của vùng gây ra những khó khăn thêm cho dù có thuận lợi cho sự phát triển của thời tiết rất xấu và hoạt động đối lưu nói chung, và chỉ với những hoàn cảnh khí tượng bất thường có thể hình thành các cơn bão. Nhiều nghiên cứu đã được tiến hành về tác động của sự nóng lên toàn cầu đối với sự hình thành của bão nhiệt đới ở Địa Trung Hải, thường kết luận rằng tuy ít các cơn bão sẽ hình thành nhưng mạnh hơn.\n\nSự phát triển của lốc xoáy nhiệt đới ở Địa Trung Hải thường chỉ xảy ra trong những trường hợp bất thường. Gió đứt thấp và sự bất ổn định khí quyển gây ra bởi sự xâm nhập của không khí lạnh thường là điều kiện cần thiết. Một cơn bão lớn cũng kèm theo vùng khí quyển áp suất thấp lớp trên, cung cấp năng lượng cần thiết cho việc tăng cường sự đối lưu trong khí quyển - dông - và các trận mưa lớn. Các đặc tính chênh lệch áp suất (baroclinic) của vùng Địa Trung Hải, với độ dốc nhiệt độ cao, cũng cung cấp sự mất ổn định cần thiết cho sự hình thành cơn lốc xoáy nhiệt đới. Một yếu tố khác, tăng không khí mát mẻ, cung cấp độ ẩm cần thiết là tốt. Nhiệt độ mặt biển nóng (SSTs) hầu như không cần thiết, tuy nhiên, hầu hết năng lượng của cơn bão đều có nguồn gốc từ nhiệt độ khí nóng. Khi những điều kiện thuận lợi này trùng hợp nhau, sự hình thành các xoáy thuận nhiệt đới lõi ấm Địa Trung Hải, thường là từ bên trong các lớp thấp cõi lạnh đã bị cắt đứt, có thể xảy ra trong một môi trường thuận lợi.\n\nMột vài cơn bão đáng chú ý và gây nhiều thiệt hại được biết là đã xảy ra. Vào tháng 9 năm 1969, một cơn lốc xoáy nhiệt đới ở Địa Trung Hải ở Bắc Phi đã gây ra lũ lụt làm chết gần 600 người, làm 250.000 người trở thành vô gia cư và tàn phá các nền kinh tế địa phương. Một cơn bão vào tháng 9 năm 1996 phát triển ở quần đảo Baleares đã sinh ra sáu cơn lốc xoáy (tornado) và làm ngập nước các hòn đảo. Một số cơn bão cũng đã được nghiên cứu sâu rộng, ví dụ như tháng 1 năm 1982, tháng 1 năm 1995, tháng 9 năm 2006, tháng 11 năm 2011 và tháng 11 năm 2014. Bão tháng 1 năm 1995 là một trong số các lốc xoáy nhiệt đới Địa Trung Hải được nghiên cứu kỹ nhất mà rất tương tự với các cơn lốc xoáy nhiệt đới ở những nơi khác và có thể được quan sát. Các cơn bãoTháng Chín năm 2006, trong khi đó, được nghiên cứu tốt do có sẵn các quan sát trước đó và dữ liệu. Vào tháng 11 năm 2011, Cơ quan Phân tích Vệ tinh của NOAA đã theo dõi một trường hợp có thể thành cơn bão, được Đại học Tự do Berlin (FU Berlin) gọi là Rolf, mặc dù nó đã ngừng hoạt động trong tháng tiếp theo.\n\nCác cơn lốc xoáy nhiệt đới ở Địa Trung Hải không được phân loại là các lốc xoáy nhiệt đới chính thức và khu vực hình thành của chúng không được giám sát chính thức bởi bất kỳ cơ quan nào và mặc dù Chi nhánh Phân tích Vệ tinh đã phát hành thông tin liên quan đến một cơn bão vào tháng 11 năm 2011 trong khi nó đang hoạt động, nó ngừng làm như vậy vào ngày 16 tháng 12 năm 2011. Tuy nhiên, Địa Trung Hải nằm trong phạm vi trách nhiệm của Hy Lạp, trong khi Météo-France của Pháp cũng phục vụ như là một \"dịch vụ chuẩn bị\" cho các khu vực này. Phần lớn các cơn lốc xoáy nhiệt đới Địa Trung Hải hình thành trên hai vùng riêng biệt. Vùng đầu tiên, thuận lợi hơn cho sự phát triển hơn vùng thứ hai, bao gồm một khu vực phía tây Địa Trung Hải bao bọc bởi quần đảo Baleares, phía nam nước Pháp, và bờ biển của các đảo Corsica và Sardinia. Vùng phát triển thứ hai được xác định, ở biển Ionia giữa Sicilia và Hy Lạp và kéo dài về phía nam tới Libya, ít thuận lợi cho việc hình thành bão nhiệt đới. Thêm hai vùng, ở biển Aegean và Adriatic, stajo ra ít bão hơn, trong khi hoạt động ở khu vực Levant là tối thiểu. Sự phân bố địa lý của các cơn lốc xoáy nhiệt đới Địa Trung Hải rất khác biệt so với các cơn xoáy thuận khác, với sự hình thành các cơn lốc xoáy thường xuyên tập trung vào các dãy núi Pyrenees và Atlas, Vịnh Genoa, và đảo Síp ở biển Ionia . Mặc dù các yếu tố khí tượng là thuận lợi nhất ở biển Adriatic và Aegean, nhưng bản chất khép kín của địa lý khu vực, bao bọc bởi đất đai, cho phép ít thời gian để tiến hóa hơn nữa .\n\nĐịa lý của các dãy núi bao bọc Địa Trung Hải có lợi cho thời tiết khắc nghiệt và dông bão, với bản chất dốc của miền núi cho phép phát triển hoạt động đối lưu. Mặc dù địa lý của vùng Địa Trung Hải, cũng như không khí khô của nó, thường ngăn cản sự hình thành của các cơn lốc xoáy nhiệt đới, khi các tình huống khí tượng nhất định phát sinh, những khó khăn do địa lý của khu vực ảnh hưởng bị vượt qua. Sự xuất hiện của các cơn lốc xoáy nhiệt đới ở Địa Trung Hải nói chung là rất hiếm, với trung bình 1,57 hình thành mỗi năm và chỉ 99 lần ghi nhận các cơn bão nhiệt đới được phát hiện giữa năm 1948 và năm 2011 trong một nghiên cứu hiện đại, không có xu hướng rõ ràng về hoạt động trong giai đoạn đó. Rất ít cơn bão hình thành trong suốt mùa hè, mặc dù hoạt động thường tăng vào mùa thu, đỉnh điểm vào tháng Giêng, và giảm dần từ tháng Hai đến tháng 5. Trong khu vực phát triển Tây Địa Trung Hải, khoảng 0,75 hệ thống như vậy được hình thành mỗi năm, so với 0,32 ở vùng Ionian Sea .\n\nCác nghiên cứu đã đánh giá rằng sự nóng lên toàn cầu có thể dẫn đến cường độ quan sát được cao hơn của các cơn lốc xoáy nhiệt đới do những chênh lệch trong thông lượng năng lượng bề mặt và thành phần khí quyển, cả hai đều ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển của các cơn bão. Ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới, nhiệt độ bề mặt biển tăng lên 0.2 °C (0.36 °F) trong khoảng thời gian 50 năm, và ở các lưu vực bão nhiệt đới Bắc Đại Tây Dương và Tây Thái Bình Dương, sự tàn phá tiềm tàng và năng lượng của bão đã gần gấp đôi trong cùng thời gian, chứng minh sự tương quan rõ ràng giữa sự nóng lên toàn cầu và các cường độ xoáy thuận nhiệt đới . Trong khoảng thời gian tương tự 20 năm gần đây, SST ở biển Địa Trung Hải tăng 0,6-1 °C (1,1 đến 1,8 °F) mặc dù chưa có sự gia tăng đáng kể về hoạt động của bão. Năm 2006, một mô hình khí quyển dựa trên máy tính đã đánh giá tần suất của các cơn lốc xoáy ở Địa Trung Hải trong khoảng từ năm 2071 đến năm 2100, dự báo sẽ giảm vào mùa thu, mùa đông và mùa xuân, trùng hợp với sự gia tăng nhanh chóng của sự hình thành ở gần đảo Síp với cả hai kịch bản quy cho nhiệt độ tăng cao như là kết quả của sự nóng lên toàn cầu. Tuy nhiên, các nghiên cứu khác đã không kết luận, dự báo cả gia tăng và suy giảm thời gian, số lượng, và cường độ. Ba nghiên cứu độc lập, sử dụng các phương pháp luận và dữ liệu khác nhau, đánh giá rằng mặc dù hoạt động của bão có thể sẽ giảm với mức độ tùy thuộc vào kịch bản khí hậu được xem xét, nhưng tỷ lệ phần trăm cao hơn trong số những bão được hình thành sẽ có sức mạnh lớn hơn.\n\nCác yếu tố cần thiết cho việc hình thành bão Địa Trung Hải có sự khác biệt so với thường thấy của các cơn lốc xoáy nhiệt đới; được biết là nổi lên trên các vùng có nhiệt độ mặt biển (SSTs) dưới 26 °C (79 °F), các cơn lốc xoáy nhiệt đới Địa Trung Hải thường đòi hỏi sự xâm nhập của không khí lạnh hơn để gây ra sự bất ổn trong khí quyển. Phần lớn các bão Địa Trung Hải phát triển trên các khu vực Địa Trung Hải có SST từ 15 đến 26 °C (59 đến 79 °F), với giới hạn trên chỉ tìm thấy ở vùng cực nam. Mặc dù nhiệt độ mặt nước biển thấp, sự bất ổn do khí quyển lạnh trong vùng chênh lệch áp suất (baroclinic), vùng có sự khác biệt nhiệt độ và áp suất cao, cho phép tạo ra các bão Địa Trung Hải, trái ngược với các vùng nhiệt đới không có tính baroclinity (chênh lệch áp suất) cao, nên cần phải có SST (nhiệt độ mặt biển) tăng lên. Mặc dù có sự chênh lệch đáng kể về nhiệt độ không khí đã được ghi nhận trong khoảng thời gian hình thành các cơn lốc xoáy nhiệt đới ở Địa Trung Hải, ít sự bất thường ở nhiệt độ mặt biển trùng với sự phát triển của chúng, cho thấy sự hình thành các bão Địa Trung Hải chủ yếu được kiểm soát bởi nhiệt độ không khí cao hơn, không phải bởi SST bất thường. Giống như các cơn lốc xoáy nhiệt đới, gió đứt tối thiểu - sự khác biệt về tốc độ và hướng gió trên một khu vực - cũng như độ ẩm và tính xoáy dồi dào sẽ khuyến khích sự hình thành của các hệ thống giống như xoáy thuận nhiệt đới ở biển Địa Trung Hải .\n\nDo tính chất hạn chế của Địa Trung Hải và khả năng giới hạn của dòng nhiệt - trong trường hợp bão Địa Trung Hải, không khí -\nsự vận chuyển hơi nóng biển - các cơn lốc xoáy nhiệt đới có đường kính lớn hơn 300 km (190 dặm) không thể tồn tại ở Địa Trung Hải. Mặc dù là một khu vùng chênh lệch áp suất có độ dốc nhiệt độ cao, nguồn năng lượng chính được sử dụng bởi các cơn lốc xoáy nhiệt đới Địa Trung Hải được lấy từ các nguồn nhiệt cơ bản được tạo ra bởi sự có mặt của hoạt động đối lưu-bão trong môi trường ẩm ướt, giống như các cơn lốc nhiệt đới ở những nơi khác bên ngoài biển Địa Trung Hải. So với các lưu vực xoáy khí hậu nhiệt đới khác, Biển Địa Trung Hải nói chung là môi trường khó khăn cho sự phát triển; mặc dù tiềm năng năng lượng cần thiết cho sự phát triển không phải là bất thường lớn, khí quyển của nó được đặc trưng bởi sự thiếu hụt độ ẩm, cản trở sự hình thành tiềm năng. Sự phát triển đầy đủ của một cơn bão Địa Trung Hải thường đòi hỏi sự hình thành một sự rối loạn baroclinic (chênh lệch áp suất) quy mô lớn chuyển đổi muộn trong vòng đời của nó thành một hệ thống giống như cơn lốc xoáy nhiệt đới, gần như luôn luôn dưới ảnh hưởng của một lớp thấp sâu, lõi lạnh cách biệt trong tầng trung lưu từ phần giữa trở lên, thường là kết quả của những bất thường trong một làn sóng Rossby lan rộng - những cơn gió trong bầu khí quyển trên vận chuyển mạnh.\n\nSự phát triển của bão Địa Trung Hải thường dẫn đến sự dịch chuyển theo chiều dọc của không khí trong tầng đối lưu, dẫn đến sự giảm nhiệt độ của nó trùng với tăng độ ẩm tương đối, tạo ra môi trường thuận lợi hơn cho sự hình thành bão nhiệt đới. Điều này, đến lượt nó, dẫn đến sự gia tăng năng lượng tiềm năng, gây ra sự bất ổn định không khí do không khí sinh ra sức nóng. Không khí ẩm giúp ngăn chặn sự xuất hiện của các cơn gió chuyển động theo chiều dọc - thường cản trở sự khởi đầu của các cơn lốc xoáy nhiệt đới, và trong kịch bản như vậy, gió đứt vẫn còn rất nhỏ; tổng thể, lớp thấp lõi lạnh cách biệt góp phần tốt cho sự hình thành sau đó của các lớp thấp lõi ấm bị ảnh hưởng bởi dòng chảy nhỏ. Tuy nhiên, sự xuất hiện thường xuyên của các lớp thấp lõi lạnh ở tầng trên và tần suất không thường xuyên của các cơn lốc xoáy nhiệt đới Địa Trung Hải cho thấy có thêm những tình huống bất thường khác liên quan đến sự xuất hiện của các cơn bão nhiệt đới. Nhiệt độ mặt biển dâng, tương phản với không khí lạnh trong khí quyển, khuyến khích sự bất ổn trong không khí, đặc biệt là trong tầng đối lưu.\n\nNói chung, hầu hết các bão Địa Trung Hải đều duy trì bán kính từ 70 đến 200 km (40 đến 120 dặm), kéo dài từ 12 giờ đến 5 ngày, đi từ 700 đến 3.000 km (430 đến 1.860 mi), phát triển mắt bão dưới 72 giờ, và có tốc độ gió lên đến 144 km/h (89 mph), Thêm vào đó, phần lớn được đặc trưng trên hình ảnh vệ tinh là các hệ thống không đối xứng với một mắt bão tròn đặc biệt bao quanh bởi sự đối lưu khí quyển . Sự xoay chuyển yếu, tương tự như trong hầu hết các cơn lốc xoáy nhiệt đới, thường được ghi nhận trong giai đoạn đầu của bão Địa Trung Hải, tăng dần theo cường độ, bão Địa Trung Hải, tuy nhiên, thường ít có thời gian tăng cường, thường yếu hơn hầu hết các cơn bão Bắc Đại Tây Dương và chỉ duy trì thời gian một vài ngày. Mức độ tối đa có thể đạt được của bão Địa Trung Hải tương đương với mức phân loại thấp nhất trên thang bão Saffir-Simpson cấp 1. Trong khi toàn bộ chu kỳ sống của một cơn bão có thể bao gồm nhiều ngày, hầu hết sẽ chỉ giữ được các đặc tính nhiệt đới dưới 24 giờ. Đôi khi tình huống cho phép hình thành các cơn bão Địa Trung Hải nhỏ hơn, mặc dù các điều kiện đòi hỏi khác nhau thậm chí với những điều cần thiết của các cơn bão Địa Trung Hải khác. Sự phát triển của các cơn lốc xoáy nhiệt đới nhỏ bất bình thường ở vùng Địa Trung Hải thường đòi hỏi các lốc xoáy khí quyển ở trên gây ra sự hình thành các cơn bão trong bầu khí quyển thấp hơn, dẫn đến sự hình thành lớp thấp lõi ấm, được khuyến khích bởi độ ẩm, độ nóng và các hoàn cảnh môi trường thuận lợi khác.\n\nCác cơn lốc xoáy ở Địa Trung Hải đã được so sánh với các cơn bão lốc phát triển ở các vùng xa của Bắc và Nam bán cầu - với kích thước nhỏ bé và sự mất ổn định liên quan đến nhiệt độ nóng; tuy nhiên, trong khi các cơn bão Địa Trung Hải gần như luôn luôn có đặc điểm lớp thấp lõi nóng, các bão ở các cực chủ yếu có lõi lạnh. Chu kỳ sống kéo dài của các cơn bão Địa Trung Hải và sự tương đồng với các bão ở các cực sinh ra chủ yếu bởi nguồn gốc như là lớp thấp bề mặt và sự mất ổn định về nhiệt. Lượng mưa và sự đối lưu trong một cơn bão nhiệt đới ở vùng Địa Trung Hải đang phát triển thường bị kích động bởi sự tiếp cận của một vùng khí quyển áp suất thấp - một khu vực dài áp suất không khí thấp - đưa không khí lạnh xuống phía dưới, bao quanh một hệ thống áp suất thấp hiện có. Tuy nhiên, sau khi điều này xảy ra, tỷ lệ mưa giảm đáng kể xảy ra mặc dù tiếp tục cấu tạo , cũng trùng hợp với sự sụt giảm trong hoạt động sét đánh nhiều trước đó . Mặc dù những vùng áp suất thấp thường đi cùng với các cơn bão Địa Trung Hải dọc theo tuyến đường của chúng, sự tách biệt cuối cùng sẽ xảy ra, thường là ở phần sau của chu kỳ sống một cơn bão nhiệt đới Địa Trung Hải. Đồng thời, không khí ướt, bão hòa và làm mát trong khi đi lên trong bầu khí quyển, sau đó gặp cơn bão Địa Trung Hải và cho phép phát triển tiếp và tiến hóa hơn nữa thành một cơn bão nhiệt đới. Nhiều đặc điểm này cũng hiển nhiên đối với một cơn bão ở các cực .\n\nMột trận bão lớn nhiệt đới ở Địa Trung Hải bất thường phát triển vào ngày 23 tháng 9 năm 1969 phía đông nam Malta, gây ra ngập lụt nghiêm trọng . Độ chênh lệch áp suất và nhiệt độ cao trên dãy núi Atlas rõ ràng vào ngày 19 tháng 9, là kết quả của không khí biển lạnh thâm nhập vào đất liền; phía nam của dãy núi, một áp thấp hứng gió - một vùng áp suất thấp ở vùng núi - phát triển. Dưới ảnh hưởng của địa hình miền núi, lớp thấp ban đầu dao động về hướng đông bắc. Tuy nhiên, sau khi có không khí biển mát, nó uốn lại về phía đông nam trước khi chuyển sang thành một áp thấp ở Sahara liên quan đến một frông lạnh vào khoảng ngày 22 tháng 9. Dọc theo tuyến đường của frông, không khí sa mạc tiến lên phía bắc, trong khi không khí lạnh trôi theo hướng ngược lại, và ở miền bắc nước Libya, khí hậu khô nóng đã chạm với gió Levant lạnh hơn của Địa Trung Hải. Việc cấu tạo sự xáo trộn cải thiện một chút ít trước khi đi vào biển Địa Trung Hải vào ngày 23 tháng 9, khi mà hệ thống này đã hình thành cơn bão ngay lập tức, nhanh chóng tăng lên trong khi tới phía đông nam Malta như là một lớp thấp lõi lạnh cách biệt và đạt được đặc trưng nhiệt đới. Ở phía tây châu Phi, trong lúc đó, một số rối loạn hội tụ về phía Mauritania và Algeria, trong khi cơn bão Địa Trung Hải quay về hướng tây nam về phía bờ biển, mất lưu thông kín và sau đó tan rã .\n\nBão lốc xoáy này gây ra lũ lụt nghiêm trọng khắp các vùng của Bắc Phi. Malta đã nhận được mưa 123 mm (4,8 in) vào ngày 23 tháng 9, ở Sfax đo được 45 mm (1,8 inch) vào ngày 24 tháng 9, Tizi Ouzou nhận được 55 mm (2,2 inch) vào ngày 25 tháng 9, Gafsa nhận được 79 mm (3,1 in) và Istanbul đo được 46 mm (1.8 inch) vào ngày 26 tháng 9, Cap Bengut thu được 43 mm (1.7 inch) vào ngày 27 tháng 9, và Biskra nhận được 122 mm (4.8 inch) vào ngày 28 tháng 9. Tại Malta, một chiếc tàu chở dầu 20.000 tấn dụng phải một rạn san hô và bị tách làm đôi, trong khi ở Gafsa, Tunisia, cơn lốc tràn vào các mỏ phốt phát, khiến hơn 25.000 thợ mỏ thất nghiệp và gây tốn kém cho chính phủ hơn 2 triệu bảng Anh mỗi tuần. Hàng ngàn lạc đà và rắn, chết chìm vì nước lũ bị cuốn trôi ra biển, và các cây cầu La Mã đồ sộ, chịu đựng tất cả lũ lụt kể từ khi Đế chế La Mã sụp đổ, cũng đổ ngã. Tóm lại, lũ lụt ở Tunisia và Algeria đã làm gần 600 người thiệt mạng, khiến 250.000 người trở nên vô gia cư và kinh tế khu vực thiệt hại nghiêm trọng. Tuy nhiên, do các vấn đề liên lạc, các quỹ cứu trợ lũ lụt và kêu gọi trên truyền hình không được thiết lập cho đến gần một tháng sau đó.\n\nCơn bão nhiệt đới Địa Trung Hải bất thường tháng 1 năm 1982 lần đầu tiên được phát hiện ở vùng biển phía bắc Libya. Bão có lẽ đến dãy núi Atlas dưới dạng khu vực có áp suất thấp vào ngày 23 tháng 1 năm 1982, được một vùng áp xuất thấp dãn dài, trôi chậm trên Bán đảo Iberia. Cuối cùng, một trung tâm lưu thông khép kín phát triển vào khoảng 1310 UTC, trên các phần của Địa Trung Hải với nhiệt độ (SST) khoảng 16 °C (61 °F) và nhiệt độ không khí 12 °C (54 °F) Một đám mây hình cái móc phát triển trong hệ thống ngay sau đó, xoáy khi nó dãn dài ra thành một công cụ có dạng dấu phảy dài 150 km (93 dặm). Sau khi đi vòng quanh Sicily, nó trôi hướng về phía đông giữa hòn đảo và Peloponnese, uốn cong lại trên tuyến đường nó đi qua một lần nữa, biểu lộ đường viền cong rõ ràng trước khi thu hẹp lại một chút. Cơn bão đạt đến cường độ đỉnh vào ngày hôm sau lúc 1800 giờ UTC, duy trì áp suất khí quyển 992 mbar (29,30 inHg), và sau đó suy yếu dần dần, với áp suất của hệ thống cuối cùng lên đến 1009 mbar (29,80 inHg). Tuy nhiên, hệ thống tái khẳng định một chút, trong một khoảng thời gian sáu giờ vào ngày 26 tháng Giêng. Các tường thuật cho thấy gió 93 km/h (57,7 mph hoặc 50,2 kt) đã có mặt trong cơn bão vào thời điểm đó, mạnh như gió cơn bão nhiệt đới theo thang gió bão Saffir-Simpson.có lẽ gần tường mắt của cơn bão, nơi có các cơn gió mạnh nhất trong một cơn bão nhiệt đới.\n\nTrung tâm Thời tiết bão của Trung tâm Thời tiết Toàn cầu của Không lực Hoa Kỳ đã khởi xướng \"Cố vấn bão Địa Trung Hải\" về cơn bão với khoảng cách 6 tiếng bắt đầu từ 1800 giờ UTC vào ngày 27 tháng 1 đến 0600 UTC ngày hôm sau. Sự đối lưu mạnh nhất ở khu vực phía đông của cơn lốc khi nó trôi dạt về phía đông-đông-bắc. Trên hình ảnh vệ tinh hồng ngoại, chính mắt bão có đường kính 58,5 km (7,4 dặm), thu hẹp lại chỉ còn 28 km (17 dặm) một ngày trước khi đổ bộ lên đất liền. Cơn bão lốc xoáy đi qua Malta, Ý và Hy Lạp trước khi tan rã vài ngày sau đó ở vùng cực đông Địa Trung Hải. Tuy nhiên, các quan sát liên quan đến cơn bão không thích hợp, mặc dù hệ thống vẫn duy trì rất nhiều đặc điểm nhiệt đới, có thể nó chỉ là một cơn lốc xoáy ngoài nhiệt đới nhỏ nhưng mạnh mẽ thể hiện mắt rõ ràng, xoắn ốc, một đám mây cao dầy thẳng đứng (cumulonimbi), và gió bề mặt cao dọc theo tường mắt.\n\nTrong số đông đảo các cơn bão Địa Trung Hải được ghi nhận, cơn bão tháng 1 năm 1995 thường được coi là trường hợp được ghi nhận tốt nhất. Xuất phát từ bờ biển Libya vào trung tâm Địa Trung Hải hướng tới bờ biển Ionia của Hy Lạp vào ngày 13 tháng 1 như là một khu vực có áp suất thấp nhỏ gọn, lớp thấp đảm nhiệm duy trì gió đạt được tốc độ lên đến 108 km/h khi đi qua biển Ionia, trong khi con tàu nghiên cứu của Đức Meteor ghi nhận làn sóng 135 km/h (84 dặm / giờ).´Khi lớp thấp tiếp cận gần Hy Lạp, nó bắt đầu bao phủ một khu vực đối lưu khí quyển; trong khi đó, ở giữa tầng đối lưu, một vùng áp suất thấp kéo dài từ Nga đến Địa Trung Hải, mang theo với nhiệt độ cực lạnh . Hai khu vực có áp suất thấp đã xuất hiện dọc theo tuyến đường của vùng áp suất thấp, với một nằm phía trên Ukraina và một ở phía trên trung tâm Địa Trung Hải, có thể liên quan đến một cơn lốc xoáy ở phía Tây Hy Lạp. Khi suy yếu và tiêu tan vào ngày 14 tháng 1, lớp thấp thứ hai, hệ thống sẽ tiến triển thành cơn lốc nhiệt đới Địa Trung Hải, phát triển vào vị trí của nó vào ngày 15 tháng 1.\n\nVào thời điểm hình thành, những đám mây cao chỉ ra sự hiện diện của sự đối lưu dữ dội , và cơn lốc này có cấu trúc đám mây trục, có mắt bão không mây mưa, cấu trúc mây mưa kéo dài tăng dần dần xung quanh sự xáo trộn như là một tổng thể . Ngay sau đó, lớp thấp gây ra tách khỏi cơn bão lốc Địa Trung Hải và tiếp tục hướng về phía đông, đi theo hướng biển Aegean và Thổ Nhĩ Kỳ . Ban đầu, giữ khoảng cách giữa Hy Lạp và Sicily với áp suất không khí tối thiểu là 1002 mbar (29,59 inHg), hệ thống mới được hình thành bắt đầu trôi dạt từ tây nam sang nam trong những ngày tiếp theo, chịu ảnh hưởng bởi dòng chảy phía đông bắc kích động bởi lớp thấp ban đầu, bây giờ ở phía đông, và một khu vực áp suất cao trên trung và đông Âu. Áp suất khí quyển của hệ thống tăng lên trong suốt ngày 15 tháng 1 do sự kiện là nó được nhúng trong một môi trường quy mô lớn, với áp lực gia tăng do sự phổ biến của áp suất không khí cao hơn trong toàn khu vực, và không có là dấu hiệu giảm cường độ.\n\nTốc độ gió ban đầu của cơn bão lốc Địa Trung Hải trẻ nói chung thấp, với gió duy trì chỉ có 28 đến 46 km/h (17 đến 29 mph), với giá trị ghi nhận cao nhất liên quan đến sự xáo trộn là 63 km/h (39 mph) vào lúc 0000 UTC vào ngày 16 tháng 1, hơi thấp hơn ngưỡng cho cơn bão nhiệt đới trên thang gió bão Saffir-Simpson. Cấu trúc của nó bây giờ bao gồm một mắt bão khác biệt bao quanh bởi cumulonimbi quay ngược chiều kim đồng hồ với nhiệt độ trên đám mây ở đỉnh lạnh hơn -50 °C, chứng minh sự đối lưu sâu và đặc điểm thường thấy ở hầu hết các cơn lốc xoáy nhiệt đới. Vào lúc 1200 giờ UTC ngày 16 tháng 1, một con tàu ghi lại gió thổi phía đông-đông nam khoảng 50 hải lý (93 km/h) phía nam-tây nam khoảng 50 km (31 dặm) về phía bắc-đông bắc của trung tâm cơn bão. Sự đối lưu mạnh mẽ tiếp tục đi theo toàn bộ tuyến đường của hệ thống khi nó vượt qua Địa Trung Hải, và cơn lốc đã đổ bộ vào miền bắc Libya vào khoảng 1800 giờ ngày 17 tháng 1, nhanh chóng suy yếu sau khi lên bờ. Khi nó di chuyển trong đất liền, áp suất không khí tối thiểu 1012 mbar (29.89 inHg) đã được ghi lại, kèm theo tốc độ gió 93 km/h (58 mph) khi nó giảm tốc sau khi đi qua Vịnh Sidra . Mặc dù hệ thống này vẫn giữ được sự đối lưu mạnh mẽ trong vài giờ đồng hồ, các đám mây của nó bắt đầu nóng lên, chứng tỏ những đám mây thấp hơn, trước khi mất đi đặc điểm nhiệt đới hoàn toàn vào ngày 17 tháng 1. Các báo cáo về tàu biển ngoài khơi cho thấy bão sản xuất ra gió mạnh, lượng mưa lớn và nhiệt độ ấm bất thường.\n\nBa cơn bão Địa Trung Hải đáng ghi nhận đã phát triển vào năm 1996. Bão đầu tiên, vào giữa tháng 9 năm 1996, là một cơn lốc xoáy nhiệt đới điển hình ở Địa Trung Hải được phát triển ở quần đảo Baleares. Vào thời điểm hình thành của bão, một frông lạnh Đại Tây Dương mạnh mẽ và một frông ấm liên quan đến một khu vực áp suất thấp ở quy mô lớn, tạo ra gió đông bắc trên bán đảo Iberia, kéo dài về phía đông tới Địa Trung Hải, trong khi độ ẩm dồi dào tập trung ở tầng đối lưu thấp trên kênh Baleares. Vào sáng ngày 12 tháng 9, một sự xáo trộn phát triển ở Valencia, Tây Ban Nha, gây mưa lớn trên bờ biển ngay cả khi không lên bờ. Mắt bão phát triển một thời gian ngắn sau đó khi hệ thống di chuyển nhanh chóng qua Majorca và Sardinia trong hành trình về phía đông của nó. Nó đã đổ bộ vào bờ biển miền nam nước Ý vào tối ngày 13 tháng 9 với áp suất không khí tối thiểu là 990 mbar (29.24 inHg), tan rã ngay sau khi lên bờ, với đường kính khoảng 150 km (93 dặm) \n\nTại Valencia và các vùng khác ở phía đông Tây Ban Nha, cơn bão tạo ra lượng mưa lớn, trong khi sáu trận lốc xoáy xảy ra ở quần đảo Baleares. Trong khi tiếp cận bờ biển của quần đảo Baleares, khu vực áp xuất thấp lõi ấm gây ra áp lực giảm 11 mbar (0,32 inHg) tại Palma, Majorca trước khi cơn lốc xoáy nhiệt đới đổ bộ lên bờ. Các cơn bão Địa Trung Hải nhỏ như cơn bão được tạo ra vào tháng 9 năm 1996 không điển hình, và thường đòi hỏi những hoàn cảnh khác hơn thậm chí với những điều kiện cần thiết cho sự hình thành bão nhiệt đới ở Địa Trung Hải bình thường. Sự Bình lưu cấp thấp ấm - di chuyển nhiệt thông qua không khí hoặc biển - gây ra bởi một khu vực áp suất thấp lượng lớn ở phía tây Địa Trung Hải là một yếu tố chính trong sự gia tăng của đối lưu mạnh mẽ. Sự có mặt của một khu vực áp suất thấp lõi lạnh từ mức giữa đến cao cách biệt, một phương pháp hình thành điển hình đối với các cơn bão Địa Trung Hải, cũng là chìa khóa cho sự phát triển của các cơn bão tố dữ dội trong cơn bão lốc xoáy. Thêm vào đó, sự tương tác giữa một khu vực chênh lệch áp suất trôi hướng đông bắc, cơn bão Địa Trung Hải và quy mô lớn cũng cho phép tạo ra các cơn lốc trong cơn bão tố gây ra bởi cơn xoáy thuận sau khi đổ bộ vào bờ.\n\nCơn bão thứ hai trong ba trận lốc xoáy nhiệt đới ở Địa Trung Hải năm 1996 được hình thành giữa Sicily và Tunisia vào ngày 4 tháng 10, đổ bộ lên cả Sicilia và miền nam ước Ý. Cơn bão Địa Trung Hải gây ngập lụt lớn ở Sicilia; trong khi đó, ở Calabria, gió mạnh lên đến 108 km/h (67 dặm / giờ) được báo cáo ngoài việc ngập nước nghiêm trọng . Lốc xoáy nhiệt đới lớn thứ ba ở Địa Trung Hải trong năm đó hình thành phía bắc Algeria và tăng cường trong khi đi giữa Quần đảo Baleares và Sardinia, với đặc điểm giống như mắt bão trên vệ tinh. Mắt bị biến dạng và biến mất sau khi đi qua Nam Sardinia vào tối ngày 8 tháng 10, với hệ thống suy yếu như một toàn thể. Vào sáng ngày 9 tháng 10, một con mắt nhỏ hơn xuất hiện khi hệ thống băng qua biển Tyrrhenia, dần dần được tăng cường, với báo cáo 100 km (62 dặm) từ trung tâm bão báo cáo gió có tốc độ 90 km/h (56 dặm / giờ). Các thiệt hại rất cao đã được báo cáo ở Quần đảo Aeolia sau khi cơn bão nhiệt đới đi qua phía bắc Sicily, mặc dù hệ thống này tiêu tan khi quay về phía nam qua Calabria. Nhìn chung, áp suất khí quyển ước tính thấp nhất trong cơn bão Địa Trung Hải thứ ba là 998 mbar (29.47 inHg). Cả hai hệ thống tháng 10 đều có các dải xoắn ốc đặc biệt, đối lưu mạnh, gió kéo dài và lượng mưa dồi dào.\n\nMột cơn bão Địa Trung Hải ngắn ngủi đã phát triển gần cuối tháng 9 năm 2006 dọc theo bờ biển Ý. Nguồn gốc của cơn bão này có thể là từ dãy núi Atlas vào tối ngày 25 tháng 9, có thể hình thành như một cơn lốc xoáy bình thường . Vào lúc 06h00 UTC ngày 26 tháng 9, các phân tích mô hình của Trung tâm châu Âu dự báo thời tiết Trung trường (ECMWF) cho thấy sự tồn tại của hai khu vực áp suất thấp dọc theo bờ biển Italy, một ở bờ biển phía tây, quét theo hướng đông qua biển Tyrrhenia, trong khi khu vực khác, mạnh hơn một chút, nằm trên biển Ionia . Khi khu vực áp suất thấp thứ hai tiến gần eo biển Sicily, nó gặp một frông lạnh tạo ra đối lưu di chuyển về phía đông, dẫn đến tăng cường đáng kể, trong khi hệ thống đồng thời giảm kích thước. Sau đó, nó đã đạt được áp suất khí quyển nhỏ nhất khoảng 986 mbar (29,12 inHg) sau khi đi về phía đông bắc qua bán đảo Salentine 40 km (25 dặm) trong khoảng 30 phút tại 0915 UTC cùng ngày.\n\nCơn gió vượt quá 144 km/h (89 dặm / giờ) được ghi nhận khi nó băng qua Salento do áp lực chênh lệch cao liên quan đến nó, được xác nhận bởi các quan sát radar khu vực biểu thị sự có mặt của một con mắt bão rõ ràng . Các cơn gió lớn gây ra thiệt hại vừa phải trên khắp bán đảo, mặc dù thiệt hại cụ thể không được biết . Khoảng 10 giờ UTC, cả radar và vệ tinh ghi nhận sự xâm nhập của hệ thống vào Biển Adriatic và đường cong của nó dần dần quay lại hướng tây bắc về phía bờ biển Ý. Đến lúc 1700 UTC, cơn lốc đã đổ bộ vào miền bắc Apulia trong khi vẫn duy trì cường độ, với áp suất khí quyển nhỏ nhất là 988 mbar (29,18 inHg). Cơn bão suy yếu trong khi đi sâu vào đất liền của Ý, cuối cùng tan rã khi nó uốn cong về hướng tây-tây nam. Một nghiên cứu sau đó năm 2008 đã đánh giá cơn lốc xoáy có nhiều đặc điểm thấy được trong các cơn lốc xoáy nhiệt đới ở những nơi khác, có hình xoắn ốc, thiết bị như mắt bão, áp suất khí quyển giảm nhanh trước khi đổ bộ đất liền và gió duy trì dữ dội, tập trung gần tường mắt của bão; cấu trúc mắt giống như trong cơn bão, tuy nhiên, không rõ ràng . Kể từ đó, các medicane này trở thành đối tượng nghiên cứu đáng kể như là một kết quả của sự sẵn có của các quan sát khoa học và các báo cáo liên quan đến cơn bão. Đặc biệt, sự nhạy cảm của cơn bão này đối với nhiệt độ bề mặt biển, các điều kiện ban đầu, mô hình, và các sơ đồ thông số được sử dụng trong mô phỏng được phân tích. Sự liên quan của các chỉ số bất ổn định khác nhau đối với chẩn đoán và dự báo các sự kiện này cũng được nghiên cứu.\n\nVào tháng 11 năm 2011, cơn bão nhiệt đới vùng Địa Trung Hải đầu tiên được chính thức đặt tên bởi Cục Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia (NOAA) hình thành, được Cơ quan Phân tích Vệ tinh đặt tên thánh là 01M và được Đại học Free University of Berlin (FU Berlin) đặt tên là Rolf mặc dù trên thực tế không có cơ quan chính thức nào có trách nhiệm giám sát các hoạt động lốc xoáy nhiệt đới ở Địa Trung Hải . Vào ngày 4 tháng 11 năm 2011, một hệ thống chính diện liên kết với một khu vực áp suất thấp khác do FU Berlin theo dõi, được gọi là Quinn, đã sinh ra một hệ thống áp suất thấp thứ hai ở nội địa gần Marseille, sau đó được trường đại học gọi là Rolf. Một khu vực chênh lệch cấp trên ở lục địa Châu Âu bị đình trệ khi nó tiến gần đến Pyrenees trước khi tiếp cận và tương tác với khu vực áp suất thấp được gọi là Rolf. Lượng mưa lớn đã rơi xuống trên các vùng miền nam nước Pháp và tây bắc Ý, dẫn đến nạn lở đất lan rộng và lũ lụt. Vào ngày 5 tháng 11, Rolf chậm lại khi ở trên vùng đồi núi Massif Central, duy trì áp suất 1000 mbar (29,53 inHg). Một frông cố định, ở giữa Madrid và Lisbon, tiếp cận Rolf cùng ngày, với cái frông lạnh phía trước sau đó gặp gỡ và liên kết với Rolf, mà tiếp tục trong vài ngày.\n\nVào ngày 6 tháng 11, cơn lốc xoáy về phía Địa Trung Hải từ bờ biển phía nam của Pháp, thu hẹp lại đường kính chỉ còn 150 km (93 dặm). Hơi yếu đi, Rolf đến gần quần đảo Baleares vào ngày 7 tháng 11, liên kết với hai frông gây ra mưa to trên khắp châu Âu, trước khi tách ra hoàn toàn và chuyển thành vùng áp suất thấp cách biệt. Cùng ngày, NOAA bắt đầu theo dõi hệ thống, chỉ định nó là 01M, đánh dấu lần đầu tiên nó chính thức theo dõi một medicane. Một tính năng giống như mắt bão phát triển trong khi dải xoắn ốc và sự đối lưu mãnh liệt trở nên rõ ràng. Ở mức cao nhất, kỹ thuật Dvorak phân loại hệ thống là T3.0. Sự đối lưu giảm dần, và sự lệch tâm ở giữa và tầng trên được ghi nhận. Hệ thống này tiếp tục suy yếu nhanh chóng vào ngày 9 tháng 11, trước khi các ý kiến được dừng lại trên hệ thống sau đó cùng ngày, và FU Berlin đã làm theo sau vào ngày 11 tháng 11, loại bỏ tên Rolf khỏi bản đồ thời tiết và tuyên bố sự tiêu tan của nó. Lõi sâu ấm của cơn bão lốc xoáy này kéo dài trong một thời gian dài hơn so với các cơn lốc xoáy nhiệt đới khác ở Địa Trung Hải.\n\nVào ngày 6 tháng 11 năm 2014, trung tâm lưu thông thấp cấp của Qendresa được thành lập gần quần đảo Kerkennah. Khi hệ thống đang di chuyển từ hướng bắc sang đông bắc và kết hợp với vùng áp suất thấp trên cao từ Tunisia vào đầu ngày 7 tháng 11, hệ thống này đã tăng cường đáng kể với tính năng như mắt bão, nhờ điều kiện thuận lợi. Qendresa trực tiếp đánh vào Malta khi nó mất frông của nó với một mắt bão được xác định rõ hơn, với gió kéo dài mười phút ở tốc độ 110,9 km/h và mạnh nhất ở 153.7 km/h . Áp suất trung tâm được cho là 978 hPa (28.88 inHg). Tương tác với Sicily, xoáy thuận quay về hướng đông bắc và bắt đầu đánh một vòng ngược chiều kim đồng hồ. Vào ngày 8 tháng 11, Qendresa vượt qua Syracuse vào buổi sáng và sau đó suy yếu đáng kể. Đảo về phía đông nam rồi di chuyển về phía đông, Qendresa tan rã như một vùng áp suất thấp còn sót lại ở phía Nam của Crete vào ngày 9 tháng 11.\n\nVào ngày 14 tháng 9 năm 2020, một đặc điểm xoáy thuận nhỏ bắt đầu phát triển trên Vịnh Sidra, nhanh chóng phát triển trong những giờ tới trong khi di chuyển chậm về phía tây bắc với tốc độ gió khoảng 50 km một giờ (31 dặm / giờ). Vào ngày 15 tháng 9, nó đã tăng cường lên 65 km một giờ (40 dặm / giờ) với áp suất tối thiểu là 1010 hPa, với dự đoán sẽ tiếp tục phát triển trong những ngày tới. Lốc xoáy có khả năng mạnh trở thành nhiệt đới trong vài ngày tới do nhiệt độ nước biển ấm từ 28 đến 30 ° C (82 đến 86 ° F) trong khu vực. Các mô hình hiện tại dự đoán nó có thể sẽ đổ bộ vào bờ biển phía tây của Hy Lạp vào ngày 17 hoặc 18 tháng 9. Hy Lạp gán cho hệ thống này cái tên \"Ianos\" (Ιανός), đôi khi được gọi là \"Janus\", trong khi cơ quan thời tiết của Đức sử dụng tên \"Udine\"; người Thổ Nhĩ Kỳ sử dụng \"Tulpar\" và người Ý sử dụng \"Cassilda\"\nNhiều cơn lốc xoáy ở Địa Trung Hải khác đã xảy ra, nhưng chỉ có vài cơn được ghi chép lại tốt như những năm 1969, 1982, 1995, 1996, 2006, 2011 và 2014. Ngày 27 tháng 9 năm 1983, một medicane được quan sát trên biển giữa Tunisia và Sicilia, đánh vòng xung quanh Sardinia và Corsica, lên bờ hai lần trên các hòn đảo, trước khi đổ bộ vào Tunis vào ngày 2 tháng 10 và tan rã. Sự phát triển của hệ thống không được khuyến khích bởi sự bất ổn định baroclinic; thay vào đó, sự đối lưu được kích động bởi nhiệt độ mặt nước biển cao bất thường vào thời điểm hình thành. Nó cũng có một mắt đặc biệt, đám mây cao cumulonimbus, gió bền vững, và một lõi ấm. Trong hầu hết thời gian của nó, nó vẫn duy trì đường kính từ 200 đến 300 km (120 đến 190 dặm), mặc dù nó đã thu hẹp ngay trước khi đổ bộ lên Ajaccio với đường kính 100 km (62 dặm). Bốn cơn lốc xoáy đáng chú ý khác xảy ra vào cuối thế kỷ XX, ngày 26 tháng 3 năm 1983, 29-30 tháng 12 năm 1984, 30-31 tháng 10 năm 1997 và 5-8 tháng 12 năm 1997, tất cả đều có đặc điểm giống nhau với các cơn lốc xoáy nhiệt đới ở nơi khác .\n\nMột nghiên cứu thực hiện trong năm 2013 tiết lộ có thêm vài cơn bão và thêm thông tin về các medicane hình thành vào ngày 7 tháng 4 năm 1984, 14 tháng 12 năm 1985, ngày 5 tháng 12 năm 1991, ngày 15 tháng 1 năm 1995, 10 tháng 12 năm 1996, ngày 26 tháng 1 năm 1998, 19 tháng 3 năm 1999 và ngày 27 tháng 5 năm 2003. Một nghiên cứu thứ hai, được tiến hành vào năm 2007, cho thấy các cơn bão bổ sung hình thành vào ngày 18 tháng 10 năm 2003, ngày 27 tháng 10 năm 2005 và ngày 15 tháng 12 năm 2005. Một nghiên cứu thứ ba cho thấy một số cơn lốc xoáy khác, trong đó phát triển vào ngày 13 tháng 9 năm 1999, 10 tháng 9 năm 2000, 9 tháng 10 năm 2000, 19 tháng 9 năm 2004, 3 tháng 11 năm 2004, 17 và 26 tháng 10 năm 2007, 4 tháng 12 năm 2008, 13 tháng 4 năm 2012 và 30 tháng 10 năm 2016.\n\n\n"}
{"id": "7503279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503279", "title": "Euryoryzomys", "text": "Euryoryzomys\n\nEuryoryzomys là một chi động vật gặm nhấm trong họ Cricetidae, chúng được xếp vào tông Oryzomyini (chuột gạo). Nó bao gồm 6 loài đều phân bố ở Nam Mỹ. Cho đến năm 2006, các thành viên của chi này đã được xem là bao gồm trong chi Oryzomys, nhưng chúng không liên quan chặt chẽ với các loài thuộc chi đó và do đó chúng được đặt trong một chi mới. Chúng liên quan chặt chẽ đến các chi như Hylaeamys và Transandinomys, nhiều thành viên của các chi này trước đây đã được đặt trong một loài duy nhất, gọi là Oryzomys capito. Tên chi này là Euryoryzomys có sự kết hợp tên \"Oryzomys\" với từ Hy Lạp cổ đại eurus có nghĩa là \"rộng\", đề cập đến phạm vi rộng rãi trong sự phân bố của chi này.\nHiện hành chi này bao gồm các loài sau:\n\n"}
{"id": "7503282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503282", "title": "Hylaeamys", "text": "Hylaeamys\n\nHylaeamys là một chi động vật gặm nhấm phân bố ở Nam Mỹ trong họ chuột Cricetidae, chúng được phân loại thuộc nhóm chuột gạo Oryzomyini và trong phân họ Sigmodontinae. Các loài trong chi này được tìm thấy chủ yếu ở các khu vực rừng mưa ẩm ướt phía đông dãy Andes. Các loài trong chi này trước đây được đặt trong chi Oryzomys. Chúng có liên quan mật thiết nhất với Euryoryzomys, Transandinomys, Nephelomys, Oecomys, và Handleyomys, và gần giống nhất với các loài của hai chi trước đây.\n\nChúng được phân biệt với các thành viên của Euryoryzomys bằng màu đuôi hai màu hoàn toàn hoặc không rõ ràng (trái ngược với màu sắc đuôi hai tông khác biệt của Euryoryzomys), và phân biệt từ các thành viên của Transandinomys bằng hình thái có râu ngắn hơn mắt của chúng mà không mở rộng phía sau phía sau tai của chúng, và trong cả hai trường hợp do sự khác biệt trong lưu thông Carotid. Chi được đặt tên theo \"hylaea\" (tức là \"rừng\" trong tiếng Hy Lạp), thuật ngữ được sử dụng bởi Humboldt cho các khu rừng nhiệt đới ở vùng Nam Mỹ là nơi cư trú chính của chi này.\nChi này hàm chứa các loài sau đây:\n"}
{"id": "7503292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503292", "title": "Octyl axetat", "text": "Octyl axetat\n\nOctyl acetat là một hợp chất hữu cơ với công thức CHO, khối lượng phân tử là 172,27 g/mol, nhiệt độ sôi là 211 °C và mật độ 870 kg/m³. Nó được phân loại là este hình thành từ 1-octanol (octyl alcohol) và axit axetic. Octyl axetat được tìm thấy trong cam, bưởi, đồ uống có cồn và các sản phẩm có mùi khác, đặc biệt là mùi vị của táo. Nó là thành phần để tạo nên hương vị nhân tạo và mùi hương trong nước hoa. Ngoài ra, nó cũng là một dung môi cho nitrocellulose, sáp, dầu, và một số loại nhựa.\n\nCác nhóm thế của Octyl axetat:\n\nOctyl axetat là một chất lỏng không màu, không độc hại, không hòa tan với nước nhưng hòa tan được với cồn và một số loại dầu cố định.\n\nOctyl axetat có thể là tín hiệu tế bào, nhiên liệu và lưu trữ năng lượng, nguồn nhiên liệu hoặc năng lượng và là chất dinh dưỡng.\n\nLưu ý: Octyl axetat nên được cất giữ ở nơi thoáng mát, khô ráo trong các thùng kín, tránh ánh nắng mặt trời trực tiếp và hơi nóng.\n\n"}
{"id": "7503295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503295", "title": "Nephelomys", "text": "Nephelomys\n\nNephelomys là một chi động vật gặm nhấm ở Nam Mỹ trong tông Oryzomyini (chuột gạo) tìm thấy ở dãy Andes từ Bolivia tới Venezuela, và một số phân bố tại một vài địa điểm trong vùng núi của Costa Rica. Tên gọi của chi chuột này xuất phát từ tiếng Hy Lạp cổ đại \"nephelê\" có nghĩa là sương mù, đề cập đến sinh cảnh rừng mây của các thành viên của chi.\nCác loài thuộc chi này đã được đặt trong chi Oryzomys, nhưng vào năm 2006, nhà động vật học Brazil là Marcelo Weksler và các đồng nghiệp mô tả nó như một chi riêng, bởi vì chúng không liên quan chặt chẽ với các loài Oryzomys. Chúng có quan hệ gần gũi với các thành viên khác của lớp B, bao gồm Euryoryzomys, Transandinomys, Hylaeamys, Oecomys, và Handleyomys, với một số bằng chứng yếu ớt hỗ trợ mối quan hệ giữa hai họ hàng với Transandinomys. Chúng có đôi tai nhỏ, nhưng đuôi dài, và có màu sắc ở mức độ nhỏ hơn hoặc lớn hơn, tùy thuộc vào loài. Weksler và các đồng nghiệp đã cung cấp những so sánh chi tiết giữa Euryoryzomys, Hylaeamys, Nephelomys và Transandinomys. Trong số những chi này, Nephelomys là duy nhất có tai ngắn, móng vuốt tương đối dài.\nChi chuột này gồm các loài sau đây:\n\n"}
{"id": "7503298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503298", "title": "Augustinô Thôi Thái", "text": "Augustinô Thôi Thái\n\nAugustinô Thôi Thái (sinh 1950, tiếng Trung:崔泰, tiếng Anh:\"Cui Tai\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhiệm chức Giám mục Phó Giáo phận Tuyên Hóa. \n\nGiám mục Thôi sinh năm 1950, thụ phong linh mục năm 40 tuổi (1990). Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Thôi làm Giám mục phó Giáo phận Tuyên Hóa. Ông được tấn phong vào ngày 7 tháng 4 năm 2013, sau đó bị chính quyền Trung Quốc bắt đi tháng 8 năm 2014. Hiện đang có các chiến dịch từ Hồng Kông đứng đầu bởi Hồng y Giuse Trần Nhật Quân yêu cầu chính quyền Trung Quốc trả tự do cho ông.\n"}
{"id": "7503299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503299", "title": "Agathaeromys", "text": "Agathaeromys\n\nAgathaeromys là một chi động vật gặm nhấm đã bị tuyệt chủng của loài chuột trong phân họ Oryzomyini từ thế Pleistocene. Chúng đều được tìm thấy tại Antille thuộc Hà Lan nằm ở Trung Mỹ.\n\nCó hai loài được biết đến trong chi này, chúng có kích thước khác nhau và một số chi tiết về hình thái răng. Loài Agathaeromys donovani lớn con hơn, loài lnày được biết đến từ hàng trăm răng, được tìm thấy ở bốn địa phương có thể có niên đại từ 900.000 đến 540.000 năm tuổi. Loài Agathaeromys praeuniversitatis, loài nhỏ thó hơn, được biết đến có từ 35 răng được tìm thấy trong một khu hóa thạch duy nhất, có thể niên đại là 540.000 đến 230.000 năm tuổi.\n\nMặc dù tài liệu của nhiều học giả thì Agathaeromys được mô tả lần đầu tiên vào năm 1959, chi này không được đặt tên chính thức và được chẩn đoán cho đến năm 2010. Agathaeromys được đặc trưng chủ yếu dựa trên các đặc tính của răng hàm. Như thường lệ ở loài gặm nhấm, có ba răng hàm trên cả hai mặt hàm trên (gọi tắt là M1, M2, M3 từ trước ra sau) và hàm dưới (gọi là m1, m2, và m3). Agathaeromys nói chung tương tự như các loại chuột gạo khác, nhưng khác với các chi khác trong nhiều chi tiết của các răng hàm răng. \n\n"}
{"id": "7503302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503302", "title": "Rewa F.C.", "text": "Rewa F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Rewa là câu lạc bộ bóng đá bán chuyên Fijian có trụ sở tại Nausori, chơi ở giải bóng đá quốc gia. Sân nhà của Rewa là Vodafone Ratu Cakobau Park\n\nRewa là một câu lạc bộ khá thành công tại Fiji. Họ đã giành được nhiều giải đấu trong suốt lịch sử của họ nhưng chưa bao giờ giành chức vô địch quốc gia.\n\nHiệp hội Bóng đá Rewa hiện nay bao gồm hơn 42 câu lạc bộ. Câu lạc bộ bóng đá đã làm tốt trong thời gian gần đây, chiến thắng giải đấu Giants of Giants năm 2003 và 2004. Trên tất cả các chiến thắng hay thất bại, Rewa đã nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ từ cổ động viên của họ và họ rất có tiếng nói.\n\nRewa vượt qua vòng loại cho lần đầu tiên tham gia Giải vô địch các câu lạc bộ châu Đại Dương 2017.\n\n\"Đội hình cho Giải vô địch các câu lạc bộ châu Đại Dương 2017\"\n\n\n\n"}
{"id": "7503305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503305", "title": "Carletonomys", "text": "Carletonomys\n\nCarletonomys cailoi là một loài động vật gặm nhấm đã tuyệt chủng từ thế Pleistocene (Ensenadan) của Buenos Aires, Argentina. Chúng là loài trong chi duy nhất (chi đơn loài) Carletonomys. Được phát hiện vào năm 1998 và chính thức được miêu tả trong năm 2008\nLoài chuột này là một phần của nhóm động vật gặm nhấm Oryzomyini được xác định rõ ràng bao gồm Holochilus, Noronhomys, Lundomys và Pseudoryzomys. Carletonomys có lẽ là loài ăn cỏ và sống trong một môi trường sống ẩm ướt. Carletonomys được tìm thấy có liên quan đến các loài động vật khác bao gồm cá, rùa biển, ếch, chim, Armadillo (thú có mai trong họ Dasypodidae), và một số loài gặm nhấm, bao gồm Reithrodon auritus, và chuột coypu (Myocastor), cả hai đều sống trong khu vực. Carletonomys cailoi có thể sống trong môi trường sống dưới vùng đất ngập nước trong điều kiện khí hậu tương đối ấm áp và ẩm ướt. \n\n"}
{"id": "7503312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503312", "title": "Malacothrix", "text": "Malacothrix\n\nMalacothrix có thể là:\n\n"}
{"id": "7503313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503313", "title": "Ekbletomys", "text": "Ekbletomys\n\nEkbletomys hypenemus là một loài gặm nhấm trong tông Oryzomyini thuộc họ chuột Cricetidae đã tuyệt chủng có nguồn gốc từ các đảo Antigua và Barbuda, Antilles nhỏ. Nó được mô tả là loài duy nhất của phân loài \"Ekbletomys\" của chi Oryzomys vào năm 1962. Nó hiện được gọi là \"Ekbletomys hypenemus\" khi không có tên chính thức có sẵn. \nĐặc điểm hình thái của nó chỉ ra rằng nó khác với Megalomys, bao gồm nhiều loại Antillean oryzomyines khác. Ekbletomys \"được biết đến từ rất nhiều di chỉ xương phát hiện được từ Barbuda, bao gồm hơn một trăm xương chù và xương chày (xương của chân sau), bốn mảnh xương sọ (xương sọ). Các mấu vỏ (lưng) của các vòm cung (xương má) được định hướng vuông góc với trục chính của hộp sọ. Các răng hàm to. Vòm miệng ngắn, cho thấy \"Ekbletomys\" là một trong những loài chuột gạo Oryzomyini lớn nhất được biết đến.\n\nĐể định cư tại Barbuda và Antigua, \"Ekbletomys\" phải đến các hòn đảo thông qua việc vượt biển, có thể bằng phương tiện đi bè. Học giả Ray nghĩ rằng nó không thể xảy ra khi tổ tiên của con vật đến được hòn đảo này thông qua việc đi trên mặt nước (đảo nhảy) từ lục địa Nam Mỹ dọc theo Lesser Antilles đến Barbuda. Ngay cả khi mực nước biển giảm trong suốt thời Pleistocene, động vật vẫn phải vượt qua bảy rào chắn nước, một loạt các chuyến đi \"không kém gì so với Sindbad\". Thay vào đó, ông lập luận rằng con vật đã đến đảo trực tiếp trên một chiếc bè trôi dạt từ lục địa Nam Mỹ, có lẽ từ một trong những con sông lớn của lục địa này.\n\n"}
{"id": "7503314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503314", "title": "Pentyl butyrat", "text": "Pentyl butyrat\n\nPentyl butyrat, còn được gọi là pentyl butanoat hoặc amyl butyrat, là một este được hình thành khi pentanol phản ứng với axit butyric, thường có axit surfuric làm chất xúc tác. Nó có công thức là CHO, khối lượng phân tử là 158,24 g/mol, mật độ 860 kg/m³, nhiệt độ sôi là 186 °C và nhiệt độ nóng chảy là -73,2 °C.Pentyl butyrat là chất lỏng không màu. Mật độ ít dày đặc hơn nước, nó không thể hòa tan trong nước nhưng có thể hòa tan trong cồn. Pentyl axetat có thể phát ra hơi khói và khói thuốc khi đốt cháy. Được sử dụng để làm chất dẻo.\n\nPentyl butyrat có mùi vị đặc trưng của quả mận, quả mơ. Hóa chất này được sử dụng làm chất phụ gia trong thuốc lá. Hơi cháy của nó sẽ dễ dàng bốc cháy thành lửa, tia lửa hay ngọn lửa. Hơi của Pentyl axetat có thể tạo thành hỗn hợp nổ với không khí. Hơi có thể đi đến nguồn đánh lửa và quay trở lại. Hầu hết hơi nặng hơn không khí. Chúng sẽ lan dọc theo mặt đất và tập hợp ở các khu vực thấp hoặc hạn chế (cống rãnh, tầng hầm, bể chứa). Hơi của Pentyl axetat nổ gây nguy hiểm trong nhà, ngoài trời hoặc trong hệ thống cống rãnh. Những chất được chỉ định bằng một (P) có thể trùng hợp một cách dễ nổ khi bị nung nóng hoặc dính vào lửa. Thải bỏ vào cống có thể gây nguy cơ hỏa hoạn. Có nhiều chất lỏng nhẹ hơn nước.\n\nPentyl axetat có thể gây độc nếu hít phải hoặc hấp thu qua da. Hít phải hay tiếp xúc với chất này có thể gây kích ứng hoặc cháy da và mắt. Hỏa hoạn sẽ tạo ra các chất khí gây kích ứng, ăn mòn hoặc độc. Hơi có thể gây chóng mệt hoặc nghẹt thở. Nước chảy từ lửa hoặc nước pha loãng có thể gây ô nhiễm.\n\n"}
{"id": "7503324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503324", "title": "Akodontini", "text": "Akodontini\n\nAkodontini là một tông chuột nhắt đặc biệt thứ hai của phân họ Sigmodontinae trong họ Cricetidae của bộ gặm nhấm. Nó bao gồm ít nhất 106 loài được xếp ở 19 chi và phân bố chủ yếu ở nửa phía nam của vùng Nam Mỹ, chỉ có hai chi có phạm vi phân bố mở rộng tới Guyana (là chi Podoxymys) và Venezuela (chi Necromys). Nó cũng bao gồm các chi trước đây được đặt trong tông chuột Scapteromyini. \nTông này gồm các chi sau đây:\nChalcomys, Hypsimys, và Microxus đã được đồng bộ hóa dưới danh nghĩa của chi Akodon. Một số chi khác đã được xếp trước đây ở Akodontini, nhưng hiện tại bây giờ được đặt trong một tông riêng biệt Abrotrichini, chủ yếu dựa trên nền phân tử.\n\n"}
{"id": "7503325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503325", "title": "CFHR2", "text": "CFHR2\n\nProtein liên quan yếu tố bổ thể H 2 (tiếng Anh: \"Complement factor H-related protein 2\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CFHR2\".\n"}
{"id": "7503330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503330", "title": "CFHR3", "text": "CFHR3\n\nProtein liên quan yếu tố bổ thể H 3 (tiếng Anh: \"Complement factor H-related protein 3\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CFHR3\".\n\n"}
{"id": "7503331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503331", "title": "Nguyễn Văn Bạo", "text": "Nguyễn Văn Bạo\n\nNguyễn Văn Bạo là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, hiện đang giữ chức Giám đốc Học viện Chính trị - Bộ Quốc phòng. \n\nÔng sinh ra và lớn lên ở Quế Võ, Bắc Ninh. Ông nhận học vị TS Lịch sử (7.2007), được công nhận đạt chuẩn Phó Giáo sư ngành Quân sự, chuyên ngành Lịch sử Quân sự tháng 10 năm 2016.\n\nÔng học Trường sỹ quan Chính trị - quân sự khoá 1986-1990, tốt nghiệp ông được giữ lại Trường làm giảng viên Khoa Lịch sử Đảng của Trường sỹ quan Chính trị - quân sự. \n\nTháng 9/1994, ông học Học viện Chính trị - Bộ Quốc phòng. \n\nTháng 8/1996, tốt nghiệp ông được giữ lại làm giảng viên Học viện Chính trị - Bộ Quốc phòng. \n\nNăm 2001-2003, ông học cao học\n\nnăm 2004-2006, ông đi nghiên cứu sinh. \n\nTháng 8/2008, ông được bổ nhiệm Chủ nhiệm bộ môn Lịch sử NTQS, Học viện Chính trị - Bộ Quốc phòng. \n\ntháng 01/2009, bổ nhiệm Phó Chủ nhiệm Khoa Lịch sử NTQS, Học viện Chính trị - Bộ Quốc phòng. \n\nTháng 8/2010, đi thực tế Phó Chính ủy Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Bình Thuận. \n\nTháng 5/2011, bổ nhiệm Chủ nhiệm khoa Lịch sử NTQS, Học viện Chính trị - Bộ Quốc phòng. \n\nTháng 5/2013, bổ nhiệm Phó Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 4. \n\nTháng 12/2014, bổ nhiệm Viện trưởng Viện Lịch sử QSVN và \n\nTháng 12 năm 2016, bổ nhiệm giữ chức Giám đốc Học viện Chính trị - Bộ Quốc phòng.. \n"}
{"id": "7503332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503332", "title": "Nguyễn Lưu Viên", "text": "Nguyễn Lưu Viên\n\nBác Sĩ Nguyễn Lưu Viên (1919-2017) Ông từng là Phó Thủ Tướng Việt Nam Cộng Hòa kiêm Tổng Trưởng Giáo Dục, Phó Thủ Tướng kiêm Trưởng Đoàn Việt Nam Cộng Hòa (1969-1971) tại Hội Nghị La Celle Saint Cloud trong chính phủ của Thủ Tướng Trần Thiện Khiêm. Ngoài ra, ông còn là thành viên của Nhóm Caravelle - một tổ chức tự do tiến bộ trong giai đoạn 1960-1963. \n\nBác Sĩ Nguyễn Lưu Viên sanh năm 1919 tại Trà Vinh, thoát ra khỏi Sài Gòn cuối tháng Tư 1975 trên một tàu Hải quân Việt Nam.\n\nÔng đến Guam, rồi Pendleton, tu nghiệp ở Oklahoma và hành nghề bác sĩ 11 năm tại Baptist Hospital, Union City, tiểu bang Tennessee. Sau khi về hưu ở Virginia năm 1988, ông sống ẩn dật, ít tiếp xúc bên ngoài, chỉ thỉnh thoảng xuất hiện trong một vài cuộc phỏng vấn có đăng trên mạng YouTube.\n"}
{"id": "7503335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503335", "title": "CFHR4", "text": "CFHR4\n\nProtein liên quan yếu tố bổ thể H 4 (tiếng Anh: \"Complement factor H-related protein 4\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CFHR4\".\n\n"}
{"id": "7503338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503338", "title": "CENPL", "text": "CENPL\n\nProtein trung thể L (tiếng Anh: \"Centromere protein L\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CENPL\".\n"}
{"id": "7503347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503347", "title": "CDC73", "text": "CDC73\n\nChu kỳ phân bào 73, thành phần phức hệ Paf1/RNA polymerase II (tiếng Anh: \"Cell division cycle 73\", \"Paf1/RNA polymerase II complex component\"), homolog (S. cerevisiae), còn được gọi là CDC73 và parafibromin, là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CDC73\".\n\nParafibromin, LEO1, PAF1, và CTR9 cấu tạo nên phức hệ protein PAF, liên kết với tiểu đơn vị POLR2A của RNA polymerase II và một phức hệ histone methyltransferase.\n\nĐột biến trên gen CDC73 có liên quan đến hội chứng cường cận giáp - u xương hàm (hyperparathyroidism-jaw tumor syndrome, HPT-JT) và ung thư tuyến cận giáp (parathyroid carcinoma).\n\n\n"}
{"id": "7503404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503404", "title": "Âm nhạc trong James Bond", "text": "Âm nhạc trong James Bond\n\nLoạt phim James Bond của  Eon Productions đã có rất nhiều bài hát nổi tiếng trong nhiều năm, nhiều bài hát trong số chúng được xem như là những bản nhạc kinh điển của bộ phim. Bản nhạc nổi tiếng và phổ biến nhất là \"James Bond Theme\" (nhạc Chủ đề James Bond), đã góp mặt trong mọi bộ phim Bond kể từ Dr. No, phát hành năm 1962. Một số bản nhạc khác như \"007 Theme\" hoặc \"On Her Majesty's Secret Service\", và những bài hát khác như  \"Goldfinger\" của Shirley Bassey, \"Live and Let Die\" của Paul McCartney hoặc \"Nobody Does It Better\" của Carly Simon, \"For Your Eyes Only\" của Sheena Easton và \"A View to a Kill\" của Duran Duran đã được nhận dạng chung với series. \"Skyfall\" của Adele và \"Writing's on the Wall\" của Sam Smith đã thắng Giải Oscar cho ca khúc trong phim hay nhất.\n\n Là bản \"James Bond Theme\" ngắn nhất,  bắt đầu bằng \"\"Opening Titles\" music of From Russia with Love. Được nghe ở \"Trên Mật Vụ Hoàng gia\" phim trailer. WLS (AM) sử dụng chủ đề vào giữa những năm 1960 cho các đại lí điệp viên bí mật \"The Wild Adventures of Peter Fugitive\" xuất hiện trên \"The Art Roberts Show\".\n\nNó đã trở thành một chủ đề thứ hai cho bộ phim Bond, được sử dụng hàng loạt, chủ yếu trong cảnh hành động. đây là những bản đáng chú ý nhất thường hay xuất hiện:\nCác chủ đề đã không được giới thiệu trong toàn bộ bộ phim Bond kể từ khi nó sử dụng trong \"Gàng\".\n\n\nMột số bài hát đã được lồng tiếng cho các phiên bản nước ngoài của bộ phim.\n\n\nCó một số bài hát được viết ban đầu có tiềm năng trở thành Bond themes, nhưng không được sử dụng, đã được phát hành hoặc có sẵn ở nơi khác. Chúng bao gồm:\n\nVới sự gia tăng chất lượng âm thanh cho trò chơi video game và máy tính cá nhân, ngoài sự phổ biến tiếp tục máy tính, và trò chơi video, publisher Electronic Arts cũng như Activision(từ năm 2008) đã mở chủ đề và film-style cho một số chuỗi Bond video game spin offs gần đây\n\nOutline of James Bond\n\n"}
{"id": "7503445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503445", "title": "CDCA8", "text": "CDCA8\n\nBorealin là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CDCA8\".\n\nCDCA8 là một thành phần của phức hệ dẫn dắt nhiễm sắc thể (chromosomal passenger complex), cần thiết cho sự ổn định của thoi phân bào lưỡng cực.\n\nCDCA8 có khả năng tương tác với INCENP, Survivin và Aurora B kinase.\n\n"}
{"id": "7503492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503492", "title": "Đế quốc Na Uy", "text": "Đế quốc Na Uy\n\nCác thuật ngữ Đế quốc Na Uy, Vương quốc Kế thừa Na Uy (Tiếng Bắc Âu cổ: \"Norégveldi\", Bokmål: \"Norgesveldet\", Nynorsk: \"Noregsveldet\") và Vương quốc Na Uy ám chỉ Vương quốc Na Uy trong đỉnh cao quyền lực vào thế kỷ XIII sau thời kỳ dài nội chiến trước năm 1240. Vương quốc là sự kết hợp lỏng lẻo bao gồm lãnh thổ Na Uy hiện đại, lãnh thổ của Thụy Điển hiện đại Jämtland, Herjedalen, Ranrike, Idre và Särna, \ncũng như các vùng lãnh thổ do các chiến binh Na Uy định cư trong nhiều thế kỷ trước khi sáp nhập hoặc thống nhất vào vương quốc với 'lãnh thổ thu thuế'. Ở phía Bắc, Na Uy cũng có biên giới với các vùng lãnh thổ thu thuế rộng lớn trên đất liền. Na Uy, bắt đầu mở rộng từ nền tảng Vương quốc năm 872, đạt thời kỳ đỉnh cao trong giai đoạn 1240 và 1319.\n\nCùng với người Đan Mạch gốc Na Uy đã định cư tại quần đảo Anh và kiểm soát biển Ireland xuyên qua các thành bang của Viking. Dưới sự lãnh đạo của Rollo, Đan Mạch và Na Uy đã vây chiếm Pari và thành lập Công quốc Normandy, và dưới lãnh đạo của vua Đan Mạch, Canute Đại đế, đã xâm chiếm các vùng đất thuộc nước Anh hiện tại. Tuy nhiên, Na Uy muốn quan tâm tới đối ngoại và văn hóa trí tuệ sau khi Saint Olav qua đời. Cái chết của thánh bảo trợ Na Uy đánh dấu ngày thành phố Trondheim hiện đại trở thành địa điểm hành hương quan trọng nhất ở Bắc Âu. Trong năm 1042–1047 vua Na Uy Magnus tốt lành cũng cai trị Đan Mạch, trước khi Sweyn II kế vị.\n\nVào thời đỉnh cao mở rộng Na Uy trước nội chiến (1130–1240), Sigurd I đã lãnh đạo cuộc thập tự chinh Na Uy (1107–1110) để giải phóng các vùng chiếm đóng bởi Hồi giáo tại châu Âu. Bao gồm cả Lisbon, trước khi Sigurd và lực lượng Na Uy của ông hướng về phía Trung Đông để cứu viện cho Baldwin I để thành lập Vương quốc Jerusalem. Vương quốc Na Uy là nước châu Âu thứ hai sau Anh thực thi một bộ luật thống nhất áp dụng cho cả nước, được gọi là Landslov (1274). Một sự kiện đáng chú ý của Vương quốc là câu chuyện chắc chắn rằng \"nhà thám hiểm\" Leif Erikson, đã phát kiến ra châu Mỹ gần 500 năm trước khi Columbus thực hiện.\n\nQuyền lực thế tục mãnh mẽ đã kết thúc dưới triều vua Haakon Haakonsson trị vì năm 1263. Một yếu tố quan trọng trong giai đoạn này là uy quyền tối cao của giáo hội Nidaros từ năm 1152. Không có nguồn đáng tin cậy cho việc Jämtland được đặt dưới sự Tổng giám mục của Uppsala. Uppsala được thành lập sau đó, và là giáo phận thứ ba ở Scandinavia sau Lund và Nidaros. Nhà thờ tham gia vào một quá trình chính trị trước và trong liên minh Kalmar Thụy Điển nhằm mục đích thiết lập một vai trò Thụy Điển ở Jämtland. Khu vực này đã là một vùng đất liền có quan hệ với vương quốc Thụy Điển, và có lẽ là trong một số liên minh với Trøndelag, giống như với Hålogaland.\n\nMột vương quốc thống nhất bởi vua Harald I Fairhair trong thế kỷ IX. Ông nỗ lực thống nhất các vương quốc nhỏ của Na Uy, kết quả chính quyền trung ương Na Uy lần đầu tiên được thành lập. Đất nước này sớm bị chia cắt, và lại được thống nhất thành một thực thể vào nửa đầu thế kỷ thứ XI. Na Uy đã là một chế độ quân chủ kể từ Fairhair, cho nhiều thế kỷ sau đó.\n\nKhi Harald Fairhair trở thành Vua Na Uy sau trận đánh tại Hafrsfjord, ông hướng về phía tây tới các đảo đã được người Na Uy định cư từ một thế kỷ trước, và đến năm 875, Bắc Isles của Orkney và Shetland đã được ông cai trị và trao cho Ragnvald Eysteinsson, Bá tước xứ Møre. Đây được coi là năm đầu tiên của Đế quốc Na Uy.\n\nIceland đã miễn cưỡng từ bỏ sự độc lập của mình, vì vậy tác giả Iceland Snorri Sturluson đã được mời đến chính điện của vua Haakon Haakonsson và đã thuyết phục rằng Iceland là người Na Uy. Vì vậy, bắt đầu thời kỳ Sturlungs, thời điểm xung đột chính trị ở Iceland, Sturlungs đã làm việc để đưa Iceland vào Na Uy và truyền bá thông qua vị trí của họ tại Althing và thậm chí sử dụng bạo lực trước đó, năm 1262, Cựu công ước đã được ký kết, đưa quy định của Na Uy lên đảo.\n\nTrong Ranríki Konunghella được xây dựng như một thành phố hoàng gia bên cạnh Túnsberg và Biorgvin. Nó vẫn ở Na Uy cho đến hiệp ước Roskilde 1658. Herjárdalr thuộcc Na Uy trong thế kỷ 12 và vẫn tiếp tục trong 5 thế kỷ. Jamtaland bắt đầu thu thuế cho Na Uy trong thế kỷ 13 và sau đó đã được sáp nhập thành một phần của lãnh thổ đại lục trong cùng một thế kỷ. Nó bị chiếm đóng bởi người Thụy Điển trong Chiến tranh Bảy năm Bắc Âu, nhưng sau đó trở lại Đan Mạch-Na Uy như là kết quả của hiệp ước Stettin năm 1570. Idre và Særna, Na Uy từ thế kỷ 12 đã bị Thụy Điển chinh phục trong cuộc tranh cãi Hannibal. Ranríki, Herjárdalr, Jamtaland, Idre và Særna đã được Thuỵ Điển vĩnh viễn đầu hàng vào Hòa bình Brömsebro vào ngày 13 tháng 8 năm 1645.\n\nViken, quận hạt thuộc Borgarþing:\n\nOppland, quận hạt thuộc Heiðsævisþing:\n\nVestlandet, quận hạt thuộc Gulaþing:\n\nTrøndelag, quận hạt thuộc Frostaþing:\n\nRest of Norway, quận hạt không gán liền thing:\n\n"}
{"id": "7503530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503530", "title": "Davide Zappacosta", "text": "Davide Zappacosta\n\nDavide Zappacosta (sinh ngày 11 tháng 6 năm 1992) là cầu thủ bóng đá người Ý hiện đang thi đấu ở vị trí hậu vệ cánh phải cho câu lạc bộ Genoa theo thỏa thuận cho mượn từ Chelsea và Đội tuyển bóng đá quốc gia Ý.\n\nZappacosta gia nhập học viện đào tạo trẻ của Atalanta vào năm 2011. Atalanta sau đó cho mượn anh đến đội hạng dưới Avellino. Zappacosta đã cùng với Avellino thăng hạng Serie B vào đầu năm 2013.\n\nAnh được Atalanta gọi trở lại và thi đấu 29 trận, ghi 3 bàn trong mùa giải 2014-15.\nNgày 10 tháng 7 năm 2015, Zappacosta cùng với người đồng đội Daniele Baselli chuyển đến Torino với phí chuyển nhượng tổng cộng 10 triệu € Ngày 28 tháng 10 năm 2015, anh có bàn thắng đầu tiên cho Torino trong trận hòa 3-3 với Genoa.\n\nTrong mùa giải 2016-17, Zappacosta ra sân 29 trận tại Serie A, kiến tạo 5 bàn thắng và ghi được một bàn thắng từ cú sút xa trong trận thắng 3-1 trước Chievo ngày 23 tháng 4 năm 2017.\nNgày 31 tháng 8 năm 2017, Zappacosta chuyển đến Chelsea với phí chuyển nhượng vào khoảng 23 triệu £. Hợp đồng giữa Chelsea và Zappacosta được hoàn thành chỉ ít phút trước khi kỳ chuyển nhượng hè 2017 đóng cửa. Ngày 9 tháng 9, anh có trận đấu đầu tiên cho Chelsea khi vào sân thay cho Victor Moses phút thứ 74 trận thắng 2-1 trước Leicester City. Ba ngày sau đó, anh có trận ra mắt tại Champions League và ngay lập tức có được bàn thắng trong chiến thắng 6-0 trước Qarabağ FK sau khi đi bóng khoảng 45 mét bên hành lang phải rồi có pha tạt bóng vô tình trở thành cú dứt điểm thành bàn. Ngoài bàn thắng này, Zappacosta còn có pha kiến tạo cho Michy Batshuayi ghi bàn ấn định tỷ số.\n\nBàn thắng đầu tiên của Zappacosta tại Premier League là cú sút xa ấn định chiến thắng 5-0 trước Stoke City ngày 30 tháng 12 năm 2017. Ngày 3 tháng 1 năm 2018, anh vào sân từ đầu hiệp 2 trận đấu với Arsenal và có đường tạt bóng chính xác để Marcos Alonso nâng tỉ số lên 2-1 trong trận hòa 2-2.\n\nNgày 25 tháng 10 năm 2018, anh có đường chuyền để Ruben Loftus-Cheek đánh đầu ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 3-1 trước BATE Borisov tại vòng bảng UEFA Europa League 2018-19. Anh có được danh hiệu vô địch Châu Âu đầu tiên cùng với Chelsea sau khi vào sân ở những phút cuối thay cho Eden Hazard trong trận Chung kết UEFA Europa League 2019 đánh bại Arsenal 4-1. Mặc dù đóng vai trò quan trọng trong hành trình đến chức vô địch Europa League của Chelsea, Zappacosta chỉ được huấn luyện viên Maurizio Sarri cho ra sân 4 trận tại Premier League 2018-19.\nNgày 21 tháng 8 năm 2019, Zappacosta gia hạn hợp đồng thêm 1 năm với Chelsea và ngay lập tức được cho AS Roma mượn theo hợp đồng có thời hạn 6 tháng và có thể gia hạn đến hết mùa giải 2019-20. Anh có trận đấu đầu tiên cho Roma trong trận hòa 3-3 với Genoa vòng 1 Serie A 2019-20. Sau trận đấu với Genoa, Zappacosta gặp vấn đề về bắp chân và không thể ra sân ở những trận đấu tiếp theo của AS Roma. Khi trở lại tập luyện sau đó, Zappacosta đã bị đứt dây chằng chéo trước ở đầu gối phải và có nguy cơ ngồi ngoài đến hết mùa giải.\n\nKết thúc mùa bóng 2019-20, Roma quyết định trả Zappacosta trở lại Chelsea sau khi anh chỉ có 7 lần ra sân tại Serie A với 1 đường chuyền thành bàn vì vật lộn với chấn thương phần lớn mùa giải.\n\nNgày 19 tháng 9 năm 2020, Zappacosta tiếp tục thi đấu cho một đội bóng Ý khác dưới hình thức cho mượn từ Chelsea là Genoa cho đến hết mùa bóng 2020-21. Ngày 20 tháng 9, anh ghi bàn ngay trong trận đầu tiên ra mắt đội bóng mới, trong chiến thắng 4-1 trước Crotone tại vòng 1 Serie A 2020-21. \n\nZappacosta từng là thành viên U-21 Ý tham dự Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2015.\n\nTháng 5 năm 2016, Zappacosta được huấn luyện viên Antonio Conte triệu tập vào Đội tuyển bóng đá quốc gia Ý chuẩn bị cho Euro 2016 nhưng sau cùng đã không có cơ hội tham gia giải đấu.\n\nNgày 12 tháng 9 năm 2016, anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Ý khi được ra sân ngay từ đầu trong chiến thắng 4-0 trước Liechtenstein tại tại vòng loại World Cup 2018. Ngày 25 tháng 3 năm 2017, Zappacosta có pha tạt bóng để Ciro Immobile ấn định chiến thắng 2-0 trước Albania cũng tại vòng loại World Cup 2018.\n\"Cập nhật đến ngày 10 tháng 5 năm 2018\".\n\nAvellino\nChelsea\n\n"}
{"id": "7503565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503565", "title": "CCNL2", "text": "CCNL2\n\nCyclin-L2 là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CCNL2\". Protein này nằm trong họ cyclin.\n\nNguồn: genecards.org\n"}
{"id": "7503667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503667", "title": "CASZ1", "text": "CASZ1\n\nProtein sinh tồn giả định (tiếng Anh: \"Putative survival-related protein\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CASZ1\".\n"}
{"id": "7503674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503674", "title": "William Freeman Daniell", "text": "William Freeman Daniell\n\nWilliam Freeman Daniell (1818-1865) là một bác sĩ phẫu thuật và nhà thực vật học người Anh. Ông từng làm việc tại các nước châu Phi như Gambia, Ghana và Sierra Leone khoảng thời gian khá dài từ năm 1847 đến 1856. Tại đây ông chủ yếu nghiên cứu về thực vật học và các bệnh nhiệt đới.\n\nÔng đã từng có nhiều trao đổi học thuật với các nhà khoa học đương thời như William Jackson Hooker và Charles Darwin.\n\nDaniell được vinh danh những cống hiến trong nghiên cứu thực vật học của mình khi John Joseph Bennett lấy tên ông để đặt tên cho một chi thực vật thuộc họ đậu - chi \"Daniellia\".\n\nTên viết tắt phần tác giả công bố trong các báo cáo mô tả loài thực vật của ông thường dùng là Daniell.\n"}
{"id": "7503675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503675", "title": "C1orf109", "text": "C1orf109\n\nKhung đọc mở nhiễm sắc thể 1 số 109 (tiếng Anh: \"Chromosome 1 open reading frame 109\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"C1orf109\".\n\nGen C1orf109 có thể có vai trò trong quá trình tăng sinh tế bào ung thư.\n"}
{"id": "7503680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503680", "title": "CADM3", "text": "CADM3\n\nPhân tử bám dính tế bào 3 (tiếng Anh: \"Cell adhesion molecule 3\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CADM3\".\n"}
{"id": "7503686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503686", "title": "CCDC28B", "text": "CCDC28B\n\n\"CCDC28B\" là tên viết tắt của \"prôtêin chứa miền cuộn xoắn 28B\" ở người, nguyên gốc từ tiếng Anh là coiled-coil domain-containing protein 28B. Protein này là sản phẩn của gen cùng tên: \"gen\" \"CCDC28B\" .\n\n"}
{"id": "7503691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503691", "title": "Chymotrypsin-C", "text": "Chymotrypsin-C\n\nChymotrypsin C, còn gọi là caldecrin hay elastase 4 là enzyme ở người được mã hóa bởi gen \"CTRC\".\n\nChymotrypsin C là thành viên của họ S1 peptidase. Protein mã hóa là một yếu tố hạ canxi huyết thanh có hoạt tính protease giống chymotrypsin.\n\n"}
{"id": "7503692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503692", "title": "CHD5", "text": "CHD5\n\nProtein liên kết DNA và chromodomain helicase 5 (tiếng Anh: \"Chromodomain-helicase-DNA-binding protein 5\") là enzyme ở người được mã hóa bởi gen \"CHD5\".\n"}
{"id": "7503694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503694", "title": "A-tư-đà", "text": "A-tư-đà\n\nA-tư-đà, Asita hoặc Kaladevala là một ẩn sĩ khổ hạnh thời Ấn Độ cổ đại, sống vào khoảng thế kỉ thứ 6 trước Công nguyên. Ông được biết đến nhiều nhất với dự đoán rằng Thái tử Tất-đạt-đa của thành Ca-tỳ-la-vệ, hoặc sẽ trở thành một Đại đế vĩ đại, hoặc sẽ trở thành một đạo sĩ vĩ đại. Lời tiên đoán của ông về sau trở thành sự thật, khi Thái tử Tất-đạt-đa cuối cùng đã chọn con đường tu hành và người người đời tôn xưng với danh vị là Phật.\n"}
{"id": "7503695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503695", "title": "Rau diếp ngồng", "text": "Rau diếp ngồng\n\nRau diếp ngồng hay còn gọi diếp thơm, xà lách thơm, diếp gốc, diếp măng, ngó xuân (danh pháp khoa học: Lactuca sativa var. augustana) là một thứ thực vật thuộc loài Xà lách. Rau diếp ngồng là giống cây trồng cho thân cây và cả lá làm thực phẩm. Cây được trồng làm rau phổ biến ở Đài Loan và Trung Quốc, nơi chúng được gọi tên là: 莴笋 (\"wōsǔn\").\n\nLá cây màu xanh, thỉnh thoảng có thể là tía, phiến lá thuôn dài và không phẳng. Lá có thể ăn sống được hoặc luộc qua. Thân thẳng có vỏ màu trắng, phần bên trong mềm, chưa nhiều dinh dưỡng, có thể ăn được thông qua luộc, nấu canh, nướng hoặc xào. Mùi vị toàn cây có mùi hương lúa nếp, vì vậy nhiều vùng ở miền Nam Trung Quốc thường gọi tên là \"du mạch thái\" (có nghĩa là rau cải có mùi thơm lúa mới).\nDiếp ngồng được cho là có nguồn gốc từ Địa Trung Hải, được đưa vào Trung Quốc từ thời nhà Đường (khoảng năm 600 đến 900). Cây có thể được gieo trồng từ hạt. Hạt cây được gieo tập trung vào các khay hoặc luống, sau đó mới cấy ra ruộng. Khoảng cách giữa các cây trên ruộng khoảng 30 cm. Cây thường bị một số loại rệp tấn công trên đồng ruộng.\n\nSau khi trồng khoảng 4-5 tuần diếp ngồng có thể cho thu hoạch lá. Cây cao khoảng 30 cm khi đó phần thân gốc phình to có thể đạt đường kính 3–4 cm và chiều dài 15–20 cm thì có thể cho thu hoặc thân.\n\n"}
{"id": "7503696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503696", "title": "CLSTN1", "text": "CLSTN1\n\nCalsyntenin-1 là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CLSTN1\".\n\nĐột biến trên gen CLSTN1 thể hiện sự tương quan với cơ chế phát bệnh Alzheimer.<ref name=\"doi.10.1093/hmg/dds109\"></ref>\n\nCLSTN1 có khả năng tương tác với APBA2 và protein tiền chất tinh bột (amyloid precursor protein).\n\n\n"}
{"id": "7503699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503699", "title": "Etyl butanoat", "text": "Etyl butanoat\n\nEtyl butanoat là một este với công thức CHO với một oxy có liên kết đôi, mật độ là 879 kg/m³, khối lượng phân tử là 116,16 g/mol và nhiệt độ sôi là 121 °C, nhiệt độ nóng chảy là -93,3 °C. Nó hòa tan trong propylen glycol, dầu paraffin, và dầu hỏa, dễ cháy, không tương thích với các tác nhân oxy hóa mạnh, axit, bazơ. Etyl butanoat được tìm thấy trong táo và trong nhiều loại trái cây như táo, mơ, chuối, mận... Ethyl butanoat là một thành phần hương liệu. Nó có thể được tổng hợp bằng phản ứng ethanol và axit butyric. Đây là phản ứng ngưng tụ, nghĩa là nước được tạo ra trong phản ứng như một sản phẩm phụ.\n\nEtyl butanoat là chất lỏng không màu với mùi thơm dứa, mật độ ít dày đặc hơn nước và không hòa tan trong nước. Hơi của nó nặng hơn không khí.\n\n\nEtyl butanoat được sử dụng như một hương vị nhân tạo giống như dứa trong đồ uống có cồn và đồng thời nó cũng là một thành phần trong nước hoa, và là một dung môi, chất làm dẻo cho cellulose. Nó cũng được sử dụng trong việc sản xuất polyvinyl butyral.\n\nNgoài ra, etyl butanoat cũng thường được thêm vào nước cam, vì hầu hết các mùi hương của nó kết hợp với nước cam tươi. Etyl butanoat là một trong những hóa chất phổ biến nhất được sử dụng trong hương vị và hương thơm. Nó có thể được sử dụng trong nhiều mùi vị: cam (phổ biến nhất), anh đào, dứa, xoài, ổi, đào, mơ, sung và mận. Trong sử dụng công nghiệp, nó cũng là một trong những hóa chất rẻ nhất.\n\nEthyl butanoat là một trong một loạt các este butanoat tìm thấy trong bia. Hương vị của nó rất quan trọng trong việc xác định đặc trưng của các nhãn hành bia lớn trên toàn thế giới.\n\nBằng cách este hóa axit n-butyric với rượu cồn với sự có mặt của dung dịch Twichell hoặc MgCl2 hoặc cũng bằng cách nung rượu n-butyl và ethanol trên CuO + UO3 xúc tác ở 270 °C, ta thu được Etyl butanoat.\n\nCồn etyl và axit buty đun nóng với sự tham gia của axit sulfuric tiếp theo được chưng cất sẽ tạo thành Etyl butanoat.\n\nEthyl butanoat từ các nguồn tự nhiên có thể được phân biệt với etyl butanoat tổng hợp bằng phương pháp phân tích tỷ lệ đồng vị ổn định (SIRA)\n\n"}
{"id": "7503700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503700", "title": "Isoamyl butyrat", "text": "Isoamyl butyrat\n\nIsoamyl butyrat là một chất lỏng không màu với khối lượng phân tử là 158,241 g/mol, công thức là C9H18O2, nhiệt độ nóng chảy là -73 °C, nhiệt độ sôi là 184- 185 °C. Nó được tìm thấy trong đồ uống có cồn, nó có trong mùi hoa quả ví dụ như mơ, dưa, xoài... Isoamyl butyrat cũng có mặt trong rượu vang, dầu bạch đàn và dầu dừa. Isoamyl butyrat được sử dụng để tạo hương vị trái cây.\n\nMột số tên khác của Isoamyl butyrat: FEMA 2060, 3-methylbutyl; isoamylbutylate; Pentyl butancate; Isopentylbutyate; Isoamly butanoat; Isoamyl n-butyrat.\n\nIsoamyl butyrat hòa tan trong rượu, một số loại dầu cố định, dầu hỏa, dầu parafin, không tan trong nước, glycerin, propylen glycol.\n\nTính chất ổn định: nước có cồn, thuốc chống mồ hôi, deo thanh, nước xả, chất làm sạch bề mặt cứng, dầu gội đầu, xà bông.\n\nLưu ý: Isoamyl butyrat nên được bảo quản ở nơi thoáng mát, khô ráo trong các thùng kín, tránh ánh nắng mặt trời trực tiếp và nhiệt độ cao.\n\nIsoamyl Butyrate là một este hóa học của butyrat. Nó là một loại chất tạo hương được sử dụng rộng rãi trong việc chế biến nhiều hương vị trái cây như mơ, chuối, lê, táo và các hương vị khác. Nó là thành phần chính của các hương vị nhân tạo và các hợp chất thơm được sử dụng rộng rãi trong ngành thực phẩm, nước giải khát, mỹ phẩm và dược phẩm. Nó cũng là một loại dung môi để chiết xuất gia vị tự nhiên và dung môi của chất axetat. Isoamyl butyrat được tổng hợp từ trung gian bởi lipase xúc tác esterfication của rượu isoamyl và butyrate.\n\n"}
{"id": "7503701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503701", "title": "Etyl isovalerat", "text": "Etyl isovalerat\n\nEtyl isovalerat là một hợp chất hữu cơ và là este được hình thành từ cồn etyl và axit isovaleric, các phản ứng kèm theo là: Các axit oxy hóa mạnh có thể gây ra một phản ứng mạnh mẽ, có tỏa nhiệt trên các sản phẩm phản ứng. Nhiệt cũng được tạo ra bởi sự tương tác của este với các dung dịch caustic. Hydro dễ cháy được tạo ra bằng cách trộn este với kim loại kiềm và hydrua. Etyl isovalerat có công thức là CHO, khối lượng phân tử là 130,187 g/mol, nhiệt độ nóng chảy là -99,3 °C và nhiệt độ sôi là 131- 133 °C. Etyl isovalerat được tìm thấy trong trái berry. Etyl isovalerat cũng được tìm thấy trong một số loại trái cây và rau ví dụ táo, chuối, dưa, dâu, dứa, dâu tây và cần tây. Etyl isovalerat được sử dụng trong thành phần tạo nên hương thơm trái cây. Nó đồng thời cũng là thành phần tạo hương liệu và được sử dụng rộng rãi trong việc tạo nước hoa. Hiện nay, chất này thường được tổng hợp bằng cách sử dụng lipase tráng surfactant được cố định trong các hạt nano từ. Etyl isovalerat thuộc về họ Este béo axit. Nó là dẫn xuất của axit valeric.\n\nEtyl isovalerat là một chất lỏng không màu với mùi táo mạnh mẽ, mật độ ít dày đặc hơn nước, rất dễ cháy, ít tan trong nước. Hơi của nó nặng hơn không khí. Etyl isovalerat có thể gây kích ứng nhẹ cho da và mắt, hơi của nó có thể gây chóng mặt hoặc nghẹt thở.\n\n"}
{"id": "7503705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503705", "title": "Lương Đình Hồng", "text": "Lương Đình Hồng\n\nLương Đình Hồng là một tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, quân hàm Trung tướng, hiện là Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Học viện Quốc phòng. Ông nguyên là Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Trường Sĩ quan Lục quân 1, nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương, nguyên Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân đoàn 1.\n\nÔng sinh năm 1963, quê ở xóm B thôn Quán Trạch xã Liên Nghĩa, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên.\n\nÔng học tại trường sĩ quan Pháo binh.\n\nTrước năm 2011, ông là Chính ủy Sư đoàn 312, Quân đoàn 1.\n\nTháng 6 năm 2011, ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Chính trị sau đó là Phó Chính ủy Quân đoàn 1.\n\nNăm 2014, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân đoàn 1 đồng thời thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nNăm 2015, bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương.\n\nNăm 2017, ông được điều động về làm Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Trường Sĩ quan Lục quân 1.\n\nNăm 2018, ông được bổ nhiệm về làm Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Học viện Quốc phòng.\n\nTháng 6 năm 2018, ông được thăng quân hàm Trung tướng\n\nBố đẻ là Lương Đình Thìn cũng là sĩ quan quân đội hàm cấp tá đã nghỉ hưu tại quê.\n\nÔng có con trai là Thiếu tá Lương Trung Hiếu Tiểu đoàn trưởng tiểu đoàn 3 Trung đoàn 141, sư đoàn 312, Quân đoàn 1.\n"}
{"id": "7503706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503706", "title": "Pennatomys", "text": "Pennatomys\n\nPennatomys nivalis là loài gặm nhấm trong họ chuột gạo Qryzomyini đã tuyệt chủng từ các hòn đảo Sint Eustatius, Saint Kitts, và Nevis ở Antilles ở châu Mỹ. Chúng là loài duy nhất trong chi Pennatomys (chi đơn loài), nó được biết đến từ hóa thạch của các bộ xương vẫn được tìm thấy trong các khảo cổ học Amerindia trên cả ba hòn đảo này. \nKhông có mẫu vật sống nào được biết đến, nhưng có một số ghi chép lịch sử về loài gặm nhấm của Saint Kitts và Nevis có thể xem là Pennatomys. Pennatomys nivalis là một loài có kích thước trung bình mà không có nhiều sự thích nghi đặc biệt. Xương mũi ngắn, một tấm xương ở cạnh sọ, rộng. Vòm xương dài và phẳng.Các răng hàm trên có ba chấu. Chúng là một loại chuột gạo cỡ trung bình, Pennatomys được biết đến từ một số xương còn lại, hộp sọ chỉ được tái tạo từ các mảnh vỡ. Nướu răng hàm trên song song với nhau. \n"}
{"id": "7503707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503707", "title": "Reigomys", "text": "Reigomys\n\nReigomys primigenus là một loài gặm nhấm trong họ chuột gao Oryzomyini đã tuyệt chủng, chúng được biết đến từ lớp trầm tích còn lại từ thế Pleistocene tại khu vực Tarija, phía đông nam Bolivia. \nNó được biết đến từ một số hàm răng và răng hàm riêng biệt cho thấy các răng hàm của nó hầu như giống hệt với hàm của các loài Lundomys đang sống. Mặt khác, động vật có một số đặc điểm bắt nguồn của vòm miệng có mối quan hệ gần gũi hơn với Holochilus là một chi của những con chuột đầm ở Nam Mỹ và vì thế nó được đặt trong chi Holochilus khi nó lần đầu tiên được mô tả trong 1996. Những khám phá tiếp theo của Noronhomys và Carletonomys có liên quan mật thiết hơn với Holochilus còn sót lại hơn H. primigenus được xếp vào Holochilus nhưng còn nghi ngờ, và cuối cùng nó đã trở thành loài thuộc chi riêng của Reigomys.\n\nReigomys primigenus là một con chuột lớn, mặc dù nhỏ hơn so với cả Lundomys và Holochilus. Phần còn lại của Reigomys primigenus được khai khám từ nhiều địa phương với các trầm tích sông ở Tarija, đã được ghi lại từ khoảng 0,7 đến 1,0 triệu năm trước. Các loài gặm nhấm khác được tìm thấy ở đây bao gồm Andinomys, Calomys, Kunsia, Nectomys, Oxymycterus, Phyllotis và một số loài Akodontini khác, có lẽ là Akodon, Necromys hoặc một chi. Reigomys primigenus không được biết đến từ các địa phương khác và được coi là tuyệt chủng.\n\n"}
{"id": "7503708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503708", "title": "Transandinomys", "text": "Transandinomys\n\nTransandinomys là một chi động vật gặm nhấm trong tông Oryzomyini của họ chuột Cricetidae. Nó bao gồm hai loài là Transandinomys bolivaris và Transandinomys talamancae đều được tìm thấy trong những khu rừng từ Honduras ở Trung Mỹ về phía nam và phía đông sang phía tây nam Ecuador và tây bắc Venezuela ở miền bắc Nam Mỹ. Cho đến năm 2006, các thành viên của nó đã được xếp vào chi Oryzomys, nhưng phân tích phát sinh loài cho thấy chúng không liên quan chặt chẽ với các loài thuộc chi đó và do đó chúng được đặt trong một chi mới. Chúng có thể liên quan chặt chẽ đến các chi như Hylaeamys và Euryoryzomys, những loài này có các loài rất giống nhau. \nSự phân bố của Transandinomys trải dài từ phía đông Honduras qua Nicaragua, Costa Rica, Panama và Colombia về phía nam và đông sang phía tây nam Ecuador và miền bắc Venezuela, thường là phía tây và bắc dãy Andes. Phạm vi pân bố của hai loài chồng lấn lên nhau, nhưng khác biệt. Lòa T. bolivaris xuất hiện từ Honduras chủ yếu ở phía Caribê của Trung Mỹ phía nam đến phía tây Colombia và Tây Bắc Ecuador, lên đến 1800 m (5900 ft) trên mực nước biển.\n\nTrong khi đó T. talamancae, được tìm thấy ở độ cao 1525 m (5000 ft) so với mực nước biển, ít phân bố rộng rãi ở Trung Mỹ, vì nó không được biết xa hơn phía tây bắc Costa Rica, nhưng phân bố rộng rãi hơn ở Nam Mỹ, xuất hiện ở phía tây nam Ecuador và phía bắc Venezuela. Nó cũng đã được ghi lại ở phía Nam của Andes Venezuela, trong dải hẹp của rừng giữa Llanos. Cả hai loài này đều là chuột rừng, nhưng trong khi T. bolivaris bị giới hạn bởi các dạng rừng ẩm, T. talamancae dường như chịu đựng được nhiều hơn so với rừng khô hơn, điều này giải thích sự phân bố rộng hơn của Nam Mỹ. \nCả hai loài Transandinomys bolivaris và Transandinomys talamancae là những con chuột gạo cỡ vừa, chúng có nhiều màu sẫm hơn các phần dưới màu trắng. Cả hai loài này đều có đặc điểm râu dài, nhưng loài T. bolivaris đặc biệt dài. Ngoài chiều dài râu và lông thú, một số khác biệt về hình thái khác biệt khác biệt, bao gồm cả hàm lượng phân tử trên đầu tiên ở T. bolivaris. Loài Hylaeamys và Euryoryzomys cũng khác với Transandinomys trong một số chi tiết về hộp sọ và răng và có râu ngắn hơn.\n\nChúng gần giống với các giống lúa rừng trung bình cỡ trung bình như Hylaeamys và Euryoryzomys từ rừng nhiệt đới Amazon và các khu vực lân cận và Handleyomys alfaroi ở Trung Mỹ và Tây Nam Mỹ. Các loài Transandinomys sống trên mặt đất, hoạt động vào ban đêm, ăn cả thực vật và động vật, và làm tổ trên cây. Cả hai đều là vật chủ để ký sinh bên ngoài. Cả hai loài này sống trên mặt đất, hoạt động trong đêm, sống đơn độc, và ăn chủ yếu trái cây và hạt, nhưng cũng có thể ăn các loại thảo mộc và côn trùng. Nhiều loài ve, bọ chét đã được ghi nhận là ký sinh trùng trên cả hai loài.\n\n"}
{"id": "7503709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503709", "title": "Abrotrichini", "text": "Abrotrichini\n\nAbrotrichini còn được gọi là clade Andes hoặc clade nam Andes là một tông của loài gặm nhấm trong phân họ Sigmodontinae. Nó bao gồm khoảng mười lăm loài được xếp vào trong năm chi, tông chuột này phân bố ở Nam Mỹ từ nam Peru đến nam cực Nam của châu lục, bao gồm cả các thảo nguyên Patagonia. Các hóa thạch sớm nhất được biết đến là từ thế Pliocene ở Argentina.\nBan đầu, Abrotrichine được xếp trong tông chuột Akodontini cho đến những năm 90, và một số thậm chí còn phân loại trong chi Akodon. Các nghiên cứu của Allozyme vào đầu những năm 90 đầu tiên cung cấp bằng chứng cho sự khác biệt của chúng từ Akodontini và năm 1999 một nghiên cứu phân tích trình tự của gen cytochrome b ty thể đã tìm ra bằng chứng khác cho sự khác biệt giữa Akodontini và nhóm này và đề nghị tên Abrotrichini. Tuy nhiên, cái tên Abrotrichini vẫn chưa được đưa ra. Đến năm 2007, Guillermo D'Elía và các đồng nghiệp đã công bố một chẩn đoán đầy đủ về tông Abrotrichini, xác nhận tên này.\nAbrotrichines là loài gặm nhấm cỡ trung bình có kích thước trung bình với lông dài và mềm, về màu sắc chúng thường có màu xám hoặc nâu, lông ngắn, lông dài và bàn chân khỏe khoắn với những móng vuốt. Trong cấu trúc hộp sọ, mõm dà và vỏ não được làm tròn. Vòm miệng dài (kéo dài ra khỏi răng hàm thứ ba). Không có rãnh ở răng cửa trên và răng hàm mặt không phải có vây cao. Các răng hàm răng thiếu nhiều tính năng phụ, đặc biệt là hàm trên thứ ba.\n\nCác loài trong chi này đều có 13 đốt sống ngực (ức ngực) có xương sườn, chúng 6 đốt sống thắt lưng, và có từ 18 đến 29 đốt sống đuôi. Về di truyền, một kyrotype của 52 nhiễm sắc thể (2n = 52), hiện diện trong một số loài, đã được gợi ý như là một đồng điều hòa của tông này nhưng trong khi khả năng này vẫn chưa được kiểm tra, các loài Pearsonomys hiện hành được biết có 2n = 56, và một số Loài Abrothrix olivaceus có 2n = 44. \n\n"}
