{"id": "3374221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374221", "title": "Nanh", "text": "Nanh\n\nNanh là hai chiếc răng sắc nhọn dài bất thường mọc từ hàm trên phía trước thường là để dùng làm vũ khí tấn công, vũ khí phòng vệ hay làm công cụ để thực hiện động tác xé, xẻ thức ăn ở các loài động vật. Nanh được sử dụng là một vũ khí sử dụng dành cho những cú cắn chí mạng dùng để kết liễu đối phương hoặc dùng để tự vệ một cách hữu hiệu và cũng là dấu hiệu cảnh báo, phô trương sức mạnh để dọa nạt của các loài động vật, đôi khi nó còn là vũ khí quan trọng bậc nhất để đấu tranh sinh tồn trong tự nhiên.\n\nỞ các loài động vật có vú, một chiếc nanh là một chiếc răng nanh, dùng để cắn và xé thịt. Đối với các loài rắn, nó là một chiếc răng để tiêm nọc độc gọi là \"nanh vòng\". Nhện cũng có răng nanh (kềm hay càng), mà là một phần của họ Chelicerae, nanh cũng được ghi nhận ở các loài côn trùng như kiến càng. Răng nanh là phổ biến nhất trong các loài ăn thịt hay động vật ăn tạp, nhưng một số động vật ăn cỏ, chẳng hạn như con dơi ăn quả. Chúng thường được sử dụng để giữ hoặc nhanh chóng giết chết con mồi, chẳng hạn như ở các loài mèo lớn\n\nNhững động vật ăn tạp, ví dụ như gấu, sử dụng những chiếc răng nanh của chúng khi đi săn cá hay con mồi khác, nhưng chúng không cần thiết cho việc ăn trái cây. Một số loài vượn hay khỉ cũng có răng nanh, mà chúng sử dụng để tự vệ. Tuy nhiên, những chiếc răng nanh (răng số 3) tương đối ngắn của con người không được coi là \"nanh\". Nanh còn gọi với những cái tên khác như chiếc nanh, hay cặp nanh, hoặc nanh vuốt hay còn gọi là răng nanh, nanh trên hay răng nanh phía trước. Những chiếc nanh của nhiều loài động vật được con người ưa thích sưu tập để trang trí, làm bùa, thú chơi nanh như: \"nanh hổ\", \"nanh báo\", \"nanh sư\", \"nanh lợn lòi\", \"nanh sói\", \"nanh gấu\".\nThông thường, ở các loài thú, nhất là các loài thú trong bộ ăn thịt thì chiếc nanh được gắn vào hàm trên phía trước và mọc thành một cặp có độ dài đều nhau và có độ cong nhất định với đỉnh nanh nhọn, nhưng một số loài chiếc nanh có thể mọc ngược như lợn lừng và được gọi là nanh sừng, hay nanh khoằm hoặc các loài côn trùng cặp nanh thường bố trí theo chiều ngang giống nhưng những chiếc nanh càng. Một số loài mèo có nanh dài bất thường và được gọi là răng kiếm hay răng đao như hổ răng kiếm (simodon) hay một số loài như hải tượng, báo biển có cặp nanh dài lòi ra ngoài. Một số loài hươu ăn cỏ cũng có những chiếc nanh này chẳng hạn như hươu xạ Kasermia hay còn gọi là hươu ma cà rồng.\n\nMột chiếc nanh kết hợp với hàm răng (răng nanh và răng hàm, răng cửa) cộng với lực cắn mạnh sẽ một vũ khí mang tính chí mạng trong đấu tranh sinh tồn. Những chiến nanh sẽ có tác dụng cắm ngập vào các đối tượng (con mồi, nạn nhân, đối thủ, kẻ thù) có thể cắt đứt mạch máu, cắt đứt tủy sống, làm tổn thương xương sống gây tê liệt hệ thần kinh hoặc làm lủng sọ, nát sọ gây ảnh hưởng đến não bộ và gây tổn thương não bộ nghiêm trọng. Nanh có thể kết hợp với năng nanh và lực cắn tạo thành một phát ngoạm tạo thành bộ gọng kìm siết làm nghẹt thở con mồi hoặc cắn ngập xương (như một số loài mèo lớn: hổ, sư tử, báo đốm Mỹ) hoặc cấu xé con mồi (cú cắt kéo) tạo thành cú đớp hoặc cú táp rách da, xẻ thịt gây mất máu dẫn đến chết (chẳng hạn như loài sói) hoặc những cú đâm ngập sâu (như loài sư tử biển) hoặc những cú húc, ủi mạnh vào mạn sườn của loài lợn lòi.\n\nỞ các loài rắn, chiếc nanh còn là phương tiện quan trọng để bơm, tiêm nọc độc vào con mồi, nanh của các loài rắng độc thường rỗng và có rãnh nhỏ (răng rỗng hay răng có khía ở hàm trên) để nọc độc từ tuyến độc truyền vào con mồi thông qua vết cắn. Các loài côn trùng như kiến, nhện, bọ cạp… có chiếc nanh phát triển như đôi gọng kìm để móc, kẹp vào đối tượng gây đau đớn. Một số loài cá đã phát triển một chiếc nanh sắc nhọn để cắn xé điên cuồng con mồi. Các loài nhện cũng tương tự khi một số con nhện kết hợp việc cắn, giữ với việc truyền độc tố vào con mồi, tương tự vậy là các loài kiến với cú cắn từ đôi càng khỏe gây bỏng rát đau nhói.\n\nChiếc nanh là biểu tượng của sức mạnh và vũ khí sát thương của nhiều loài động vật, chiếc nanh kết hợp với bộ móng vuốt (để cào, tát, móc) được gọi là nanh vuốt chỉ về vũ khí quan trọng. Chiếc răng nanh kết hợp với bộ hàm răng nhọn hoắt cộng với vẽ mặt biểu cảm khi giận dữ và tiếng gầm rống, phì, huýt là những dấu hiệu cảnh báo nguy hiểm được gửi đến đối phương và làm đối phương khiếp sợ. Nhiều loài động vật thường khoe răng nanh để chứng tỏ sức mạnh mà không cần phải giao chiến. Người ta cũng thường sưu tầm những chiếc nanh thường là \"nanh hổ\", \"nanh sói\" và \"nanh lợn rừng\" để đeo với ý niệm về sức mạnh cũng như những niềm tin có thể trừ tà ma, làm cho các loài vật phải khiếp sợ. Trong hình tượng văn học, chiếc nanh là biểu tượng của ma cà rồng chuyên hút máu người.\n\n\"Nanh hổ\" hay còn gọi là \"nanh cọp\" là những chiếc răng nanh của loài hổ. Trong họ nhà mèo, hổ là loài vật có răng nanh dài nhất với cặp răng nanh dài lên đến 74.5 mm (2.93 in) thậm chí đạt đến 90 mm (3.5 in) điều này giúp hổ trở thành loài có răng nanh dài nhất trong số các loài mèo còn tồn tại ngày nay và nhờ đó chúng có thể gặm tới xương mọi động vật trên trái đất Hổ có một đỉnh răng nhọn hình tam giác phát triển tốt cung cấp sự hỗ trợ chắc chắn cho cơ hàm để tạo lực cắn mạnh mẽ cho chúng.\n\nNhững con hổ cũng có hàm răng đặc biệt chắc nịch và mập mạp, và có răng nanh dài nhất và lớn nhất trong số tất cả động vật họ mèo còn tồn tại với số đo 7,5–10 cm (3,0-3,9 in) xét về chiều dài, và là lớn hơn và dài hơn so với những chiếc nanh của một con sư tử có cùng kích thước, nguyên nhân có lẽ vì con hổ cần hạ con mồi lớn hơn mình một cách đơn độc hơn là những con sư tử thường săn mồi lớn theo nhóm. Nanh của hổ có tủy răng nối với tủy sống để gia tăng sự nhạy cảm bằng thân kinh cảm ứng, cho phép chúng có thể cảm nhận được động mạch con mồi để định vị chính xác điểm tiếp xúc cần thiết khi cắn đứt chúng bằng một cú cắn chí mạng.\n\nHổ là loại ăn thịt sống do đó nanh rất nhọn và bén sắc cạnh. Nanh hổ nhọn phần đầu (sắc nhọn) phần gần chân răng hình tam giác méo. Hai bên mặt của nanh hổ sẽ có ba rãnh dọc nằm từ phần giữa nanh thành hình dấu Tam Sơn (nanh gấu sẽ có vân nằm ngang). Phần bụng của nanh Hổ sẽ có một đường sống rất bén nổi lên từ đầu đến chân nanh (để xé thịt). Phần chân của nanh hổ thường thon dài theo nanh. Nanh hàm trên của hổ thì phần chân nanh dài bằng 2/3 chiếc nanh. Nanh hàm dưới của hổ phần chân nanh và phần nanh thường bằng nhau và sẽ bị mòn phía lưng nanh (do cạ vào nanh trên).\n\nSo với bộ răng của nhiều loài thú ăn thịt (chó, cầy, gấu) răng hổ ít hơn, chúng chỉ có 30 răng thay vì 42 giống như chó, nhưng răng chúng cỡ lớn hơn, cạnh sắc và mấu khỏe hơn. Răng cửa nhỏ và dẹp không có nhiều tác dụng quan trọng, nhưng răng nanh rất lớn dùng để cắn xé và rỉa thịt còn răng hàm dẹp bên và có mấu nhọn, sắc dùng để cắn dập xương con mồi (gọi là carnassial) cho phép con hổ để cắt thịt từ con mồi như lưỡi dao và nuốt từng miếng lớn của tảng thịt. Mặt hổ tròn; hàm răng trên và hàm dưới không dài, nên làm thành hai gọng kềm ngắn rất khỏe, giúp con vật ngoạm mồi rất chặt và cắn vỡ được ống xương rắn nhất với một lực nghiền mạnh như gọng kềm.\n\nNanh thú phát triển từ nhỏ tới lớn, vì vậy chúng phải có thớ nanh (còn gọi là vân). Trọng lượng nanh thiệt nặng hơn hẳn nanh giả, nanh thiệt rất chắc chắn, rất cứng. Người chơi móng hổ sẽ không được bóp, nắn mạnh chiếc nanh, vì đó là tối kỵ, nếu không móng đó sẽ bị hỏng, có thể bị đứt ngang theo vân móng nứt dọc, ân chơi thường bơm silicon để tránh hiện tượng này.\n\nĐể phân biệt nanh thật, nanh giả, không khó. Đối với nanh hổ thì nanh của chúng sẽ có phần gốc thuôn, hoa văn chìm, sắc sảo, có hình tam giác ở phần chân nanh, phần men chỗ tiếp giáp thường rõ ngấn, gốc nanh có một lằn chỉ nứt ngầm ở gốc nhưng lại không sờ thấy vết. Nanh gấu thì tròn và thường tà phần đầu, phần chân răng thì oval, phần chân nanh phình to. Nanh báo thì ít lằn nứt ngầm, gốc nanh bị rỗng ruột. Nanh sư tử đều có độ mòn, lõm khuyết của men nanh, vì do sự cọ xát của nanh trên và nanh dưới nên chúng thường bị mòn một phía, nanh trên mòn bên trong, nanh dưới mòn bên ngoài. Nanh lợn rừng thường có độ sáng chìm khi rọi dưới ánh sáng mặt trời hoặc soi qua đèn pin.\n\nNanh hổ cùng với vuốt hổ có ý nghĩa then chốt trong hành vi săn mồi của hổ. Khi áp sát con mồi thì hổ khống chế con mồi từ mọi góc độ, trong đó có hai phương pháp chính là tấn công từ đằng sau và cắn vào cổ để làm gãy cột sống hoặc cắn vào khí quản của con mồi, hoặc làm tổn thương tĩnh mạch, động mạch cảnh. Đối với những loài thú nhỏ, cân nặng chưa bằng một nửa trọng lượng cơ thể của con hổ, thì chúng giết con mồi bằng cách cắn vào gáy, chúng sẽ dùng răng nanh kẹp chặt đốt xương cổ, dùng sức mạnh của hàm bẻ gãy xương cổ, tách chúng ra khỏi tủy sống. Đối với những con mồi lớn hơn, chúng thường cắn vào cổ họng và ép chặt khí quản của con mồi làm nó ngẹt thở và chết nhanh hơn.\n\nNgười ta quan niệm rằng, hổ là chúa tể của rừng xanh nên hội tụ đủ sức mạnh thiên nhiên, hổ là biểu trưng cho sức mạnh của đại ngàn, sống nơi rừng già, chúng ăn toàn động vật quý, uống nước rừng, sống trong rừng sâu nên hấp thụ được linh khí của đất trời. Hổ càng già thì nanh càng lớn và uy lực của nó càng mạnh. Người nào sở hữu được chiếc nanh hổ tinh đã ăn thịt nhiều người thì sẽ không sợ con vật hung dữ nào, chó sói, gấu, rắn hổ chúa khi nhìn thấy bóng vía là chúng sẽ quỳ xuống. Việc đeo móng hổ còn giúp chủ nhân tránh bị tà đạo, ma quỷ làm hại, đạn bắn không trúng\n\nTrẻ con hay người lớn đeo nanh cọp trước ngực sẽ tránh được phong hàn, gió độc. Có người còn nói có nanh cọp tên bắn không thủng, đạn ghim không chết, đi rừng gặp thú dữ nào cũng không sợ chúng tấn công. Ở Đà Lạt trước đây, binh lính, sĩ quan cả người Kinh lẫn người Thượng thường đeo móng cọp để tránh bị tà ma hãm hại và khi ra trận tiền tên bắn không trúng, đạn ghim không thủng, chỉ cần chơi cái nanh cọp này thì ma trêu quỷ ghẹo gì cũng hết. Bởi thế từ xưa mọi người thường đi tìm nanh cọp để phòng thân, và tạo nó thành món hàng trang sức độc đáo, nhưng trong 10 nanh cọp tỷ lệ nanh cọp thật chỉ có một hai cái, do con buôn làm ra từ sừng trâu hoặc từ ngà voi\n\nNhiều thư tịch cổ và từ tự sự, ngoài tác dụng trấn trừ tà ma, khu phong bài chướng khí, ngày trước nhờ nanh vuốt mà các chiến binh rừng xanh tránh được họa đao thương. Những chiến binh người Chơro kể chuyện nhờ chùm nanh hổ bảy cái đeo cổ mà khi lâm trận, mũi tên, hòn đạn của kẻ thù không bao giờ chạm được vào người. Nanh vuốt chúa tể rừng xanh có tác dụng khu phong, trấn quỷ trừ tà, mang lại nguyên khí, tài lực cho người đeo nó. Khi giết được con thú, thợ săn sẽ bẻ nanh của nó xỏ dây đeo cổ để đánh dấu chiến tích của anh ta thôi không chuyện đeo vào tránh tên tránh đạn\n\nTrong các loại nanh của động vật hoang dã, thú dữ như cọp, beo, gấu, heo rừng thì nanh heo rừng hiện đang mua bán phổ biến nhất, khách hàng chủ yếu là các tay chơi, dân giang hồ, cờ bạc, dân buôn bán làm ăn, dân sành thích nhất là nanh lợn rừng. Theo tín ngưỡng của người phương Đông, nanh lợn rừng có thể giúp chủ nhân tránh khỏi ma quỷ. Tục đeo nanh lợn rừng xuất phát từ một số dân tộc thiểu số. Họ coi đó là bùa hộ mệnh sẽ khiến cho thú dữ phải khiếp sợ và tôn thêm vẻ uy nghiêm cho người đeo. Đeo răng nanh lợn rừng sẽ giúp cho người đó luôn gặp may mắn, nắm bắt được thời cơ, cuộc sống thịnh vượng, tránh được những điềm gở, giải trừ ma quái và ốm đau, bệnh tật. Ngoài ra, đối với những chiếc nanh đã được những ông thầy cao tay yểm bùa thì sẽ có khả năng giúp chủ nhân biết trước để có thể phòng vệ với những kẻ có dã tâm độc ác \nGiới dân chơi, nhất là những đại gia kinh doanh đua nhau săn tìm loại nanh heo tròn (nanh dài, cong tự nhiên thành vòng tròn) để làm bùa hộ mệnh. Theo quan niệm đồn đại thì những chiếc nanh heo này có khả sức mạnh tâm linh giúp trấn giữ của cải. Nhiều người tin rằng, chúng có một uy lực tâm linh hết sức huyền bí, giúp chủ nhân tránh được tà ma, bệnh tật và gặp nhiều may mắn. Theo đó, những con lợn rừng sống lâu năm khi chết sẽ dồn hết sức lực, tinh túy của mình vào chiếc răng nanh. Và bằng một cách nào đó, sức mạnh này sẽ bảo vệ chủ nhân tránh khỏi mọi tai ương và đặc biệt “thiêng” trong chuyện trấn giữ của cải, làm ăn ngày càng phát tài.\n\nĐặc biệt, với những người đồ tể chuyên giết mổ heo, có lẽ vì có chút liên quan đến nghề nghiệp, họ thường nhờ thầy bùa làm phép trước khi đeo nanh quý. Họ tin việc này sẽ giúp họ tránh được sự trả giá từ công việc sát sinh. Một số người duy tâm cho rằng: Người làm nghề liên quan đến việc sát sinh thường đeo nanh lợn rừng có yểm bùa để phòng sự trả thù của những sinh linh. Hơn nữa, chiếc nanh lợn rừng có những điều kỳ diệu đến huyễn hoặc như khi cắm những chiếc nanh đó vào cây chuối thì cả cây sẽ chết, để tim đèn pin cháy ngang qua nanh lợn rừng, lửa sẽ tự tắt, nếu nanh đã được yểm bùa, chúng sẽ phát sáng khi ở trong tối\n\nLoại nanh heo Lục Chiếc đặc tròn là khó kiếm nhất, Họ thực sự tin rằng, nếu đeo trên người hoặc treo trong nhà nanh heo tròn (nhất là loại nanh đã được yểm bùa) thì tài lộc sẽ đến không ngừng. Hơn tất cả, những nạn bất ngờ, tà ma sẽ tránh xa họ. Nanh heo rừng Lục Chiếc vốn đã là đồ rất quý. Nhưng nếu nó cong thanh hình tròn thì càng hiếm hơn, bởi lúc đó, nó đã bị “ngải nhập”. Nanh heo rừng rủ (hoặc rũ) có công năng mạnh mẽ nhất. Đó vốn là nanh của những con heo rừng thành tinh, sống lâu năm trong rừng sâu và đạt đến hạng thượng thừa về khả năng sinh tồn. Đây cũng là loại nanh ưa được chuộng nhất, bởi người ta nói rằng, nó đã được “yểm bùa”.\n\nHeo rừng khi trưởng thành, những con đực tách bầy nhưng vẫn đi lẩn khuất, lầm lũi song song với bầy để bảo vệ. Vì sự tách bầy độc hành này, các thợ rừng gọi nó là lục chiếc. Có người gọi sai là độc chiếc. Theo Hán nghĩa, lục có nghĩa là chai sạn, chiếc có nghĩa là duy nhất. Để tự to bộ giáp khí cho mình, heo lục chiếc thường mài nanh vào thân cây gỗ dầu chai. Để khi thân dầu chai tiết ra chất nhựa, con heo lăn bộ lông cứng vào chất dẻo đó (vì vậy thợ rừng còn gọi là heo lăn chai). Khi nhựa dầu khô, bộ lông heo trở thành một thứ giáp cứng để bảo vệ mình. Chúng thường mài nanh vào thân cây dầu chai nên còn gọi là heo lăn chai. Lâu dần, lăn chai đọc lái thành heo Lục Chiếc. Chất nhựa ở cây gỗ dầu chai dính lên làm cho chiếc nanh cứng hơn nhiều lần so với nanh thường. Cũng chính chất nhựa ấy vô tình biến đổi cấu tạo của một vài chiếc nanh heo rừng khiến nó uốn cong thành vòng tròn.\n\nHeo lục chiếc có bộ dáng rất hầm hố, mông thấp, đầu to. Chiếc đầu quá khổ có cặp nanh cứng và sắc luôn dựng ngược lên chờ đối thủ. Nếu nói hổ là chúa tể rừng già thì heo lục chiếc là dũng sĩ đánh chúa. Khi đối diện với một con heo lục chiếc trưởng thành, cọp thường cụp đuôi chạy thẳng sau một trận tử chiến. Với cặp nanh chĩa ngược kỳ quái và độ lỳ đòn, heo lục chiếc thường hung hãn tấn công bất ngờ bất kỳ con vật nào ngay khi vừa giáp mặt. Khi đã chiến đấu thì nó không bao giờ bỏ chạy trước bất kỳ đối thủ nào, chiến đến chết mới thôi.\n\nThợ săn rừng khi gặp heo lục chiếc thường trèo nhanh lên cây rồi mới tìm cách bắn hạ. Nếu chậm chân, hiếm khi toàn mạng sau cú tấn công dũng mãnh đầu tiên của con heo hiếu chiến, lỳ lợm. Thợ rừng chuyên nghiệp không sợ cọp, beo mà chỉ sợ bất chợt đụng phải con đực heo rừng đơn độc, độc hành lục chiếc. Trước khi chết, heo thường lấy hơi tàn cắm sâu cặp nanh giấu vào thân cây rồi mới chết. Chúng gần chết thì sức đâu mà cắm nanh vào cây. Nó chỉ cắm nanh xuống đất, không phải cắm để giấu nanh. Nó cắm nanh vì tàn sức, đang ủi đất kiếm ăn thì sức lực cuối cùng chợt tắt, thì nanh cắm vào đất. Đó là lý do thợ rừng luôn thấy xác heo già mới chết đều cắm ngập mặt vào đất, chúng còn giấu nanh vào thân cổ thụ nữa.\n\nỞ Indonesia có loài lợn kỳ lạ nhất thế giới, loài lợn này có bộ răng nanh cùng 2 chiếc sừng mọc ở sống mũi. Chúng còn được gọi là lợn hươu (Babyrousa babyrussa). Lợn hươu được biết đến nhờ hai cặp răng nanh của chúng: cả hai cặp răng nanh trên và dưới đều khá lớn, cong ngược và uốn về phía sau rồi sau đó uốn ngược trở lại phía trước. Cặp nanh trên của lợn hươu đực cong và lớn đến mức chúng nổi rõ qua lớp thịt, xuyên ra ngoài qua các lỗ để vượt qua phần đỉnh của mõm. Hai chiếc nanh trên sống mũi còn được coi là ngà. Lợn cái có hai bộ nanh ngắn hơn. Bộ hàm mạnh mẽ của lợn hươu có dễ dàng cắn vỡ hạt cứng.\n\nỞ Campuchia, khi già, một số loài heo rừng chọn Virachey thuộc Campuchia làm nơi an nghỉ. Những chiếc nanh heo từ khu nghĩa địa này được bán với giá hàng chục nghìn đôla. Không ai giải thích được vì sao những con heo lục chiếc già lại chọn vạt rừng dầu chai của Virachey (Campuchia) làm nơi trú ngụ cuối đời lãng du. Một số người đoán rằng, hàng trăm năm trước, tiếng súng chiến tranh đã lùa những chú heo rừng vào ẩn nấp dưới những vạt rừng le, tre ở cụm Virachey để vừa có cái ăn, vừa kín đáo khiến nơi đó biến thành một quần thể heo. Khi tàn hơi những chú heo già chỉ cần la lết thêm vài ngày rừng là đến nơi thâm sơn để trút hơi tàn. Hàng trăm năm trôi qua, hết lứa heo này đến lứa heo khác mò đến nơi này đã tạo thành một nghĩa địa rộng lớn. Xác heo cũ, mới mục rữa chồng lên nhau, lá rừng rụng xuống che phủ.\n\nỞ Thái Lan, nanh heo là một trong những sản vật quý mang tính tâm linh. Người Thái Lan gọi nanh heo rừng là Sukhoi ni Sunhk nhưng nanh heo quý thì gọi là Mụ Kheo. Mụ Kheo là những chiếc nanh của heo lục chiếc, còn gọi là heo lăn chai được các pháp sư ếm bùa vào. Theo tín ngưỡng phương Đông, nanh heo lục chiếc có công năng đem lại may mắn trong kinh doanh cho người đeo. Hiện nay, nhiều doanh nhân vẫn tin rằng, những chiếc nanh Mụ Kheo luôn đem lại khoản hợp đồng kinh tế có lợi cho họ. Thời chiến tranh Đông Dương, nhiều người lính lùng tìm những chiếc nanh heo Mụ Kheo đeo trên cổ để đạn không xâm phạm. Họ tin rằng, ai đeo nanh heo Mụ Kheo, đạn bắn không trúng. Trong chiến tranh, người lính nào đeo nanh heo, đạn sẽ không bắn trúng. Nhưng là không bắn trúng chiếc nanh heo, chứ người đeo thì trúng\n\nNó được nhiều người tìm mua vì loại nanh này dễ tìm nên là hàng thật chứ không bị làm giả. Giá cả cũng vừa túi tiền nên người ta mua làm mặt dây chuyền đeo cho mình và cho trẻ con. Giá nanh heo phụ thuộc vào nhiều yếu tố như màu sắc, hình dáng, phần trăm đặc ruột. Nanh của heo rừng đực trung bình dài từ 8–10 cm có giá khoảng 600.000–800.000. Nanh của heo rừng già dài từ 12 cm trở lên sẽ được bán với giá rất đắt, nanh càng cuộn tròn vòng càng lớn và càng đặc ruột thì giá rất cao, đắt giá nhất là nanh có đường kính hình cuộn tròn hơn 13 cm. Một số dân chơi còn bọc bạc hoặc vàng, họ chạm trổ, điêu khắc những hình thù độc đáo như hình phật, rồng, ký tự độc đáo và được bán với giá hàng ngàn đô. Một số dân chơi còn chơi loại mặt hàng này theo tướng số\n\nTrước năm 1975, ở Việt Nam, các loại nanh có giá trị thấp. Khoảng hai chục năm trở lại đây thì nanh thú rừng, đặc biệt là nanh heo rừng bắt đầu có giá trị khi được các dân buôn bán làm ăn hay dân chơi cờ bạc, dân giang hồ đổ xô lùng sục mua cho bằng được để bọc vàng dát bạc làm đồ trang sức đeo trên người. Nó trở thành một thứ \"vàng trắng\" đem lại lợi nhuận béo bở Răng heo rừng không có giá trị cao nhưng có thể chế tác thành những chiếc nanh heo con. Có những chiếc nanh dài đến mức mũi cong chạm ngược vào gốc như một chiếc vòng, giá trị từ 5.000 USD đến hơn 10.000 USD một chiếc tùy theo mức giả cổ. \n\nKhác với nanh của họ mèo là dài, chắc và mập thì cặp nanh sói được đặc trưng bởi mấu dẹt, nhọn và sắc như dao cạo, dùng để xét con mồi, gây mất máu. Khi tấn công, một miếng cắn của nó đủ sức làm vỡ xương đối thủ, đôi hàm sắc nhọn này đôi lúc cũng dùng để ăn hoa quả như táo, lê. Khi săn các loài thú lớn, như nai sừng tấm, chó sói thường tập trung cắn vào chân sau của con vật. Khi con mồi ngã xuống vừa tầm, chó sói sẽ cắn một cú chí mạng vào cổ họng cắt đứt động mạch chủ và dây thần kinh, khiến cho con vật chết nhanh chóng. Một con sói có kích thước nhỏ cũng dễ dàng đánh bại một con chó nhà cỡ lớn nhờ hàm răng sắc nhọn và những cú cắn chết người vào vùng cổ.\n\nHàm răng của sói lửa có thể nói là sắc hơn cả dao cạo, xé đứt cả da trâu, da bò Khi đã khép vòng vây, hàm răng trắng ởn của sói lửa lúc này hơn cả dao cạo, xé đứt cả da trâu, da bò. Đối với các con vật lớn như trâu, bò thì chúng dùng chiến thuật quây quanh và cứ vờn rồi đớp thịt ở mông, ở đùi khiến những con trâu, bò con nào cũng bị mất một mảng thịt ở mông, máu chảy nhoe nhoét, vung vãi khắp nơi đến khi nào trâu, bò mất máu nhiều, kiệt sức và gục xuống. Hễ cứ cắn chết trâu bò thì chúng cắn thủng mông, ăn hết thịt mông, sau đó moi hết lòng phèo để ăn, rồi bỏ dở để tấn công con khác, chúng xâu xé, móc mông lôi ruột rồi xé thịt đùi ra ăn. Lối tấn công của sói đỏ rất quen thuộc, chúng quật ngã rồi xé đít con mồi lôi bộ lòng nóng sốt ra đánh chén trước.\n\nRăng nanh loài linh trưởng thường cũng mạnh bằng hoặc hơn của loài thú ăn thịt. Nhưng chúng không liên quan đến phán đoán về chọn lọc giới tính. Nhìn chung răng nanh của con cái và đực khỏe tương đương nhau. Đối với vượn người, răng nanh của con đực có tiếng là dài gấp 4 lần con cái. So sánh răng nanh của loài linh trưởng đực và cái thì nếu răng nanh của con đực mạnh hơn của con cái thì điều đó có nghĩa là có sự chọn lọc giới tính đối với sức mạnh và răng thực sự được dùng làm vũ khí. Răng nanh của con cái ngắn hơn, mà những vật ngắn và to thì khó gãy vỡ hơn. Nếu răng nanh dài, mỏng của con đực cũng mạnh hoặc mạnh hơn của con cái, điều đó cũng cho thấy chúng có thể được dùng để chiến đấu.\n\nKhỉ đột có hàm răng khỏe với lực cắn được ghi nhận lên tới 590 kg/cm2 So sánh kích cỡ, hình dạng và sức mạnh của răng nanh từ 144 loài linh trưởng có cùng các thông số thuộc 45 loài ăn thịt, kiểm tra mối liên hệ giữa kích cỡ răng nanh linh trưởng với kích cỡ cơ thể và sức mạnh tương ứng của răng. Sự so sánh này có thể giúp trả lời các tính toán về chức năng của răng nanh linh trưởng đực trong quá trình cạnh tranh với con cái. Răng nanh được dùng làm vũ khí hay chỉ để trưng bày. Muốn sử dụng răng của loài ăn thịt vì loài ăn thịt sử dụng răng nanh để giết con mồi. Nếu răng nanh của linh trưởng yếu đến mức không làm vũ khí được, thì rõ ràng chúng chỉ để làm cảnh.\n\nLoài linh trưởng nói chung có răng khỏe, các nhà nghiên cứu đưa ra 2 lời giải thích khả dĩ. Có thể là tất cả con linh trưởng đực có răng khỏe vì thành công sinh sản của chúng bị đe dọa khi răng nanh bị gãy. Hoặc có thể là răng khỏe là do cấu tạo di truyền. Hominid (vượn nhân hình), giữ lại tính lưỡng hình giới tính trọng lượng cơ thể, tức giống đực thường có trọng lượng cơ thể lớn hơn giống cái. Cùng lúc đó, sự khác biệt kích cỡ răng nanh của giống đực và cái bị mất đi. Điều này quay ngược trở lại với vượn nhân hình cổ xưa nhất. Quá trình tiến hóa vượn nhân hình là giảm tính lưỡng hình cỡ răng nanh trong khi vẫn giữ lại lưỡng hình trọng lượng cơ thể.\n\nKhỉ đột gorilla có răng to, ngắn và chắc tương ứng với cơ thể đồ sộ. Để có được tỉ lệ như các loài linh trưởng khác, răng nanh của con gorilla đực sẽ phải dài 25 cm, và các răng ở hàm sẽ trở nên quá rộng so với hàm của nó. Điều này cho thấy có thể có giới hạn đối với răng nanh linh trưởng đơn giản là vì sự gò ép không gian để những răng này khít vào hàm. Sự thay đổi cỡ người có thể ảnh hưởng nhiều mặt khác trong cuộc sống, bao gồm quá trình trao đổi chất, tập quán tiêu thụ thức ăn và nguy cơ bị thú săn mồi tấn công. Tuy nhiên, răng nanh lại là một hệ thống đơn giản hơn nhiều.\n\nLoài hươu có răng nanh như ma cà rồng được phát hiện ở một khu rừng hẻo lánh của Afghanistan, đánh dấu lần đầu tiên xuất hiện trở lại sau gần 60 năm. Hươu có răng nanh như ma cà rồng hay còn được gọi là hươu xạ Kashmir. Chỉ cá thể đực mới có răng nanh và chúng thường tận dụng đặc điểm này trong mùa giao phối để tìm bạn tình, chỉ có hươu xạ đực mới có cặp răng nanh giống như cặp ngà mọc chìa ra để hấp dẫn con cái trong mùa giao phối. Bởi sở hữu cặp răng nanh mà loài hươu xạ quý hiếm này khiến người ta liên tưởng tới ma cà rồng. Mặc dù có ngoại hình như ma cà rồng, hươu xạ Kashmir đực sử dụng răng nanh để quyến rũ bạn tình trong mùa sinh sản và chiến đấu với tình địch thay vì hút máu. Thịt hươu là một món ăn quý của người dân địa phương, tuy nhiên chúng chủ yếu bị săn bắt để lấy tuyến xạ hương, Ngoài ra cặp răng nanh của hươu xạ cũng là thứ đáng giá đối với thợ săn\n\nỞ rắn cho thấy cách mà những chiếc răng sắc nhọn chết người tiến hóa từ răng thường đồng thời cho phép loài rắn trở thành những kẻ săn mồi dữ dội. Quá trình tiến hóa của răng nanh loài rắn cho thấy cả răng nanh phía trước và phía sau ở các loài rắn có nọc độc đều phát triển từ các mô tạo răng tách biệt ở phía sau miệng, không giống như trường hợp mọc răng của những loài rắn không có nọc hay răng của con người. Con rắn sống trên cây châu Á (Aheatulla prasina) có răng nanh phía sau. Những chiếc răng mở rộng ở trước hàm không phải răng nanh chúng được sử dụng để chộp con mồi ví dụ như những con thằn lằn nhanh nhẹn.\n\nRăng nanh của rắn rất nhọn, các răng mở rộng nằm dọc theo hàm trên ở cả phía trước và phía sau miệng được kết nối với tuyến nọc độc. Chỉ có các loài rắn có nọc, được coi là rắn tiến bộ, có những chiếc răng nanh như thế. Con rắn mang bành phun nọc độc châu Á có răng nanh cố định khá nhỏ nằm phía trước miệng, trong khi con rắn vipe sống trên cây Hageni lại sở hữu bộ năng nhanh dài và di động ở phía trước hàm trên. Trong khi các loài rắn không có nọc như trăn lại chỉ được trang bị với hàm răng bình thường.\n\nNếu muốn ăn một con mồi cực kì nguy hiểm, ví dụ như một con chuột lớn với hàm răng sắc như dạo cạo thì việc có răng nanh ở trước miệng sẽ đem lại lợi thế nhiều hơn để con rắn có thể đớp nhanh rồi nhả ra thay vì cắn con chuột rồi giữ nó trong miệng mà nhai với nọc độc đã nhiễm vào các mô vì con chuột hoàn toàn có thể cắn lại con rắn. Răng nanh của rắn hang rất linh hoạt, chuyển động độc lập với nhau để giết và đưa con mồi vào miệng. Lượng chất độc của một vết cắn không đủ để làm chết một người trưởng thành. Tuy nhiên, nọc độc của rắn hang ngoài tác động vào thần kinh gây đau đớn, còn gây hoại tử (răng nanh dài nên ngập sâu trong các cơ).\n\nRăng nanh phía trước và phía sau hình thành từ các mô tạo răng tách biệt ở phía sau của hàm trên. Với tất cả các loài rắn có độc nanh phía trước, nhanh trước di chuyển về phía trước trong quá trình phát triển phôi nhờ sự phát triển nhanh chóng của hàm trên của phôi. Còn răng nanh phía sau vẫn giữ nguyên tại nơi chúng hình thành.Quá trình này không giống quá trình phát triển răng ở người và các loài rắn không độc, ví dụ như trăn. Khi ở giai đoạn phôi, tất cả răng của con người ở hàm trên nhú lên từ một mô tạo răng trong khi tất cả các răng hàm dưới phát triển từ mô tạo răng khác.\n\nCác loài rắn có nọc độc, nanh phía trước\nCác loài rắn có nọc, nhanh phía sau\nRắn không có nọc độc mà có nanh trước: Trăn nước (Liasis mackloti)\n\nCá răng nanh (Anoplogaster) sống ở độ sâu 487,68 m) mặc dù thân rất ngắn (chiều dài tối đa là 15,24 cm), nhưng với cái đầu to, miệng rộng hoác và những chiếc răng nanh dài sắc nhọn, cá răng nanh được xem là một \"nhân vật\" đáng gờm trong giới sinh vật biển. Cũng bởi vẻ ngoài hung tợn này mà chúng còn có một tên khác là \"cá yêu tinh\". Cá răng nanh khi nhỏ thường có màu xám sáng nhưng khi trưởng thành chúng lại ngả màu nâu đậm hoặc màu đen. Do nguồn thức ăn khan hiếm, loài cá này tỏ ra khá \"dễ nuôi\", chúng ăn bất cứ thứ gì chúng kiếm được. Phần lớn lượng thức ăn chúng có được là những mẩu thừa từ tầng nước trên rơi xuống. Người ta thường tìm thấy cá răng câu ở những vùng biển ôn đới hoặc nhiệt đới.\n\nTục đeo nanh thú xuất phát từ các bộ tộc xa. Từ xa xưa, nhiều người thợ săn đeo hoặc sở hữu nanh thú rừng để chứng tỏ những chiến tích trong những lần săn bắn. Cũng có nhiều dân tộc dùng nanh vuốt thú này để thờ cúng, cầu mong những lần săn bắn tiếp theo sẽ thu hoạch được nhiều chiến lợi phẩm hơn. Tục đeo nanh vuốt thú rừng xuất phát từ một số người dân tộc thiểu số ở Việt Nam ngày xưa. Họ coi đó là bùa hộ mệnh giúp tránh thú dữ, gặp may mắn trong săn bắn và tôn thêm vẻ uy nghiêm, mạnh mẽ của con người trước thiên nhiên hoang dã. Việc đeo hay sở hữu nanh thú rừng chủ yếu xuất phát từ niềm tin tâm linh và tín ngưỡng dân gian.\n\nNgày nay, cuộc chơi nanh vuốt quyền lực với rất nhiều người săn lùng những món đồ trang sức độc lạ được làm từ móng vuốt thú dữ. Những quan niệm của việc đeo nanh vuốt có tác dụng giúp cho người sở hữu như: đeo nanh vuốt sẽ đem lại may mắn, nắm bắt thời cơ, tránh được những điềm gở, giải trừ ma quái, bệnh tật, bảo vệ linh khí, trừ tà, tránh được tà ma, bệnh tật và may mắn trong kinh doanh, buôn may, bán đắt, đeo những món đồ trang sức từ nanh vuốt thú rừng sẽ gặp thời vận, thịnh vượng, đem lại may mắn, chủ nhân có khả năng nhìn thấu suy nghĩ người khác, hay khi đeo chúng trên người sẽ giúp chủ nhân thâu tóm thời vận, may mắn, thịnh vượng, tránh được tà ma, bệnh tật\n\nMỗi người tìm mua nanh vuốt thú rừng với những mục đích khác nhau nhưng đa phần họ đều gắn cho nó những quyền năng vô song như đạn bắn không trúng, tránh được tai họa, buôn may bán đắt, thuốc chữa bệnh nan y. Trẻ con tránh được phong, kẻ trộm không lo bị chó sủa cản đường hay gia chủ phát giác, tên bắn không ghim, đạn găm không thủng và không bị các loài thú dữ khác tấn công bởi người ta nói rằng, nanh vuốt thú rừng đã được “yểm bùa”\n\nVới dân buôn bán, họ hi vọng đó là bùa hộ mệnh sẽ giúp mua may, bán đắt, đem đến những điều tốt lành trong kinh doanh, thăng tiến về địa vị xã hội. Với giới buôn bán vốn có chút niềm tin tâm linh thì quan niệm nanh thú rừng như một thứ bùa hộ mạng may mắn sẽ giúp họ thâu tóm thời vận luôn thịnh vượng, đem đến những điều tốt lành trong kinh doanh, thăng tiến về địa vị xã hội, đem lại những khoản hợp đồng kinh tế có lợi cho họ, tránh bị đối thủ chơi xấu sau lưng. Với dân cờ bạc mê đá gà, chơi số đề, cá độ họ kháo nhau rằng, đeo nanh vuốt thú rừng sẽ đánh đâu thắng đó. Trong khi đó, dân giang hồ đeo các loại răng hổ, răng báo để khẳng định đẳng cấp Các đại gia coi những chiếc nanh thú rừng có giá trị tâm linh rất cao.\n\nVì niềm tin tâm linh ấy mà nhiều người săn lùng cho được để vừa làm “bùa hộ mạng” vừa làm vật đeo trang trí Vấn đề đặt ra là thú chơi nanh vuốt động vật đây chính là ảo tưởng sức mạnh hay đua đòi mù quáng. Việc cho rằng các loại nanh có nhiều công dụng như vậy nên nhiều người ra sức tìm mua, săn lùng, khiến cho nanh vuốt thú rừng trở thành món hàng độc, đội giá lên tới cả chục triệu đồng, càng nhiều du khách khi rời khỏi các cao nguyên đều cố tìm mua cho được nanh vuốt của các loài mãnh thú về bọc vàng, dát bạc làm bùa hộ mạng. Tuy nhiên những điều đại loại như thế thì chưa có ai chứng minh được, chãng hạn như quan niệm cho rằng răng báo có tác dụng giữ của nên nhiều người thích mua về bọc bạc để đeo hoặc làm móc khóa. Cũng như răng báo, tác dụng kì lạ của các loại nanh vuốt này hầu như người bán chỉ nghe nói thế chứ thực ra chẳng có ai kiểm chứng hay nghiên cứu về điều này.\n\nHiện nay, ở Việt Nam, có quan niệm rằng nanh vuốt sư tử, báo là thuốc chữa bách bệnh. Nanh vuốt của loài sư tử, báo là mặt hàng được nhiều người đổ xô săn lùng vì những lời đồn thổi có thể cầu mong tiền tài, danh vọng, chữa bách bệnh. Đặc biệt có thể chữa được bệnh phòng the rất hiệu quả. Nhiều người đang đổ xô săn lùng các loại thần dược nanh vuốt sư tử, báo. Đây là mặt hàng được xem là thuốc tiên, rất khan hiếm, không phải ai cũng có thể mua được. Họ cho rằng, các loại nanh vuốt này có một ma lực siêu nhiên giúp cho vận số của mình tốt lên.\n\nSư tử là biểu tượng của các gia đình hoàng gia và các hiệp sĩ, việc sở hữu nanh vuốt sư tử hoặc báo sẽ trừ được tà ma, trộm cắp cũng như những xui xẻo trong nhà, sở hữu những bộ nanh vuốt quý giá này còn thể hiện đẳng cấp của người sử dụng. Loài sư tử hay báo được gọi là những con vật tượng trưng cho sức mạnh và giai thoại về nó thì có nên nhiều người cho rằng, việc sở hữu càng nhiều móng, vuốt sư tử, báo càng làm cho gia vận hưng thịnh. Không ít người đã bỏ ra một số tiền lớn mới có được một chiếc móng sư tử để đeo hay làm quà tặng cấp trên.\n\nCông dụng của những chiếc nanh, móng, vuốt sư tử hoặc báo được các con buôn đồn thổi lên kèm theo những câu chuyện thêu dệt xung quanh những bộ phận quý hiếm này đã khiến nhiều người tìm mua cho bằng được. Trong đó, công dụng được thổi phồng nhiều nhất là chữa bệnh phòng the, sử dụng móng, nanh vuốt sư tử hoặc báo mài với rượu mạnh, uống đều đặn trong vòng một tuần có thể trị nhiều bệnh nguy hiểm tính mạng và mạnh mẽ trong phòng the, các loại nanh vuốt sư tử, báo có công dụng như những liều thuốc tiên, nanh vuốt sư tử hoặc báo châu Phi có thể chữa được bệnh ung thư, tiểu đường, vôi gai cột sống, các bệnh về gan, bao tử trong khoảng thời gian nhanh nhất.\n\nNanh vuốt thú rừng đã biến thành thứ hàng hóa đem lại lợi nhuận, do vậy người mua không nên để niềm tin bị người khác lợi dụng, lừa gạt bán các mặt hàng này với giá rất cao. Dù chẳng ai có thể chứng minh công dụng thần hiệu của những chiếc nanh thú rừng, nhưng vẫn có những người sẵn sàng chi phí tiền để được sở hữu một chiếc nanh. Đã có sự phát hiện lô hàng chứa số lượng lớn nanh vuốt sư tử, báo có nguồn gốc từ châu Phi cho thấy nhu cầu về mặt hàng này. Vụ nhập lậu 117 chiếc răng và móng của sư tử châu Phi, răng nanh và răng hàm dính trong xương của báo Bắc Mỹ. Được biết, đây là vụ nhập lậu mặt hàng này vào dạng lớn nhất mà cơ quan chức năng phát hiện được.\n\nHiện nay, có rất nhiều món đồ trang sức được làm từ nanh vuốt thú dữ được trào bán tràn lan trên thị trường. Không khó khăn gì tìm mua được một chiếc nanh hổ, nanh lợn rừng, nanh gấu, móng gấu. Giá cả của từng món đồ hết sức phong phú, từ vài trăm nghìn đến tiền triệu. Nanh gấu dài 6 cm-7 cm có giá khoảng 600ngàn/nanh, một bộ móng vuốt của gấu thường tròn và cong nhọn phần đầu, giá của chúng cũng rơi vào tiền triệu, nanh hổ dài khoảng 5 cm-8 cm được bán với giá vài triệu đến chục triệu đồng, tùy theo hình dáng, chất lượng của từng món hàng. Đối với những món hàng \"độc\" được dát vàng, dát bạc và yểm bùa được bán với giá tiền trăm triệu hay tiền tỷ.\n\nNhững người chơi nanh vuốt thường có sự hiểu biết nhất định về đặc tính của nanh. Nếu không biết cách bảo vệ sẽ mau chóng làm nanh bị hỏng. Giá nanh vuốt thú rừng phụ thuộc vào nhiều yếu tố như màu sắc, hình dáng, phần trăm đặc ruột Trong các loại nanh của mãnh thú trong rừng sâu thì nanh heo rừng đang được mua bán phổ biến nhất. Dân gian truyền tụng, nanh heo rừng khi đeo trên người sẽ giúp chủ nhân thâu tóm thời vận, may mắn, thịnh vượng, tránh được tà ma, bệnh tật, loại nanh này dễ kiếm nên đa phần là hàng thật chứ không bị làm giả như nanh cọp, nanh beo Cùng với đó trở thành xu hướng để các tay thương gia giàu có kinh doanh món hàng có lợi nhuận béo bở này Các loại răng báo thường có giá mềm hơn răng hổ hay nanh lợn rừng.\n\nNanh gấu dài 6 cm giá 450.000 đồng, 7 cm giá 550.000đồng, 7,5 cm giá 600.000đồng. Một số loại nanh beo (trông giống con báo hoa, nhưng nhỏ hơn) dài chừng 5 cm, chỉ to bằng ngón tay út cũng được bán với giá tiền triệu. Với những khách sành chơi và muốn sở hữu một số sản phẩm có độ tinh tế cao, ví dụ nanh lợn rừng già, uốn thành hình tròn thì đó là nanh lợn có tuổi thọ vài chục năm nên có thể hét giá lên cả trăm triệu đồng. Chế tác những chiếc nanh này thành những đồ trang sức độc đáo như bọc bạc, chạm khắc hình phật, rồng, dát bạc uốn lượn thành hình con rồng để tăng vẻ sang trọng. Chính vì những chi tiết tinh tế này mà những chiếc nanh heo rừng đã nâng tầm giá trị hơn hẳn những chiếc thô.\n\nHiện nay có rất nhiều loại nanh vuốt được bày bán tràn lan, trong khi đó, các loại động vật, thú dữ đang dần cạn kiệt do việc săn bắt thú rừng cạn kiệt đã dẫn đến khan hiếm các mặt hàng trang sức này. Chính vì vậy mặt hàng nanh vuốt thú rừng rất khan hiếm, hiện tất cả các loại móng vuốt được bày bán trên thị trường chủ yếu là hàng giả. Do tâm lý mê tín, lợi dụng điều này, nhiều kẻ gian đã cố tình trục lợi bằng cách buôn bán hàng giả, nhiều đối tượng còn dùng móng trâu, bò ngâm tẩy hóa chất rồi đục đẽo, bào nhẵn để giả nanh thú rừng bán với giá hàng chục triệu đồng. Chỉ đến khi các đại gia phát hiện ra thì sự việc đã quá muộn màng.\n\nMuốn chơi nanh vuốt thú rừng cần có kinh nghiệm nếu không muốn bị lừa. Có rất nhiều cơ sở chuyên chế tác răng nanh, móng vuốt từ sừng trâu, sừng bò,với rất nhiều mánh khóe, thủ thuật, họ đã hô biến những nanh vuốt được mua bằng vài nghìn đồng thành những món đồ trang sức giá trị hàng trăm triệu đồng. Ở Việt Nam rất ít người mua được nanh, móng vuốt thật\n\nViệc chế những chiếc nanh, móng này hết sức đơn giản, chỉ cần lấy móng, xương, sừng trâu bò ngâm hóa chất tẩy rửa cho trắng, sau đó dùng các thủ thuật để làm cho nó giống hệt như thật. Các nghệ nhân xử lý xương, sừng trâu, bò bằng việc ngâm vào hóa chất chuyên dụng. Đen cỡ nào cũng thành trắng tinh. Xử lý xong rồi, họ chỉ việc gọt giũa. Nanh cọp hay heo rừng chính tông sẽ đặc chứ không rỗng ruột, cứ lấy bột sừng pha keo rồi tống vào là đặc ngay. Nanh hổ, nanh lợn rừng đặc chứ không rỗng ruột, tuy nhiên để chế được cũng không khó khăn lắm, chỉ cần nghiền thật nhuyễn bột sừng, pha keo, sau đó nén thật chặt để cho nanh đặc.\n\nMột số cơ sở còn dùng nhựa cứng để chế giống hệt những chiếc nanh hổ, tuy nhiên nó dễ bị lộ khi người mua lấy lửa để đốt.Việc làm giả độ sáng, đường vân, vết nứt thì phải những người làm nghề tinh xảo mới có thể làm được. Khi để dưới ánh sáng mặt trời hoặc dùng đèn pin soi, thì những đường vân tinh tế hiện ra. Tuy nhiên, cách hữu hiệu nhất là hơ qua lửa xem có mùi khét của nhựa không là biết ngay đâu là hàng giả, hàng thật, cách hữu hiệu nhất là hơ qua lửa xem có mùi khét của nhựa không là biết ngay đâu là hàng giả, hàng thật. Do các loại nanh vuốt sư tử, báo được nhiều người săn lùng tìm mua cho bằng được nên nhiều đối tượng chuyên buôn bán mặt hàng này đã tung nhiều nanh vuốt sư tử, báo giả để trục lợi, một số kẻ buôn bán đã làm giả nanh vuốt sư tử, báo thay bằng nanh vuốt các loài động vật trong nước hoặc làm giả bằng công nghệ tiên tiến.\n\nCó những ông chủ chỉ bỏ vài đồng bạc để thu gom những chiếc nanh heo rừng, nhưng chỉ vài năm sau, một sản vật đó có thể bán được với giá hàng chục nghìn đôla. Trong suốt thời kỳ buôn bán ở vùng đất Tây Bắc thì thời kỳ kiếm lời nhiều nhất vẫn là thời điểm buôn bán răng, nanh, móng vuốt thú rừng. Tại Hà Nội, Hải Phòng, thành phố Hồ Chí Minh có rất nhiều cơ sở chuyên chế tác răng nanh, móng vuốt từ sừng trâu, sừng bò. Với rất nhiều mánh khóe, thủ thuật, những cơ sở này đã hô biến những nanh vuốt được mua bằng vài nghìn đồng thành những món đồ trang sức trị hàng trăm triệu đồng. Nguồn còn lại là hàng ngoại \n"}
{"id": "3374222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374222", "title": "Chu Vũ (nhà Minh)", "text": "Chu Vũ (nhà Minh)\n\nChu Vũ (chữ Hán: 周武, ? – 1390), người Khai Châu, Hà Nam , tướng lãnh đầu đời Minh.\n\nKhông rõ khi nào Vũ gia nhập nghĩa quân của Chu Nguyên Chương, ông tích lũy công trạng qua những cuộc chiến bình định vùng Giang Nam, diệt nước Hán của Trần Hữu Lượng, thu lấy vùng Hoài Đông, diệt nước Ngô của Trương Sĩ Thành, dần làm đến Chỉ huy thiêm sự. Sau đó Vũ tham gia cuộc bắc phạt diệt nhà Nguyên, được tiến làm Đô đốc thiêm sự.\n\nNăm 1378, Vũ giữ chức Tham tướng, theo Mộc Anh trấn áp khu vực Đóa Cam của các tộc người thiểu số Tây Phiên , lập nhiều chiến công. Kết thúc chiến dịch, Vũ được phong Hùng Vũ hầu, hưởng lộc 2000 thạch, thế tập Chỉ huy sứ. Sau đó Vũ được tham gia quân vụ Hà Nam, tuần tra bắc biên.\n\nNăm 1390, Vũ mất, được tặng Nhữ quốc công, thụy là Dũng Tương.\n\n"}
{"id": "3374224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374224", "title": "Lisa Sparks", "text": "Lisa Sparks\n\nLisa Sparxxx (sinh ngày 6 tháng 10 năm 1977), là một đạo diễn, diễn viên phim khiêu dâm người Mỹ. Ngày 16 tháng 10 năm 2004, cô đã thiết lập kỷ lục thế giới khi quan hệ tình dục với 919 người đàn ông trong một ngày.\n\nSparxxx được sinh ra tại Bowling Green, bang Kentucky, Hoa Kỳ. Trước khi bước chân vào ngành công nghiệp phim khiêu dâm cô đã theo học tại đại học Kentucky, cô tốt nghiệp với tấm bằng thạc sĩ ngành truyền thông đa phương tiện. Để trang trải trong suốt quá trình học của mình,cô đã làm việc và quản lý một của hiệu cắt tóc.\n\nSparks gia nhập vào ngành công nghiệp phim khiêu dâm vào năm 2002 khi cô mở trang web, LisaSparxxx.com. Tập phim đầu tay của cô ra mắt năm 2003 với tên \"Dirtier Debutants #4\" (2003). Từ năm 2002–2004, cô là người dẫn chương trình của KSEX Radio. Đã có một số suy đoán cho rằng cô đã giải nghệ, nhưng trong một cuộc phỏng vấn cô cho biết cô vẫn chưa hề có ý định rút lui.\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2004 tại Warsaw, Ba Lan, cô đã thiết lập kỷ lục thế giới khi quan hệ tình dục với 919 người đàn ông chỉ trong một ngày, thiết lập kỷ lục thế giới về khả năng quan hệ tình dục với nhiều người nhất.\n\nCô cũng đã tham gia trong mùa thứ hai của chương trình truyền hình thực tế The WB, \"The Surreal Life.\" Cô cũng xuất hiện trong video ca nhạc \"Risky Business\" của nghệ sĩ hip hop Murs hợp tác cùng với Shock G.\n\nNăm 2005, cô đóng vai Meiko trong phim The Witch's Sabbath, một bộ phim kinh dị của đạo diễn Jeff Leroy.\n\n"}
{"id": "3374231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374231", "title": "Wanida Termthanaporn", "text": "Wanida Termthanaporn\n\nWanida Termthanaporn (sinh ngày 10 tháng 9 năm 1983) là một nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu người Thái Lan. Cô được biết đến qua nhiều vai diễn trong các phim \"Nổi loạn tuổi 18\" (\"Grean Fictions\"), \"Thần nữ\", Ma nữ tìm chồng (\"Make me shudder 2: Shudder Me Ma Nak\") và hai phần của phim \"Tình yêu không có lỗi, lỗi ở bạn thân\" (\"The Fault, Dear Friend\"). Ngoài ra, cô còn là thành viên, giọng ca chính của nhóm nhạc nữ Girly Berry (bao gồm 4 thành viên).\n\nCô sinh ra tại Bangkok, từng theo học Khoa Chính trị của trường Đại học Ramkhamhaeng. Sự nghiệp của cô bắt đầu khi cô tham gia nhóm nhạc Girly Berry và cho ra mắt một số album khá thành công. Về sự nghiệp diễn viên, sau một số vai diễn phụ, khán giả dần được biết đến tên tuổi của cô trong bộ phim \"Nổi loạn tuổi 18\" được công chiếu vào năm 2013, Ma nữ tìm chồng năm 2014, và mới đây là \"Tình yêu không có lỗi, lỗi ở bạn thân\", bộ phim nằm trong phần 6 của serie phim \"Club Friday\" gây sốt trên cộng đồng mạng. Một số bộ phim khác cũng đem lại thành công cho cô như \"Nymph\" (Thần nữ), \"My Ex\" (\"Người yêu cũ của tôi\")... Cô còn là nữ diễn viên đại diện cho Thái Lan tham dự liên hoan phim Cannes năm 2009. Wanida Termthanaporn tuy chỉ có chiều cao khiêm tốn là 1m58, nhưng nhờ hình thể nóng bỏng, khuôn mặt sắc sảo nên cô nhận được rất nhiều lời mời quảng cáo và thường xuyên xuất hiện trên bìa tạp chí gợi cảm của Thái Lan như Maxim, Playboy.\nCô từng giành giải thưởng Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong bộ phim Nổi loạn tuổi 18 năm 2014, một giải thưởng của Hiệp hội các Nhà phê bình điện ảnh Thái Lan lần thứ 22.\n\n\n"}
{"id": "3374240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374240", "title": "Danh sách tinh vân hành tinh", "text": "Danh sách tinh vân hành tinh\n\nĐây là danh sách các tinh vân hành tinh đã được biết.\n"}
{"id": "3374246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374246", "title": "Plectania", "text": "Plectania\n\nPlectania là một chi nấm trong họ Sarcosomataceae. Có 15 loài trong chi, với phạm vi phân bố rất rộng, đặc biệt là tại vùng ôn đới Bắc Bán cầu. \"Plectania\" được mô tả bởi nhà tự nhiên học người Đức Karl Wilhelm Gottlieb Leopold Fuckel năm 1870.\n\n"}
{"id": "3374256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374256", "title": "Menippe mercenaria", "text": "Menippe mercenaria\n\nCua đá Florida (Danh pháp khoa học: \"Menippe mercenaria\") là một loài cua đá trong họ Menippidae phân bố ở Tây Bắc Thái Bình Dương, từ Connecticut tới Belize, kể cả Texas, vịnh Mexico, Cuba, Bahamas, và bờ biển phía Đông Hoa Kỳ, chúng cũng được tìm thấy ở các vùng đồng lầy nước lợ ở Nam Carolina và Gruzia. Đây là loài cua có giá trị kinh tế ở Mỹ.\nLoại cua này có vỏ đầu ngực gần giống hình elip ngang. Mặt lưng của vỏ cua hơi lồi nhưng láng phẳng, khó xác định các vùng. Cua sống có những vệt màu xanh da trời nhạt hơi lục, pha trộn với những vết loang màu đỏ tía. Các ngón chân kìm màu sậm.\n\nNgười ta dễ tìm cua hơn trong thời tiết xấu, ngư dân khai thác cua đá bán được 18 đô một pound cho cái càng jumbo, 12 đô cho cái càng lớn và 7 đến 8 đô cho cái càng trung bình, tổng sản lượng lên đến khoảng 2 triệu pound và một mùa tốt sẽ có sản lượng 3 triệu pound. Hiện nay thủy triều đỏ lởn vởn và một loài động vật sống bám tai hại có tên hematodinium gây trở ngại cho mùa cua đá, số lượng bạch tuộc quá nhiều, loài này ăn cua đá, cũng làm cho sản lượng loài cua giảm.\n"}
{"id": "3374257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374257", "title": "Trận Narva (1700)", "text": "Trận Narva (1700)\n\nTrận Narva (30 tháng 11 năm 1700, theo Lịch Gregorius) là một trận đánh quan trọng của Đại chiến Bắc Âu (1700 - 1721) giữa quân đội Đế quốc Thuỵ Điển dẫn dắt bởi vị vua trẻ Karl XII, khi đó mới khoảng 17, 18 tuổi và quân đội Nga. Dù chênh lệch lực lượng lên đến 3 lần (12,300 lính Thụy Điển đối đầu 37,000 quân Nga) nhưng với nhiệt huyết của tuổi trẻ và tài cầm quân xuất sắc của mình, Karl đã khiến cho Sa hoàng Nga Peter I (cách đọc Tiếng Anh của Pyotr I) và quân đội Nga phải nể sợ. Trong cơn mưa tuyết dữ dội, hai bên đã giao chiến ác liệt với nhau. Cuối cùng, Thụy Điển đã giành được chiến thắng quyết định mà chỉ mất chưa đến 700 quân và khoảng 1,250 quân bị thương. Trong khi đó Nga bị mất đến 9,000 quân, 20,000 quân bị thương và bị bắt, khiến cho vua Peter phải \"há hốc mồm sửng sốt\", làm cho danh tiếng của Karl và Quân đội Karoliner Thụy Điển nổi lên như khắp châu Âu chỉ sau một trận đánh.\n\nTuy nhiên, chính chiến thắng này đã làm cho Karl khinh thường quân Nga và Sa hoàng Peter nhiều hơn, dẫn tới việc khi Karl bắt đầu xâm lược Nga, quân đội của ông đã bị kế sách \"vườn không nhà trống\" của Peter làm cho kiệt quệ, rồi thất bại trận Lesnaya (1708) và Trận Poltava (1709) và bị phá sản, khiến cho vua Karl khi trốn sang Đế quốc Ottoman chỉ còn trong tay vỏn vẹn 600 quân.\n\nSau thất bại này, vua Pyotr và quân đội Nga đã trở nên mạnh mẽ hơn. 4 năm sau, Pyotr đã rửa được mối hận năm nào bằng việc chiếm được Narva năm 1704.\n\n\"Bài chi tiết: Đại chiến Bắc Âu (1700-1721)\"\n\nSau khi đồng minh của Nga là Đan Mạch và Khối thịnh vượng chung Ba Lan-Lithuania (Ba Lan và Litva ngày nay) tuyên chiến bất ngờ với Thụy Điển, mà khởi điểm là tham vọng chiếm Livonia của August II của Ba Lan, cuộc đại chiến Bắc Âu kéo dài 21 năm đã bắt đầu. Trong thời điểm này, Nga vẫn đang sốt ruột chờ quyết định ký hiệp ước hòa bình của Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ, mà trước đó hai nước này đã có hiềm khích. Sau khi hai bên đã ký kết hiệp ước, ngày 9 tháng 8 năm 1700, Nga tuyên chiến với Thụy Điển để hỗ trợ cho đồng minh, đồng thời chiếm lại hai tỉnh Ingria và Karelia. Để đảm bảo kế hoạch chiếm lấy hai tỉnh này thành công, Nga phải kiểm soát Narva trước tiên (Narva không phải là mục tiêu ban đầu của vua Pyotr).\n\nVua Karl XII của Thụy Điển (lên ngôi năm 1697) quyết định đáp trả lại những hành động tuyên chiến ngu xuẩn của phe Đồng minh. Trước hết, ông yêu cầu hậu phương đúc vũ khí, quyên góp tiền để phục vụ quân đội, chiêu mộ thêm binh sĩ, huấn luyện lính tinh nhuệ,v.v... Ngoài ra, ông còn cho vơ vét hết toàn bộ Ngân khố Hoàng gia, khiến tài chính bị khánh kiệt. Sau khi gom góp đủ lực lượng, ông cho quân đội tấn công quân Ba Lan, khi đó đang trên đường xâm lược Livonia.\n\nSau khi đập tan Ba Lan và Đan Mạch chỉ trong chớp nhoáng mà gần như không mất một giọt máu, Karl quyết định quay lại chống Nga. Khi biết vua Pyotr sắp đến Narva, ông đã cho chuẩn bị gia cố thành càng sớm càng tốt. Với khoảng 12,000 quân Thụy Điển đối đầu với 37,000 quân Nga trước mặt, không gì là không thể đối với vị vua trẻ này,\n\nĐích thân Karl lên làm Tổng chỉ huy Quân Thụy Điển, hỗ trợ cùng ông có Thống chế Carl Gustav Rehnsklold và Chỉ huy Kỵ binh Otto Vellingk. Riêng Vellingk, ông là một chỉ huy nhiều kinh nghiệm, tham gia nhiều trận đánh và chiến dịch lớn và là người quan trọng trong quân Thụy Điển.\n\nNgày 29 tháng 11 năm 1700 (theo Lịch Gregorius) hay 18 tháng 11 năm 1700 (theo Lịch Julius), Karl đã đến pháo đài Narva cùng với quân của mình. Ông cho khoảng 10,000 quân bảo vệ phần ngoài thành, và khoảng 1,800 lính khác bảo vệ bên trong pháo đài cùng gần 300 pháo các loại. Trước đó, do không chắc thành còn hay không, nên ông đã cho bắn pháo để ra hiệu. Rất may, thành vẫn thuộc quyền kiểm soát của quân Thụy Điển và họ đã bắn một phát đạn để phản hồi. Sau đó, Karl và bộ chỉ huy đã xác định vị trí của quân Nga để lên kế hoạch tác chiến, khi biết địch đã ập tới.\n\nVề phần pháo binh, ông giao quyền chỉ huy cho \"Johan Sloblad,\" một chỉ huy pháo binh với 40 năm kinh nghiệm tác chiến trên chiến trường. Dưới sự giám sát của đoàn khinh kỵ binh Thụy Điển, ông khẩn trương cho đặt pháo binh ở một vị trí khá thuận lợi để tấn công.\n\nVề phía Nga, họ cũng đã có những sự chuẩn bị. Trước khi trận đánh diễn ra, Pyotr do bận việc triều chính nên phải quay về, thay thế ông là tướng \"De Croy,\" một tướng quân thiếu kinh nghiệm, và cũng không phải là người Nga. Trên thực tế, ông chỉ là người được August II của Ba Lan cử đến, chỉ để xin vua Pyotr một sư đoàn Nga tinh nhuệ. De Croy \"thiếu kinh nghiệm\" đó chưa một lần nào chỉ huy bất kì ai trên chiến trường, và trước khi trận đánh diễn ra, ông không muốn nhận lời cho đến khi Pyotr mời ông một ly rượu để khích lệ tinh thần.\n\nNgoài De Croy ra, Pyotr còn để lại quyền chỉ huy cho Fyodor Golovin, một Nguyên soái Nga. Một tướng khác của Pyotr cũng tham gia trong trận đánh này là Boris Petrovich Sheremetev. Dù ông là người có nhiều kinh nghiệm, và đã có công trong Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ, tuy vậy ông chỉ được Pyotr xếp cho làm chỉ huy một sư đoàn kỵ binh lê dương.\n\nQuân Nga chia quân ra làm ba phía, lần lượt do các tướng Avtonom Golovin, Trubetskov và Weide chỉ huy. Cả ba đều sinh vào năm 1667, và khả năng cầm quân của họ bị hạn chế do họ chỉ tham gia vào Hai cuộc công thành Azov của Thổ Nhĩ Kì năm 1697. Nhưng Pyotr lại chọn ba người đó vì họ từng phục vụ trong poteshnye voiska (\"Quân đội Đồ chơi\") ưa thích của Pyotr.\n\nVề phần pháo binh, ông giao quyền cho Hoàng tử Alexander xứ Imereti, vừa là một chỉ huy pháo binh 26 tuổi, một trong những người thân cận với vua Pyotr. Tuy vậy kinh nghiệm của ông lại không nhiều, chỉ gói gọn trong bảy tháng học về pháo binh tại Hague năm 1697. Tháng 5 năm 1700, sau khi về Moskva, ông gần như ngay lập tức được thăng lên chức vụ cao nhất trong quân đội Nga. Do bị thiếu kinh nghiệm nên ông đã không thể chỉ huy pháo binh một cách hiệu quả trong trận đánh này.\n\nVào tầm 2 giờ chiều, hai bên đã tập trung lực lượng xong xuôi và chuẩn bị tấn công. Thế nhưng, trời bắt đầu kéo mây đen ồ ạt, rồi một cơn mưa tuyết lớn trút xuống đầu binh sĩ hai bên. Tuyết quá lớn khiến cho pháo binh và súng trường của hai bên gần như không thể bắn được. Thế là trận đánh phải bị trì hoãn một lúc.\n\nTrong giây phút ấy, các tướng của Karl đã yêu cầu nhà vua hãy trì hoãn cuộc tấn công cho đến khi hết bão do lo sợ sẽ bị tổn thất lớn vì trời mưa tuyết. Thế nhưng, ông Trời đã phù hộ cho quân Thụy Điển. Ngay lúc đó, gió vô tình đổi chiều, và tuyết rơi đập thẳng vào mắt của quân Nga. Karl và binh sĩ bây giờ không còn bị tuyết làm chắn tầm nhìn nữa. Theo suy tính của Karl, do tuyết đã đổi hướng sang phía quân Nga, nên địch sẽ bị mất tầm nhìn, không thể thấy gì hết. Khi đó, phát động một cuộc đột kích bất ngờ vào quân địch là rất phù hợp. Và rồi, vị vua trẻ của Thụy Điển ra lệnh cho binh sĩ của mình tấn công.\n\nThoạt đầu, Karl cho hai sư đoàn bộ binh tấn công chớp nhoáng. Trước mắt của những người lính Nga, họ không tin được chuyện gì đã xảy ra. Và khi họ bị quân Thụy Điển tấn công, họ chỉ như \"đám cỏ dại ngoài đường chờ bị cắt rồi đem đi đốt.\" Ban đầu, quân Nga cố kháng cự trước đợt tấn công này và cũng giết được khoảng vài chục binh lính Thụy Điển. Tuy nhiên, với máu của Người Viking chảy trong huyết quản, quân Thụy Điển dùng súng lắp lưỡi lê và xông vào hàng ngũ quân Nga. Một cuộc thảm sát - theo đúng nghĩa, đã bắt đầu.\n\nTheo kế hoạch, quân Thụy Điển đi dọc theo phía Nam và phía Bắc của hàng ngũ địch và bắt đầu xáo trộn quân Nga. Lính Thụy Điển giết không tha bất kì lính Nga nào trước mặt. Những người lính Nga \"thiếu kinh nghiệm\" ấy chỉ là \"rơm cỏ\" để cho \"linh dương\" Thụy Điển xâu xé, giẫm đạp. Trong trận đánh ngày hôm đó, chỉ có sự hỗn loạn và thảm cảnh kinh hoàng là duy nhất.\n\nNhững người lính Nga do không thể chịu đựng thảm cảnh kinh hoàng nên phải rút lui. Họ băng qua cây cầu Kamperholm, cây cầu duy nhất bắc qua sông Navora. Thế nhưng, do không thể chịu đựng sức nặng của mấy ngàn binh lính Nga đang hoảng loạn, nó đã bị sập, và hàng nghìn lính Nga đã chết cóng dưới làn nước băng giá.\n\nVề phía tay phải (hoặc phía Bắc) của quân Nga, chỉ có hai lữ đoàn \"Tương lai\" (Lữ đoàn Preobrazhensky và Semyonovsky) là vẫn còn tiếp tục thi hành quân lệnh. Họ dàn quân thành trận hình ô vuông, dùng những xe goòng vận tải bao quanh trận hình để chống lại sức tấn công ồ ạt của quân Thụy Điển.\n\nKhông ngại khó khăn, Karl thân chinh đem quân phá trận hình quân Nga và cổ vũ tinh thần binh sĩ. Thế nhưng, do đụng phải sự kháng cự quyết liệt từ phía đối phương, quân Thụy Điển phải rút về. Bản thân con ngựa mà Karl cưỡi trên lưng đã bị bắn chết.\n\nĐược khích lệ tinh thần, càng có nhiều tướng lĩnh và binh sĩ Nga quay lại để hỗ trợ cho hai lữ đoàn \"ô vuông\" đó, trong số đó có cả tướng Trubetskov và Golovin, bất chấp việc De Croy đã đầu hàng, và cả một số lính đang trên đường rút lui. Về phần tướng Weide ở cánh trái, mặc dù bị thương nặng trong lúc trận đánh đang bắt đầu, tuy nhiên ông vẫn cố gắng giữ cho binh sĩ của mình bình tĩnh, rồi chỉ huy cho quân Nga phản kích và đã thành công. Nhưng rồi sau đó, ông lại không thể hội quân với phần còn lại của quân Nga.\n\nSau khi bị quân Thụy Điển tấn công bất ngờ, nhiều binh lính và tướng sĩ Nga đã có ý định đầu hàng. Ngược lại, quân Thụy Điển đã bị kiệt sức và không thể tiếp tục truy sát đám tàn quân Nga còn lại. Cánh phải quân Nga đầu hàng nhanh nhất, và Karl đồng ý cho họ quay về nếu họ chấp nhận để lại quân kỳ và vũ khí. Sau đó, tướng Weide ở cánh trái đầu hàng theo sau và phải để lại hiệu kỳ và vũ khí. Toàn bộ xe goòng vận tải và pháo các loại của quân Nga đã bị Thụy Điển tịch thu.\n\nHai bên Thụy Điển và Nga đồng ý cùng nhau sửa lại cây cầu Kamperholm đã bị sập trước đó. Nhiều chỉ huy cấp cao của quân Nga lần lượt đầu hàng và Karl hứa sẽ cho họ quay về nếu có thể đáp ứng những yêu sách mà ông đưa ra. Tuy nhiên, sau đó, Karl đã nuốt lời và bắt họ làm tù binh. Việc này được giải thích bằng việc họ không chấp nhận lấy số bạc mà quân Nga trao cho để được vua Karl cho quay về.\n\nTướng Sheremetev cùng đoàn kỵ binh lê dương của mình băng qua bờ trái sông Narva để tới Syrensk (ngày nay là Vasknarva, Nga ngày nay). Sau đó, ông cùng binh lính chạy thoát khỏi quân Thụy Điển.\n\nThế là chỉ trong một buổi chiều, vị vua trẻ Karl XII cùng binh lính tinh nhuệ của mình đã phá tan quân đội của quốc gia lớn nhất thế giới - Nga. Chiến thắng này đã làm chấn động toàn cõi Châu Âu năm đó. Vua Pyotr phải \"há hốc mồm sửng sốt\" sau thất bại rất chi là đau đớn này. Danh tiếng của Karl XII bỗng chốc \"nổi lên như cồn\" sau một trận đánh, làm cho quân Thụy Điển trở thành quân đội mạnh nhất, không chỉ châu Âu mà là cả thế giới.\n\nSố thương vong của họ phải nói là...rất nhỏ. Họ chỉ mất 667 lính và 1,247 lính bị thương.\n\nSố thương vong của quân Nga nhiều hơn của Thụy Điển đến hơn 15 lần. 9,000 lính tử trận, trong đó có hơn 1,000 - 2,000 lính chết đuối khi cây cầu Kamperholm bị sập, hơn 20,000 bị thương. 20 sĩ quan bị bắt sống, nhiều chỉ huy chết trận. Thụy Điển còn thu giữ được khoảng 170 lá cờ, hiệu kỳ và cờ trung thành của địch. Pháo binh chịu tổn thất nặng nề nhất, với 173 pháo các loại bị Thụy Điển thu giữ, trong đó có khoảng 64 đại bác, 22 súng cối và khoảng 4,000 súng hỏa mai bị tịch thu.\n\nSau đại thắng Narva, Karl lại càng kiêu ngạo hơn trước kẻ thù của mình, nhất là Nga và vua Pyotr I. Điều đó dẫn tới việc Thụy Điển đã mất Narva 4 năm sau, vào năm 1704. Đáng nói hơn, quân đội Thụy Điển đã gần như bị phá sản trong Viễn chinh Nga - Thụy Điển, gần 8 năm sau trận Narva bởi kế sách \"Vườn không nhà trống\" của Pyotr và trận thua thê thảm Poltava (1709), làm cho Karl khi bỏ trốn sang Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ, hắn chỉ còn 600 quân trong tay. Cuối cùng, cũng chính sự kiêu ngạo của mình, Karl đã bỏ mạng trong cuộc viễn chinh Na Uy vào ngày 30 tháng 11 năm 1718, đúng 18 năm sau ngày đại thắng tại Narva. Từ đó, Thụy Điển sẽ không còn vị thế là một cường quốc nữa.\n\nÔng bà ta có câu: \"Thất bại là mẹ thành công\", có nghĩa là: \"Thất bại là tiền đề, là nền móng của thành công.\" Sau thất bại này, vua Pyotr, quân đội Nga, và cả nước Nga đã anh dũng đứng lên. Họ đã lấy thất bại Narva năm ấy làm tiền đề cho những trận đánh về sau. Họ đã cố gắng làm lại từ đầu và cuối cùng, 4 năm sau, họ đã chiếm được Narva, rồi sau đó là những chiến thắng hiển hách trước quân Thụy Điển. Và rồi, đại thắng trong Trận Poltava đã chấm dứt sự bành trướng của vua Karl và quân Thụy Điển trên \"xứ sở Bạch dương\".\n\n\"Bài chi tiết: Trận Narva (1704).\"\n\n4 năm sau thất bại tại Narva năm 1700, lần này, với một quân đội vững mạnh hơn, Pyotr I đem quân tái chiếm nơi này để làm bàn đạp lấy lại tỉnh Ingria. Tướng Sheremetev trước đó đã chiếm được Tartu vào ngày 24 tháng 6 cùng năm, nên lần này, ông cùng nhà vua đem quân chiếm lại tòa thành này. Cuộc vây hãm bắt đầu vào ngày 9 tháng 8 năm 1704, với lực lượng gồm 20,000 quân để đấu lại quân Thụy Điển gồm 3,800 bộ binh và 1,300 kỵ binh trong thành. Cuối cùng, quân Nga đã chiếm được thành vào ngày 20 tháng 8 năm 1704, và giết một số người dân có ý chống đối vua Pyotr. Hàng trăm lính Thụy Điển bị bắt, họ mất 3,200 lính, viên tướng chỉ huy là Horn af Ranzien bị bắt. Quân Nga bị mất hơn 3,200 lính trong quá trình vây hãm.\n\nNhân ngày kỷ niệm 200 năm trận Narva, ngày 30 tháng 11 năm 1900, nhân dân đã xây dựng một đài tưởng niệm trên ngọn đồi nhỏ nhằm tưởng nhớ những người lính Nga đã hy sinh trong trận đánh. Bề ngoài là một cái bệ làm bằng đá Granite, có cây thập giá bên trên. Trước mặt đài tưởng niệm có câu: \"\"Tưởng nhớ những người lính Nga đã anh dũng hy sinh vào ngày 30 tháng 11 năm 1700\".\"\n\nNhân kỷ niệm 300 năm đại thắng Narva của Thụy Điển, ngày 30 tháng 11 năm 2000, một đài tưởng niệm đã được dựng lên. Nó là một cột cao, làm từ đá Granite. Trên đỉnh là một con sư tử lớn, chân trái đang vuốt ve quả bóng khắc hình ba vương miện (Biểu trưng cho \"Tam vương\" của Thụy Điển). Đài tưởng niệm có khắc số La Mã \"MDCC\", tức là năm 1700 trên cột, và có thêm dòng chữ: \"Svecia memor\", có nghĩa là: \"Thụy Điển ghi ơn\".\n"}
{"id": "3374260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374260", "title": "419 (số)", "text": "419 (số)\n\n419 (bốn trăm mười chín) là một số tự nhiên ngay sau 418 và ngay trước 420.\n"}
{"id": "3374262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374262", "title": "420 (số)", "text": "420 (số)\n\n420 (bốn trăm hai mươi) là một số tự nhiên ngay sau 419 và ngay trước 421.\n"}
{"id": "3374265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374265", "title": "421 (số)", "text": "421 (số)\n\n421 (bốn trăm hai mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 420 và ngay trước 422.\n"}
{"id": "3374266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374266", "title": "Viktor Frankl", "text": "Viktor Frankl\n\nViktor Emil Frankl (26 tháng 3 năm 1905 - ngày 2 tháng 9 năm 1997) là một nhà thần kinh học và bác sĩ tâm thần người Áo và là một người sống sót sau nạn Holocaust. Frankl là người sáng lập của liệu pháp ý nghĩa, đó là một hình thức phân tích hiện sinh, các \"Trường phái tâm lý thứ va Viên\". Cuốn sách bán chạy nhất của ông \"Man's Search for Meaning\" (được xuất bản dưới một tựa khác vào năm 1959: \"From Death-Camp to Existentialism\", và được xuất bản lần đầu năm 1946 với tựa \"Trotzdem Ja Zum Leben Sagen: Ein Psychologe erlebt das Konzentrationslager\", tiếng Ang \"Nevertheless, Say \"Yes\" to Life: A Psychologist Experiences the Concentration Camp\") ghi lại trải nghiệm của ông khi là tù nhân ở trại tập trung, đã khiến ông khám phá ra tầm quan trọng của việc tìm kiếm ý nghĩa trong tất cả các dạng sự sống, thậm chí cả những dạng tàn bạo nhất, và do đó, là một lý do để tiếp tục sống. Frankl đã trở thành một trong những nhân vật chính trong liệu pháp hiện sinh và là một nguồn cảm hứng nổi bật cho các nhà tâm lý học nhân bản.\n\nFrankl đã nhìn thấy ba nguồn ý nghĩa cơ bản của đời người: thành tựu trong công việc, sự quan tâm chăm sóc đối với những người thân yêu và lòng can đảm khi đối mặt với những thời khắc gay go của cuộc sống. Đau khổ tự bản thân nó không có ý nghĩa gì cả, chính cách phản ứng của chúng ta mới khoác lên cho chúng ý nghĩa. Frankl đã viết rằng một người \"có thể giữ vững lòng quả cảm, phẩm giá và sự bao dung, hoặc người ấy có thể quên mất phẩm giá của con người và tự đặt mình ngang hàng loài cầm thú trong cuộc đấu tranh khắc nghiệt để sinh tồn\".\n"}
{"id": "3374270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374270", "title": "Trung tâm hành chính tỉnh Bình Dương", "text": "Trung tâm hành chính tỉnh Bình Dương\n\nTrung tâm hành chính tỉnh Bình Dương là một khu trung tâm hành chính tập trung được đặt ngay tại khu trung tâm Thành phố mới Bình Dương \"(Binh Duong New City)\" có quy mô 1.000 ha nằm trong Khu liên hợp công nghiệp - dịch vụ và đô thị 4.196 ha. Đây là khu chính trị - kinh tế - văn hóa của toàn tỉnh và là hạt nhân của một thành phố Bình Dương hiện đại và đây là Trung tâm hành chính tập trung đầu tiên ở Việt Nam.\n\nTòa nhà gồm 2 tháp A và B, sẽ dùng để bố trí chỗ cho gần 60 cơ quan, đoàn thể, đơn vị khối Đảng, đoàn thể chính trị, cơ quan quản lý nhà nước, các sở, ngành và các đơn vị sự nghiệp trực thuộc sở, ngành. Lối vào trung tâm bề thế, khang trang. Toàn bộ khu tầng trệt ở 2 tòa nhà (rộng 4.000 m) gồm 7 cụm chức năng, dành cho các bộ phận tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả theo cơ chế một cửa, liên thông hiện đại, thân thiện với người dân, giúp nhân dân và tổ chức thuận lợi khi đến giải quyết công việc.\n\nTrung tâm hành chính Bình Dương có 23 tầng (2 tầng hầm), có diện tích sàn hơn 100.000 m, tổng vốn đầu tư 1.400 tỷ đồng, có bãi đáp trực thăng; bãi đỗ 640 ôtô, 2.000 xe máy. Toàn bộ công trình do một công ty Singapore thiết kế. Ngay cạnh Trung tâm hành chính là Trung tâm hội nghị và triển lãm có sức chứa 800 người.\n"}
{"id": "3374271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374271", "title": "Cuộc vây hãm Fredriksten", "text": "Cuộc vây hãm Fredriksten\n\nCuộc vây hãm Fredriksten là bước ngoặt trong cuộc Đại chiến Bắc Âu. Có thể coi đây là thắng lợi quyết định của quân Na Uy.\nCuộc vây hãm kéo dài mãi mà vẫn giằng co. Hai bên tranh chấp khốc liệt.\nThời gian làm thay đổi cục diện cuộc vây hãm có lẽ là một buổi tối, khi Karl XII tiến hành giám sát quân Thuỵ Điển đào hào. Một số tướng lĩnh ngăn cản ông, nhưng Karl vẫn tự tin và nói với tướng lĩnh của ông rằng sẽ không sao đâu. Không ngờ ngay sau đó, họ thấy tay ông buông thõng xuống. Hoá ra là ông đã chết. Một viên đạn bắn ra từ trong thành, trúng vào Karl làm Karl chết ngay lập tức. Ngay lúc đó, quân Thuỵ Điển rút lui, và lúc này Charles đã vĩnh viễn về nước.\nĐây không phải là thắng lợi chiến thuật nhưng là thắng lợi quyết định về chiến lược của quân Na Uy. Những năm tháng phục hồi lại sự huy hoàng của Gustav II Adolf đã hết. Bây giờ Thuỵ Điển đã bị mất ưu thế trong cuộc chiến tiếp tục diễn biến.\n"}
{"id": "3374272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374272", "title": "422 (số)", "text": "422 (số)\n\n422 (bốn trăm hai mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 421 và ngay trước 423.\n"}
{"id": "3374278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374278", "title": "423 (số)", "text": "423 (số)\n\n423 (bốn trăm hai mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 422 và ngay trước 424.\n"}
{"id": "3374282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374282", "title": "424 (số)", "text": "424 (số)\n\n424 (bốn trăm hai mươi tư) là một số tự nhiên ngay sau 423 và ngay trước 425.\n"}
{"id": "3374283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374283", "title": "425 (số)", "text": "425 (số)\n\n425 (bốn trăm hai mươi lăm) là một số tự nhiên ngay sau 424 và ngay trước 426.\n"}
{"id": "3374285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374285", "title": "426 (số)", "text": "426 (số)\n\n426 (bốn trăm hai mươi sáu) là một số tự nhiên ngay sau 425 và ngay trước 427.\n"}
{"id": "3374291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374291", "title": "Động đất Kumamoto 2016", "text": "Động đất Kumamoto 2016\n\nHai trận động đất đã làm chết ít nhất 42 người, khoảng 3.000 người bị thương. Gây thiệt hại nghiêm trọng đến cơ sở hạ tầng Kumamoto. Hơn 44.000 người đã phải di tản khỏi khu vực này để tránh thảm họa.\n\nMặc dù là tâm điểm tiền chấn của trận động đất xảy ra ở độ sâu bên dưới Núi Kinpu phía Bắc - Tây Bắc trung tâm thành phố Kumamoto, khu vực chịu ảnh hưởng nặng nề nhất là ở phía đông Kumamoto, vùng ngoại ô của Mashiki, nơi tiền chấn của trận động đất làm 10 người chết. Các trận động đất được cảm nhận dữ dội xa đến cả Shimonoseki về phía bắc, ở phía tây nam của đảo Honshu, và phía nam xa đến cả thành phố Kirishima thuộc tỉnh Kagoshima. Vài giờ sau, đã có ít nhất 11 cơn dư chấn với cường độ ít nhất là 4,5 độ richter, một trong số đó có cường độ 6; hơn 140 cơn dư chấn đã được ghi nhận trong vòng hai ngày. Đây là trận động đất đầu tiên xảy ra trên đảo Kyushu ghi nhận có cường độ trên 7 theo Thang cường độ địa chấn Nhật Bản. Ngày 15 tháng 4, JMA chính thức gọi nó là \"平成28年熊本地震\" (\"The 2016 Kumamoto Earthquake\").\n\nÍt nhất 10 người đã thiệt mạng và khoảng 1.000 người khác bị thương. Đến ngày 16 đã có hơn 44.000 người được sơ tán khỏi các khu vực nguy hiểm nhất.Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe đã huy động 3.000  quân nhân thuộc Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản để hỗ trợ chính quyền địa phương tìm kiếm cứu nạn và các nỗ lực khắc phục thảm họa.\n\nVào lúc 1:25 ngày 16 tháng tư JST (16:25 UTC,15 tháng tư ), một trận động đất 7,0 độ richter bên dưới Kumamoto, trên đảo Kyushu ở phía tây nam Nhật Bản, xảy ra như là kết quả đứt gãy địa chất ở độ sâu nông. tổn thất về người và của đã tăng lên đáng kể xảy ra ở những khu vực tỉnh Kumamoto từ trận động đất ngày 14 tháng tư; 14 trận động đất, với chấn động mạnh và thiệt hại cũng được ghi nhận về về phía đông như thành phố Beppu tỉnh Oita. Nó cũng cảm nhận thấy phía xa đến Busan, Hàn Quốc, với cường độ III MMI. Cảnh báo sóng thần đã được đưa ra vào lúc 1:27 JST cho các khu vực dọc theo Biển Ariake và Biển Yatsushiro, với chiều cao sóng, dự đoán là , nhưng bị dỡ bỏ ít hơn một giờ sau đó lúc 2:14 JST \n\nÍt nhất 32 người đã thiệt mạng và hơn 2.000 người khác bị thương. Cảnh sát đã nhận được hơn 300 cuộc gọi ở Kumamoto và 100 cuộc gọi tại tỉnh Oita từ người dân cần được giúp đỡ; nhiều người đã bị mắc kẹt dưới đống đổ nát. Hơn 91.700 người đã được sơ tán. Nhật bản huy động thêm 1.600 binh lính thuộc Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản để tham gia các nỗ lực cứu trợ sau trận động đất.\n\nMột trong những hậu quả sau các đợt rung chấn là toàn bộ thành phố Kumamoto bị mất nước. Tất cả các cư dân của Nishihara, Kumamoto đã được sơ tán vì lo ngại một con đập gần đó có thể bị vỡ. Sân bay Kumamoto đóng cửa với thông báo khẩn cấp cho các chuyến bay đến. Nhiều đợt sạt lở đất diễn ra trên núi Kyushu. Dịch vụ tàu điện ngầm Kyushu Shinkansen đã ngưng sau khi một đoàn tàu bị trật bánh do trận động đất. Tổn thất cơ sở hạ tầng nặng nề, nhiều ngôi nhà sụp đổ, cháy, đường sá bị phá hỏng và sụt lún. Một bệnh viện 500 giường ở Kumamoto đã đổ sập, buộc phải di tản tất cả các bệnh nhân. Sự cố rò rỉ khí tự nhiên của Saibu Gas khiến cho việc cung cấp nhiên liệu đến các hộ gia đình bị ngưng trệ.\n\nCầu Aso trên quốc lộ 325 ở Minamiaso đã đổ sập xuống sông Kurokawa. Đền Aso cũng đã bị hư hỏng nặng nề trong trận động đất. Cả \"rōmon\" (cổng tháp), vốn được chính phủ Nhật Bản xếp hạng chính thức là một Tài sản văn hóa trọng yếu quốc gia, và \"haiden\" (điện thờ) của đền đều bị phá hỏng hoàn toàn.. Lâu đài Kumamoto, một Tài sản văn hóa trọng yếu khác cần được bảo tồn đã bị thiệt hại phần mái, tường và công sự bao bọc bên ngoài. Nhiều bức tượng trang trí \"shachihoko\" trên mái lâu đài bị hư hại nặng, và một lượng lớn gạch lợp mái \"kawara\" bị rơi trượt.\n\nKumamoto nằm ở cuối phía nam của dải đất Nhật Bản, nơi mà một hệ thống đứt gãy với các nhánh hoạt động theo hai hướng. Các trận động đất xảy ra dọc theo, với tâm chấn di chuyển từ phía tây sang đông theo thời gian. Khoảng 8:30 JST, ngày 16 tháng 4, núi Aso thấy một quy mô nhỏ phun trào với tro cuồn cuộn cao vào không trung; vẫn chưa rõ liệu các vụ phun trào liên quan đến trận động đất. Kazuhiro Ishihara, của Đại học Kyoto và các Phó Chủ tịch Ủy ban Điều phối của JMA về Dự đoán núi lửa phun trào, đã nói rằng núi Aso đã được hoạt động từ trước khi trận động đất, được cảnh báo cấp 2 từ JMA kể từ ngày 24 tháng 11 năm 2015.\n\n"}
{"id": "3374292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374292", "title": "427 (số)", "text": "427 (số)\n\n427 (bốn trăm hai mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 426 và ngay trước 428.\n"}
{"id": "3374295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374295", "title": "428 (số)", "text": "428 (số)\n\n428 (bốn trăm hai mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 427 và ngay trước 429. 428 còn là hợp số thứ 7 trong 9 hợp số liên tiếp.\n"}
{"id": "3374301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374301", "title": "429 (số)", "text": "429 (số)\n\n429 (bốn trăm hai mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 428 và ngay trước 430. 429 còn là hợp số thứ 8 trong 9 hợp số liên tiếp.\n"}
{"id": "3374304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374304", "title": "Nỉ", "text": "Nỉ\n\nNỉ là một chất liệu làm từ vải và len dùng để làm quần áo. Nỉ không phải là hàng dệt mà là thành hình bằng cách ép sợi thành một lớp mỏng.\n\nCó nhiều loại nỉ khác nhau được dùng cho các ngành công nghiệp, kỹ thuật và thiết kế. Một số loại nỉ rất mềm, số khác đủ cứng để hình thành nên các cấu trúc vật liệu. Nỉ khác nhau về màu sắc, kích thước, độ dài, mật độ và nhiều nhân tố khác tùy theo nhu cầu sử dụng.\n\n\n"}
{"id": "3374306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374306", "title": "430 (số)", "text": "430 (số)\n\n430 (bốn trăm ba mươi) là một số tự nhiên ngay sau 429 và ngay trước 431.\n"}
{"id": "3374308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374308", "title": "431 (số)", "text": "431 (số)\n\n431 (bốn trăm ba mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 430 và ngay trước 432.\n\n"}
{"id": "3374312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374312", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Juice Newton", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Juice Newton\n\nDanh sách đĩa nhạc của nữ ca sĩ người Mỹ Juice Newton bao gồm 17 Album phòng thu, 1 album thu âm trực tiếp,7 album tổng hợp, 38 đĩa đơn, 1 album video,9 video âm nhạc.\n"}
{"id": "3374315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374315", "title": "432 (số)", "text": "432 (số)\n\n432 (bốn trăm ba mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 431 và ngay trước 433.\n"}
{"id": "3374322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374322", "title": "Primo Levi", "text": "Primo Levi\n\nPrimo Levi (tiếng Ý: [Primo lɛːvi]; 31 tháng 7 năm 1919 - ngày 11 tháng 4 năm 1987) là một nhà hóa học và nhà văn người Ý gốc Do Thái, và là sống sót nạn Holocaust. Ông là tác giả của nhiều cuốn sách, tiểu thuyết, tập truyện ngắn, tiểu luận, và những bài thơ. công trình nổi tiếng nhất của ông bao gồm Liệu đây có phải là một con người (1947) (Hoa Kỳ: sống còn ở Auschwitz), ghi chép của ông trong những năm ông đã là một tù nhân trong trại tập trung Auschwitz của Đức Quốc xã ở Ba Lan bị Đức chiếm đóng; và tác phẩm độc đáo của ông, Bảng tuần hoàn (1975), liên quan đến phẩm chất của các yếu tố, trong đó Viện Hoàng gia của Vương quốc Anh đặt tên cho cuốn sách khoa học tốt nhất từng được viết. \nLevi đã chết vào năm 1987 từ thương tích trong một cú ngã từ một căn hộ hạ cánh tầng thứ ba. Trong khi cái chết của ông được chính thức xem như một vụ tự tử, một số bằng chứng cho thấy khả năng vụ ngã này là do tình cờ.\n\nLevi sinh ra vào năm 1919 tại Torino, Ý, tại Corso Re Umberto 75, trong một gia đình Do Thái tự do. Cha ông Cesare làm việc cho công ty sản xuất Ganz và dành nhiều thời gian làm việc ở nước ngoài tại Hungary, nơi Ganz được đặt cơ sở. Cesare là một người thích đọc và tự học. Mẹ của Levi Ester, được mọi người gọi là Rina, là người được ăn học bài bản, sau khi theo học Istituto Maria Letizia. Bà cũng là một ham đọc sách, chơi piano, và nói thông thạo tiếng Pháp. Cuộc hôn nhân giữa Rina và Cesare đã được cha của Rina sắp xếp. Vào ngày cưới của họ, cha Rina, Cesare Luzzati, đã cho Rina căn hộ tại Corso Re Umberto, nơi Primo Levi đã sống gần như suốt đời mình.\n"}
{"id": "3374330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374330", "title": "433 (số)", "text": "433 (số)\n\n433 (bốn trăm ba mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 432 và ngay trước 434.\n"}
{"id": "3374356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374356", "title": "Vuốt", "text": "Vuốt\n\nVuốt hay móng vuốt là những cái móng cong, có đầu nhọn, được tìm thấy ở phần cuối của một ngón chân hoặc ngón tay trong hầu hết các loài động vật có màng ối (gồm động vật có vú, bò sát và chim). Trong tiếng Anh, từ \"móng vuốt\" (claw) cũng thường được sử dụng để chỉ đến một vài động vật không xương sống hơi giống kết cấu được tìm thấy ở động vật chân đốt như bọ cánh cứng và nhện là những cái móc chúng được đính vào đốt cuối cùng của xương chân như một cái móc để phục vụ cho việc di chuyển. Cua, tôm hùm và bọ cạp thì càng của chúng đôi khi được gọi là móng vuốt. Một móng vuốt thật sự được hình thành bằng một loại protein cứng gọi là keratin (tương tự sừng).\n\nVuốt cùng với nanh hợp thành bộ nanh vuốt là vũ khí tối thượng sinh tồn trong tự nhiên của các động vật săn mồi đỉnh cao. Vuốt được sử dụng để bắt và giữ con mồi (với động tác vồ) ở động vật có vú ăn thịt như chó và mèo, đặc biệt là các loại mèo lớn, nhưng cũng có thể được sử dụng cho các mục đích như đào bới (ở chó, cầy), leo cây, tự vệ (cào cấu, móc mắt ở mèo), và chải chuốt (gãi ngứa) hay ở các loài chim là công cụng trong việc quắp mồi, siết mồi, các loài bò sát thì sử dụng để leo cây. Móng phụ hay huyền đề thì thường cùn và không được gọi được gọi là móng tay. Móng vuốt của động vật như hổ, sư tử, gấu đã được sử dụng như các mặt hàng như đồ trang sức, mặt dây chuyền, và trâm cài. Nhiều niềm tin hoang đường vào công dụng của những loại móng vuốt của dã thú.\n\nỞ động vật bốn chân, móng vuốt được hình thành bằng keratin và bao gồm hai lớp. Các lớp unguis là lớp bên ngoài cứng hơn, trong đó bao gồm các sợi keratin xếp vuông góc với hướng của sự phát triển và trong các lớp ở một góc xiên. Các subunguis là mềm hơn, lớp dưới flaky có hạt là song song với hướng của sự phát triển. Các móng vuốt mọc lộ ra từ móng tay tại các cơ sở của unguis và subunguis mọc dày hơn khi đi dài trên móng. Các unguis mọc ra ngoài nhanh hơn subunguis để tạo một đường cong và các mặt mỏng của móng vuốt mòn nhanh hơn tạo nên một điểm tiếp xúc nhiều hơn hoặc ít sắc nét. Động vật bốn chân sử dụng móng vuốt của chúng bằng nhiều cách, thường để vồ bắt hoặc giết con mồi (họ nhà mèo), đào bới (chó, chồn) và leo trèo (mèo, báo, chồn) và treo ngược (như dơi, khỉ, đười ươi).\n\nTất cả các động vật trong bộ Carnivora đều có móng vuốt, mà thay đổi đáng kể trong chiều dài và hình dạng. Vuốt phát triển ra khỏi các đốt ngón thứ ba của bàn chân và được làm bằng chất sừng. Nhiều động vật có vú ăn thịt có móng vuốt có thể căng ra rằng một phần có thể ẩn bên trong chân của con vật, đặc biệt là các họ mèo, Felidae, gần như tất cả các thành viên nào có móng vuốt đầy đủ protractible và móng vuốt của chúng đều có thể thu lại hay co rút được (trừ báo săn). Ngoài họ nhà mèo, móng vuốt thu chỉ được tìm thấy ở một số loài của họ cầy (và Nimravidae đã tuyệt chủng). Móng vuốt mà là thu vào được để bảo vệ chúng khỏi bị mòn hoặc gãy.\n\nHầu hết mèo và chó cũng có một vuốt phụ (huyền đề) ở phần phía trong của bàn chân trước. Nó ít nhiều chức năng hơn so với móng vuốt khác nhưng giúp những con mèo bắt con mồi (găm vào). Bởi vì móng vuốt này không chạm đất, nó bị ít mòn hơn và có xu hướng sắc hơn. Móng tay là tương đồng với một móng vuốt nhưng nó phẳng hơn và có cả một cạnh cong thay vì một điểm. Một móng tay đủ lớn để chịu trọng lượng được gọi là \"móng guốc\". (Tuy nhiên, một mặt của móng chẻ của động vật móng guốc artiodactyl cũng có thể được gọi là một cái móng).\n\nỞ các loài linh trưởng linh trưởng móng chỉ bao gồm các unguis còn subunguis đã biến mất. Với sự phát triển của nắm tay và bàn chân, móng vuốt không còn cần thiết cho sự vận động, và thay vào đó hầu hết là để làm cảnh. Tuy nhiên, móng tay giống móng vuốt giống như được tìm thấy trong họ khỉ đuôi sóc callitrichids nhỏ và trong khỉ lùn tarsier và khỉ Aye-Aye, một móng vuốt chải chuốt cũng được tìm thấy trên loài khỉ đêm (Aotus) và Callicebus và một số loài khỉ Tân thế giới khác.\n\nMột con tatu khổng lồ dài khoảng 90 cm có bộ móng vuốt dài 22 cm, chiếm 22% chiều dài cơ thể. Đây có thể là loài có tỉ lệ chiều dài móng vuốt trên chiều dài cơ thể lớn nhất, một người cao khoảng 160 cm nếu có cùng tỉ lệ trên với tatu, chiều dài móng tay sẽ là 30 cm, nghĩa là dài hơn bàn chân. Những con lười ba ngón chuyên sống trên cây cũng có bộ móng khá dài, khoảng 10 cm. Thân hình chúng dài khoảng 58 cm, do đó, tỉ lệ bộ móng và chiều dài cơ thể là 17%. Loài lười hai ngón có thân hình lớn hơn, dài khoảng 70 cm. Tỉ lệ chiều dài móng vuốt của chúng so với cơ thể là 14%, tương đương 10 cm. Móng vuốt của gấu kiến dài tới 10 cm, là công cụ đào bới đất tìm kiến và mối, bộ vuốt còn là vũ khí tự vệ của gấu kiến trước những con báo đốm. Chuột chũi mũi sao gây chú ý bởi bộ móng vuốt quá khổ. Tỉ lệ chiều dài bộ móng so với cơ thể là 1/16, hay 6,5%.\n\nMột móng là móng vuốt của một con chim săn mồi là công cụ săn bắn chính của nó. Các móng vuốt rất quan trọng. Nếu không có nó, hầu hết các loài chim săn mồi sẽ không thể bắt được mồi của chúng. Một số loài chim cũng sử dụng móng vuốt để phòng thủ. Giống đà điểu sử dụng móng vuốt trên ngón chân bên trong của chúng (chữ số II) cho việc phòng vệ, và đã được biết đến là để sử dụng để mổ bụng người. Loài đà điểu đầu mào ở châu Đại Dương cũng được xếp vào nhóm chim có móng vuốt dài nhất thế giới. Móng của chúng dài khoảng 13 cm.\n\nCác con chim opisthocomus hoazin là duy nhất trong số các loài chim còn tồn tại trong việc có móng vuốt chức năng trên ngón tay cái và ngón trỏ (chữ số I và II) trên chi trước như gà con, cho phép chúng leo lên cây cho đến khi bộ lông trưởng thành với những chiếc lông bay phát triển. Tuy nhiên, một số loài chim có một cấu trúc cựa hoặc móng vuốt giống như ẩn dưới lông nhất là vịt, ngan, ngỗng và kiwi. Trong số các loài chim, loài đại bàng Harpy sống ở Trung và Nam Mỹ được xếp vào nhóm có móng vuốt dài nhất. Móng của đại bàng Harpy có chiều dài khoảng 10 cm.\n\nHầu hết các loài thằn lằn ngón chân kết thúc bằng móng vuốt mập. Các móng vuốt hình thành từ quy mô cuối cùng trên những ngón chân. Hầu hết các loài bò sát có móng vuốt phát triển tốt. Trong các loài rắn, bàn chân và móng vuốt bị tiêu biết, nhưng trong nhiều loài trăn như rắn xiết mồi lại có tàn tích nổi lên với một móng đơn như \"cựa\" vào mỗi bên của lỗ hậu môn. Móng vuốt của thằn lằn được sử dụng như hỗ trợ trong việc leo núi, và giữ con mồi trong các loài động vật ăn thịt. Loài vật có móng vuốt dài nhất được ghi nhận cho tới nay là khủng long Therizinosaurus, móng vuốt chi trước của nó dài tới 70 cm, đây là loài khủng long ăn cỏ. Các động vật lưỡng cư chỉ đã tiến hóa riêng biệt trong dòng động vật lưỡng cư và tiêu biến, chỉ có loài Ếch có vuốt châu Phi còn giữ lại được móng vuốt.\n\nQuan niệm việc đeo nanh vuốt sẽ đem lại may mắn, nắm bắt được thời cơ, giải trừ ma quái và ốm đau, bệnh tật nhiều người sẵn sàng bỏ tiền triệu, thậm chí hàng ngàn đô tìm mua bằng được nhiều nanh vuốt thú dữ. Vào những thập niên 1980 trở về trước ở các tỉnh Tây Bắc Việt Nam còn nhiều thú rừng. Mỗi lần nhìn thấy thú dữ, dân làng lại hò nhau thành đoàn săn bắn. Thú dữ được mổ chia cho dân làng ăn mừng. Lúc đó vẫn chưa có ai thu mua răng nanh, móng vuốt nên người dân địa phương thường dùng để đeo lên người giống như một vật trang sức. Sau này, dân sành chơi thích sở hữu những chiếc răng nanh, móng vuốt như để thể hiện đẳng cấp và họ coi đó là một món đồ đem lại may mắn, có thể hóa giải những tai ương trong cuộc sống. nhu cầu săn lùng và đeo nanh vuốt chúa sơn lâm để thỏa nguyện mọi ước mong tiền tài, danh vọng, sức khỏe… đã trở thành niềm tin, nhu cầu vô hạn của nhiều người có máu dị đoan.\nNhững người có đầu óc tinh tế đã nhìn thấy việc buôn bán mặt hàng này sẽ đem lại nguồn lợi lớn nên họ đã đứng ra thu mua. Mấy chục năm trở về trước, Tây Bắc còn nhiều thú rừng nên răng nanh, móng vuốt được bán nhan nhản. Rồi thú dữ dần cạn kiệt dưới nòng súng của biết bao đoàn thợ săn lùng sục khắp các cánh rừng già. Chính vì vậy, răng nanh, móng vuốt vốn đã là hàng xa xỉ nay lại càng khan hiếm. Chính vì khan hiếm nên mặt hàng này càng có giá trị cao. Những chiếc móng gấu cỡ 4 cm có giá 450.000đồng/móng, 4,5 cm giá 500.000đồng/móng, móng dài 5 cm có giá khoảng 650.000đồng Nhiều người cất công lên tận các tỉnh thuộc khu vực Tây Nguyên, vùng đất mà họ tin tưởng là xứ hổ xứ voi để tuyển các món \"binh khí\" của chúa tể rừng xanh. Nhiều người sống qua nhiều buôn làng, tiếp xúc với lắm già làng nên ít nhiều ảnh hưởng niềm tin tâm linh đeo càng nhiều nanh vuốt mãnh thú như gấu, heo rừng, beo lửa. Những nanh móng úa màu chứng tỏ hàng xưa cũ càng được các môn đồ nanh vuốt ưa chuộng.\nHổ có móng vuốt sắc nhọn và dài lên đến 10cm, chúng có một vuốt cái nằm độc lập với 4 vuốt còn lại và tất cả đều có khả năng co rút móng (quắp vào). Và con hổ luôn luôn mài dũa sắc bộ vuốt bằng cách cào vào thân cây gỗ. Trong chuồng hổ ở vườn thú, thường có một khúc gỗ lớn, để thỏa mãn yêu cầu của con vật. Trong tự nhiên, cùng với nanh, vũ khí của hổ là bộ móng vuốt sắc nhọn hỗ trợ cho những cú tát, vồ và nâng cao khả năng chiến đấu của hổ, đặc biệt là hổ trảo, đòn mạnh nhất của loài hổ là vả thật mạnh vào khu vực mặt và cổ của đối phương, với nanh vuốt cực sắc nhọn, chiêu đòn này thường khiến con mồi bất động ngay tại chỗ. Bộ móng vuốt hỗ trợ cho những cú vồ đầy chết chóc của loài hổ.\n\nHổ được biết đến là động vật có chi trước với sức mạnh ghê gớm với bộ móng vuốt sắc nhọn, hổ có thể giết tươi con mồi của mình chỉ bằng một cú tát hay một cú cào vào chỗ hiểm, một cú tát của hổ đủ mạnh để làm vỡ sọ của một con gia súc hay làm gãy lưng của một con gấu lười hoặc đủ lấy mạng của một con sói lửa chỉ cần vả một cái là hổ có thể móc gọn hàm dưới (móc họng) của con lợn lòi. Tại vườn thú Ankara ở Thổ Nhĩ Kỳ, một con hổ Bengal đã giết chết một con sư tử chỉ bằng một nhát cào bằng móng sắc vào tĩnh mạch cảnh của con sư tử. con hổ thò chân trước qua khe cửa ngăn cách và cào rất mạnh và nhanh vào cổ sư tử và sư tử gần như chết ngay lập tức, xác sư tử chết nằm trong vũng máu\n\nCon hổ trước khi kết thúc sự sống của con mồi bằng bộ hàm thép thì nó cần những chiếc vuốt chụp và bấu chắc vào con mồi làm cho con mồi không còn cơ hội trốn thoát do móng vuốt hổ có khả năng thu lại nên chúng sử dụng để bấu vào con mồi, khi tiếp xúc móng hổ sẽ dương ra và cắm sâu vào rồi lập tức rút lại để tránh việc bị gãy và tạo thế bấu chặt. Vuốt hổ sắc, gân chân hổ rất dai và bền (để giữ mồi và làm nó vẫn đứng vững khi đã bị bắn chết). Bộ vuốt của hai bàn chân trước cũng khỏe và sắc, dùng để tát và giữ mồi. Nếu con mồi tránh thoát, nó đứng lên giang \"tay\" (hai chân trước) ra ngăn không cho chạy, hoặc đã chạy rồi thì nó nhảy vọt cao qua khỏi đầu để đón đường.\n\nKhi phóng đến con mồi, hổ sẽ dùng cánh tay để thực hiện một cú tát, cú tát của hổ có thể hổ sẽ khiến cổ trâu, bò phải gãy, trẹo đi Bàn \"tay\" hổ rất mạnh. Những thú lớn như heo rừng, nai, sơn dương nó chỉ vả một cái đủ đánh gãy đốt xương cổ, khiến con mồi chết ngay. Riêng khi giao đấu với người, hổ luôn muốn đoạt vũ khí của người rồi mới dùng chân tát một cú chí mạng, hay vồ đến cắn xé, lúc muốn đoạt vũ khí, chúng sẽ giương vuốt và chồm lên Thậm chí khi con hổ trúng bẫy, dù bị vướng một chân vào dây thừng của bẫy nhưng nó hoàn toàn có thể giết người bởi móng vuốt và sức vóc to lớn của nó Việc sử dụng móng vuốt và cánh tay trước linh hoạt đã làm hổ trở thành một biểu tượng của võ công với những môn vỏ mô phỏng động tác hổ như hổ hình quyền, trong đó lấy trảo pháp làm căn bản.\n\nHổ thường tấn công theo kiểu lao lên không trung rồi phóng xuống chụp mồi Đặc tính của hổ là trên cao chụp xuống khi vồ mồi. Cho nên người đi rừng khi muốn ngủ, nghỉ chỉ cần chặt bốn cây tre hoặc nứa vót nhọn cắm bốn bên như cắm bốn góc cọc màn. Rồi cứ nằm, ngồi vào giữa bốn cọc đó. Nó cũng rất sợ lưới. Người ngủ trong màn (mùng) nó chỉ ngồi rình, cạnh bên ngoài, đợi khi chui ra mới lao tới vồ chứ không bao giờ bắt người trong màn. Nó sợ móng xòe ra vồ, khi cụp lại vướng màn như vướng lưới gỡ không ra. So với sư tử, báo các loài thú ăn thịt có vuốt khác thì vuốt hổ rất độc vì quá bẩn. Khi nó cào cấu vào đâu thì da thịt con người chỗ đó bị thối rữa ngay, ngoài ra, vết hổ cào rất độc, có thể khiến thịt thối, dòi bọ lổm ngổm bò trong da Thế nên sau khi đã bắn được hổ, người ta thường hay đốt vuốt của nó để tránh nhỡ ra vô ý đụng chạm phải.\n\nĐối với các loại móng vuốt thú rừng cũng có những cách nhìn nhận riêng. Hổ, báo cùng chung họ nhà mèo nên tinh tế sẽ phát hiện đâu là móng thật, đâu là móng giả dựa vào màu sắc của nó. Khi để dưới ánh sáng mặt trời hoặc dùng đèn pin soi, thì những đường vân tinh tế hiện ra. Vuốt hổ thật khi đưa lên ánh sáng sẽ thấy đục đục hình giọt nước ở chỗ vòng cung bụng vuốt. Vuốt hổ cấu tạo bằng sừng cho nên đốt sẽ có mùi khét đặc trưng. Đeo lâu ngày không bị ngả màu, cách hữu hiệu nhất là hơ qua lửa xem có mùi khét của nhựa không là biết ngay đâu là hàng giả, hàng thật.\n\nNgười dân quan niệm rằng, hổ là chúa tể của rừng xanh nên hội tụ đủ sức mạnh thiên nhiên. Chúng ăn toàn động vật quý, uống nước rừng, sống trong rừng sâu nên hấp thụ được linh khí của đất trời, đeo nanh vuốt hổ thì càng hưởng nhiều đặc ân của thần linh, trời đất. Có những câu chuyện về Vuốt Hổ như rừng có cọp thì ma người, ma trâu, voi phải sợ hổ sống, mà nó không sợ ai khác. Có lẽ con cọp có giác quan thứ 6 hay thứ 7 nên am hiểu và giao du với chiều thứ tư của không gian là chiều Âm. Nó gầm ghè, trấn áp được tất thảy. Do ma quỷ có lợi thế là người trần không thấy chúng, song chúng biết rõ họ. Thế là chúng lợi dung, tấn công người nhiều lúc. Còn hổ dường như thấy rõ, nên ma quỷ phải khúm núm. Bởi vậy, bất cứ cái gì trên thân thể con hổ đều dùng để trừ tà. Đắt nhất là những cái vuốt hay răng nanh hổ. Ngay từ lúc lọt lòng,trẻ con đã được đeo cái buà hộ mệnh ấy.\n\nNhiều người trẻ lại thích chơi móng hổ hơn chơi nanh hổ vì móng rẻ hơn nanh. Dân sành chơi thích sở hữu móng hổ không chỉ người trẻ mà dân kinh doanh, đặc biệt là những người khởi nghiệp muốn sở hữu những chiếc vuốt để nắm chắc hoặc tìm kiếm cơ hội chiến thắng trong cuộc sống cũng như trong thương trường. Việc đeo móng hổ ngoài việc đem lại cho người đeo một phong cách ngầu, sang trọng còn giúp chủ nhân tránh bị tà đạo, ma quỷ làm hại, đạn bắn không trúng. Giá cả của những chiếc móng hổ cũng rất đa dạng, nhưng rẻ nhất cũng phải đến tiền triệu. Đối với những chiếc móng được bọc, dát vàng hay kim loại thì giá có thể lên tới cả chục triệu.\n\nMóng vuốt là vũ khí hàng đầu của các loài chim, trong đó chim săn mồi là loài chim ăn thịt có móng và mỏ sắc như dao nhọn, chỉ cần chúng quắp vào tay là xước da, chảy máu, hàng tuần vết thương mới lành được. Đại bàng có một vũ khí lợi hại là đôi bàn chân với bộ móng nhọn và sắc như dao, khả năng sát thương rất lớn. Các móng vuốt trên chân của đại bàng cong và sắc nhọn, bộ móng vuốt sắc bén này chính là vũ khí lợi hại của chúng trong việc tấn công và bắt giữ con mồi. Chính đặc điểm này khiến đại bàng được gọi bằng một cái tên mà ý nghĩa của nó xuất phát từ một từ Latinh đó là Rapere (có nghĩa là kẹp chặt hay túm lấy). Móng vuốt chắc khỏe và chiếc mỏ sắt nhọn chính là vũ khí lợi hại của đại bàng vàng.\n\nĐại bàng vàng đạt vận tốc lên tới 250 km/h với móng vuốt sắc nhọn có thể giết chết các con mồi cỡ nhỏ như cáo, thỏ hay bắt sống chó sói. Đại bàng vàng có thể sà xuống quắp đi cả những con thú lớn như chó sói, với tốc độ bay lên tới 200 km/giờ. Móng vuốt chắc khỏe cùng chiếc mỏ sắc nhọn là vũ khí tấn công lợi hại giúp nó có thể hạ gục những con mồi lớn như chó sói. Từ trên cao đại bàng vàng lao xuống bằng tốc độ kinh khủng rồi dùng móng vuốt chắc khỏe của mình tấn công con sói, sau những chống cự yếu ớt thì con sói dường như nằm im chịu trận trước vuốt đại bàng.\n\nỞ người, các vết thương do đại bàng gây ra thường dài và nhỏ, chủ yếu ở trên phần cánh tay vì thường xuyên tiếp xúc, đôi lúc bị trên vùng đầu và vùng thái dương. Những con đại bàng tấn công vào cột sống của con mồi, nó chộp lấy con mồi bằng các móng vuốt của mình, ví dụ như quăng một con chim chích còn sống vào tầm ngắm của con đại bàng, nhanh như cắt con đại bàng vồ lấy, dùng móng vuốt và chiếc mỏ sắc nhọn mổ từng nhát vào con chim chích trong tiếng kêu thảm thiết của con chim nhỏ. Đại bàng núi có bộ móng cực sắc, các móng chân sắc nhọn, Chúng có thể quắp cả con gà lên không trung, chộp cả con rắn độc bay lên trời xanh, thậm chí sẵn sàng quắp cả con rắn lớn mang lên bầu trời. Bộ móng sắc lẹm của nó có thể xé bất cứ con mồi nào.\nLoài dơi sử dụng móng vuốt của mình chủ yếu để bấu vào cành cây và treo ngược thân mình. Có những loài dơi thích ăn cá và biết bắt cá. Tổ tiên của loài dơi ăn cá thực sự không phải đã ăn cá ngay từ đầu. Có thể chúng tiến hóa từ một loài dơi ăn côn trùng. Tổ tiên của chúng thường bắt các côn trùng sống ở mặt nước hoặc các loài côn trùng ăn sinh vật phù du. Và trong quá trình này chúng đã bắt gặp những con cá nhỏ nhảy lên khỏi mặt nước hoặc bơi lội sát mặt nước và bắt đầu chuyển đổi khẩu vị sang những con cá nhỏ có nhiều chất dinh dưỡng hơn.\n\nChúng được coi là loài dơi bắt cá duy nhất sống ở châu Á. Những con dơi này có kích thước khá nhỏ so với những loài dơi bình thường khác nhưng chúng lại có móng vuốt khá lớn, cong lên như một lưỡi câu và rất sắc, loài dơi này là \"dơi ngón dài\" đây là một loài dơi quý hiếm và có móng vuốt hơi lạ, chúng sử dụng những móng vuốt này để bắt cá, những con dơi ngón dài là loài có thể ăn cá vì những chiếc móng vuốt bất thường, những con dơi này lợi dụng những loài cá nhỏ có kích thước khoảng 5 cm thường nhảy lên khỏi mặt nước để tìm cách bắt chúng, chúng có thể dùng móng vuốt bắt gọn một con cá có kích thước 5–10 cm dài. Dơi Sonaro sống ở một hòn đảo nhỏ ở miền tây Mexico, cũng có móng vuốt dài và sắc nhọn, ngón chân chúng rất dài và xương chày cũng khác biệt rất rõ so với những con dơi bình thường khác. Một loài dơi bắt cá sống ở châu Âu có trọng lượng khoảng 9g và chiều dài thân là 42 mm - kích thước khá nhỏ so với những con dơi bình thường. Những con dơi này bay thấp trên mặt nước và bắt cá bằng móng vuốt của chúng.\n\nMóng vuốt của các loài khủng long tiền sử được biết đến thông qua các hóa thạch. Móng vuốt các loại khủng long thay đổi rất nhiều theo thời gian. Hình dạng móng khủng long trở nên đa dạng hơn trong quá trình tiến hóa. Những bộ móng vuốt khủng long đầu tiên có hình dạng uốn ngược và ngắn. Khủng long bắt đầu tiến hóa trong kỷ Triat, móng bắt đầu thay đổi, sắc nhọn hơn để săn mồi. Nhìn chung, móng vuốt của khủng long chưa phải là vũ khí quan trọng bậc nhất của chúng trong cuộc đấu tranh sinh tồn, chủ yếu để hỗ trợ săn mồi và hỗ trợ di chuyển.\nỞ côn trùng, móng vuốt được gọi là đốt cuối bàn thường có những vuốt hay móng, đệm giữa móng vật lồi giữ móng, đệm đốt cuối bàn chân đệm móng đốt bàn chân cuối mấu lồi cơ gấp đốt cuối bàn chân, lòng đệm giữa móng là lớp da mềm. Đệm móng phủ đầy lông mịn. Ở rận mu, chúng có 6 chân, mỗi trong số đó chấm dứt với một móng vuốt ở cổ chân. Các móng vuốt trên cặp thứ 2 và thứ ba của chân là rất lớn so với cặp đầu tiên, móng dài, khỏe và cong lại, vết cắn của chúng gây ra bệnh rận mu. Bọ cánh cứng Acteon (Megasoma action) là một trong những loài bọ cánh cứng khổng lồ trong rừng mưa Amazon, Nam Mỹ. Cơ thể của chúng dài 12,7 cm và dày 4 cm. Bọ cánh cứng Acteon có lớp vỏ bên ngoài rất cứng và đôi chân mạnh mẽ, có móng vuốt, giúp con vật bám vào thân cây. Nhện Trogloraptor (tiếng Latin của từ \"Kẻ cướp hang động\"), do bộ móng vuốt dài đáng sợ.\n\n"}
{"id": "3374370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374370", "title": "Trần Tuệ San", "text": "Trần Tuệ San\n\nTrần Tuệ San có tên tiếng Anh là Flora Chan (sinh ngày 30 tháng 05 năm 1970 tại Hồng Kông thuộc Anh) là một nữ diễn viên truyền hình-diễn viên điện ảnh, ca sĩ, người mẫu, vũ công kiêm người dẫn chương trình nổi tiếng người Mỹ gốc Hồng Kông. Cô từng là diễn viên độc quyền của hãng TVB.\n\nTrần Tuệ San được sinh ra ở Hong Kong đến năm 5 tuổi, cô cùng gia đình sang định cư tại Hoa Kỳ. Có sẵn năng khiếu và được người cha là Vũ sư dạy cho khiêu vũ từ bé, Trần Tuệ San luôn mang trong mình ước mơ trở thành một vũ công như cha mình nhưng vào một lần biểu diễn, cô đã không may mắn khiến bản thân bị chấn thương và từ đó không thể nhảy múa được nữa. Ước mơ không thực hiện được, cuộc đời của Trần Tuệ San như rẽ sang một con đường mới.\n\nNăm 1994, sau khi tốt nghiệp Đại học với tấm bằng loại \"ưu\", cô rời gia đình, một mình trở về Hong Kong như để tìm kiếm cơ hội cho bản thân. Với khả năng ngoại ngữ lưu loát, cô trở thành người dẫn chương trình cho đài Phỉ Thúy – đài chuyên sử dụng Anh ngữ của TVB và kiêm thêm nhiều chức vụ khác sau hậu trường.\n\nNăm 1996, Giám chế Đặng Đặc Hy cần tìm một gương mặt mới để tham gia vào bộ phim Hồ Sơ Công Lý V của ông và Trần Tuệ San chính là người được ông nhắm đến. Quả thật, khi phim phát sóng, phản ứng của khán giả dành cho nhân vật của cô rất tích cực. Ngay sau đó, sếp Đặng đã không ngần ngại giao cho cô vai nữ chính đầu tay Niếp Bảo Ngôn trong bộ phim Truy Tìm Bằng Chứng – sánh đôi bên cạnh đàn anh Lâm Bảo Di. Chính từ lần hợp tác định mệnh ấy, họ đã trở thành một trong số những cặp đôi kinh điển của TVB. Dù khi đó gặp phải rào cản về ngôn ngữ, Trần Tuệ San chỉ hiểu được 20% kịch bản, còn lại tất cả nội dung đều phải dịch sang tiếng Anh nhưng theo nhiều khán giả nhận xét, diễn xuất của cô trong phim hoàn toàn thuyết phục. Vai diễn nữ pháp y lạnh lùng lại đầy nội tâm của cô trong Truy Tìm Bằng Chứng cũng trở thành “chuẩn mực” dùng để đánh giá cho những nhân vật pháp y trong phim TVB sau này.\n\nCô tiếp tục tham gia hàng loạt các bộ phim ăn khách của TVB vào thời điểm đó với nhiều vai diễn ấn tượng. Bên cạnh đó, cô cũng lấn sang vào lĩnh vực âm nhạc, cho phát hành 3 album & giành được nhiều giải thưởng danh giá. Thành công nối tiếp thành công, Trần Tuệ San dần trở thành gương mặt quen thuộc của khán giả khắp nơi và luôn là một trong những cái tên bảo chứng tỉ suất rating.\n\nSau khi rời TVB vào năm 2005, Trần Tuệ San vẫn đều đặn tham gia đóng phim. Bên cạnh đó, cô còn thể hiện năng lực chuyên ngành của mình bằng việc viết báo thường kỳ cho các trang báo, tạp chí của Hong Kong.\n\nThời gian gần đây, cô hạn chế việc đóng phim để dành hầu hết thời gian cho việc học.\n\n1997 - Giải thưởng Tạp chí Next: Top 10 Nghệ sĩ được yêu thích nhất\n\n1998 - Giải thưởng Tạp chí Next: Top 10 Nghệ sĩ được yêu thích nhất\n\n1998 - Lễ trao giải TVB: Cặp Đôi được yêu thích nhất – với La Gia Lương (Phong cách Đàn Ông)\n\n1999 - Giải thưởng Tạp chí Next: Top 10 Nghệ sĩ được yêu thích nhất – Hạng 1\n\n2000 - Giải thưởng Tạp chí Next: Top 10 Nghệ sĩ được yêu thích nhất – Hạng 1\n\n2001 - Giải thưởng Tạp chí Next: Top 10 Nghệ sĩ được yêu thích nhất – Hạng 1\n\n2002 - Giải thưởng Tạp chí Next: Top 10 Nghệ sĩ được yêu thích nhất – Hạng 7\n\n2002 - Lễ trao giải TVB: Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (Cao Bội Di - Người Cha Tuyệt Vời)\n\n2003 - Giải thưởng Tạp chí Next: Top 10 Nghệ sĩ được yêu thích nhất – Hạng 6\n\n2003: Top 10 nhân vật được yêu thích nhất (Lạc Dĩ San - Bao La Vùng Trời)\n\n2004 - Giải thưởng Tạp chí Next: Top 10 Nghệ sĩ được yêu thích nhất\n\n2004 - Giải thưởng Astro Wah Lai Toi: Nữ Diễn viên được yêu thích nhất (Lạc Dĩ San - Bao La Vùng Trời)\n\n\n! colspan=\"3\" style=\"background: #DAA520;\" | Giải thưởng thường niên TVB\n"}
{"id": "3374373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374373", "title": "434 (số)", "text": "434 (số)\n\n434 (bốn trăm ba mươi tư) là một số tự nhiên ngay sau 433 và ngay trước 435.\n"}
{"id": "3374391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374391", "title": "Thảm sát lung Máng Diệc", "text": "Thảm sát lung Máng Diệc\n\nThảm sát lung Máng Diệc là một vụ thảm sát ở Cà Mau do Không quân Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa gây ra làm 72 người thiệt mạng\n\nTrong Chiến tranh Việt Nam, khu vực lung Máng Diệc có nhiều tràm và lau sậy mọc um tùm. Lung Máng Diệc, được bố trí hầm chông, bãi mìn, Quân lực Việt Nam Cộng hòa và Mỹ khó đổ quân càn quét nên khá an toàn cho việc làm căn cứ cách mạng. Đầu năm 1970, bộ đội địa phương huyện Thới Bình đóng quân ở kênh Công nghiệp, kênh Si Đo thuộc ấp 10, giáp ranh giới ấp 4, xã Trí Phải nên nhiều cán bộ lãnh đạo, bộ đội chủ lực, dân quân du kích địa phương được đưa về lung Máng Diệc dưỡng thương. Tháng 3/1970, Quân lực Việt Nam Cộng hòa tổ chức nhiều đợt tìm diệt tại đây bằng bộ binh và trực thăng để tiêu diệt Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.\n\nKhoảng 14 giờ 30 phút, ngày 17/3/1970, máy bay Việt Nam Cộng hòa và Mỹ phát hiện, ập đến bất ngờ bắn pháo, ném lựu đạn và bắn đại liên xuống khu vực lung Máng Diệc. Không quân Việt Nam Cộng hòa và Mỹ quần thảo khu vực này và bắn phá liên tục khoảng hơn 60 phút. Trong đợt oanh tạc này có hơn 30 người chết. Khoảng 30 phút sau, trong khi người dân đang nhận xác để tổ chức chôn cất và đưa người bị thương đi chữa trị thì phi đội của Không quân Việt Nam Cộng hòa và Mỹ quay lại, tiếp tục bắn phá đến 17 giờ 30 phút. Trận thảm sát tại lung Máng Diệc làm 72 người chết bao gồm cả dân thường và quân Giải phóng.\n\nNgày 29/9/2015, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Cà Mau phối hợp với Ủy ban Nhân dân huyện Thới Bình tổ chức lễ xếp hạng địa điểm trận thảm sát tại lung Máng Diệc, thuộc ấp 4, xã Trí Phải là di tích lịch sử - văn hóa cấp tỉnh.\n"}
{"id": "3374394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374394", "title": "Likit Fah Cha Ta Din", "text": "Likit Fah Cha Ta Din\n\nHai số phận (Likit Fah Cha Ta Din) là một bộ phim truyền hình Thái Lan dài 35 tập, khởi chiếu năm 2012. Bộ phim xoay quanh số phận của hai anh em cùng mẹ khác cha. Họ sinh ra là anh em nhưng ông trời định cho mỗi người một số phận.\n\nĐây là bộ phim truyền hình đầu tiên mà ba nữ diễn viên Mo Monchanok Saengchaipiangpen, Charebelle Lanlalin và Hataipat Samatwithayawet tham gia. Và là một trong những bộ phim Thái Lan có rating cao nhất năm 2012.\n\nJang sống và lớn lên trong một ngôi đền. Cuộc sống của anh vô cùng nghèo khổ nhưng luôn tràn ngập tiếng cười mặc dù những người có công nuôi anh khôn lớn không phải là ba mẹ ruột, cũng không phải họ hàng thân thiết. Một ngày kia, Jang tìm lại được người mẹ ruột - bà Daracan, người đã bỏ rơi mình bao nhiêu năm qua và cuộc sống của anh bắt đầu có những biến chuyển lớn. Ba dượng của Jang giao cho anh toàn quyền quản lý công ty. Trong khi đó, người em cùng mẹ khác cha là Din, người được sống sung sướng bấy lâu nay thì không được thừa hưởng bất cứ thứ gì. Din cảm thấy rất tức tối vì bỗng dưng xuất hiện một người anh, còn cướp đi của anh tất cả mọi thứ bất kể là sự nghiệp, tài sản, tình thân và cả tình yêu. Nhưng đó chỉ là một màn kịch do ba dượng của Jang dựng nên vì ông hận bà Daracan che giấu chuyện bà có con riêng hơn mấy chục năm qua. Hơn nữa đó lại là con của ông Peter Jo, kẻ thù không đội trời chung của ông cả trong thương trường lẫn tình trường. Mục đích của màn kịch này là khiến cho Jang và Peter Jo phải đối đầu với nhau.\n\nNhưng cuối cùng, Jang cũng phát hiện ra sự thật đó. Jang sẽ làm gì khi biết mình chỉ là con cờ trong tay ba dượng. Số phận của Jang và Din rồi sẽ ra sao? Chuyện tình tay tư của Jang - Duang - Din - Teresa sẽ kết thúc thế nào?\n\n\n"}
{"id": "3374403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374403", "title": "435 (số)", "text": "435 (số)\n\n435 (bốn trăm ba mươi lăm) là một số tự nhiên ngay sau 434 và ngay trước 436.\n"}
{"id": "3374408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374408", "title": "Bắt lấy thiên thần", "text": "Bắt lấy thiên thần\n\nBắt lấy thiên thần (Leh Nangfah / เล่ห์นางฟ้า) là một bộ phim truyền hình Thái Lan dài 28 tập. Nội dung phim kể về cuộc đời của một cô gái có lối sống kiêu ngạo và hay xem thường người khác bị lời nguyền biến thành chim vào buổi tối.\n\nĐây là bộ phim truyền hình đầu tiên mà nam diễn viên Put Puttichai đóng vai chính.\n\nLallalit - \"Beauty\" (Vill) là một nữ thừa kế xinh đẹp nhưng đỏng đảnh và ích kỷ. Do ba mẹ mất sớm nên Beauty không được dạy dỗ tử tế mà chỉ quan tâm đến bản thân mình. Teepob (Put), một chàng trai trẻ tài năng, chững chạc, tốt bụng, hiện đang là CEO của công ty thời trang mà ba của Beauty đã sáng lập và gia đình Teepob cũng có cổ phần. Gia đình của Teepop và Beauty rất thân thiết nên họ chơi với nhau từ nhỏ nhưng với tính tình kênh kiệu Beauty đã làm Teepop không ưa cô.\n\nTrước những hành vi quá đáng của Beauty, mẹ của Beauty sau khi qua đời trở thành tiên và cùng một vị tiên khác đã quyết định dạy cho cô một bài học: Beauty sẽ bị biến thành chim sau khi mặt trời lặn mỗi ngày và trở lại thành người khi trời sáng cho đến khi có một người yêu cô thật lòng trao cho cô một nụ hôn. Beauty tự tin và các mối quan hệ của mình và nghĩ mọi người xung quanh ai cũng thích cô nhưng sự thật hoàn toàn trái ngược và cô bị mắc kẹt trong tình trạng tồi tệ đó.\n\nBeauty phải đến công ty của ba mình làm việc và Teepob đã đưa cô xuống là công nhân ở xưởng may vì anh nghĩ rằng cô sẽ bỏ cuộc ngay và anh cũng muốn dạy cho cô một bài học. Ở xưởng may, không ai biết thân phận thật của Beauty, cô phải mặc đồng phục, phải làm việc như những công nhân khác, phải ăn chung, làm chung với họ. Sau một thời gian tiếp xúc với những người con người mà Beauty ngày xưa chả bao giờ quan tâm đến, cô đã cảm thông với họ và dần dần được mọi người yêu quý. Teepop dù bề ngoài tỏ ra không thích nhưng anh vẫn quan tâm đến Beauty và giúp đỡ cô trong nhiều tình huống. Beauty ban đêm biến thành chim thì thường bay đến nhà Teepob ở bên cạnh anh, nghe anh trò chuyện nên dần dần cô cũng có cảm tình với Teepop.\n\nSau khi làm tốt công việc ở xưởng may, Beauty được Teepop chuyển sang phòng cắt mẫu và ở đây thân phận thật của Beauty bị tiết lộ, mọi người đều biết cô là Khun Lallalit dù vậy Beauty muốn mọi người vẫn đối xử với cô như bình thường. Beauty đã giúp đỡ cô công nhân Somcheng, có hoàn cảnh khó khăn khi mẹ cô, cũng là công nhân trong công ty bị tai nạn lao động và đưa cả nhà họ về nhà cô sống. Trước sự thay đổi của Beauty, Teepop ngày càng có tình cảm và rất quan tâm đến cô. Mỗi ngày Teepop đều đến đưa đón Beauty đi làm, buồn và giận khi thấy Jeab Chang, ông chủ công ty đối thủ tiếp xúc với Beauty...\n\nVới những kinh nghiệm mà Beauty đã trải qua khi làm việc ở những bộ phim khác nhau trong công ty, cuối cùng, Teepop đã quyết định đưa cô trở về phòng tạo mẫu với vai trò nhà thiết kế. Beauty lại phải bước vào một cuộc chiến mới khi trong công ty có nội gián ăn cắp mẫu thiết kế của cô, sự phản bội của người chú ruột, sự cạnh tranh với Jeab Chang để ký hợp đồng với nhà thiết kế hàng đầu Kate...Tuy nhiên hiện tại Beauty không còn cô đơn một mình nữa vì bên cạnh cô đã có Teepop khi anh cuối cùng đã xác định được tình cảm của mình và tỏ tình với Beauty...\n\n\n\n\nTrung bình: 1.90\n\n"}
{"id": "3374413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374413", "title": "Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2011 (kết quả chi tiết)", "text": "Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2011 (kết quả chi tiết)\n\nSau đây là kết quả chi tiết Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2011, có tên chính thức là Giải bóng đá hạng Nhất Quốc gia Cúp Tôn Hoa Sen 2011, với 14 câu lạc bộ tham dự\n"}
{"id": "3374417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374417", "title": "Giải bóng đá hạng nhất quốc gia (Việt Nam)", "text": "Giải bóng đá hạng nhất quốc gia (Việt Nam)\n\nGiải bóng đá Hạng Nhất Quốc gia Việt Nam hay Giải Hạng Nhất (tiếng Anh: \"Vietnamese National Football First League\" hoặc V. League 2, còn có tên gọi LS V. League 2 vì lý do tài trợ) là giải đấu bóng đá chuyên nghiệp cao thứ hai Việt Nam, do Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) điều hành. Nhà tài trợ chính cho giải đấu hiện nay là LSIS Co.Ltd.\n\n\nXếp chung cuộc theo thứ tự sau:\n\n\n\n\n"}
{"id": "3374435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374435", "title": "Áo cưới", "text": "Áo cưới\n\nVáy cưới hay áo cưới là chiếc váy cô dâu mặc trong lễ cưới. Màu sắc, kiểu dáng và tầm quan trọng của nghi lễ của chiếc váy có thể phụ thuộc vào tôn giáo và văn hóa của những người tham gia đám cưới. Trong các nền văn hóa phương Tây, váy cưới có màu trắng phổ biến nhất, thời trang được Nữ hoàng Victoria ưa chuộng khi kết hôn vào năm 1840. Ở các nền văn hóa phương Đông, các cô dâu thường chọn màu đỏ để tượng trưng cho sự tốt lành.\n\nVào thời Trung cổ, đám cưới không chỉ đơn thuần là việc kết hôn của hai người. Nó có thể là cuộc hôn nhân gắn kết giữa 2 gia tộc, 2 doanh nghiệp hay thậm chí là 2 nước với nhau. Nhiều đám cưới xem trọng chính trị hơn là tình yêu, nhất là trong giới quý tộc và thượng lưu. Do đó cô dâu phải mặc trang phục để thể hiện lên đẳng cấp và địa vị xã hội của gia đình họ, chứ không được vì bản thân. Những cô dâu quyền quý thường mặc những màu rực rỡ bằng những chất liệu độc quyền. Nó thường là tông màu sẫm bằng lông thú, nhung và lụa. Cô dâu thường chọn những mẫu thịnh hành nhất được may bằng chất liệu thượng hạng nhất mà gia đình mình có thể mua. Những cô dâu nghèo nhất thì chọn áo cưới ở nhà thờ trong hôn lễ của họ. Ý nghĩa và giá cả của một chiếc váy cưới nói lên địa vị xã hội của cô dâu cũng như ám chỉ sự giàu có của gia đình với khách mời.\n\nCác tài liệu đầu tiên là của công chúa Philippa người mặc một chiếc váy cưới màu trắng với một chiếc áo choàng bằng lụa trắng được may viền bằng lông chồn xám trong một lễ cưới hoàng gia Anh năm 1406. Năm 1559, Mary Stuart mặc một chiếc váy cưới màu trắng khi cô kết hôn với người chồng đầu tiên, Francis Dauphin người Pháp vì đó là màu yêu thích của cô, mặc dù màu trắng đại diện cho tang tóc.\nĐây không phải là xu hướng phổ biến, tuy nhiên trước thời đại của Nữ hoàng Victoria, cô dâu được mặc bất kỳ màu sắc nào khi kết hôn. Màu đen là màu đặc biệt phổ biến ở Scandinavia.\nMàu trắng trở nên thông dụng vào năm 1840, sau lễ cưới của Nữ hoàng Victoria cùng với Albert của nước Saxe-Coburg; ở đó Victoria mặc một chiếc áo choàng màu trắng kết hợp ren, bộ áo cưới của cô đã được đánh giá cao. Các bức ảnh chân dung đám cưới được chính thức công bố rộng rãi, và rất nhiều cô dâu đã chọn màu trắng như Nữ hoàng.\n\nThậm chí sau này, váy cưới cũng được dựa theo phong cách này. Ví dụ, trong những năm 20 của thế kỷ 20, chúng thường được cắt ngắn ở phía trước và được may dài ở phía sau và đi kèm với chiếc nón có mạng che mặt hình chuông. Xu hướng này thịnh hành cho đến cuối những năm 60, khi nó trở nên phổ biến trở lại sau một thời gian khá lâu, thiết kế của bộ áo cưới này gợi nhớ đến thời đại của Nữ hoàng Victoria.\n\nNgày nay, váy cưới phương Tây thường có màu trắng, mặc dù là \"áo cưới trắng\" nhưng cũng có các màu sậm hơn như màu vỏ trứng, màu mộc và màu ngà.\n\nSau này, nhiều người cho rằng màu trắng tượng trưng cho sự trong trắng, mặc dù đây không phải là ý nghĩa ban đầu: nó là màu xanh được hòa với sự tinh khiết, đạo đức, lòng trung thành, và Đức Mẹ Maria.\n\nVáy cúp ngực hoặc không tay chiếm đến 75% thị trường áo cưới, một phần vì các nhà thiết kế không cần quá nhiều kĩ năng cũng như dễ thay đổi kích cỡ nó để vừa vặn hơn. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, áo cưới có tay cũng như có dây đều trở nên phổ biến rộng rãi hơn.\n\nNhiều váy cưới ở Trung Quốc, Ấn Độ (sari cưới), Pakistan (salwar kameez và lehengas) sẽ có màu đỏ, màu truyền thống của may mắn và an lành. Ngày nay, phụ nữ lựa chọn nhiều màu sắc khác ngoài màu đỏ. Trong đám cưới hiện đại ở Trung Quốc, cô dâu có thể lựa chọn trang phục của phương Tây với bất kỳ màu sắc nào, và sau đó mặc một bộ trang phục truyền thống cho lễ trà chính.\nĐám cưới ngày nay ở Đài Loan các cô dâu thường chọn lụa màu đỏ (theo truyền thống Trung Quốc) hoặc màu trắng (theo phương Tây) làm chất liệu may áo cưới, nhưng hầu hết sẽ mặc quần áo màu đỏ truyền thống vào tiệc cưới chính. Theo truyền thống, cha của cô dâu phụ trách tổ chức tiệc cưới sang trọng bên nhà gái và rượu (đặc biệt là \"xi-jiu\") dùng trong tiệc của hai bên gia đình. Trong khi hôn lễ chính dành cho đôi vợ chồng, thì những tiệc cưới tượng trưng cho \"lời cảm ơn\", sự cảm kích tới những người đã nuôi nấng, dìu dắt cô dâu và chú rể (như ông bà và chú bác) cùng những người vẫn sẽ giúp đỡ họ trong tương lai. Vì vậy, với sự tôn trọng dành cho những người lớn tuổi, tiệc cưới thường được thực hiện theo nghi thức trang trọng và mang đậm nét truyền thống.\n\nĐám cưới Việt Nam cô dâu thường mặc áo cặp, áo mớ, phổ biến nhất là màu xanh khoác ngoài. Ngoài ra có thể mặc các màu khác nền nã, tông trầm như hồng, tím, đen...\n\nTrong văn hóa Ấn Độ, các cô dâu sẽ chọn Sari cưới màu đỏ. Vải Sari cũng là lụa theo truyền thống. Theo thời gian, màu sắc và vải dành cho cô dâu Ấn Độ đã được đa dạng hóa. Ngày nay, các loại vải như crepe, georgette, charmeuse, và sa-tin được sử dụng, và màu sắc đã được mở rộng bao gồm vàng, hồng, cam, nâu sẫm… Cô dâu Ấn Độ ở các nước phương Tây thường mặc Sari tại lễ cưới và thay đổi thành lễ phục truyền thống của Ấn Độ sau đó (như là Lehnga, Choli, vv).\nĐám cưới Nhật Bản thường cần một bộ Kimono trắng truyền thống cho buổi lễ chính, tượng trưng cho sự tinh khiết và trong trắng. Các cô dâu có thể đổi thành bộ Kimono màu đỏ cho những buổi tiệc sau lễ cầu may.\n\nNhững Người Ja-va ở Indonesia mặc Kebaya - một loại áo truyền thống, kèm với Batik.\n\nTại Philippines, các biến thể của Baro't Saya phù hợp với hôn lễ trắng truyền thống được coi như là trang phục cưới cho phụ nữ, còn nam giới là Tagalog Barong. Các bộ lạc và người Hồi giáo ở Philippines mặc những kiểu trang phục truyền thống khác trong những buổi lễ của mình.\n\nCác dân tộc bản địa châu Mỹ có truyền thống đám cưới khác nhau do đó lễ phục cưới cũng khác nhau. Một cô dâu Hopi theo truyền thống sẽ có sẵn trang phục được dệt bởi chú rể và bất kỳ người đàn ông trong làng nào muốn tham gia may lễ phục. Những bộ lễ phục đó bao gồm một đai lưng lớn, hai áo cưới màu trắng, một chiếc áo cưới trắng với sọc đỏ ở trên và dưới, một cái quần làm bằng da hoẵng và giày da đanh, một xâu chuỗi để buộc tóc và một thảm sậy để bọc các bộ lễ phục lại. Lễ phục này cũng được xem như là một tấm vải liệm, vì nó được dùng trong chuyến đi về thế giới bên kia. \n\nTại Pueblo, cô dâu sẽ khoác lên mình bộ lễ phục là áo có miếng bông gắn trên vai phải cùng một vòng đai quanh eo.  \n\nTrong truyền thống của Delaware, cô dâu mặc một chiếc váy dài đến đầu gối làm bằng da hoẵng và đeo một dây chuỗi làm bằng vỏ sò quanh trán. Ngoại trừ các hạt đá quý hoặc dây chuyền vỏ sò, cô dâu không cần mặc gì từ thắt lưng trở lên. Nếu đám cưới được tổ chức vào mùa đông, cô dâu sẽ mặc quần da hoẵng, mang giày da đanh và khoác chiếc áo choàng lông gà tây. Khuôn mặt sẽ được vẽ bằng đất sét màu trắng, đỏ và vàng.\n\nĐối với các bộ tộc thuộc phía Bắc California (bao gồm cả Klamath, Modoc và Yurok) trang phục truyền thống của cô dâu được phân biệt qua màu sắc, nhằm làm biểu tượng đặc trưng cho từng vùng: màu trắng cho phía Đông, màu xanh cho phía Nam, vàng (màu cam) cho phía Tây và màu đen cho phía Bắc. Ngọc lam và đồ trang sức làm bằng bạc được cả cô dâu và chú rể đeo trên người, thêm vào đó là một thắt lưng bằng bạc concho. Trang sức được coi là một lá chắn chống lại các tệ nạn bao gồm cả đói, nghèo và bất hạnh.\n\n"}
{"id": "3374439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374439", "title": "Kaew Lorm Petch", "text": "Kaew Lorm Petch\n\nĐêm định mệnh (แก้วล้อมเพชร / Kaew Lorm Petch) là một phim truyền hình Thái Lan dài 35 tập, ra mắt năm 2008 do hãng \"\" sản xuất, được làm lại từ bộ phim đình đám năm 2001 \"Dòng máu phượng hoàng\" của Namthip Jongrachatawiboon và Nawat Kulrattanarak. Bộ phim phản ánh sự đố kị, lòng thù hận, ghen tức giữa những thân phận người khác nhau trong xã hội với mỗi tập phim là những tình huống oan nghiệt, đầy sóng gió.\n\nBộ phim đã tạo nên một cơn sốt lớn tại Thái Lan, Trung Quốc, Việt Nam... Đây cũng là bộ phim làm nên tên tuổi của cặp đôi nổi tiếng Wannarot Sonthichai và Yuke Songpaisan.\n\nMọi việc bắt đầu khi bà Nari, một quý bà giàu có đã đột ngột sinh đứa con gái út trong một lần về vùng nông thôn. Do sức khoẻ yếu, sinh sớm nên người quản gia đã thuê Sol – một phụ nữ nghèo khổ với ông chồng nát rượu cũng mới sinh con gái đến làm vú em tạm thời. Vì muốn con mình có tương lai sung sướng nên Sol đã đem con mình đổi lấy con bà Nari rồi lặng lẽ bỏ về quê.\n\n18 năm sau, Sol đưa con gái Namfoon (Bee Namthip) trở lại nhà bà Nari làm thuê vì muốn được ở gần con gái ruột. Trong khi đứa con nuôi Namphon xinh xắn hiền lành đáng yêu bao nhiêu thì đứa con ruột của Sol, Apatcha – hiện là tiểu thư nhà Nari ngang ngược quá quắt bấy nhiêu. Ở nhà bà Nari, Namfoon đã gặp được Carit, vị hôn phu của Apatcha, một chàng trai giàu có, bản lĩnh. Hai người đã có ấn tượng về nhau dù mỗi gặp mặt họ đều tranh cãi, điều này khiến Apatcha điên tiết, tìm cách hãm hại Namfoon.\n\nBên cạnh đó cả Raxin (Pong Nawat) và Banrami – hai người con trai lớn của Nari đều có tình cảm với Namfoon, đặc biệt là Raxin luôn quan tâm chăm sóc Namphon. Chồng cũ của Sol xuất hiện, sự thật năm xưa dần hé lộ với những hậu quả khủng khiếp mà khi xưa ra tay tráo con có lẽ Sol chẳng bao giờ tưởng tượng được. Carit tuy yêu Namphon, thậm chí hai người đã qua đêm với nhau nhưng vẫn không thể kết hôn với Namfoon vì Apatcha sau khi biết được thân thế đã liên tiếp gây ra những việc điên cuồng mà không ai có thể biết được….\n\nPhim nói về Pikul là một người phụ nữ nghèo chạy lên Bangkok trong khi đang mang thai 9 tháng. Cùng đêm đó, một doanh nhân cùng vợ – Lada cũng đang mang thai 9 tháng, đang trên đường về nhà, đã gặp tai nạn giao thông với xe bus mà Pikul đang đi. Sau đó, cả Pikul và Lada được chuyển vào cùng một bệnh viện và sinh con cùng một lúc. Khi Pikul tỉnh dậy, cô nghe được cảnh sát nói chuyện về việc bắt giữ một kẻ chạy trốn, chột dạ, ngỡ là mình, cô vội vàng bế con bỏ chạy. Được một lúc, cô phát hiện ra đây là con của Lada – đã bị đánh tráo bảng tên do nhầm lẫn của y tá, nên cô quay trở lại để đổi lại con. Nhưng rồi cô phát hiện ra rằng con mình bị bệnh và cần phẫu thuật. Vì vậy cô đã để lại con mình cho Lada nuôi, còn cô bế con của Lada đi.\n\n18 năm trôi qua, Pikul hiện đang bán quán ăn lề đường cùng con gái Nampetch – một cô gái hiền lành, ngoan ngoãn, vâng lời và lễ phép. Trong khi đó thì Kaewkao – con gái thực sự của Pikul – lớn lên trong sự nuông chiều của bà nội, trở thành một kẻ ngỗ ngược, hống hách, không coi ai ra gì.\n\nTình cờ Nampeth giúp Lada thoát nạn khỏi một tên cướp trên đường (kẻ này vô tình chính là chồng Pikul). Vì muốn cảm ơn Nampeth, Lada đã đưa Pikul và Nampeth vào nhà mình và cho họ ở như những người giúp việc.\n\nKaewkao rất ghét Nampeth và luôn tìm cách gây sự, phá rối cô, đặc biệt khi mà Cheewin – bạn trai của Kaewkao và Karn – anh trai Kaewkao đều có cảm tình với Namphet. Điều này bắt đầu gây ra sự hỗn loạn trong gia đình. Thời gian trôi qua nhưng bí mật tráo con của Pikul năm xưa vẫn không thể vùi lấp và khi sự thật nghiệt ngã được hé hộ thì bi kịch liên tiếp xảy ra.\n\nVới sự tham lam, độc ác, Kaew đã giết chết cha ruột, người quản gia, hãm hại mẹ ruột và bà nội, người đã rất yêu thương, chiều chuộng cô ta. Còn Pikul vì muốn ở gần, chăm sóc con gái, bà đã bao che mọi tội lỗi của Kaew. Cuối cùng thì sự thật cũng sáng tỏ, Kaew phải gánh chịu hậu quả cho tội lỗi mà cô ta đã gây ra, Nampetch trở về với vòng tay yêu thương của gia đình và hạnh phúc với người cô yêu, Cheewin...\n\n\n\n"}
{"id": "3374442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374442", "title": "Điểm đặt (lý thuyết điều khiển)", "text": "Điểm đặt (lý thuyết điều khiển)\n\nTrong lý thuyết điều khiển tự động và điều khiển học, điểm đặt là những giá trị mong muốn hoặc mục tiêu của một biến quan trọng của một hệ thống, thường được sử dụng để mô tả một cấu hình hoặc quy tắc tiêu chuẩn cho hệ thống đó. Hành trình của một biến từ điểm đặt là cơ sở cho quá trình điều khiển sai số, có nghĩa là, việc sử dụng tín hiệu phản hồi để đưa hệ thống về chuẩn mực của nó, giống như trong quá trình nội cân bằng. Ví dụ, một nồi hơi có điểm đặt nhiệt độ, là nhiệt độ mà hệ thống điều khiển lò hơi có nhiệm vụ phải duy trì trong quá trình làm việc của nó.\n\n"}
{"id": "3374446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374446", "title": "Hàn Chính", "text": "Hàn Chính\n\nHàn Chính có thể là:\n\n"}
{"id": "3374447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374447", "title": "Rau rừng", "text": "Rau rừng\n\nRau rừng mang nghĩa trực tiếp là rau mọc trong rừng, ban đầu được đề cập đến là các loại rau mọc hoang dã trong tự nhiên, được thu hái trong tự nhiên và không được trồng thu hoạch từ ruộng đồng. Ngày nay thì ranh giới phân biệt về rau rừng được mở rộng hơn khi một số loài rau rừng hoang dã đã được trồng thành công và được đưa ra thị trường từ các trang trại, ruộng đồng, nương rẫy. Tuy nhiên rau rừng lại không được hiểu ở chiều ngược lại khi đem các giống rau quả đã thuần hóa vào rừng trồng.\n\nRau rừng bao gồm cả các loại măng tre trúc, mầm cỏ và nấm hoang dã trong rừng rú hoặc trảng cỏ. Rau rừng theo cách khác còn được hiểu như là nhóm loại lâm sản ngoài gỗ dùng làm lương thực thực phẩm.\n\nRau rừng thường được sử dụng trong thực phẩm ăn chay của Phật giáo, đem lại nhiều giá trị dinh dưỡng và các tác dụng phòng chữa bệnh liên quan.\nCó nhiều cách phân loại các loại rau rừng như:\n\n"}
{"id": "3374448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374448", "title": "Lập chương trình độ lợi", "text": "Lập chương trình độ lợi\n\nTrong lý thuyết điều khiển, lập chương trình độ lợi là một phương pháp để điều khiển các hệ thống phi tuyến sử dụng một họ các bộ điều khiển tuyến tính, mỗi trong số đó điều khiển thích hợp ứng với một điểm hoạt động khác nhau của hệ thống.\n\nMột hoặc nhiều biến có thể quan sát, được gọi là các biến lập chương trình, được sử dụng để xác định khu vực vận hành nào của hệ thống đang được điều khiển bởi và kích hoạt bộ điều khiển tuyến tính thích hợp. Ví dụ, trong một hệ thống điều khiển máy bay, độ cao và số Mach có thể là các biến lập chương trình, với các thông số điều khiển tuyến tính khác nhau khả dụng (và tự động đưa vào bộ điều khiển) cho các kết hợp khác nhau của hai biến này.\n\nNhững thành tựu mới nhất tương đối rộng về lập chương trình độ lợi đã được xuất bản trong (Survey of Gain-Scheduling Analysis & Design, D.J.Leith, WE.Leithead).\n"}
{"id": "3374450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374450", "title": "Hàn Chính (nhà Minh)", "text": "Hàn Chính (nhà Minh)\n\nHàn Chánh/Chính (chữ Hán: 韩政, ? – 1378), người Tuy Châu , tướng lãnh đầu đời Minh.\n\nCuối đời Nguyên, Chánh từng là thủ lĩnh nghĩa quân, sau đó đưa lực lượng theo về với Chu Nguyên Chương, được thụ chức Giang Hoài hành tỉnh bình chương chánh sự. Lý Tế chiếm cứ , trên danh nghĩa thần phục Trương Sĩ Thành, thực tế là muốn quan sát tình thế. Chu Nguyên Chương sai Hữu tướng quốc Lý Thiện Trường gởi thư chiêu dụ, Tế không trả lời. Chu Nguyên Chương than rằng: “Hào là nhà ta đấy, Tế làm thế này là muốn ta có nước mà không có nhà hay sao!?”, rồi mệnh cho Chánh soái Chỉ huy Cố Thì đem thang mây, máy bắn đá 4 mặt đánh Hào Châu. Tế nhắm không địch nổi, mới ra hàng. Chánh đem Tế về phủ Ứng Thiên , Nguyên Chương cả mừng, lấy Cố Thì giữ Hào Châu.\n\nChánh theo Đại tướng quân Từ Đạt đánh An Phong , chẹn giữ 4 cửa, ngầm đào máng Long Vĩ ở phía đông thành, khiến nước rót thành ngập hơn 20 trượng. Thành bị lở, nghĩa quân chiếm được, tướng Nguyên là Hãn Đô, Trúc Trinh, Tả Quân Bật đều chạy; nghĩa quân đuổi theo hơn 40 dặm, bắt được Hãn Đô. Ít lâu sau Trúc Trinh đưa viện binh trở lại, giao chiến ở cửa nam, nghĩa quân lại đánh đuổi được.\n\nBình định xong Lưỡng Hoài, Chánh tham gia diệt nước Ngô của Trương Sĩ Thành. Tiếp đó Chánh tham gia bắc phạt, thu hàng tướng giữ Lương Thành là Lư Bân. Từ Đạt chia binh chẹn Hoàng Hà, cắt đứt tiếp viện của quân Nguyên cho Sơn Đông, rồi chiếm Ích Đô , Tế Ninh, Tế Nam, Chánh đều có công. Sau khi nghĩa quân hạ Đông Bình, Chánh nhờ công nhiều, được đổi làm Sơn Đông hành tỉnh bình chương chánh sự. Chánh hội quân với Từ Đạt ở Lâm Thanh, nhận hịch đi giữ Đông Xương. Nghĩa quân hạ Đại Đô, Từ Đạt mệnh cho Chánh chia binh giữ Quảng Bình. Chánh bèn dụ hàng các trại Bạch Thổ, sau đó được dời đi giữ . Bấy giờ các sơn trại nối nhau đến hàng nghĩa quân, chỉ có trại Nghĩ Tiêm ở tây bắc 20 dặm, do tướng Nguyên là Hữu thừa Ngô Dong, Vương Cư Nghĩa, Tiểu Tỏa Nhi cậy hiểm kháng cự. Đến nay Chánh đem quân uy hiếp, Dong bèn giết Vương Cư Nghĩa và Tiểu Tỏa Nhi mà ra hàng, giao nộp hơn vạn sĩ tốt. Sau đó Chánh được điều tham gia chinh phạt Thiểm Tây, rồi đem binh về giữ Hà Bắc. Năm Hồng Vũ thứ 3 (1370), Chánh được phong Đông Bình hầu, hưởng lộc 150 thạch, nhận thế khoán (bằng chứng xác nhận được thế tập). Chánh được dời đi trấn thủ Sơn Đông, ít lâu sau lại quay về Hà Bắc; ông vỗ về lưu dân, giúp nhiều người khôi phục sanh hoạt.\n\nQuân Minh tiến vào đại mạc, Chánh theo Tả phó tướng quân Lý Văn Trung tấn công , đến tận sông Lư Cù . Văn Trung tiếp tục tiến quân, lệnh cho Chánh ở lại giữ quân nhu. Sau khi lui quân, Chánh nhận mệnh đi tuần Hà Nam, Thiểm Tây; rồi lại theo Tín quốc công Thang Hòa luyện binh ở Lâm Thanh.\n\nTháng 2 ÂL năm thứ 11 (1378), Chánh mất, Minh Thái Tổ đích thân dự tang lễ, truy phong Vận quốc công.\n\nCon là Hàn Huân được tập tước; đến năm thứ 26 (1393), Huân liên lụy vụ án Lam Ngọc, chịu tội chết, tước bị trừ bỏ.\n\n"}
{"id": "3374451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374451", "title": "Mikhael IV", "text": "Mikhael IV\n\nMikhael IV xứ Paphlagonia (, \"Mikhaēl ho Paphlagōn\"; 1010 – 10 tháng 12, 1041) là Hoàng đế Đông La Mã từ ngày 11 tháng 4 năm 1034 cho tới khi mất vào ngày 10 tháng 12 năm 1041. Chính Hoàng hậu Zoë, con gái của cố Hoàng đế Konstantinos VIII và là vợ của Romanos III Argyros đã đưa ông lên ngôi báu.\n\nMikhael xuất thân từ một gia đình nông dân miền Paphlagonia, một trong số đó là \"parakoimomenos\" Ioannes Orphanotrophos, đã từng làm chủ tọa khu nữ nhân tại hoàng cung. Ioannes bèn đưa mấy người em trai vào triều tìm kiếm công danh sự nghiệp và hoàng hậu Zoë đã say đắm đứa út tên là Mikhael, ít lâu sau ông trở thành quan thị vệ vào năm 1033. Trước khi thăng quan tiến chức, Mikhael lúc đầu chỉ là một người làm nghề đổi tiền, nhưng người ta tin rằng ông cũng là một thợ rèn chui chuyên đúc tiền giả.\n\nCả hai đã sớm trở thành nhân tình. Zoë bèn đem khoe Mikhael một cách công khai trước bàn dân thiên hạ và bàn về chuyện lập ông làm hoàng đế. Nghe được tin đồn, Romanos đã tỏ ra sốt sắng và sai người gọi Mikhael tới đối chất, nhưng ông đã vội bác bỏ những lời buộc tội trên, rồi thề thốt về sự vô tội của mình trước một số thánh tích. Sau đó, vào ngày 11 tháng 4 năm 1034, chồng của Zoë là Romanos được mọi người phát hiện chết trong phòng tắm của mình. Những lời đồn đại mau chóng lan ra khắp nơi rằng chính đôi tình nhân đã quyết định sử dụng một chất độc chậm để giết chết hoàng đế. Tuy nhiên, vì bực bội về sự phát tán chậm chạp của loại độc này mà Mikhael đã sai người bóp cổ hoặc dìm Romanos cho chết đuối. Nhằm tăng thêm trọng lượng cho những lời đồn được mọi người lan truyền chóng mặt là vào ngày Romanos III qua đời cũng chính là lúc Zoë và Mikhael tổ chức hôn lễ long trọng.\n\nNgày hôm sau, ngày 12 tháng 4 năm 1034, cặp đôi này đã triệu tập Thượng phụ Alexios I tới làm lễ trong buổi lễ đăng quang của tân hoàng đế. Ban đầu ông từ chối hợp tác, mãi đến khi triều đình chịu ban thưởng 50 pound vàng mới khiến ông ta đổi ý. Alexios I đã tiến hành trao vương miện cho Mikhael IV trở thành vị hoàng đế mới của người La Mã.\n\nMikhael IV khá điển trai, thông minh và hào phóng, nhưng ông không phải là người có học thức và hay bị cơn động kinh hành hạ. Điều này hàm ý rằng lúc ban đầu ông thường chịu sự phụ thuộc vào một người nào đó để cai quản chính quyền nhân danh mình, và mặc dù Zoë rất mực tin tưởng rằng Mikhael sẽ chứng tỏ bản thân là một người chồng tận tụy hơn Romanos, bà đã sai lầm một cách tai hại. Mikhael IV chỉ quan tâm đến Zoë y hệt như cách mà bà dành cho Romanos, chính vì lẽ đó mà ông cấm bà can dự chính sự. Do bối cảnh và bệnh tình như vậy, hoàng đế đã giao phó việc quốc chính vào tay hoàng đệ Ioannes, từng là một viên đại thần đầy quyền uy dưới thời Konstantinos VIII và Romanos III. Zoë bị hạn chế đi lại trong một khuê phòng nhỏ trong cung (gọi là \"gynaeceum\") và bị canh giữ dưới sự giám sát nghiêm ngặt, trong khi sự viếng thăm của Mikhael ngày càng thưa dần.\n\nNhững cải cách quân đội và hệ thống tài chính của Ioannes đã giúp hồi sinh được một phần uy lực của đế chế, khiến nó đủ sức chống lại các lân bang thù địch. Thế nhưng việc tăng thuế đã gây ra sự bất mãn cả trong giới quý tộc và thường dân. Sự độc đoán của Ioannes trong chính quyền và những chính sách của ông, chẳng hạn như sự ra đời của loại thuế \"Aerikon\", dẫn đến một số mưu toan bất thành chống lại ông, và được sự mở rộng của chính Mikhael. Đã xảy ra một số vụ bạo loạn của cư dân địa phương tại Antiochia, Nicopolis và Bulgaria. Bất mãn địa phương ngày càng trầm trọng hơn bởi mùa màng thất bát và nạn đói do thời tiết xấu và dịch châu chấu gây ra vào năm 1035, và khi Mikhael đã cố gắng tiến hành một biện pháp kiểm soát Aleppo, người dân địa phương đã trục xuất các thống đốc do triều đình cử tới.\n\nNăm 1034, Mikhael hạ lệnh bắt giữ Konstantinos Dalassenos vì nghi ngờ ông này có ý đồ mưu phản, rồi bị buộc tội xúi giục nổi loạn tại Antiochia. Năm 1037, Zoë dính líu vào một âm mưu đầu độc của viên Hoạn quan Ioannes. Năm 1038, các đạo quân trú đóng ở Anatolia đã gây náo loạn nhưng mau chóng bị hoàng đệ Konstantinos dập tắt. Năm 1040, xảy ra một vụ mưu phản có liên quan tới Thượng phụ Mikhael Keroularios, xưa kia từng trở thành một tu sĩ để cứu lấy mạng mình và về sau được bầu chọn làm Thượng phụ Constantinopolis. Cuối cùng, trong cuộc nổi dậy của người Bulgaria vào năm 1040, Hoạn quan Ioannes đã buộc phải bắt giữ những kẻ chủ mưu bị nghi ngờ tại Anatolia và Constantinopolis với hy vọng sẽ tận dụng lợi thế trong tình trạng hỗn loạn. Tuy vậy, ông lại không thể bắt được \"strategos\" thành Theodosiopolis, kẻ tham gia cuộc nổi dậy và cố gắng chiếm lấy Thessaloniki.\n\nVề vấn đề quân sự, triều đại của Mikhael bắt đầu xấu đi trông thấy. Người Ả Rập cướp phá Myra, người Serb lật đổ ách thống trị của Đông La Mã và người Pecheneg đột kích đến tận cổng thành Thessaloniki. Tuy vậy, tình hình đã sớm ổn định; vào năm 1035, ở vùng biên giới phía đông, cướp biển Ả Rập từng hoành hành ngang dọc đều bị bắt hoặc bị giết, quân Đông La Mã đã chiếm được pháo đài Berkri của người Hồi giáo bên bờ phía đông Hồ Van, trong khi pháo đài quan trọng Edessa được giải vây sau một cuộc vây hãm kéo dài và cuối cùng đã phải nhượng lại cho đế chế vào năm 1037.\n\nỞ vùng chiến tuyến phía Tây, tại Sicilia, Mikhael và Ioannes đã ra lệnh cho tướng Georgios Maniakes phải đánh đuổi người Ả Rập ra khỏi hòn đảo này. Bắt đầu từ năm 1038, Maniakes đổ bộ vào miền Nam nước Ý và sớm chiếm được Messina. Sau đó ông bắt đầu đánh bại quân Ả Rập rải rác và tiến chiếm thị trấn ở phía Tây và phía Nam của hòn đảo, gần như thành công trong việc đẩy lui người Ả Rập ra khỏi hòn đảo này. Đến năm 1040, ông dẫn đại quân đột kích và chiếm được Siracusa. Maniakes sau đó sa vào tay quân đồng minh Lombard, đương lúc lính đánh thuê Norman của ông, vì không hài lòng với mức lương của họ, đã bỏ mặc viên tướng Đông La Mã và kích động bạo loạn trên lục địa Ý, dẫn đến kết quả là để mất tạm thời thành Bari. Maniakes sắp sửa trấn áp đám lính đánh thuê này thì bỗng nhiên bị viên Hoạn quan Ioannes triệu hồi về nước vì tình nghi ông có mưu đồ phản nghịch. Sau khi triệu hồi Maniakes hầu hết các cuộc chinh phục Sicilia đã chuốc lấy thảm bại trong suốt năm 1041, và một cuộc viễn chinh tiếp theo nhằm thảo phạt người Norman cũng hứng chịu nhiều thất bại, mặc dù quan quân Đông La Mã đã chiếm lại được Bari.\n\nỞ miền Bắc, áp lực của người Pecheneg lúc ban đầu đã buộc người Serb phải tìm kiếm sự che chở của Đông La Mã và thừa nhận quyền hành Đế chế. Đến năm 1040, người Serb lại nổi dậy lần nữa, cũng như người Bulgaria ở phía Tây Bulgaria và Makedonia trong cùng năm đó. Sự biến này một phần là do sưu cao thuế nặng đổ lên đầu dân Bulgaria vào thời điểm đó, nhưng cũng nhằm mục đích khôi phục lại quốc gia Bulgaria dưới sự lãnh đạo của Petar Delyan. Nghĩa quân đánh chiếm Beograd và tôn Petar lên làm \"Hoàng đế Bulgaria\". Nghĩa quân mau chóng tiến đánh và lấy được thành Skopje. Mikhael IV đã làm cho mọi chuyện ngày càng rối bời hơn bằng cách tước quyền chỉ huy của \"doux\" thành Dyrrhachium, vốn đang tức tốc hành quân thảo phạt Petar Delyan, buộc ông tội mưu phản. Binh sĩ dưới trướng ông, phần lớn là người Bulgaria lập tức nổi loạn, và Mikhael IV liền bị đánh đuổi ra khỏi vùng phụ cận Thessaloniki. Lúc bấy giờ thành phố Dyrrhachium đã mất vào tay phản quân, và Petar không chỉ đánh bại \"strategos\" vùng Hellas, mà hầu hết toàn quân khu (thema) Nicopolis đều ra mặt chống đối Hoàng đế cũng vì chán ghét thói tham lam vô độ của Hoạn quan Ioannes. Thế nhưng Mikhael đã trở lại với 40.000 quân vào năm 1041, nhờ sự trợ giúp của đội quân lính đánh thuê Bắc Âu bao gồm cả vị vua tương lai Harald III xứ Na Uy. Đích thân hoàng đế tập trung lực lượng tại Mosynopolis và chờ đón đánh quân Bulgaria; thành công quân sự của Đông La Mã trước hết là nhờ người Bulgaria đang trong cảnh chia rẽ nội bộ, và cuối cùng các thủ lĩnh của họ đều bị quan quân triều đình đánh bại và giải về kinh xử tử. Mikhael IV ca khúc khải hoàn trở về Constantinopolis nhưng giờ đây ông bất chợt nhận ra rằng mình không còn sống được bao lâu nữa.\n\nNgay từ năm 1038, bệnh động kinh của Mikhael đã xấu dần đến mức biến tướng thành chứng phù thũng nghiêm trọng. Ông bèn cầu xin trời đất cứu giúp mình bằng cách viếng thăm mộ Thánh Demetrius ở Thessaloniki và cho xây dựng hoặc tu bổ một loạt nhà thờ. Năm 1039, ông ban tặng tiền bạc cho mọi tu sĩ và linh mục trên khắp đế chế, và đối với bất kỳ phụ huynh nào muốn ông trở thành cha đỡ đầu cho con cái họ, nhưng không có kết quả. Hoạn quan Ioannes vì nóng lòng muốn đảm bảo quyền lực vẫn nằm trong tay mình, đã buộc Zoë phải nhận nuôi Mikhael V, con của em gái Mikhael IV. Sau khi lấy được Chức Thánh vào ngày 10 tháng 12 năm 1041 thì Mikhael IV băng hà, từ chối gặp mặt vợ mình lần cuối mà bà đã phải năn nỉ rằng bà được phép gặp ông một lần nữa trước giây phút lâm chung.\n\n\n\n[31 tuổi]\n"}
{"id": "3374463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374463", "title": "North Berks Football League", "text": "North Berks Football League\n\nNorth Berks Football League là một giải đấu bóng đá Anh thành lập năm 1908. Giải đấu có 5 hạng đấu, cao nhất là Division One, nằm ở Cấp độ 12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Đa số các câu lạc bộ có trụ sở tại Oxfordshire nhưng hầu hết nằm ở rìa hạt Berkshire.\n\nĐội đứng nhất Division One có quyền thăng hạng Oxfordshire Senior League Division One. Kể từ mùa giải 2014–15, có 12 câu lạc bộ thi đấu ở Division One.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3374465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374465", "title": "Tóc vấn trần", "text": "Tóc vấn trần\n\nTóc vấn trần là cách gọi một lối tạo mẫu tóc dành cho nữ lưu thịnh hành trong khoảng thập niên 1930-40 ở Bắc-Trung Kỳ, cho đến khoảng thập niên 1970 vẫn còn hiện diện lác đác ở các thành thị phía Nam vĩ tuyến 17.\n\nKiểu tóc này do ông Lemur Nguyễn Cát Tường khởi xướng nhằm thay thế tấm khăn đóng đã tỏ ra kém tiện dụng trước thời đại mới.\n\nTrong khoảng một thế kỉ từ đạo dụ nhất thống y phục hồi năm 1832 của Nguyễn Thánh Tổ đế, lối vấn tóc quanh đầu rồi độn trong tấm khăn lươn đã trở thành tác phong căn bản của nữ lưu Bắc-Trung Kỳ, chỉ riêng nữ lưu Nam Kỳ do chịu ảnh hưởng sâu đậm của văn hóa Minh Hương nên chỉ búi tóc sau gáy. Quan niệm nho gia coi đàn bà nào không dùng mảnh khăn che đầu là \"thiếu đứng đắn\", gắt hơn thì \"lố lăng đĩ thõa\".\n\nNhững năm đầu thập niên 1930, khi trào lưu giải phóng nữ quyền từ Nam Kỳ dội ngược ra các thành thị Bắc Trung Kỳ, giới trí thức tân học đã cảm thấy cần phải sửa đổi dần ý thức xã hội để người phụ nữ có nhiều cơ hội tham dự các sinh hoạt cộng đồng hơn. Việc trước tiên là phải cải cách y phục răng tóc như một sự \"cởi trói\" về thân thể, để nữ phái được mạnh dạn khoe nhan sắc hơn.\n\nTừ các số đầu tuần báo Ngày Nay, Tự Lực văn đoàn đã tích cực quảng cáo cho kiểu tóc vấn trần do ông Lemur Nguyễn Cát Tường chủ trương. Ngay lập tức, trong công luận Hà Nội đã dấy lên một làn sóng tranh cãi khá gay gắt, vì đa phần ý kiến chưa thấy hài lòng với lối tư duy quá mới này. Để trấn an dư luận, ông Cát Tường phải chụp ảnh vợ mình - bà Nguyễn Thị Nội - với kiểu tóc ấy, rồi thuê mấy cô người mẫu đều con nhà danh giá trưng diện khi đi bát phố. Mặc dù, dần dà kiểu đầu tóc cải cách này cũng được đám đông chấp nhận, nhưng ở thập niên 1930-40 chỉ có các thanh nữ thành thị ưa để, những người đàn bà đã kết hôn hoặc lớp người chín tuổi vẫn trung thành với lối cũ.\nMái tóc không bện, mà có xảo thuật nào đó quấn quanh đầu giả như kiểu vấn khăn, rất khéo. Nhưng đặc thù của kiểu này là tóc phải đủ dài để không dễ xổ ra, vậy nên theo nhu cầu lại sinh ra nghề thu mua tóc rối, tóc giả được độn vào tóc thật, chuốt thẳng rồi mới quấn lại. Thú vấn trần khiến cho đầu tóc nhẹ nhàng mượt mà hơn, đồng thời vẻ duyên dáng yêu kiều của nữ phái được nhân lên gấp bội so với lối vấn khăn cũ.\n\n"}
{"id": "3374466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374466", "title": "North Devon Football League", "text": "North Devon Football League\n\nNorth Devon Football League là một giải bóng đá Anh thành lập năm 1904. Hạng cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và góp đội cho South West Peninsula League. Nhà tài trợ hiện tại là \"North Devon Gazette\", do đó tên của giải đấu là North Devon Gazette Football League.\n\nGiải đấu bao phủ bán kính 50 dặm từ Barnstaple.\n\nPremier Division\n\nSenior Division\n\nIntermediate Division One\n\nIntermediate Division Two\n\nĐây là những hạng đấu cũ đã bị hủy bỏ trước đây:\n\n\n\"Mùa giải 2000–01 bị hủy bỏ bởi sự bùng phát của dịch Chân Miệng trong vùng.\"\n\n"}
{"id": "3374468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374468", "title": "Northamptonshire Combination Football League", "text": "Northamptonshire Combination Football League\n\nNorthamptonshire Combination Football League là một giải bóng đá Anh, có tổng cộng 6 hạng đấu cùng với nhiều đội dự bị thi đấu ở 3 hạng dưới cùng. Hạng đấu cao nhất là Premier Division, nằm ở Bậc 7 (hoặc Cấp độ 11) trong National League System.\n\nNằm ở Step 7 của National League system, Northamptonshire Combination có sự lên xuống hạng với United Counties League. Thăng hạng chỉ phụ thuộc vào một đội bóng tham dự. Rushden Rangers là đội bóng mới nhất làm như vậy, theo sự hợp nhất với Higham Town cuối mùa 2006–07 season. Các đội khác di chuyển lên trên bao gồm Burton Park Wanderers, Harborough Town và Woodford United, tất cả đều thi đấu ở United Counties League. Các câu lạc bộ ở vùng Northamptonshire mong muốn rút khỏi United Counties League mà sẽ được thi đấu trong cuộc thi này. Giải đấu cũng cung cấp cho các đội dự bị của các đội cấp độ cao hơn các hạng dự bị. Bugbrooke St Michaels là ví dụ điển hình nhấtare the best known example, với đội 'A' và 'B' tham gia vào giải đấu và thêm cả các đội chính và dự bị.\n\n\n<br>\n\n"}
{"id": "3374471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374471", "title": "Danh lục Caldwell", "text": "Danh lục Caldwell\n\nDanh lục Caldwell là một danh lục thiên văn gồm 109 cụm sao, tinh vân, và thiên hà dành cho các nhà thiên văn nghiệp dư. Danh lục này được Patrick Moore soạn để bổ sung cho danh lục Messier.\n\nMoore chỉ ra rằng danh lục Messier không dành cho các nhà thiên văn học nghiệp dư để quan sát các thiên thể trên bầu trời vì nó không bao gồm nhiều thiên thể sáng nhất trên bầu trời, như Hyades, cụm sao đôi (NGC 869 và NGC 884), và Thiên hà Ngọc Phu (NGC 253) (Danh lục Messier thật ra là danh lục các thiên thể đã được biết có thể bị nhầm lẫn với sao chổi). Thêm vào đó, Moore cũng chú ý rằng Messier soạn thảo bản danh sách này dựa vào những quan sát ở Paris, do đó nó không bao gồm các thiên thể có thể nhìn thấy ở Nam bán cầu, như Omega Centauri, Centaurus A, Jewel Box, và 47 Tucanae. Moore liệt kê một danh sách gồm 109 thiên thể và công bố trên tạp chí Sky & Telescope năm 1995.\n\nMoore dùng họ của ông (Caldwell) để đặt tên danh lục này. Tên các mục trong danh lục là kết hợp giữa ký tự \"C\" và số của danh lục (1 tới 109).\n\nDanh lục Caldwell được sắp xếp theo xích vĩ, với C1 nằm ở cuối về hướng bắc và C109 nằm ở cuối về hướng nam, với ngoại lệ là hai thiên thể (NGC 4244 và Hyades) không tuân theo thứ tự này.. Trong khi đó, các thiên thể trong danh lục Messier được liệt kê theo thứ tự mà Messier và đồng nghiệp đã khám phá.\n\n\n"}
{"id": "3374498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374498", "title": "Mao tiết", "text": "Mao tiết\n\nMao tiết (chữ Hán: 旄節) hoặc Cờ tiết (chữ Hán: 節旗) là tên gọi một thứ nghi trượng.\n\nMao tiết bao gồm một sợi dây nối vào đầu trượng, trên dây lại kết 5 chùm lông thú để tượng trưng cho ngũ hành. Do hình dạng của những chùm lông trông giống bông tuyết, nên cờ còn được gọi là Mao tuyết (毛雪). Lá cờ này thường được các sứ thần mang theo trong chuyến công cán khi nhận mệnh từ vua.\n\n"}
{"id": "3374501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374501", "title": "Đảng Dân chủ Đồng hành", "text": "Đảng Dân chủ Đồng hành\n\nĐảng Dân chủ Đồng hành (Hangul: 더불어 민주당; hanja: 더불어 民主黨; RR: Deobureo Minjudang; nghĩa là Đảng Dân chủ Đồng hành, viết tắt 더 민주, Deominju, \"Minjoo\"), trước đây là Liên minh Chính trị Dân chủ Mới (NPAD), là một đảng chính trị tự do xã hội ở Hàn Quốc. Đảng này được thành lập ngày 26 tháng 3 năm 2014 sau một hợp nhất của Đảng Dân chủ và Ủy ban trù bị của Đảng Tầm nhìn mới (NPVP). Đảng Dân chủ cũ đã được sáp nhập về pháp lý vào NPAD sau khi thiết lập của tổ chức này, trong khi Ủy ban trù bị của NPVP bị giải thể, với các thành viên đã ủng hộ việc sáp nhập gia nhập NPAD riêng.\n\nTrong cuộc bầu cử Quốc hội tháng 4/2016, đảng Minjoo đã giành chiến thắng với 123 ghế, đảng Saenuri cầm quyền của Tổng thống Park Geun-hye giành 122 ghế trong 300 ghế quốc hội. Đảng Nhân dân, đảng đối lập, giành 38 ghế, còn một đảng đối lập nhỏ khác là đảng Công lý giành 6 ghế. Kết quả cuối cùng được thông báo ngày 14/4/2016.\n\nĐảng Minjoo được thành lập với tên Liên Minh Chính trị Dân Chủ Mới vào ngày 26 tháng 3 năm 2014 sau khi phe độc ​​lập do Ahn Cheol-soo lãnh đạo, sau đó trong quá trình hình thành một đảng gọi là Đảng Tầm nhìn Chính trị Mới, sáp nhập với phe đối lập Đảng Dân chủ chính, do Kim Han-gil lãnh đạo. Ahn và Kim đã trở thành đồng lãnh của đảng mới. Đảng được ít phiếu trong từng cuộc bầu cử phụ tháng 7, và cả hai nhà lãnh đạo đã từ chức sau khi lãnh đạo ba tháng. Lãnh đạo của Đảng đã được quản lý bởi một ủy ban khẩn cấp.\n\nTrong năm tiếp theo, tại một hội đảng vào ngày 07 tháng 2, Moon Jae-in đã được bầu làm Chủ tịch mới của đảng. Moon, người trước đây đã từng là tham mưu trưởng cho cựu Tổng thống Roh Moo-hyun, là các nhà lãnh đạo của phe \" ủng hộ Roh\" của đảng, trái ngược với Ahn và Kim. Moon đã bị chỉ trích vì áp đặt một \"quyền bá chủ ủng hộ Roh\" trong đảng, trong khi Ahn và Kim đã chế nhạo và sách nhiễu tại một lễ tưởng niệm cho ông Roh tổ chức tháng 5 năm 2015.\n"}
{"id": "3374502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374502", "title": "Bufo balearicus", "text": "Bufo balearicus\n\nBufo balearicus (danh pháp đồng nghĩa: Bufotes balearicus, và Pseudepidalea balearica) là một loài cóc thuộc họ Bufonidae. Loài này sinh sống ở vùng đất thấp nhưng cũng được tìm thấy ở độ cao lên đến asl ở trung bộ Italia.\n\nĐây là loài bản địa của Ý (nó sống trên khắp các vùng trừ cực đông bắc, đông nam và tây nam) và Corsica. Nó có lẽ đã được du nhập đến quần đảo Baleares từ thời xa xưa, nơi nó đang bị suy giảm số lượng.\n\n\"Bufo balearicus\" và \"Bufo viridis\" từng được xem là một loài, nhưng nghiên cứu di truyền hiện nay cho thấy đây là hai loài riêng biệt.\n\n"}
{"id": "3374506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374506", "title": "436 (số)", "text": "436 (số)\n\n436 (bốn trăm ba mươi sáu) là một số tự nhiên ngay sau 435 và ngay trước 437.\n"}
{"id": "3374512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374512", "title": "437 (số)", "text": "437 (số)\n\n437 (bốn trăm ba mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 436 và ngay trước 438.\n"}
{"id": "3374517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374517", "title": "Lepomis macrochirus", "text": "Lepomis macrochirus\n\nCá Thái Dương xanh (Danh pháp khoa học: \"Lepomis macrochirus\") là một loài cá nước ngọt trong họ Cá Thái dương (Centrarchidae) thuộc Bộ Cá vược Perciformes có nguồn gốc ở Mỹ, chúng có ở các vùng sông, suối, thác, hồ. Chúng là loài cá câu thể thao nổi tiếng và cũng là loài xâm lấn, chúng là loài có tính xâm lấn mạnh. Loài cá này là linh vật của bang Illinois, chúng được gọi là Bluegill hay \"cá Thái dương mang xanh\".\n\nChúng có thể dài đến 12 inch (30 cm) và nặng khoảng 4,5 pounds, trung bình khoảng 20 cm. Thân cá màu sẫm, có đốm vảy màu xanh, dưới bụng có phất phơ màu vàng cam nhạt, vây trên rất sắc và cứng. Miệng đầy răng sắc nhọn, mang cá màu đen, trông giống cá rô phi. Chúng ăn thịt tất cả những loài cá khác, kể cả ăn thịt đồng loại. Cá này ăn được, nhưng thịt không ngon lắm. Chúng có khả năng sinh sản mạnh, do đó rất dễ nuôi.\nĐầu mùa xuân là thời điểm tốt nhất để câu cá, nhiệt độ nước tốt nhất để câu cá thái dương bluegill là 50 độ. Thỉnh thoảng có thể thay đổi 52-53 độ. Khi nhiệt độ nước đến một nhiệt độ thích hợp cá thái dương bluegill sẽ di chuyển từ khu vực trú đông đến những vùng nước cạn hơn, nằm gần những vật thể giúp bảo vệ chúng, ở những khu vực nước ấm nhất. Cá thái dương đầu mùa xuân thường có xu hướng tụ tập ở những nơi này. Đối với cá thái dương, việc tìm kiếm môi trường sống được nó chú ý dù trong mùa nào trong năm, đặc biệt mùa xuân.\n\nMặc dù là loài cá ăn thịt các loài khác nhưng cá thái dương cũng lo bị những loài khác ăn thịt, vì nhiều loài như: cá chó, cá măng, cá trê hoặc các loài cá vược lớn có thể ngoạm được con cá thái dương dài khoảng 20 cm dễ dàng. Cá thái dương đều sẽ không thể thấy nếu mồi ở quá xa. Chúng có thể bơi chậm lại để tấn công mồi, Đa số cá thái dương muốn tấn công những loài cá nhỏ vì vậy ít hoặc thậm chí không di chuyển. Thông thường mồi câu sử dụng câu cá thái dương vào mùa xuân là mồi sống như: mồi giun, những loài bò sát thái nhỏ và dế, con đĩa cỡ nhỏ vì cá thái dương cũng là một trong những bậc thầy trong việc mổ chúng ra.\n\nLoài cá này du nhập vào Trung Quốc năm 1999. Ban đầu, chúng được nuôi để làm cảnh và làm mồi câu cá, chủ yếu ở các tỉnh phía nam như Quảng Tây, Quảng Đông và là lần đầu tiên chúng xuất hiện ở khu vực sông miền núi Trung Quốc. Hiện, Cá Thái dương xanh đang thống trị dòng sông ở Trung Quốc, loài cá Thái Dương có nguồn gốc từ Mỹ chiếm lĩnh vùng sông dài 800 m ở núi Đại Biệt, tỉnh An Huy.\n\nChúng có ở môi trường sinh thái lưu vực sông Tụy, phía bắc núi Đại Biệt. Khi đi dọc xuống hạ lưu con sông thì nhận thấy sông chỉ có mỗi loài cá này. Các hộ nuôi trồng thủy sản quanh sông Tụy thì loài cá này xuất hiện gần hai năm nay. Chúng chiếm lĩnh dòng sông, cá nuôi đều bị ăn thịt sạch. Trong hai năm, mỗi lần tháo nước khỏi ruộng nuôi, đều trơ lại dưới đáy loài cá này, sau khi vệ sinh sạch sẽ, sang năm thứ hai chúng lại tiếp tục xuất hiện, không thể diệt nổi.\n"}
{"id": "3374519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374519", "title": "Lepomis", "text": "Lepomis\n\nLepomis là một chi cá nước ngọt trong họ cá Thái dương Centrarchidae thuộc bộ cá vược Perciformes. Có lẽ loài cá câu thể thao nổi tiếng nhất trong chi này được ghi nhận là loài cá Thái dương xanh, chúng cũng là loài có tính xâm lấn mạnh. Chúng thuộc nhóm cá nước lạnh.\nHiện hành có 13 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3374523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374523", "title": "Thảm sát cầu Đăk Lung", "text": "Thảm sát cầu Đăk Lung\n\nThảm sát cầu Đăk Lung năm 1975 là một vụ thảm sát do Quân lực Việt Nam Cộng hòa gây ra tại khu vực cầu Đăk Lung thuộc tỉnh Bình Phước vào ngày 06 tháng 01 năm 1975, sát hại hơn 300 người dân vô tội.\n\nKhi kế hoạch giải tỏa Phước Long khỏi tay Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bị thất bại, Quân lực Việt Nam Cộng hòa chạy về hướng Quảng Đức. Vào trưa ngày 6 tháng 1 năm 1975, Không lực Việt Nam Cộng hòa dùng máy bay ném bom xung quanh khu vực Phước Long và căn cứ Đăk Lung giết chết hàng trăm thường dân vô tội, đặc biệt tại cầu Đăk Lung có hơn 300 dân thường.\n"}
{"id": "3374525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374525", "title": "Fan (phim)", "text": "Fan (phim)\n\nFan  là 1 bộ phim Ấn Độ sản xuất năm 2016, do Maneesh Sharma lam đạo diễn và Shah Rukh Khan đóng vai chính. Bộ phim được Aditya Chopra sản xuất dưới danh nghĩa của Yash Raj Film và kể về nỗi ám ảnh của một ngôi sao có vẻ ngoài giống hệt fan hâm mộ. Album nhạc phim được Vishal-Shekhar và Andrea Guerra sáng tác. Bộ phim đã phát hành vào ngày 15 tháng 4 năm 2016.\n"}
{"id": "3374528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374528", "title": "Pháo đài Bahla", "text": "Pháo đài Bahla\n\nBahla Fort (; phiên âm: Qal'at Bahla') là một trong bốn pháo đài lịch sử nằm ở chân vùng cao nguyên Jebel Akhdar, Oman. Nó được xây dựng vào thế kỷ thứ 13 và 14, khi ốc đảo Bahla cực kỳ hưng thịnh dưới sự kiểm soát của bộ tộc Banu Nebhan. Pháo đài có những bức tường gạch bùn và tháp phòng thủ cao tới 165 ft trên nên móng sa thạch. Gần đó, về phía tây nam là nhà thờ Hồi giáo Thứ Sáu với một tác phẩm điêu khắc \"Mihrab\" từ thế kỷ 14. Pháo đài không được khôi phục hoặc bảo tồn từ trước năm 1987 khiến nó rơi vào tình trạng bị đe dọa, các bức tường sụp đổ mỗi năm khi bắt đầu mùa mưa.\n\nNăm 1987, pháo đài trở thành Di sản thế giới của UNESCO nhưng đã bị liệt vào Danh sách Di sản thế giới bị đe dọa vào năm 1988. Quá trình phục hồi bắt đầu vào những năm 1990, khi 9 triệu USD được chính phủ Oman rải ngân từ năm 1993 đến năm 1999. Công trình sau đó vẫn được nâng đỡ bởi những giàn giáo và đóng cửa không phục vụ khách du lịch trong nhiều năm. Đến năm 2004, công trình kiến trúc này chính thức thoát khỏi Danh sách di sản thế giới bị đe dọa.\n\nBahla cùng với các pháo đài Izki, Nizwa và Al-Rustaq là các trung tâm kháng cự lại của Khawarij trước sức mạnh của Khalip Harun Al-Rashid. Thị trấn Bahla bao gồm cả ốc đảo, khu thương mại và lùm cọ được bao quanh bởi bức tường gạch bùn dài tới 12 km. Đồ gốm là sản phẩm nghệ thuật nổi tiếng nhất ở đây.\n\n"}
{"id": "3374532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374532", "title": "438 (số)", "text": "438 (số)\n\n438 (bốn trăm ba mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 437 và ngay trước 439.\n"}
{"id": "3374541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374541", "title": "Elizabethkingza", "text": "Elizabethkingza\n\nChi này bao gồm bốn loài:\n"}
{"id": "3374548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374548", "title": "439 (số)", "text": "439 (số)\n\n439 (bốn trăm ba mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 438 và ngay trước 440.\n"}
{"id": "3374550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374550", "title": "440 (số)", "text": "440 (số)\n\n440 (bốn trăm bốn mươi) là một số tự nhiên ngay sau 439 và ngay trước 441.\n"}
{"id": "3374551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374551", "title": "Dương Lệ Thanh", "text": "Dương Lệ Thanh\n\nDương Lệ Thanh (chữ Hán: 杨丽菁, bính âm: \"Yang Li-Tsing\", tên tiếng Anh: Cynthia Khan, sinh ngày 13 tháng 12 năm 1968 tại Gia Nghĩa, Đài Loan) là một nữ diễn viên hành động nổi tiếng tại Đài Loan và Hồng Kông cuối thập niên 1980, đầu thập niên 1990. Giai đoạn này cô là một \"đả nữ\" hàng đầu trong các bộ phim về đề tài võ thuật - hành động của điện ảnh Hồng Kông, diễn xuất cùng Chân Tử Đan, Nguyên Bưu, Lý Tái Phụng... Ngoài diễn viên thì cô còn được biết đến là một võ sĩ Taekwondo.\n\nDương Lệ Thanh học tiếng Trung và khiêu vũ jazz ở trường. Ở tuổi 17, cô giành chiến thắng trong một cuộc thi tài năng quốc gia do một đài truyền hình Đài Loan tổ chức. Sau đó cô tập luyện Taekwondo và đạt được thành tựu cao trong môn võ này. Hiện nay cuộc sống đời tư của cô gặp chút rắc rối vì nghi án \"dao kéo hỏng\".\n\nNăm 1987, Dương Lệ Thanh ký hợp đồng và thực hiện bộ phim đầu tay của cô là \"In the Line of Duty 3\". Bộ phim là một thành công phòng vé và bắt đầu sự nghiệp lâu dài của cô. Phần tiếp theo và những phim khác theo sau, đáng chú ý nhất là các phim: \"In the Line of Duty 4\", \"Tiêu Diệt Nhân Chứng\", đạo diễn và dàn dựng bởi Viên Hòa Bình và diễn cùng ngôi sao võ thuật Chân Tử Đan. Trong nền điện ảnh Hồng Kông nổi tiếng thập niên 80, 90 ở thể loại hành động - võ thuật thì Dương Lệ Thanh và Lý Tái Phụng được xem là hai \"đả nữ\" hàng đầu của dòng phim này.\n\nNăm 1995, Dương Lệ Thanh được chọn vào vai nữ chính \"tam tiểu thơ\" Triệu Yến Linh trong bộ phim truyền hình ăn khách của Đài Loan là \"Trung Nguyên kiếm khách\" của đạo diễn kỳ cựu Trần Minh Hòa. Ngoài ra, trong năm 1995 thì cô còn có dịp diễn xuất cùng nam diễn viên gạo cội Trịnh Thiếu Thu trong bộ phim \"Tân Sở Lưu Hương Truyền Kỳ\". Tuy từng tham gia nhiều vai diễn trong các bộ phim truyền hình nổi tiếng như: \"Bản lĩnh Kỷ Hiểu Lam\", \"Hiệp Nữ Truyền Kỳ\" hay \"Hoàng Đế Ăn Mày\"... nhưng không phải vai diễn nào cô cũng được đánh giá cao.\n\nNghệ danh tiếng Anh Cynthia Khan của cô là sự kết hợp của các tên của ngôi sao Hồng Kông Cynthia Rothrock và Michelle Yeoh (hay còn được gọi là Michelle Khan), người mà cô thay thế trong loạt phim \"In the Line of Duty\".\n\n\n\n"}
{"id": "3374558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374558", "title": "441 (số)", "text": "441 (số)\n\n441 (bốn trăm bốn mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 440 và ngay trước 442.\n\n"}
{"id": "3374573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374573", "title": "2nd Confession", "text": "2nd Confession\n\n\"2nd Confession\" () là một bài hát của nhóm nhạc nam Hàn Quốc BTOB. Bài hát này được phát hành vào ngày 10 tháng 4 năm 2013.\n\nĐĩa đơn trực tuyến \"2nd Confession\" được đăng tải trên các trang web nhạc trực tuyến vào ngày 10 tháng 4. Bài hát như một lời cảm ơn của nhóm đến người hâm mộ đã theo họ từ ngày đầu lập nhóm và cũng là để kỷ niệm 1 năm thành lập.\n\nBài hát được viết lời và sản xuất bởi Seo Yong-bae, Seo Jae-woo, cùng các thành viên của nhóm: Lee Minhyuk và Jung Ilhoon. Như đã nói trên trang web chính thức: \"Đĩa đơn \"2nd Confession\" là một bài hát ngọt ngào, ôm lấy người nghe với cái ấm áp của mùa xuân. Bài hát kể về câu chuyện của một anh chàng thú nhận rằng tình cảm của mình vẫn không bị phai nhạt với người yêu cũ.\" \n\nĐoạn video teaser của bài hát được đăng tải vào ngày 7 tháng 4. Trong video này, Lee Minhyuk cùng Danny Ahn từ g.o.d trên một chương trình phát thanh đang đọc một lời thú nhận của một cô gái. Video âm nhạc của bài hát được đăng tải vào ngày 11 tháng 4, một ngày sau khi bài hát được phát hành.\n\nNhóm đã trình diễn bài hát lần đầu tiên vào ngày 11 tháng 4 trên chương trình Mnet \"M! Countdown\", tiếp sau đó là \"Music Bank\", \"Show!Music Core\" và \"Inkigayo\".\n"}
{"id": "3374580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374580", "title": "Vết cắn của động vật", "text": "Vết cắn của động vật\n\nVết cắn của động vật hay cú cắn của động vật là một dạng vết thương bị gây ra do cấu trúc răng, miệng của các động vật bằng một cú cắn hoặc \"mổ\", \"chích\", đốt, châm. Sau khi bị động vật cắn, thường gây ra kết quả trước tiên là tổn thương da do làn da bị tải áp lực quá nhiều từ điểm tiếp xúc vào các mô cơ thể từ vết cắn. Đối với con người, việc bị động vật cắn có thể do bị khiêu khích hoặc vô cớ. Động vật cắn có thể để lại nhiều hậu quả khác nhau, thông thường dẫn đến nhiễm trùng nghiêm trọng và tử vong. Gây nhiễm khuẩn vết cắn là vi khuẩn ở vùng hầu họng của động vật đã cắn.\n\nTrong tiếng Việt, một vết cắn hay cú cắn của động vật có thể được diễn đạt bằng các tên gọi khác nhau như:\n\nĐộng vật cắn không chỉ bao gồm chấn thương từ răng của các loài bò sát, động vật có vú, cá và động vật lưỡng cư. Động vật chân đốt cũng có thể cắn và để lại thương tích. Nguy hiểm hơn, với nhiều loài động vật có lực cắn mạnh hoặc trúng chỗ hiểm thì có thể tử vong ngay lập tức.\n\nCác vết cắn thông qua đó động vật truyền nọc độc vào cơ thể cũng gây ra nguy hiểm và tử vong, hoặc bị nhiễm trùng do vi khuẩn xâm nhập dẫn đến hoại tử. Một trong những hậu quả đầu tiên của một vết cắn là những chấn thương gây ra ở mô. Các vết cắn của động vật chân đốt có một số hậu quả sức khỏe nghiêm trọng nhất được biết đến. Muỗi đốt truyền bệnh nghiêm trọng và dẫn đến hàng triệu ca tử vong và bệnh tật trên thế giới. Bọ ve cũng truyền nhiều bệnh khi đốt.\n\nMột tai nạn khá phổ biến với trẻ là bị vật nuôi cắn, cào và nguyên do chủ yếu là vì trẻ chọc tức các con vật nuôi trong nhà, song cũng có một số ít trường hợp vật nuôi tấn công trẻ một cách vô cớ. Các vết cắn và vết cào xước có thể do chó, mèo, các vật nuôi khác, hoặc do người hay động vật hoang dã. Qua vết thương, vi khuẩn có thể thâm nhập vào cơ thể gây nhiễm khuẩn tại chỗ hoặc nhiễm khuẩn huyết, có thể dẫn đến những biến chứng nặng, thậm chí tử vong. Những vết thương do các loại động vật cắn thường xảy ra trong sinh hoạt hoặc nghề nghiệp. Chỉ một số vết thương nhỏ không cần điều trị, còn đa số vết thương khác gây nhiễm khuẩn, có thể đe dọa đến tính mạng.\n\nĐộng vật hoang dã đôi khi có thể cắn người. Có hai loại vết cắn từ thú hoang là loại mang mầm bệnh dại và loại không mang mầm bệnh dại. Vết cắn hoặc cào của dơi, chồn hôi, chồn hương, cáo, sói hoặc những con vật hoang có kích thước lớn đều nguy hiểm vì những loài động vật này đều có thể truyền bệnh dại dù chúng không mang các triệu chứng bệnh. Những loài ít nguy hiểm hơn như chuột, chuột chũi, sóc chuột và thỏ đều được xem là không mang mầm bệnh dại. Các vết cắn của động vật có vú khác nhau như dơi, chồn hôi, chó sói đồng cỏ, gấu trúc khi truyền bệnh dại, trong đó gần như luôn luôn gây tử vong nếu không được điều trị.\n\nThường nạn nhân bị chó nhà cắn hay bị cắn ở chi dưới, thường là bắp chân và gót chân. Triệu chứng gồm đau xung quanh vết cắn cùng với viêm mô tế bào có mủ, đôi khi chảy mủ có mùi hôi. Nếu răng nanh của chó cắn xuyên bao hoạt dịch hoặc đến xương thì có thể bị viêm khớp và viêm xương nhiễm khuẩn. Toàn thân có sốt, sưng, viêm hạch bạch huyết. Vết cắn do mèo gây ra dễ nhiễm khuẩn, dễ gây viêm khớp và viêm xương hơn là do chó cắn vì răng cửa của mèo sắc hẹp của mèo xuyên thủng sâu vào lớp mô. \n\n\nBọ xít hút máu người tấn công thường để lại vết thương sưng to, thậm chí còn gây sốt sau khi bị chúng hút máu. Các vết đốt thường có màu đỏ, rất dễ phát hiện và to hơn vết muỗi đốt hoặc màu sẫm nối liền nhau. Vị trí các vết đốt thường ở sau gáy, cổ, bả vai, sau lưng, cánh tay và chân. Các vết đốt có biểu hiện đau, rát, sưng và rất dễ lan rộng ra xung quanh khi tác động vào vết đốt. Có trường hợp vết đốt gây sưng to, phù nề diện rộng, mưng mủ và bị sốt, đặc biệt là trẻ em. Các vết đốt sưng to, phù nề có thể làm chân tay không cử động được.\n\n\nCó thể xem vết cắn để phân biệt rắn độc và không độc, rắn độc thường có hai răng độc lớn (gọi là móc độc), ở vị trí răng cửa hàm trên, vết cắn của chúng có 1 hoặc 2 vết răng, có một hoặc hai lỗ nhỏ là đã bị rắn độc cắn. Còn rắn không độc nhìn vào vết cắn thấy 2 hàm răng với những chấm nhỏ, có hình vòng cung và đặc biệt không có răng nanh, cảm giác ở vết thương ngứa ngứa, hai vết răng nhỏ và mảnh là do rắn không độc cắn. Nhìn vào vết thương sẽ thấy 2 vết răng nanh, mỗi răng cách nhau khoảng 5mm và một số vết răng nhỏ.\n\nVới vết cắn của thú vật, khi bị thú vật cắn, nạn nhân có thể bị đau và hốt hoảng, nhưng những vết cắn của vật nuôi trong nhà như chó, mèo thì thường không nghiêm trọng. Nếu vết cắn hay vết cào sâu, vi trùng trong răng hoặc móng vuốt của thú vật sẽ xâm nhập vết thương, làm nhiễm trùng vết thương, làm nhiễm trùng. Hầu hết các vất cắn của thú vật có thẻ được chữa trị tại nhà bằng phương pháp sơ cứu đơn giản, dễ chịu, nhưng những vết thương sâu hơn thì phải được điều trị ở bênh viện.\n\nNếu bị bọ xít Triatoma rubrofasciata đốt sẽ chỉ bị sưng tấy và ngứa ngoài da. Nên dùng lưới sắt, mành để hạn chế loại bọ xít này vào nhà gây ảnh hưởng đến cuộc sống. Nếu bị đốt, nên dùng ngay các loại thuốc bôi chống dị ứng do vết đốt côn trùng gây ra, không nên gãi vì gãi sẽ làm da trầy xước và gây bội nhiễm, nhiễm trùng. Nếu thấy bọ xít xuất hiện trong nhà, khe tủ, dưới đệm, giường nên dùng vải ẩm chụp lên, giữ chặt cho côn trùng chết hẳn rồi bỏ vào thùng rác. Ngoài ra cũng có thể ngăn cản sự sinh sôi, phát triển của loài côn trùng này trong nhà bằng cách vệ sinh nhà cửa sạch sẽ, khô ráo, thường xuyên vệ sinh các nơi ẩm thấp như khe giường, gầm tủ, gầm giường, dưới đệm.\n\nNếu bị bọ xít hút máu người đốt, nên rửa ngay vết đốt bằng xà phòng, không gãi tại chỗ vết đốt để tránh gây xước, viêm nhiễm và đến ngay cơ sở y tế chuyên về da liễu để được khám, điều trị chống dị ứng và chống viêm nhiễm tại chỗ. Không nên gãi hay đánh chết bọ xít ngay trên tay mình, vì sẽ làm vết đốt trở nên nghiêm trọng hơn. Chú ý dọn dẹp vệ sinh giường, tủ... để loại trừ trứng nở thành ổ bọ xít hút máu phát tán. Để diệt loại bọ xít hút máu, ngoài việc giết chúng bằng phương pháp thủ công, có thể sử dụng các hóa chất dùng trong y tế, các loại hóa chất diệt côn trùng thuộc nhóm pyrethroid, phun trong nhà và xung quanh nhà.\n\nĐể phòng, chống bọ xít hút máu, mỗi người nên thường dọn dẹp nhà cửa, gầm giường, phòng ngủ, mở cửa cho ánh nắng chiếu vào. Nếu phát hiện trong nhà có bọ xít hút máu thì nên tìm diệt chúng bằng cách dọn dẹp nhà cửa, gầm giường, dưới đệm phòng ngủ hoặc ban đêm thì tắt đèn và dùng đèn pin soi tìm diệt bọ xít và trứng bọ xít. Ở vùng đã phát hiện có bọ xít đốt hút máu thì nên ngủ màn và giắt màn cẩn thận để bọ xít không thể chui vào đốt người. Ngoài ra cần thường xuyên vệ sinh nơi ở, sinh hoạt, đặc biệt là những nơi ẩm thấp, loại bỏ những vật dụng mủn, mục (củi mục, vải mục, rác thải) không sử dụng. Thường xuyên nằm ngủ màn, giắt màn cẩn thận để bọ xít không chui vào.\n\nCá đá là một trong những loài có nọc độc nơi loài cá, vết chích có thể gây tử vong, cá ngụy trang khéo, hầu như hoàn toàn bất động trong môi trường, đôi khi nó ở nơi nước cạn và gai dễ dàng xuyên qua đế giày nếu đạp phải. Vết chích của cá làm đau dữ dội, đôi khi gây sốc, vùng bị chích sưng phồng, nọc còn tác động đến hệ thần kinh, gây co giật, tê liệt, rối loạn tim hay hô hấp, có thể làm thiệt mạng. Đã có huyết thanh kháng nọc cá, hiệu quả nếu được tiêm nhanh, nhưng phải trữ lạnh khi mang theo. Nếu không có huyết thanh hãy rửa vết thương với nhiều nước và nhanh chóng hơ nóng vùng bị chích (đến giới hạn có thể chịu đựng được) nhằm vô hiệu hóa học. Vì nọc thường bị hỏng khi gặp nhiệt. Chẳng hạn nhúng chân bị chích vào nước nóng 48 độ C hay sử dụng máy sấy tóc đến giới hạn có thể chịu đựng được, nạn nhân có cơ may vô hiệu hóa một phần nọc trước khi nó lan rộng. Một giải pháp là dùng bơm tiêm chân không giúp hút một phần nọc.\n\n"}
{"id": "3374583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374583", "title": "Cắn", "text": "Cắn\n\nCắn hay đớp hoặc táp là hành vi tấn công vào một điểm tiếp xúc bằng cách há quai hàm và khép chặt với tốc lực và sức mạnh nhất định để gây tổn tương thông qua hàm răng, đặc biệt là răng nanh. Đây là hành vi thông thường được tìm thấy ở nhiều loài động vật. Hành vi này được tìm thấy ở người, bò sát, động vật có vú (các loài thú), cá và các loài động vật lưỡng cư. Động vật chân đốt cũng có thể \"cắn\" (kiến cắn, nhện cắn, bọ cạp cắn).\n\nCắn là một hành động thể chất một cuộc tấn công nhưng nó là một hoạt động bình thường hoặc phản ứng ở động vật như ăn, làm mềm và chuẩn bị thức ăn cho trẻ của mình. Vết thương do động vật cắn (vết cắn của động vật) thường dẫn đến nhiễm trùng nghiêm trọng và tử vong. Chó cắn là dạng bị động vật cắn phổ biến đối với con người, với trẻ em với mục tiêu phổ biến nhất thường cắn là mặt, tay, chân, mông, thậm chí là bộ phận sinh dục. Cắn cũng là hành vi ở trẻ em khi còn nhỏ là phản ứng thích hợp cho trẻ con 30 tháng tuổi trở xuống.\n\nLực cắn là sức mạnh của những cú cắn, lực cắn của động vật được đo bằng hai phương pháp chính là phương pháp trực tiếp, tức là đo trực tiếp bằng những cú cắn của động vật một cách đơn thuần, lực cắn mạnh tới đâu ghi nhận tới đó và cách thứ hai là phương pháp tương đối, tức quy chúng về những đơn vị tương quan so với kích thước, trong lượng cơ thể và cấu trúc hộp sộ quai hàm để xác định và sử dụng phương pháp phân tích hồi quy. Để xác định độ mạnh của cú cắn, có một công thức là lực cắn hay lực sát thương (BFQ) là công thức được tính bằng phương pháp phân tích hồi quy của các vết thương từ của lực cắn của một con vật bằng hệ quy chiếu đơn vị Newton chia theo khối lượng cơ thể của nó và được thông qua kg.\n\nLực của những cú ngoạn liên quan mật thiết đến kích thước và trọng lượng cơ thể của các loài động vật. Sẽ không có gì để bàn cãi khi những con vật to lớn tạo ra những cú ngoạm với lực mạnh hơn những sinh vật nhỏ bé. Tuy nhiên, nếu đưa chúng về cùng một trọng lượng, sẽ dễ dàng nhận ra loài vật nào sở hữu cú đớp khủng khiếp hơn. Tuy các loài vốn nổi tiếng với những cú đớp kinh hoàng như cá mập trắng, linh cẩu hay cá sấu tạo ra những vết cắn mạnh hơn nhưng nếu so sánh ngược lại với trọng lượng cơ thể chúng, cú ngoạm đó lại trở nên thiếu ấn tượng. Với hệ quy chiếu này, cá hổ piranha còn dễ dàng vượt mặt cả loài quái vật thời tiền sử, khủng long bạo chúa Tyrannosaurus rex và những con cá mập Megalodon, một loài quái vật khổng lồ làm chủ các đại dương trong nhiều thiên niên kỷ.\n\nThông thường sức mạnh lực cắn được hỗ trợ bởi cấu trúc của hộp sọ, thông thường ở các loài thú, cấu trúc hộp sọ càng lớn, hoặc hộp sọ tròn cho phép có lực cắn mạnh hơn. Cấu trúc của quai hàm, quai hàm càng khỏe thì lực cắn (nghiền) càng mạnh, độ mở rộng của quai hàm cho phép khả năng há miệng rộng để thực hiện cú táp. Độ rộng của miệng, cấu trúc của hàm răng (số lượng răng, độ chắc của răng, độ sắc của răng, độ dài của răng, đặc biệt là nanh), lực cắn còn được hỗ trợ bởi một cơ cổ khỏe mạnh, cũng như tư thế tấn công, nó cũng khác biệt khi sự hung dữ điên cuồng của con vật sẽ cho ra một cú cắn mạnh hơn khi một con vật đang chơi đùa. Một điều lý thú là loài rồng Komodo tuy to lớn và mồm to nhưng lực cắn rất yếu, chỉ bằng một con mèo nhà, tuy vậy chúng lại có nọc độc, chúng sẽ tạo ra vết xước cho con mồi bằng hàm răng lởm chởm, sau đó kiên nhẫn chờ và đi theo con mồi, chúng chờ con mồi nhiễm trùng và tụt huyết áp rồi kiệt sức chế.\n\nBảng dưới đây phân tích lực cắn của một số loài thú\n\nHổ là loài lớn nhất trong họ mèo và có lực cắn mạnh lên tới 738.000 kg/m2, gần gấp đôi so với lực cắn của sư tử, Loài hổ cũng đã được chứng minh là có lực cắn trung bình mạnh hơn lực cắn của những con sư tử, theo phân tích thì các lực cắn được xác định và điều chỉnh dựa trên khối lượng cơ thể tương quan (BFQ) cho kết quả là con hổ có chỉ số là 127 trong khi đó cho sư tử chỉ là 112. Hổ có một đỉnh răng nhọn hình tam giác phát triển tốt và quy trình hỗ trợ coronoid, cung cấp sự hỗ trợ chắc chắn cho cơ hàm để tạo lực cắn mạnh mẽ cho chúng đó có thể là lý do tại sao sư tử thường đi săn theo đàn, trong khi hổ săn mồi một mình vì có khả năng tự mình hạ gục được những con mồi lớn.\n\nLực cắn của chúng được hỗ trợ bởi một hộp sọ tròn và cái mặt ngắn tạo nên lực gọng kềm mạnh, chúng còn có cặp nanh dài nhất trong số họ nhà mèo còn tồn tại. Trong những loài thuộc họ mèo, hổ là loài động vật đáng sợ nhất đối với con người. Những vụ hổ tấn công con người thường xảy ra phần lớn tại Ấn Độ và một số nước châu Á, nơi chúng thường sống gần khu dân cư. Đối với những loài thú nhỏ, cân nặng chưa bằng một nửa trọng lượng cơ thể của con hổ, thì chúng giết con mồi bằng cách cắn vào gáy, chúng sẽ dùng răng nanh kẹp chặt đốt xương cổ, dùng sức mạnh của hàm bẻ gãy xương cổ, tách chúng ra khỏi tủy sống. Đối với những con mồi lớn hơn, chúng thường cắn vào cổ họng và ép chặt khí quản của con mồi làm nó ngẹt thở và chết nhanh hơn\n\nSư tử là loài mãnh thú với lực cắn 457.000 kg/m2 (1000 pounds/1 inch vuông), cú đớp của sư tử tương đối yếu so với những loài khác trong họ mèo, nhất là trong khi so sánh với họ mèo lớn khác là hổ. Trong khi tấn công linh dương đầu bò hay trâu, sư tử dùng bộ hàm của nó ngoạm vào cổ họng của nạn nhân khiến chúng tắc thở. Sư tử có thể được mệnh danh là chúa tể của thảo nguyên, nhưng nó không phải và chúa tể của danh sách này. Khi con mồi chết vì nghẹt thở, sư tử mới có thể ăn thịt con mồi. Mặc dù lực cắn của sư tử tương đối yếu, nhưng vẫn mạnh hơn 6 lần so với con người. Hơn nữa, sức mạnh của răng hàm chỉ là một phần vũ khí của sư tử.\n\nTừ lâu, loài sư tử đã được gọi là chúa tể thảo nguyên. Trong số các động vật họ mèo, sư tử là loài cao nhất và nặng thứ nhì. Với móng vuốt sắc nhọn, chúng có thể xé xác con mồi chỉ trong nháy mắt. Những chiếc răng nanh khổng lồ được cấu tạo để tiêu diệt. Sư tử nhìn được trong bóng tối, sở hữu tốc độ cao và sự dẻo dai bậc nhất, cực kỳ nhạy cảm với âm thanh và mùi vị. Không chỉ vậy, chúng còn đi săn theo đàn từ 6-8 con. Một con sư tử có khả năng tiêu diệt đến ba con chó sói trưởng thành. Chúng là cỗ máy giết chóc không thể không nhắc tới trong bất kỳ danh sách động vật nguy hiểm nào.\n\nBáo đốm châu Mỹ vượt qua cả sư tử và hổ để xếp ở vị trí thứ 4 trong danh sách những động vật có cú đớp uy lực nhất hành tinh với lực cắn lên đến 950.000 kg/m2, chúng được biết đến là loài có bộ hàm khỏe nhất trong số các loài mèo lớn. Trong khi những động vật họ mèo khác hạ gục con mồi bằng cách cắn khiến nạn nhân ngạt thở, báo đốm châu Mỹ tung ra cú cắn uy lực thẳng vào đầu con mồi làm lủng sọ nạn nhân và khiến chúng chết nhanh chóng. Thỉnh thoảng, báo đốm châu Mỹ cũng săn rùa vì chúng thích cảm giác phá vỡ mai dày của con mồi.\nBáo săn được cho là loài mèo lớn có lực cắn yếu ớt bởi cơ thể chúng được thiết kế dành cho những cuộc đua nước rút. Báo săn giết chết con mồi bằng cách cắn nghẹt thở nhưng phải mất một thời gian khá lâu do lực cắn yếu. Khi tấn công linh dương thì chúng chỉ vật ngã con mồi, nhưng nó không đủ lực để xé con mồi, răng và hàm không đủ khỏe để thực hiện được một đòn cắn hoặc mồm đủ to để ngoạm gọn vào những chỗ hiểm, nó chỉ có thể cố gắng cắn vào con mồi. Ngoài ra với lực cắn yếu và cơ thể dễ dính chấn thương, báo săn thường mất con mồi của mình săn được vào tay kẻ khác.\n\nNhìn chung xét ở mức trung bình (gồm cả các loài chó lớn, chó nhỏ, chó cảnh...) thì chó là loài động vật có lực cắn tương đối yếu. Dù vậy, trong thế giới động vật, cú cắn của loài chó cỡ lớn có thể được xem như là một trong những cú cắn của động vật có lực cắn mạnh nhất. Lực cắn của loài động vật này trung bình rơi vào khoảng 60 kg/cm2, nhưng với những giống chó chọi như Pitbull, ngao Tạng, ngao Ý lực cắn của chúng sẽ rơi vào khoảng 228 kg/cm2 (khoảng 228.000 kg/m2), đủ sức nghiền nát xương cánh tay của một người đàn ông trưởng thành.\n\nChó Pit bull sở hữu lực cắn mạnh lên đến 250 pounds/1 inch vuông (lực cắn của chúng có thể lên đến 106.5 kg.) với bộ hàm khỏe và lực cắn mạnh. Giống chó này còn có một cơ hàm khác biệt, có cấu tạo như khớp khóa, vì vậy khi nó đã cắn vật gì, hay đối thủ thì không dễ nhả ra. Vết thương do chó căn để lại sẽ rất sâu và rộng vì hàm răng của chúng rất dài, sắc nhọn, ở mức độ nhẹ có thể mang tật, nặng hơn có thể nguy hiểm đến tính mạng. Chỉ cần một nhát cắn của một con pitbull bình thường cũng sẽ cướp đi sinh mạng của một con chó khác, ngay cả chó chăn cừu Đức cũng không đáng kể.\n\nMột con Pitbull bình thường có thể cắn vào một vật và đu mình 30 phút không biết mệt, điều này xuất phát từ điểm nổi trội của Pitbull là chúng có thể lực tốt và thần kinh tốt và cơ cổ khỏe, thậm chí một số con có thể kéo cả chiếc ô tô 4 bánh giống như một lực sĩ hạng nặng. Hàm răng khỏe với lực cắn \"chết người\". Giống Pit Bull sở hữu bản năng hiếu chiến, thường được huấn luyện để hạ nốc ao những giống chó khác, ngay cả chó sói trong các trận đấu trực diện. Pit Bull nổi tiếng bởi khả năng chiến đấu \"giáp lá cà\" tuyệt vời. Chúng kiên cường, không chịu đầu hàng, là dũng sĩ của những loài chó.\n\nLực cắn của chó chăn cừu Đức là 108 kg (so với chó Rottweiler, 136 kg, chó Pit bull, 106.5 kg, chó Labrador Retriever, khoảng 56.6 kg, hoặc con người khoảng 77 kg), nghĩa là cần ghi nhận tác động của vết cắn và thương tích gây ra, và ghi nhận sự khác biệt giữa một vụ chó tấn công người với đặc tính \"hung dữ\" của chó Sức mạnh của Rottweiler không nên bỏ qua vì chúng là một trong những giống chó nguy hiểm, lực cắn của chúng có thể lên đến 136 kg.. Chó Labrador có đầu rộng, mũi dày và hàm sắc bén, mõm của chúng khá rộng, lực cắn của chúng có thể lên đến khoảng 56.6 kg., cổ chúng rất mạnh mẽ để hỗ trợ cho lực cắn.\n\nChó sói xám sở hữu lực cắn lên đến 400 pounds/1 inch vuông, gần gấp đôi giống chó nhà và do đó, khi tấn công, một miếng cắn của nó (cú cắt kéo) đủ sức làm vỡ xương đối thủ. Chó sói xám còn có hàm răng lớn hơn loài chó nhà bình thường, khác với nanh của họ mèo là dài, chắc và mập thì cặp nanh sói được đặc trưng bởi mấu dẹt, nhọn và sắc như dao cạo, dùng để xét con mồi, gây mất máu. Một con sói có kích thước nhỏ cũng dễ dàng đánh bại một con chó nhà cỡ lớn nhờ hàm răng sắc nhọn và những cú cắn chết người vào vùng cổ.\n\nChó sói bẩm sinh là những kẻ săn mồi, để sống sót trong điều kiện khắc nghiệt, chúng phải tranh giành thức ăn với loài gấu. Kinh nghiệm săn mồi của chó sói có lẽ không loài nào địch nổi. Thêm nữa, loài sói luôn đi săn theo đàn. Khi săn các loài thú lớn, như nai sừng tấm, chó sói thường tập trung cắn vào chân sau của con vật. Khi con mồi ngã xuống vừa tầm, chó sói sẽ cắn một cú chí mạng vào cổ họng cắt đứt động mạch chủ và dây thần kinh, khiến cho con vật chết nhanh chóng.\n\nHàm răng của sói lửa có thể nói là sắc hơn cả dao cạo, xé đứt cả da trâu, da bò Khi đã khép vòng vây, hàm răng của sói lửa lúc này hơn cả dao cạo, xé đứt cả da trâu, da bò cho nên đối với các con vật lớn như trâu, bò thì chúng dùng chiến thuật quây quanh và cứ vờn rồi đớp thịt ở mông, ở đùi khiến những con trâu, bò con nào cũng bị mất một mảng thịt ở mông, máu chảy nhoe nhoét, vung vãi khắp nơi đến khi nào trâu, bò mất máu nhiều, kiệt sức và gục xuống, sói lửa sẽ dùng răng sắc khỏe để phanh bụng con mồi rồi ăn phần lòng. Ngoài ra còn có loài chó hoang châu Phi cũng là loài sở hữu cú cắn đáng sợ nhất trong số các loài động vật có vú ăn thịt\n\nXét trên trọng lượng cơ thể, danh hiệu lực cắn mạnh nhất được cho là thuộc về hổ Tasmania, một loài thú có túi có cú ngoạm mạnh gấp 3 lần một con chó với cân nặng tương đương khi tính toán kích cỡ cơ hàm của chúng bằng cách đo khoảng cách từ sọ tới xương má. Cú ngoạm của con vật càng khoẻ, thì nó càng có cơ hội vồ được những con mồi lớn và làm nghẹt thở đến chết trong cổ họng. Trong một số trường hợp, có những con vật nhỏ hơn lại có cú cắn mạnh hơn cả những con lớn. Trong số những sinh vật hiện đại, hổ Tasmania giành danh hiệu vô địch cho cú cắn khoẻ nhất tương ứng với kích cỡ cơ thể.\n\nCuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, hổ Tasmania là ác mộng với cư dân ở lục địa Úc, vì nó là sát thủ của các loài vật chăn nuôi như bò, cừu. Tuy có cơ thể chỉ là chó sói, nhưng chỉ một cú đớp của nó, cũng làm đứt họng bò mộng, khiến con bò chết ngay tức khắc. Với bộ hàm khỏe, răng sắc, cái miệng rộng, hổ Tasmania thực sự là kẻ săn mồi hung tợn. Tuy nhiên, một nghiên cứu khác lại có kết luận hoàn toàn trái ngược. Hộp sọ của con vật lõm sâu khi cắn con mồi làm cho hàm của chúng không đủ khỏe. Hàm của loài này được cho là khá yếu ớt, nên chúng chỉ bắt được con vật nhỏ hơn cơ thế.\n\nLinh cẩu được đánh giá là một trong những động vật có vú có lực cắn uy lực nhất trên Trái đất với lực cắn lên đến 773.000 kg/m2 (1000 pounds/1 inch vuông). Hàm răng của loài linh cẩu cực kỳ chắc khỏe. Chúng có thể nhai vụn cả xương, chúng thường dùng hàm răng cực khỏe để nhai xương của con mồi, răng khỏe, có khả năng xé được thịt rất dai, với lực cắn gần gấp đôi loài chó sói, linh cẩu là giống săn mồi thực sự đáng sợ. Loài linh cẩu hay cười của châu Phi thường được cho là có cú cắn nguy hiểm nhất xét trên trọng lượng cơ thể. Nhưng điều này chưa được ai chứng thực. Tuy nó vẫn có bộ hàm đáng sợ, nhưng so với trọng lượng cơ thể thì không phải là những kẻ siêu phàm, lời đồn rằng linh cẩu có cú ngoạm kinh hoàng nhất thế giới là không chính xác.\n\nHàm lượng axit trong dạ dày của loài này cũng rất cao, cho phép chúng tiêu hóa được những vật thể cứng. Đi săn theo đàn, chúng thường rượt đuổi con mồi cho đến khi mệt lả mới tiến hành ăn thịt. Không chỉ có lực cắn mạnh, linh cẩu còn thực sự thông minh. Với những lợi thế này, linh cẩu có thể xua đuổi sư tử để tranh giành con mồi nếu chúng có số lượng áp đảo. Với tính tham lam, liều lĩnh, hàm răng sắc nhọn và lối sống bầy đàn, linh cẩu có thể chiến thắng và giết chết sư tử Linh cẩu cũng tấn công con người nếu xâm phạm lãnh thổ của chúng, chúng được coi là một trong những loài động vật ăn thịt tham lam nhất trên cạn, có thể giết chết các loài vật to lớn như ngựa vằn, linh dương đầu bò, trâu rừng, ngoài ra khả năng chạy nhanh cũng cho phép linh cẩu truy đuổi được cả những loài chim ở khoảng cách gần.\n\nGấu có lực cắn lên tới 685.000 kg/m2 của loài gấu có thể dễ dàng làm vỡ một quả bóng bowling. Trong đó, Gấu xám Bắc Mỹ còn nổi tiếng với lực cắn mạnh lên đến 1200 pounds/1 inch vuông, hơn cả linh cẩu đốm ở châu Phi. Không chỉ sở hữu lợi thế về kích cỡ, chúng còn có lực cắn mạnh hơn linh cẩu, cộng với móng vuốt và bản tính hung dữ khi cảm thấy bị đe dọa. Dù có thân hình to lớn, gấu xám có thể chạy tới 56 km/h.\nChồn gulô Bắc Mỹ có lực cắn lên đến 400 pounds/1 inch vuông. Với hàm răng khỏe cùng bộ móng sắc nhọn, chúng có khả năng tự vệ trước mọi loài ăn thịt, thậm chí đánh bại những con thú to lớn hơn gấp nhiều lần. Sở hữu kích thước cơ thể khiêm tốn, nhưng chồn gulô vẫn được coi như là một trong những loài động vật hung dữ nhất. Chúng có thể đẩy lùi đến cả gấu và sói nếu cảm thấy bị đe dọa. Dù bé nhỏ, chúng hầu như không có thiên địch trong giới tự nhiên. \nKhỉ đột có một hàm răng cực khỏe với, lực cắn của chúng được ghi nhận lên tới 590 kg/cm2 (thông số khác cho thấy nó có lực cắn lên tới 913.000 kg/m2). Khỉ đột có răng to, ngắn và chắc tương ứng với cơ thể đồ sộ, răng nanh của con đực dài 25 cm, và các răng ở hàm sẽ trở nên quá rộng so với hàm của nó. Nhưng dù có cơ hàm rất ấn tượng, thức ăn của khỉ đột chỉ là thực vật. Ngay cả khi giao chiến, chúng chủ yếu cũng chỉ dùng sức mạnh cơ bắp và rất ít khi phải sử dụng đến cái miệng khủng khiếp này.\n\nDù vậy, vũ khí của chúng được biết đến chính là sức mạnh thể chất của một cơ thể đồ sộ, sức mạnh của một con khỉ đột lưng bạc có thể lật đổ cả một chiếc ô tô, với cánh tay mạnh và cơ bắp, một cú đấm của loài khỉ đột có thể khiến mọi vật đối diện phải biến dạng. Khỉ đột tỏ ra rất hòa nhã và xấu hổ khi đối mặt với con người. Tuy nhiên, chúng lại rất hung hãn trong khi chiến đấu và thường chiến đấu tới chết, chúng thường đấm ngực liên hồi để tỏ rõ sức mạnh. Khỉ đột có rất ít đối thủ trong tự nhiên ngoài con người và loài báo hoa mai.\n\nMiệng của loài hà mã rất khỏe với lực cắn cắn thật sự kinh hoàng lên tới 1,28 triệu kg/m2 (800 kg/cm2), có thể ngoạm đứt đôi cơ thể con người hoặc một con cá sấu chỉ bằng một cú đớp. Đây là một trong những loài vật có lực cắn mạnh nhất thế giới. Hà mã được cho là loài động vật nguy hiểm nhất tại châu Phi và là ứng cử viên hàng đầu cho danh hiệu động vật nguy hiểm nhất thế giới. Chúng có thể trông bụ bẫm, ngốc nghếch và vụng về, nhưng mọi thứ về hà mã đều rất đáng sợ. Hà mã là động vật không ăn thịt, nhưng chúng thỉnh thoảng vẫn tấn công con người. Với trọng lượng khoảng 2 tấn, hà mã là một tronh những động vật có vú lớn nhất thế giới. Mặc dù có thân hình tương đối nặng nề, nhưng hà mã có thể chạy với tốc độ gần 50 km/giờ.\n\n\nCá sấu sông Nile hay còn gọi là cá sấu châu Phi là một trong những loài có cú cắn mạnh nhất với lực cắn lên tới 2,6 tấn/cm2 (hay 2,6 triệu kg/m2), đồng thời cũng là loài vật có lực cắn mạnh nhất hành tinh. Đây là loài động vật có cú đớp uy lực nhất thế giới tự nhiên, Với lực cắn khủng khiếp lên tới 2,6 triệu kg/m2, cá sấu châu Phi được xếp đầu danh sách những động vật có cú đớp uy lực nhất và là loài vật được ghi nhận có lực cắn mạnh nhất trong vương quốc động vật là cá sấu sông Nile với lực cắn lên tới 2,6 tấn/cm2. Lực cắn của nó gấp 20 lần lực cắn của con người khi ăn bít-tết.\n\nCá sấu Mỹ có lực cắn 1,5 triệu kg/m2, Loài bò sát này có cú đớt với uy lực đứng thứ hai trên hành tinh. Cá sấu châu Mỹ không có đối thủ nào trong tự nhiên. Món ăn ưu thích của nó là cá, chim, rùa và chó hay hươu. Chúng thường không hung hăng với con người, nhưng một số vụ cá sấu châu Mỹ tấn công người vẫn xảy ra.\n\nCá sấu cửa sông hay Cá sấu nước mặn: Sở hữu lực cắn: 5000 pounds/1 inch vuông hoặc hơn. Thông thường, chỉ một cú táp của cá sấu cũng có khả năng nghiền nát xương, hạn chế đáng kể chuyển động của mục tiêu. Hàm răng sắc nhọn với lực cắn mạnh hơn hầu hết các loài động vật ăn thịt khác. Một thông số khác cho thấy, cá sấu này có lực cắn tối đa là , đó là lực cắn lớn nhất trong số các động vật hiện nay.\n\nLực cắn của loài cá sấu cổ đại \"Deinosuchus\" được ước tính là hơn thậm chí các loài theropoda lớn và dài nhất, như \"Tyrannosaurus\", cũng không thể đọ lực cắn với \"Deinosuchus\".\n\nKhủng long bạo chúa là một trong số động vật trên cạn có lực cắn lớn nhất. chúng có lực cắn mạnh nhất so với bất kì loài động vật sinh sống trên trái đất từ cổ chí kim. Một vết cắn của khủng long bạo chúa mạnh gấp mười lần cá sấu châu Mỹ, tạo ra một lực có trọng lượng lên tới 6 tấn, tức bằng trọng lượng của một con voi. Một con khủng long bạo chúa trưởng thành có lực cắn mạnh tới 35.000 tới 57.000 lực Newtons, tức là lớn hơn gấp vạn lần so với con người. Khủng long bạo chúa có lực cắn vào khoảng 3,1 tấn, lớn hơn cá mập trắng đang tồn tại nhưng lại là con số khiêm nhường đối với loài Răng Lớn\n\nMột mô hình máy tính mô phỏng theo cơ hàm của T. rex và những phân tích về họ hàng của chúng như cá sấu và chim cho thấy lực cắn của loài khủng long này là khoảng 3.630 kg tương đương với trọng lượng của 3 chiếc xe hơi nhỏ, và mạnh nhất trong các loài khủng long từng được ước tính. Khi đo sức nhai của T. rex và tính toán cách loài động vật này truyền lực cắn qua hàm răng hình nón dài 18 cm cho thấy chúng tạo ra áp lực răng lớn khoảng 30.300 kg/cm vuông trên vùng tiếp xúc của răng. T. rex sở hữu áp lực răng lớn hơn bất cứ sinh vật nào từng được nghiên cứu nhưng lực cắn của chúng lại không phải lớn nhất từ trước đến nay mà loài cá sấu khổng lồ Deinosuchus\n\nKhi con khủng long bạo chúa cắn xé con mồi, lực hàm của chúng giúp nghiền nát phần xương một cách dễ dàng. Những vết cắn trên xương hóa thạch của các loài khủng long khác sống cùng thời với T. rex như Triceratops (Tam giác long) cho thấy T.rex có thể gặm xương. Với lực hàm của mình, T.rex có thể cắn bất cứ thứ gì nó muốn, miễn là thứ đó được làm từ thịt và xương. Đây chính là lợi thế của T. rex khi so với các động vật săn mồiGiống như loài kền kền, nó có thể di chuyển những quãng đường dài và phần lớn bộ não được dùng vào việc đánh hơi và T-Rex sử dụng thân hình đồ sộ và mùi hôi thối của mình chỉ để cướp bữa ăn của những con khủng long nhỏ hơn\n\nRùa lai cá sấu là mối nguy hại mối nguy hại với con người vì chúng thường tấn công và cắn ngón chân và ngón tay của người bơi dưới nước. Mặc dù là thành viên nhỏ nhất trong danh sách này, cú đớp của rùa lai cá sấu đủ lực để làm đứt xương ngón tay một cách dễ dàng với lực cắn 703.000 kg/m2. Chúng là mối nguy hiểm thường trực cho những người tham gia trò bắt cá bằng tay.\nCác loài cá là những động vật điển hình cho cấu tạo của một cú đớp, nhất là các loài cá dữ\n\nĐại diện của biển cả là cá mập trắng lớn với lực cắn 493.000 kg/m2 (hay có lực cắn 300 kg/cm2). Cá mập trắng lớn chỉ xếp hạng thấp như vậy trong danh trong danh sách những động vật có cú đớt uy lực nhất hành tinh, vì sát thủ đại dương là nỗi kinh hãi đối với nhiều người. Sự nguy hiểm của cá mập trắng lớn nằm ở bộ răng sắc nhọn. Với lực không quá mạnh, chúng có thể xé xác như một con dao thái quả bơ. Cá mập trắng khổng lồ có thể nói là nỗi khiếp sợ dưới đại dương nhưng có vẻ như lực cắn của chúng không tương xứng với kích cỡ cơ thể vì chỉ có 300 kg/cm2. Tuy nhiên, cấu tạo bộ hàm của cá mập trắng có rất nhiều răng nhọn lởm chởm, do đó chúng có thể dễ dàng xé xác bất kỳ con mồi nào nó muốn\n\nDường như con người đang đáng giá quá thấp sức mạnh của cá mập trắng do chúng chỉ vờn con mồi trước mặt kẻ thù. Những con cá mập trắng lớn nhất có lực cắn lên tới 2 tấn, lớn gấp 3 lần lực cắn của loài sư tử châu Phi và gấp 20 lần lực cắn của con người. Đây là lực cắn lớn nhất được biết đến trong thế giới của các loài thú đang tồn tại ngày nay, mặc dù có thể loài cá voi sát thủ hay cá sấu cũng có lực cắn mạnh hơn. Với tất cả những kẻ săn mồi thuộc động vật có vú, rất nhiều lực cơ dành cho cú đớp đều bị mất. Nhưng cá mập lại sở hữu một hệ thống đòn bẩy hiệu quả hơn. Chúng đã tấn công chỉ bằng một cú đớp gây thương tích nặng nề rồi sau đó quay trở lại đợi con mồi chết dần chết mòn vì mất máu. Cú đớp của cá mập có lẽ đặc biệt đáng sợ cho dù chúng chẳng hề có xương, khung cơ thể của chúng được tạo nên từ sụn loại mô tạo nên tai người.\n\nMặc dù sụn mềm dẻo hơn xương nhưng sun cũng không làm giảm sức cắn đi nhiều, có lẽ chỉ khoảng 5% hoặc ít hơn. Tính linh hoạt cao của hệ thống khung cơ thể có thể giải thích tại sao cá mập lại có cú đớp hiệu quả đến thế. Nhưng cú đớp của cá mập cũng không đến nỗi quá đặc biệt. Xét theo một đơn vị cân nặng thì hầu hết các loài chó và mèo có cú đớp thậm chí còn mạnh hơn. Nhưng vì cá mập quá lớn nên mới có lực cắn khủng khiếp như thế. Mặc dù cú đớp của cá mập mạnh mẽ như thế, nhưng khả năng gây sát thương lên con mồi phần lớn phụ thuộc vào thiết kế tinh vi của bộ hàm đáng sợ. Răng của chúng cực sắc, có răng cưa như dao thái thịt bò, nên chũng không cần phải dùng quá nhiều lực như thế để đớp hay xé thịt tươi. Chúng có băng tải răng nên răng cứ tiếp tục mọc từng hàng từng hàng. Chiếc răng cá mập rụng và được thay thế trước khi nó kịp mòn đi\nMegalodonsở hữu hàng trăm chiếc răng khỏe mạnh và sắc nhọn, có lực cắn mạnh nhất với độ cắn lên tới 8 tấn (dựa vào việc nghiên cứu cấu tạo hàm và răng của chúng) gấp 5 lần khủng long bạo chúa T-rex và cá sấu khổng lồ, những sinh vật cũng nổi tiếng về lực cắn. Cấu tạo bộ hàm to khỏe, khung xương rộng lớn và dành nhiều chỗ cho cơ bắp khiến cú cắn của chúng càng có lực sát thương lớn hơn, dễ dàng nghiền nát cả một chiếc xe hơi. Nếu một con Megalodon đọ sức với cá voi tiền sử, chúng có thể khiến hộp sọ của cá voi này bị nghiền nát như một quả nho trong tích tắc. Nếu so về sức mạnh, lực cắn và độ lớn thì khủng long bạo chúa T-rex không xứng là đối thủ của nó.\n\nLoài có cú cắn kinh hoàng nhất lại thuộc về cá Piranha ăn thịt người với cú táp có lực hơn gấp 30 lần trọng lượng cơ thể. Kích cỡ cơ thể nhỏ bé nhưng cấu tạo đặc biệt của bộ hàm và những chiếc răng sắc nhọn giúp cá hổ piranha đen dễ dàng vượt mặt khủng long bạo chúa để sở hữu cú đớp mạnh nhất trong lịch sử các loài động vật. Cơ hàm quá lớn, cho phép nó tạo ra lực cắn tương đương với 30 lần trọng lượng cơ thể, một kỳ tích chưa từng được ghi nhận trong thế giới tự nhiên. Những con cá dài 20–37 cm dễ dàng tạo ra cú cắn tương đương 320 N (newton), gấp 30 lần so với trọng lượng cơ thể chúng.\n\nCá piranha đen (Serrasalmus rhombeus) tại sông Amazon thuộc Barzil cũng đã được tiến hành tiến hành tính toán lực hàm của chúng. Loài piranha này, chỉ dài từ 20 đến 37 cm, nhưng luôn sẵn sàng tung ra các cú đớp liên tục và chớp nhoáng, cá piranha đen có thể nhai gọn các xương đốt ngón tay ở người. Lực đớp của cá piranha đen được đo vào khoảng 320 N (1 Newton là lực gây ra cho một vật có khối lượng 1 kg gia tốc 1m/s2), gần gấp 3 lần lực cắn của loài cá sấu ở Mỹ. Cá piranha đen có cơ hàm khỏe là lớn chiếm đến 2% tổng khối lượng cơ thể của chúng.\n\nCác nhà khoa học cũng đã xác định lực cắn của loài Megapiranha đã tuyệt chủng khoảng 5 triệu năm trước đây. Theo đó, lực cắn của tổ tiên loài cá hổ piranha ngày nay lên tới 1.240 – 4.749 N. Những con Megapiranha sống ở kỷ Miocene, với chiều dài cơ thể 70 cm và trọng lượng khoảng 10 kg. báo cáo xác nhận cú đớp của con Megapiranha nặng 10 kg tương đương lực trong phát cắn của con cá mập trắng có trọng lượng 400 kg. Dù thức ăn của Megapiranha vẫn là điều bí ẩn nhưng với lực cắn cực mạnh đó, cá da trơn “bọc thép”, động vật sống trên cạn hay thậm chí là những con rùa đều có thể trở thành mồi của Megapiranha\n\nMột nghiên cứu đo lực cắn của ếch sừng Nam Mỹ, còn được gọi là ếch Pacman cho thấy những con ếch Pacman có đầu rộng 4,5 cm có lực cắn là 30 Newton (N), tương đương 3 kg, với lực cắn này, ếch sừng Nam Mỹ có thể hạ gục những con thú có kích thước tương đương chúng như các loài ếch khác, rắn và loài gặm nhấm. Người ta cũng đã tính toán lực cắn của ếch Beelzebufo, tổ tiên đã tuyệt chủng của ếch Pacman ngày nay và cho rằng lực cắn của loài ếch khổng lồ cổ đại có thể lên tới 2.200 N, tương đương với một số loài ăn thịt đáng sợ nhất trên hành tinh hiện nay như sói và hổ. Với lực cắn này, Beelzebufo có khả năng tiêu diệt những con khủng long nhỏ và chưa trưởng thành.\nChim không được cho là đặc trưng của những cú cắn để gây thương tích, chúng được biết đến nhiều hơn qua những cú mổ. Đại diện chim săn mồi này có mỏ rất cứng và cơ hàm cực khỏe, mỏ của chúng rất cứng và đi kèm là một cơ hàm cực khỏe, có thể tạo lực cắn lên tới 320 kg/cm2 đủ để nghiền vụn hòn đá nhỏ, Trong tự nhiên hoang dã, lực cắn của đại bàng còn lớn hơn cả cá mập. Với sải cánh rộng 3m, chúng có thể lao xuống với tốc độ 250 km/h và nhanh chóng hạ gục con mồi, chúng có thể hạ gục được sói.\n"}
{"id": "3374587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374587", "title": "Tiếng gầm", "text": "Tiếng gầm\n\nTiếng gầm là một âm thanh lớn, có chiều sâu, bùng phát ra bên ngoài thông qua cái miệng hở của một số loài động vật. Chỉ có bốn loài mèo lớn (hổ, sư tử, báo đốm và báo hoa mai) được cho là có tiếng gầm. Khả năng tiếng gầm đến từ một thanh quản có cấu tạo chuyên biệt và đặc biệt thích nghi. Cả hai giới tính của \"mèo lớn\" đều gầm thét (gầm rống, gầm rú) vì các lý do khác nhau, bao gồm cả việc công bố chủ quyền lãnh thổ, thông tin liên lạc với các thành viên khác, và tức giận, cuồng nộ. Ngoài ra, tiếng gầm của một con sư tử hay con hổ được sử dụng trong quá trình tìm kiếm và cạnh tranh cho một người bạn đời.\n\nTiếng gầm của sư tử được coi là một trong những tiếng động lớn nhất mà động vật trên Trái Đất có thể tạo ra. Nó ồn ào tới mức ai cũng có thể nghe được từ cách xa 5 dặm (khoảng 8 km). Sự ồn ào này không hề liên quan tới dung lượng phổi, phổi to hay không thì vẫn có thể gầm to được. Mấu chốt nguyên nhân sư tử có thể tạo ra tiếng gầm to tới vậy là do nó có một bộ dây thanh quản khá lạ lùng, có thể cho phép chúng phát ra tiếng gầm to và khỏe tới vậy. Phần thanh quản của sư tử còn bao gồm cả hai màng được bao phủ bởi một lớp mỡ mỏng khiến cho âm thanh khi phát ra từ sư tử được khuếch đại một cách tự nhiên thêm nhiều lần (đóng vai trò như một chiếc loa).\n\nHổ cũng biết đến là có tiếng gầm lớn sau sư tử, chúng có thể gầm to lên đến 3 km (1.9 mi) và đôi khi được phát ra ba hoặc bốn lần liên tiếp với những âm thanh nghe như tiếng \"cà-uồm\" hay \"à-uồm\" vang động cả núi rừng. Tiếng gầm của một con hổ, nếu hết công suất, có thể làm vỡ kính của những chiếc xe tốt nhất. Chúng thường gầm khi tìm kiếm bạn tình hoặc chuẩn bị một cuộc tấn công chết chóc. Phim và các chương trình truyền hình thường mô tả rằng mỗi khi đe dọa ai đó hay động vật khác, những con hổ sẽ gầm thét. Thực tế, rất hiếm khi người ta nghe thấy tiếng hổ gầm, khi săn mồi chúng còn nhẹ nhàng hơn cả mèo. Những con hổ chỉ gầm thét khi muốn nói chuyện với những con hổ khác ở xa.\n\nKhi hổ đang “chung” (giao phối) ở rừng, thì trong vòng bán kính 30 cây số không bao giờ có một bóng thú rừng vì tiếng gầm của nó làm cho muôn loài phải khiếp hãi trốn tránh. Từng có câu chuyện về 12 con khỉ 'vỡ tim' mà chết vì hổ gầm, Sở Lâm nghiệp bang Uttar Pradesh ở Ấn Độ đã rất bất ngờ khi tìm thấy thi thể của 12 con khỉ đột tử cùng lúc tại một khu rừng trong huyện Lakhimpur Kheri, một nhóm bác sĩ thú y đã tiến hành khám nghiệm tử thi và khẳng định kết quả cho thấy tất cả 12 con khỉ chết là do bị nhồi máu cơ tim sau khi nghe tiếng một con hổ gầm lớn. Dân làng địa phương cho hay hổ thường xuất hiện ở khu vực và họ đã nghe tiếng gầm lúc 12 con khỉ chết. Tuy nhiên, một số chuyên gia động vật hoang dã tỏ ra không tin tưởng kết luận này và cho rằng 12 con khỉ chết có thể do nhiễm trùng.\n"}
{"id": "3374588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374588", "title": "Chất lượng không khí trong nhà", "text": "Chất lượng không khí trong nhà\n\nChất lượng không khí trong nhà (IAQ) là thuật ngữ nói đến chất lượng không khí bên trong và xung quanh những tòa nhà và công trình kiến trúc, đặc biệt là khi nó liên quan đến sức khỏe và sự thoải mái của những người ở bên trong. IAQ có thể bị ảnh hưởng bởi các chất khí (bao gồm cacbon mônôxít, radon, hợp chất hữu cơ dễ bay hơi), các loại hạt trong không khí, chất gây ô nhiễm vi sinh (mốc, vi khuẩn), hay bất kỳ tác nhân gây căng thẳng nào về mặt khối lượng hoặc năng lượng mà có thể gây ra những ảnh hưởng xấu đến sức khỏe. Kiểm soát nguồn không khí, lọc và sử dụng hệ thống thông gió để làm giảm bớt các chất gây ô nhiễm là những phương pháp chính nhằm tăng chất lượng không khí trong hầu hết các tòa nhà. Với nhà ở, ta có thể cải thiện IAQ bằng cách làm sạch các loại thảm trong nhà thường xuyên. Tổ chức EPA đã có hướng dẫn cho tần suất quét dọn tùy theo sự đi lại, số người ở trong nhà, thú nuôi, trẻ em và người hút thuốc. Các loại thảm và giẻ có tác dụng như các tấm lọc khí nên cần phải được làm sạch thường xuyên.\n\nViệc xác định IAQ có liên quan đến việc thu thập các mẫu khí, quan sát sự tiếp xúc của người ở với chất gây ô nhiễm, thu thập mẫu vật liệu ở bề mặt các tòa nhà, và tính toán mô phỏng các dòng khí bên trong các tòa nhà.\n\nIAQ là một phần của “Chất lượng môi trường sống trong nhà” (IEQ), mà bao gồm cả IAQ cũng như những khía cạnh về sức khỏe và tâm lý của cuộc sống bên trong nhà.\n\nChất lượng không khí trong nhà ở các nước đang phát triển là mối đe dọa nguy hiểm nhất toàn cầu. Một lượng lớn chất gây ô nhiễm trong nhà ở các nước đang phát triển là từ việc đốt sinh khối (như gỗ, than gỗ, phân động vật, hay bã từ sản phẩm nông nghiệp) để sưởi ấm và nấu nướng. Hậu quả từ việc tiếp xúc với các hạt trong không khí ở mức độ cao là từ 1.5 triệu đến 2 triệu người chết trong năm 2000.\n\nHút thuốc thụ động là khói thuốc lá mà ảnh hưởng đến những người khác nhiều hơn là người hút. Khói từ việc hút thuốc thu động bao gồm cả ở pha khí và dạng hạt rắn, với những mối nguy hại đặc thù phát sinh từ mức độ cacbon mônôxít (như đã chỉ ra bên dưới) và các hạt rất nhỏ (2.5 Micrômét) mà có thể xuyên qua sự chống đỡ tự nhiên của phổi). Phương pháp duy nhất hiện nay để cải thiện IAQ từ việc hút thuốc thụ động là thi hành các luật về không khói thuốc.\n\nRadon là một loại khí vô hình, có tính phóng xạ, là kết quả của sự phóng xạ của Radium, mà co thể được tìm thấy trong kết cấu đá bên dưới các tòa nhà hoặc lẫn trong vật liệu xây dựng các tòa nhà đó. Radon có lẽ là mối nguy hiểm nghiêm trọng và dễ lan tỏa nhất đối với không khí trong nhà tại Hoa Kỳ và châu Âu, và chịu trách nhiệm cho 10 nghìn ca tử vong vì ung thư phổi mỗi năm. Trên thị trường có bán những bộ thử khí Radon tự sử dụng tương đối đơn giản, nhưng đối với một căn nhà được đem bán thì việc thử khí này phải được thực hiện bởi người có bằng cấp tại các bang ở Hoa Kỳ. Khí radon xâm nhập vào các tòa nhà dưới dạng “hơi đất” và là khí nặng nên nó sẽ tích tụ tại tầng thấp nhất. Radon cũng có thể được đưa vào trong tòa nhà qua đường dẫn nước đặc biệt là các vòi hoa sen trong phòng tắm. Các loại vật liệu xây dựng có thể là một nguồn radon hiếm gặp, nhưng ít khi được kiểm tra đối với các sản phẩm gạch, đá hay đá lát mang vào công trường; sự tích tụ radon là nhiều nhất đối với những ngôi nhà được ngăn cách tốt. Chu kỳ bán rã của radon là 3.8 ngày, cho thấy rằng một khi nguồn khí bị loại bỏ, mối nguy hại sẽ bị giảm mạnh trong vài tuần. Các phương pháp giảm trừ radon bao gồm niêm kín các tấm bê tông sàn, móng của tầng hầm, hệ thống rút nước, hay tăng cường sự thông thoáng. Chúng thường khá tốn kém nhưng rất hiệu quả và có thể giảm nhiều hoặc ngay cả loại bỏ hẳn nguồn ô nhiễm và những rủi ro liên quan đến sức khỏe.\n\nNhững hóa chất sinh học có thể phát sinh từ vật chủ theo nhiều cách, nhưng có hai loại thường thấy: (a) hơi ẩm gây ra sự phát triển của những tập đoàn mốc và (b) những chất tự nhiên thoát ra ngoài không khí chẳng hạn như “gàu” của động vật hay hạt phấn của thực vật. Mốc luôn đi kèm với hơi ẩm, và sự phát triển của mốc có thể bị ngăn chặn bằng cách giữ mức độ ẩm dưới 50%. Hơi ẩm hình thành bên trong những tòa nhà có thể phát sinh từ nguồn nước xâm nhập các khu vực của phần bao quanh toàn nhà, từ những đường ống bị rò rỉ, sự ngưng tụ do không được thông khí hợp lý, hay do hơi ẩm từ đất đi vào tòa nhà. Ở những chỗ mà vật liệu dạng xơ (giấy và gỗ, bao gồm những tấm vữa) bị ẩm và không được làm khô trong vòng 48 giờ, mốc có thể sinh sôi và tỏa những bào tử gây dị ứng vào không khí.\n\nTrong nhiều trường hợp, nếu vật liệu không thể khô đi vài ngày sau khi bị nước xâm nhập, mốc bị cho là phát triển bên trong các hốc tường kể cả khi ta không thể nhìn thấy ngay. Qua một cuộc kiểm tra, mà có thể bao gồm việc làm hỏng vật liệu khi kiểm tra, người ta có thể xác định được sự hiện diện của mốc hay là không. Trong trường hợp mà nơi đó mốc có thể được thấy rõ và IAQ có thể đã bị ảnh hưởng, và cần phải được khắc phục. Việc kiểm tra mốc nên được thực hiện bởi một người để tránh sai sót và đảm bảo kết quả chính xác.\n\nCó vài chủng loại mốc mà có chứa chất độc (mycotoxin). Tuy nhiên, sự tiếp xúc mycotoxin ở mức độ nguy hiểm qua sự hít thở là không tồn tại trong hầu hết các trường hợp, vì chất độc sinh ra bởi quả thể nấm và không ở mức đáng kể trong lượng bào tử được sinh ra. Mối nguy hiểm chính của sử phát triển mốc, khi chúng có liên quan đến IAQ, là từ những tính chất gây dị ứng trên vách tế bào của bào tử. Nghiêm trọng hơn hầu hết các tính chất gây dị ứng là khả năng khởi đầu những căn bệnh ở những người bị hen phế quản, một căn bệnh hô hấp nghiêm trọng.\n\nMột trong những chất độc trong nhà nguy hiểm nhất là cacbon mônôxít (CO), là chất khí không màu, không mùi và là phó phẩm sinh ra từ sự đốt cháy không hoàn toàn các loại nhiên liệu hóa thạch. Các nguồn cacbon mônôxít thường gặp là khói thuốc lá, lò sưởi sử dụng nhiên liệu hóa thạch, lò nung trung tâm bị hỏng, và khí thải ô tô. Bằng cách chiếm lấy lượng oxygen từ não, hàm lượng cacbon mônôxít cao có thể gây ra buồn nôn, bất tỉnh và tử vong. Theo ACGIH (American Conference of Governmental Industrial Hygienists), giới hạn trung bình theo thời gian – cân nặng dành cho cacbon mônôxít là 25 ppm.\n\nLượng cacbon mônôxít trong nhà có thể được giảm đi một cách có phương pháp bằng các thực hiện các luật về không khói thuốc.\n\nCác hợp chất hữu cơ dễ bay hơi (VOC) được thải ra dưới dạng khí từ những chất lỏng hay chất rắn nhất định. VOC gồm nhiều loại hóa chất đa dạng, một số có thể có những ảnh hưởng có hại ngắn hạn và lâu dài đến sức khỏe. Nồng độ của nhiều VOC thường cao hơn khi ở trong nhà (lên đến 10 lần) hơn là khi ở bên ngoài. VOC thường bị thải ra ngoài bởi nhiều loại sản phẩm với con số lên đến hàng ngàn. Ví dụ như: sơn và chất pha loãng, chất tẩy sơn, chất hỗ trợ tẩy rửa, thuốc trừ dịch hại, vật liệu xây dựng và vật dụng trong nhà, thiết bị văn phòng chẳng hạn như máy photo và máy in, mực bút xóa và giấy scan không cacbon, vật liệu vẽ và chế tạo bao gồm keo và các chất dính, bút lông không xóa, và các dung dịch hóa chất nhiếp ảnh.\nNước uống khử trùng bằng clo thải ra chloroform khi nước nóng được sử dụng ở nhà. Benzen thì từ nhiên liệu trữ trong các ga-ra. Dầu nấu ăn đun quá nóng sẽ thải ra acrolein và formaldehyd. Một bản phân tích tổng hợp của 77 bản khảo sát về VOC trong nhà tại Hoa Kỳ tìm thấy rằng mười chất nguy hiểm nhất trong nhà là acrolein, formaldehyd, benzen, hexachlorobutadien, acetaldehyde, 1,3-butadiene, benzyl chloride, 1,4-dichlorobenzene, cacbon tetrachloride, acrylonitrile, và vinyl chloride. Những hợp chất này đã vượt qua những tiêu chuẩn sức khỏe ở hầu hết các căn hộ.\n\nNhững hợp chất hữu cơ thường được sử dụng rộng rãi làm nguyên liệu cho nhiều sản phẩm dùng trong nhà. Các loại sơn, vẹc-ni, và sáp đều chứa các dung môi hữu cơ, cũng như nhiều loại chất tẩy rửa, khử trùng, mỹ phẩm, tẩy nhờn. Những loại nhiên liệu được sản xuất từ các hóa chất hữu cơ. Tất cả những sản phẩm này có thể thải ra những hợp chất hữu cơ trong khi được sử dụng, và ở một mức độ nào đó khi chúng được lưu trữ. Việc kiểm tra khí thải từ những vật liệu xây dựng được sử dụng trong nhà đã trở nên khá phổ biến đối với các loại tấm trải sàn nhà, sơn, và nhiều loại vật liệu xây dựng, hoàn thiện quan trọng trong nhà khác.\n\nMột vài sáng kiến được xem xét nhằm làm giảm sự ô nhiễm không khí trong nhà bằng cách giới hạn khí thải VOC từ các sản phẩm. Có những quy định ở Pháp và Đức, và nhiều chương trình ecolabel tự nguyện, cùng với những hệ thống đánh giá với các tiêu chuẩn khí thải có chứa ít VOC chẳng hạn như EMICODE, M1, Blue Angel và Indoor Air Comfort ở châu Âu, cũng như California Standard CDPH Section 01350 với những chương trình khác ở Hoa Kỳ. Những sáng kiến này đã thay đổi thị trường nơi mà đang có sự tăng lên về số lượng sản phẩm ít khí thải trong những thập kỷ trước.\n\nÍt nhất 18 VOC vi sinh đã được mô tả , bao gồm 1-octen-3-ol, 3-methylfuran, 2-pentanol, 2-hexanone, 2-heptanone, 3-octanone, 3-octanol, 2-octen-1-ol, 1-octene, 2-pentanone, 2-nonanone, borneol, geosmin, 1-butanol, 3-methyl-1-butanol, 3-methyl-2-butanol, và thujopsene. Chất đầu tiên được gọi là rượu nấm. Bốn chất cuối cùng là sản phẩm của Stachybotrys chartarum, có liên kết với những triệu chứng bệnh văn phòng.\n\nLegionellosis hay còn gọi là bệnh Legionnaire (nhiễm trùng phổi), gây ra bởi vi khuẩn sống dưới nước là \"Legionella\", sinh sôi rất tốt trong môi trường nước tù đọng và ấm áp. Phương thức lây lan chủ yếu là qua sự hình thành hiệu ứng aerosol, thường nhất là từ những tháp giải nhiệt bay hơi hay đầu phun hoa sen. Một nguồn Legionella thường thấy trong những tòa nhà thương mại là từ những tháp giải nhiệt bay hơi được đặt sai vị trí và ít được bảo trì, mà thường hay xả nước ra dưới dạng aerosol, có thể xâm nhập vào các miệng gió gần đó. Dịch bệnh lây lan ở những trung tâm y tế và bệnh xá, nơi mà những bệnh nhân thường bị suy giảm miễn dịch hoặc miễn dịch yếu, và những ca bệnh thường được báo cáo nhiều nhất là Legionellosis. Có hơn một trường hợp có liên quan đến những vòi nước công cộng bên ngoài nơi nhiều người tập trung. Sự hiện diện của Legionella trong những nguồn cấp nước tại những tòa nhà thương mại thường bị báo cáo sai lệch khá cao, vì với những người khỏe mạnh thì phải có sự tiếp xúc nhiều mới bị lây nhiễm.\n\nXét nghiệm Legionella thường bao gồm việc thu thập mẫu nước và mẫu phết bề mặt từ bồn làm mát, đầu phun hoa sen, vòi nước, và những vị trí khác mà nước ấm tập trung. Sau đó mẫu được cấy và “đơn vị hình thành tập đoàn” (cfu) của Legionella được xác định số lượng theo cfu/lít.\nLegionella là ký sinh của vi khuẩn đơn bào chẳng hạn như amip, và do đó chúng cần phải có điều kiện thích hợp cho cả hai. Vi khuẩn sẽ tạo thành một màng vi sinh để kháng lại những hóa chất và chất xử lý chống vi sinh, bao gồm cả Clo. Xử lý sự lây lan Legionella trong những tòa nhà thương mại có nhiều cách, nhưng thường bao gồm việc dội rửa bằng nước nóng (160 độ F; 70 độ C), tiệt trùng nước tĩnh trong các bể làm mát, thay thế các đầu phun hoa sen, và trong một vài trường hợp cần dội rửa các muối kim loại nặng. Những biện pháp xử lý phòng ngừa bao gồm việc điều chỉnh nhiệt độ nước nóng là 120 độ F tại vòi, đánh giá bản vẽ thiết kế nhà máy, loại bỏ các mảnh lưới chặn vòi nước, và kiếm tra thường kỳ các khu vực nghi ngờ có nhiễm khuẩn.\n\nCó nhiều loại vi khuẩn gây ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe mà được tìm thấy trong không khí và những bề mặt trong nhà. Vai trò của những vi khuẩn ở môi trường trong nhà đang được nghiên cứu nhiều hơn bằng cách sử dụng các bản phân tích dựa trên di truyền của các mẫu ngoài môi trường. Hiện tại đang có nhiều nỗ lực nhằm liên kết những nhà sinh thái học vi sinh và các nhà khoa học về không khí trong nhà để đưa ra những phương pháp mới dành cho phân tích và đưa ra kết quả tốt hơn.\n\nSố lượng vi khuẩn trong cơ thể người (human flora) thì xấp xỉ gấp 10 lần toàn bộ tế bào của cơ thể người, với một lượng lớn vi khuẩn ngoài da và trong hệ tiêu hóa (gut flora). Một phần lớn vi khuẩn được tìm thấy trong không khí và bụi ở trong nhà là rơi ra từ con người. Trong số những vi khuẩn quan trọng nhất được biết đến mà xuất hiện trong không khí ở trong nhà là Mycobacterium tuberculosis, Staphylococcus aureus, phế cầu khuẩn.\n\nNhiều loại vật liệu xây dựng thông thường được sử dụng trước năm 1975 đều có chứa amiăng, chẳng hạn như các tấm lót sàn, dán trần, ván ốp, vật liệu chống cháy, hệ thống sưởi, vật liệu bọc ống, vật liệu trát tường, matit, và những loại vật liệu cách nhiệt khác. Thường thì một lượng sợi đáng kể từ sợi amiăng sẽ không bị thoát ra trừ khi vật liệu xây dựng bị xáo trộn, chẳng hạn như cắt, rải cát, khoan hay tu sửa lại tòa nhà. Loại bỏ vật liệu có chứa amiăng cũng không phải luôn là tối ưu vì các sợi có thể bị phân tán vào không khí trong suốt quá trình loại bỏ. Thay vào đó, một chương trình kiểm sót vật liệu có chứa amiăng tránh bị ảnh hưởng thì vẫn được khuyến nghị.\n\nKhi những vật liệu có chứa amiăng bị hỏng hay bị phân hủy, các sợi cực nhỏ bị phân tán vào không khí. Hít phải các sợi amiăng lâu dài thường làm tăng nguy cơ ung thư phổi, một dạng u trung biểu mô đặc thù. Nguy cơ ung thư phổi từ việc hít phải sợi amiăng cũng cao hơn là của những người hút thuốc lá. Những triệu chứng bệnh thường không xuất hiện khoảng từ 20 đến 30 năm sau lần tiếp xúc đầu tiên với amiăng.\n\nAmiăng được tìm thấy trong những ngôi nhà và tòa nhà cũ, nhưng thường xuất hiện trong các trường học và môi trường công nghiệp. Chính quyền liên bang Hoa kỳ và một số bang đã đặt ra những tiêu chuẩn về mức độ Amiăng được cho phép hiện diện trong không khí ở nhà. Đối với những trường học thì có những quy định nghiêm ngặt riêng được áp dụng.\n\nCacbon điôxít (CO) là chất thay thế, tương đối dễ đo đạc thay cho những chất gây ô nhiễm trong nhà mà thải ra bởi con người, và có liên quan đến hoạt động trao đổi chất ở con người. Cacbon điôxít ở nồng độ cao bất thường trong nhà có thể làm con người trở nên uể oải, đau đầu, hoặc chỉ hoạt động hạn chế. Con người là nguồn cacbon điôxít chính ở trong hầu hết cac tòa nhà. Nồng độ cacbon điôxít là chỉ thị sự thích hợp của sự thông khí bên ngoài tương ứng với mật độ người sống ở bên trong và hoạt động trao đổi chất.\n\nĐể loại trừ hầu hết các triệu chứng, tổng nồng độ cacbon điôxít trong nhà nên được giảm xuống thấp hơn 600 ppm. Viện nghiên cứu sức khỏe và an toàn nghề nghiệp quốc gia (National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH)) quyết định rằng nồng độ cacbon điôxít trong nhà mà vượt quá 1000 ppm là dấu hiệu cho thấy sự thông thoáng không thích hợp.\n\nNồng độ cacbon điôxít tăng lên là do có người ở trong, nhưng chậm theo thời gian bởi sự gia tăng số người và không khí trong lành được đưa vào. Tốc độ trao đổi khí càng thấp thì sự tích tụ cacbon điôxít đến mức nồng độ gần như là “ổn định” sẽ càng chậm, mà từ đó những hướng dẫn của NIOSH và UK được dựa theo. Do đó, sự do đạc lượng cacbon điôxít cho mục đích đánh giá sự thích hợp của việc thông gió cần phải được thực hiện sau một khoảng thời gian kéo dài, kể từ khi có người ở và thông thoáng ổn định. Ở các trường học thì ít nhất là 2 giờ, và ở các văn phòng là 3 giờ - vì những nồng độ này là sự chỉ thị thích hợp cho việc thông thoáng đầy đủ. Những dụng cụ di động được sử dụng để đo đạc lượng cacbon điôxít nên được hiệu chuẩn thường xuyên, và những phép đo ngoài trời dùng để tính toán nên được thực hiện sát với những phép đo trong nhà. Sự chỉnh sửa hiệu ứng nhiệt độ trên các phép đo thực hiện ngoài trời có thể cũng cần thiết.\nNồng độ cacbon điôxít trong những phòng kín hay chật hẹp có thể tăng lên đến 1000 ppm trong vòng 45 phút cách ly. \n\nNồng độ cacbon điôxít trong những phòng kín hay chật hẹp có thể tăng lên đến 1000 ppm trong vòng 45 phút cách ly.\n\nÔzôn được tạo thành bởi tia tử ngoại từ mặt trời tác động đến bầu khí quyển của trái đất (đặc biệt là ở lớp ôzôn), tia sét, một số thiết bị điện cao thế nhất định (như máy lọc ion không khí), và là một phó phẩm của những chất gây ô nhiễm khác.\n\nÔzôn tồn tại ở nồng độ cao hơn tại những độ cao mà thường có máy bay dân sự bay qua. Nhũng phản ứng giữa ôzôn và những hóa chất trên các phương tiện, bao gồm dầu dưỡng da và mỹ phẩm, có thể tạo thành những chất hóa học độc hại. Bản thân ôzôn cũng gây kích thích các mô phổi và gây ảnh hưởng đến sức khỏe con người. Những máy bay cỡ lớn thường có các bộ lọc ôzôn nhằm làm giảm nồng độ ôzôn bên trong xuống mức an toàn và dễ chịu hơn.\n\nLuồng không khí ở bên ngoài được sử dụng để làm thông thoáng có thể có đủ ôzôn để phản ứng với những chất ô nhiễm thường gặp cũng như các loại dầu dưỡng da và những chất hóa học hay những bề mặt thường thấy trong nhà khác. Thông thoáng khí với luồng khí bên ngoài có chứa nồng độ ôzôn cao có thể làm phức tạp thêm những nỗ lực khắc phục.\n\nCác loại thực vật trong nhà cùng với nơi mà chúng phát triển có thể làm giảm các thành phần gây ô nhiễm trong nhà, đặc biệt là những hợp chất hữu cơ dễ bay hơi (VOC) chẳng hạn như benzen, toluen, xylen. Thực vật hấp thụ cacbon điôxít và sinh ra khí oxy với nước, dù rằng ảnh hưởng về mặt số lượng là thấp. Hầu hết ảnh hưởng có tác dụng quanh nơi phát triển, nhưng kể cả những ảnh hưởng này cũng có những hạn chế đi cùng với loại và số nơi cũng như dòng khí đi qua nơi đó. Ảnh hưởng từ thực vật trong nhà đối với các hợp chất hữu cơ dễ bay hơi đã được nghiên cứu, thực hiện trong một phòng kín bởi NASA dành cho những ứng dụng khả thi trong việc chinh phục không gian. Kết quả cho thấy việc hấp thụ các chất đó cũng gần tương đương với sự thông thoáng mà xảy ra ở nơi sinh sống hiệu quả về năng lượng với tốc độ thông thoáng rất thấp, tỷ lệ khoảng 1/10 mỗi giờ. Do đó, sự rò rỉ không khí ở hầu hết các ngôi nhà hay các tòa nhà không thuộc khu dân cư, thông thường sẽ loại bỏ các chất gây ô nhiễm nhanh hơn là các loại thực vật do các nhà nghiên cứu báo cáo, và thử nghiệm bởi NASA. Những thực vật trong nhà hiệu quả nhất bao gồm lô hội. dây thường xuân, Nephrolepis exaltata với khả năng hấp thụ các hợp chất sinh hóa học.\n\nThực vật cũng có thể làm giảm vi khuẩn trong không khí, mốc và làm tăng độ ẩm. Tuy nhiên, độ ẩm tăng lên có thể dẫn đến sự gia tăng mốc và kể cả những hợp chất hữu cơ dễ bay hơi.\n\nKhi nồng độ cacbon điôxít ở trong nhà tăng lên tương đương với nồng độ bên ngoài, đó là dấu hiệu duy nhất cho thấy việc thông thoáng không phù hợp để loại bỏ những thứ từ sự trao đổi chất có liên quan đến sự cư ngụ của con người. Thực vật cần cacbon điôxít để phát triển và sẽ tạo ra oxy khi chúng hấp thụ cacbon điôxít. Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Khoa học & Công nghệ môi trường đã xem xét tốc độ hấp thụ các keton và andehyde bởi Spathiphyllum (Spathiphyllum clevelandii) và trầu bà (Epipremnum aureum). Akira Tani và C.Nicholas Hewitt nhận thấy rằng “Kết quả của sự xông hóa chất dài hạn tiết lộ rằng tổng lượng hấp thụ nhiều gấp 30 – 100 lần so với lượng hóa chất hòa tan trong lá cây, cho thấy rằng các hợp chất hữu cơ dễ bay hơi được trao đổi bên trong lá cây và/hoặc được di chuyển qua cuống lá”. Và rất đáng để báo với các nhà nghiên cứu đã niêm kín thực vật trong các túi Teflon. “Không thấy có dấu hiệu giảm các hợp chất hữu cơ dễ bay hơi trong túi khi không có thực vật trong đó. Tuy nhiên, khi thực vật được cho vào túi, lượng andehyde và keton đều giảm một cách chậm chạp nhưng liên tục, cho thấy sự hấp thụ bởi thực vật”. Những nghiên cứu được thực hiện trong các túi kín không thật sự mô phỏng được những điều kiện bên trong nhà. Những điều kiện động lực học với sự thông thoáng không khí bên ngoài và những quá trình có liên quan đến các bề mặt trong các tòa nhà và vật dụng bên trong cũng như người sống trong đó cần phải được nghiên cứu.\n\nTrong khi những kết quả khẳng định rằng thực vật trong nhà có thể hiệu quả khi hấp thụ một ít những hợp chất hữu cơ dễ bay hơi từ nguồn không khí, thì có một bài viết xem xét lại những nghiên cứu từ năm 1989 đến 2006 thực hiện trên những thực vật trong nhà để làm sạch không khí, tại hội nghị Healthy Buidings 2009 ở Syracuse, NY, kết luận rằng” …Những thực vật trong nhà không có, hoặc chỉ có hạn chế lợi ích trong việc hấp thụ những hợp chất hữu cơ dễ bay hơi từ không khí trong những tòa nhà dân dụng và thương mại.” \n\nVì độ ẩm cao thường đi cùng với sự phát triển của mốc, phản ứng dị ứng, và phản ứng hô hấp, sự hiện diện của độ ẩm tăng thêm từ những thực vật trong nhà có lẽ là không được mong muốn ở tất cả các căn nhà.\n\nNhững khái niệm về thiết kế chống chịu được môi trường cũng bao gồm những khía cạnh liên quan đến ngành công nghiệp HVAC thương mại và dân dụng. Sau vài lần xem xét, một trong những chủ đề được tham dự là sự ban hành tiêu chuẩn không khí trong nhà xuyên suốt giai đoạn thiết kế và thi công của một tòa nhà.\n\nMột kỹ thuật làm giảm sự tiêu thụ năng lượng trong khi vẫn duy trì được chất lượng không khí, là thông thoáng được kiểm soát theo yêu cầu. Thay vì tùy chỉnh lưu lượng trao đổi khí cố định, các cảm ứng cacbon điôxít được sử dụng để kiểm soát lưu lượng này một cách hiệu quả hơn, tùy vào lượng khí thải của những người sống trong tòa nhà.\n\nTrong vài năm qua, đã có nhiều tranh cãi giữa các chuyên gia chất lượng không khí trong nhà, về định nghĩa phù hợp và đặc biệt là những gì làm nên chất lượng không khí trong nhà “chấp nhận được”.\n\nMột phương pháp đảm bảo sức khỏe từ không khí trong nhà là sự thường xuyên trao đổi khí một cách hiệu quả bằng cách thay thế với không khí bên ngoài. Ví dụ như ở Anh, các lớp học yêu cầu phải có tỉ lệ trao đổi không khí bên ngoài là 2.5. Ở những sảnh đường, phòng tập thể thao, phòng ăn, và những nơi tập vật lý trị liệu, sự thông thoáng khí phải đủ để hạn chế lượng cacbon điôxít xuống còn 1500 ppm. Ở Hoa Kỳ, theo như những tiêu chuẩn của ASHRAE, sự thông thoáng khí trong lớp học là tùy vào lượng khí bên ngoài tính trên mỗi người cộng với lượng khí tính trên mỗi đơn vị diện tích tầng lầu, chứ không phải tỉ lệ trao đổi mỗi giờ.\n\nVì khí cacbon điôxít ở bên trong là từ những người cư ngụ và từ không khí bên ngoài, sự thông thoáng khí phù hợp tính theo người cư ngụ được tính bằng cách lấy nồng độ bên trong trừ đi nồng độ bên ngoài. Trong những lớp học, do yêu cầu theo như tiêu chuẩn 62.1 của ASHRAE, thông thoáng khí cho chất lượng không khí bên trong thích hợp, thì tỉ lệ trao đổi khí thường sẽ là khoảng 3/giờ, tùy vào số người ở trong đó. Tất nhiên là những người sống bên trong không phải là nguyên nhân gây ô nhiễm duy nhất, vì thế việc thông thoáng không khí ngoài trời có thể cần phải được nâng cao khi có những nguồn gây ô nhiễm bất thường hay nồng độ cao tồn tại bên trong. Khi không khí ngoài trời bị ô nhiễm, thì việc đưa thêm không khí từ bên ngoài vào có thể làm vấn đề tệ hơn và gây ra những triệu chứng liên quan đến ô nhiễm không khí cho người ở trong. Thường thì không khí ngoài trời ở vùng nông thôn sẽ tốt hơn là không khí bên trong nhà ở thành phố. Sự rò rỉ khí thải có thể xảy ra từ các ống thải của lò nung kim loại mà dẫn đến các ống khói khi mà có sự rò rỉ tại ống và đường kính ống dẫn khí bị giảm đi.\n\nViệc sử dụng lọc khí có thể giữ lại một phần chất gây ô nhiễm. Các tấm lọc khí được sử dụng để giảm lượng bụi đi đến các ống ruột gà ẩm. Bụi có thể là nguồn dưỡng chất cho mốc phát triển trên các ống ruột gà và ống dẫn khí và có thể làm giảm hiệu quả của ống.\n\nKiểm soát hơi ẩm và độ ẩm cần vận hành hệ thống HVAC như được thiết kế. Việc này có thể gây xung đột với những nỗ lực nhằm tối ưu hóa sự vận hành để duy trì năng lượng. Ví dụ, kiểm soát hơi ẩm và độ ẩm yêu cầu hệ thống phải được thiết lập để cung cấp khí bổ sung ở nhiệt độ thấp hơn, thay vì ở nhiệt độ cao hơn mà đôi khi được sử dụng để duy trì năng lượng ở trong điều kiện khí hậu lạnh là chủ yếu. Tuy nhiên, với hầu hết Hoa Kỳ và nhiều vùng ở châu Âu, Nhật Bản thì phần lớn thời gian trong năm, nhiệt độ không khí ngoài trời là đủ lạnh nên không cần thiết phải làm mát hơn nữa để tạo sự dễ chịu trong nhà. Nhưng độ ẩm cao ngoài trời lại tạo ra những nhu cầu quan tâm kỹ hơn đối với độ ẩm trong nhà. Độ ẩm cao làm mốc sinh sôi phát triển, và hơi ẩm trong nhà thì đi kèm với các vấn đề về hô hấp đối với người bên trong.\n\n“Nhiệt độ điểm sương” là một thước đo độ ẩm tuyệt đối trong không khí. Một số thiết bị được thiết kế với điểm sương là dưới 50 độ F, và một số thì cao hơn hoặc thấp hơn 40 độ F. Một số thiết bị được thiết kế sử dụng bánh xe hút ẩm với lò gia nhiệt đốt bằng gas để làm bánh xe khô vừa đủ đến điểm sương yêu cầu. Trên những hệ thống này, sau khi hơi ẩm bị tách khỏi khí bổ sung, một ống làm mát được dùng để hạ nhiệt độ xuống mức được mong muốn.\n\nNhững tòa nhà thương mại, và đôi khi là dân dụng, áp suất không khí thường được giữ ở mức dương so với bên ngoài để giảm sự xâm nhập. Giới hạn sự xâm nhập giúp kiểm soát hơi ẩm và độ ẩm.\n\nViệc làm loãng các chất gây ô nhiễm trong không khí với không khí ngoài trời cũng có hiệu quả vì sự thật là không khí ngoài trời không có chất ô nhiễm gây hại.Khí ôzôn từ không khí ngoài trời xuất hiện trong nhà với nồng độ thấp hơn là vì ôzôn phản ứng rất mạnh với nhiều loại hóa chất tìm thấy trong nhà. Sản phẩm của những phản ứng này bao gồm các hợp chất hữu cơ mà có thể gây mùi, dị ứng hay độc tính hơn những chất ban đầu. Những chất này bao gồm formaldehyde, các aldehyde với phân tử nặng hơn, aerosol tính axit, và các hạt mịn đến cực mịn. Tốc độ thông thoáng khí ngoài trời càng cao, thì nồng độ ôzôn trong nhà cũng cao và sẽ dễ xảy ra các phản ứng hơn. Nhưng kể cả khi ở nồng độ thấp, các phản ứng vẫn xảy ra. Điều này cho thấy rằng ôzôn cần phải bị loại bỏ từ luồng không khí làm thoáng, đặc biệt là ở những khu vực mà lượng ôzôn ngoài trời thường khá cao. Những nghiên cứu gần đây cho thấy rằng tỉ lệ tử vong và bệnh tật tăng lên trong dân số tổng quát trong suốt những thời kỳ mà có lượng ôzôn ngoài trời tăng cao, và ngưỡng của hiệu ứng này là khoảng 20 phần tỷ (ppb).\n\nNgười ta thường cho rằng những tòa nhà là những thực thể vật lý bất động, tương đối ổn định theo thời gian. Điều này ngụ ý rằng có rất ít sự tương tác giữ 3 yếu tố là tòa nhà, những gì bên trong nó (người ở và vật dụng), và những gì xung quanh nó (môi trường bên ngoài). Chúng ta thường thấy phần lớn khối lượng vật liệu trong một toàn nhà một cách chung chung cũng như lượng vật liệu tương đối không đổi theo thời gian. Thật sự, bản chất thật của những tòa nhà có thể được quan sát như là kết quả của một tập hợp phức tạp những tương tác động lực học giữa những nhân tố vật lý, hóa học, và sinh học. Những tòa nhà có thể được mô tả và được hiểu như những hệ thống phức tạp. Nghiên cứu và ứng dụng những phương pháp mà những nhà sinh thái học sử dụng để hiểu được các hệ sinh thái – có thể giúp tăng thêm sự hiểu biết của chúng ta. “Sinh thái học xây dựng” được đề xuất ở đây là sự ứng dụng những phương pháp cho môi trường xây dựng mà có cân nhắc đến động lực học hệ thống các tòa nhà, những người cư ngụ, và môi trường xung quanh.\n\nNhững tòa nhà luôn thay đổi dần một cách liên tục do kết quả của sự thay đổi môi trường xung quanh chúng cũng như người cư ngụ, vật liệu, và những hoạt động bên trong. Những bề mặt và không khí bên trong một tòa nhà tương tác liên tục, và sự tương tác này gây ra những thay đổi trong mỗi thứ. Ví dụ, chúng ta có thể thấy một cánh cửa sổ thay đổi nhẹ theo thời gian, khi mà nó trở nên bẩn, rồi được lau, rồi lại tích tụ bụi, và lại được lau nữa, cứ thế xảy ra. Thật sự, “bụi” mà chúng ta thấy có thể tích tụ là do kết quả của những tương tác giữa hơi ẩm, các hóa chất, và những vật chất sinh học được tìm thấy ở đó.\n\nNhững tòa nhà được thiết kế hoặc được dự kiến nhằm phản ứng lại một cách chủ động tới những thay đổi bên trong và xung quanh chúng với những hệ thống sưởi, làm lạnh, thông thoáng, làm tươi khí hay chiếu sáng. Chúng ta làm sạch, vệ sinh và bảo trì những bề mặt để tăng thêm vẻ bề ngoài, sự vận hành và độ bền. Trong những trường hợp khác, những thay đổi khó nhận thấy hay kể cả đáng kể sẽ thay đổi những tòa nhà theo những cách mà có thể quan trọng đối với tính toàn vẹn hay ảnh hưởng của chúng lên những người cư ngụ bên trong, thông qua sự thay đổi dần của những quá trình vật lý, hóa học, và sinh học mà xác định rõ chúng vào bất cứ lúc nào. Chúng ta có thể nhận thấy rằng sẽ khá hữu dụng khi kết hợp những công cụ của vật lý với công cụ của sinh học, và đặc biệt là một số phương pháp được sử dụng bởi những nhà khoa học đang nghiên cứu những hệ sinh thái, để có thể đạt được những hiểu biết tiến bộ về những môi trường mà chúng ta dành hầu hết thời gian cho chúng – là những tòa nhà\n\nSinh thái học xây dựng lần đầu tiên được mô tả lần đầu tiên bởi Hal Levin trong một bài báo của tạp chí Progressive Architecture phát hành vào tháng 4 năm 1981. Một cuộc thảo luận dài hơn về Sinh thái học xây dựng có thể được tìm thấy tại và phần tài nguyên mở rộng thì tại trang web sinh thái học xây dựng BuildingEcology.com\n\n"}
{"id": "3374589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374589", "title": "Đầm Travolta", "text": "Đầm Travolta\n\n\"Đầm Travolta\" (còn được biết đến bằng cái tên \"Đầm John Travolta\") là chiếc đầm từng do Diana, Vương phi xứ Wales sở hữu. Chiếc đầm xuất hiện lần đầu tiên trong bữa tối gala tại Nhà Trắng vào tháng 11 năm 1985. Chiếc đầm đặt tên theo diễn viên người Mỹ John Travolta, người đã cùng Vương phi khiêu vũ tại bữa tiệc.\n\nDo nhà tạo mẫu người Luân Đôn Victor Edelstein thiết kế, trang phục là một chiếc đầm dạ hội hở vai màu xanh thẫm bằng nhung. Bộ đầm lấy cảm hứng từ xu hướng thời Edward, \"có đôi chút hơi hướng của trang phục sân khấu\". Nhà báo Jackie Modlinger mô tả chiếc đầm \"cường điệu hóa trong phong cách\" và \"mang chất liệu lộng lẫy\".\n\nDiana, Vương phi xứ Wales, đến thăm Hoa Kỳ vào đầu tháng 11 năm 1985 cùng chồng là Thân vương Charles. Cả hai ở lại Nhà Trắng, nơi họ đến dự bữa tối gala vào ngày 11 tháng 11. Trong dịp đó, Vương phi xứ Wales mặc chiếc đầm của Edelstein. Những bức ảnh và đoạn phim ghi lại khi bà khiêu vũ \"quanh căn phòng\" cùng diễn viên John Travolta trong của bộ phim năm 1977 của ông, \"Saturday Night Fever\" tại Entrance Hall được lưu hành trên khắp thế giới, và trang phục của bà được biết đến như là \"đầm Travolta\".\n\nVương phi xứ Wales mặc chiếc đầm này lần nữa tại Đức vào tháng 12 năm 1987 và trong buổi công chiếu bộ phim \"Wall Street\" vào tháng 4 năm 1988. Bà mặc lại chiếc đầm trong dịp chụp ảnh chân dung cuối cùng, do Earl của Snowdon chụp vào năm 1997.\n\nKhông lâu trước khi qua đời vào tháng 8 năm 1997, Diana yêu cầu bán chiếc đầm này trong một buổi đấu giá. Nữ doanh nhân người Florida Maureen Dunkel chào mua với giá 100.000 bảng Anh tại New York vào tháng 6 năm 1997, cùng với 9 bộ đầm khác do Vương phi sở hữu. Khi bị phá sản vào năm 2011, Dunkel bị buộc phải đem chúng lên đấu giá, nhưng đây là chiếc duy nhất bà không bán. Chiếc đầm sau này được Kerry Taylor tại Luân Đôn chào mua vào ngày 19 tháng 3 năm 2013 với 240.000 bảng Anh (362.424 đô-la Mỹ). Chiếc đầm này, ở cả hai lần đấu giá, đều thiết lập nên kỷ lục cho trang phục đắt giá nhất của Diana. Chiếc đầm được \"một quý ông Anh Quốc [mua lại] để khiến phu nhân mình bất ngờ\".\n"}
{"id": "3374595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374595", "title": "Peterborough and District Football League", "text": "Peterborough and District Football League\n\nPeterborough & District Football League là một giải bóng đá Anh, có 6 hạng đấu, cao nhất là Premier Division nằm ở Bậc 7 trong National League System (Cấp độ 11 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh). Nó góp đội cho United Counties League Division One.\n\nMùa giải 2014–15 có 90 đội tham gia giải đấu, dưới điều khoản tài trợ, giải đấu còn có tên là \"ChromaSport & Trophies Peterborough & District Football League\".\n\nMùa giải 2009–10 chứng kiến Rutland Rangers chiếm ưu thế khi vô địch cả Premier League và Senior Cup trên sân của Peterborough United là London Road với mùa giải thứ 2 thành công liên tiếp.\n\nMùa giải 2010–11, PDFL tạo ra giải đấu kết hợp mới cho đội dự bị và đội 'A'. Kế hoạch bị phá sản sau một mùa giải và giải đấu lại trở về 6 hạng đấu thông thường là Premier Division, Division One, Division Two, Division Three, Division Four và Division Five. Giải đấu cũng giới thiệu 1 hạng đấu cho đội cựu binh, có 8 đội tham gia và chia thành 2 khu vực.\n\n17 câu lạc bộ sau đây tham gia Premier Division mùa giải 2014–15.\n\n\n\n\n\n\nBảng xếp hạng Peterborough & District Football League 1902–2006 (Bob Perkins)\n\n"}
{"id": "3374599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374599", "title": "Plymouth and West Devon Football League", "text": "Plymouth and West Devon Football League\n\nPlymouth and West Devon Football League là một giải bóng đá nằm ở Devon, Anh. Hạng đấu cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh.\n\nỞ Plymouth, giữa Thế chiến thứ I và thứ II, tồn tại giải đấu United Churches League – nguồn gốc của Plymouth Combination League. Sau đó nó kết hợp với Plymouth and District League để trở thành Plymouth and District Combination League, rồi kết hợp với hai giải đấu Chủ nhật khác của Plymouth để thành Plymouth and West Devon Combination Football League. Vì vậy đây là một trong số ít các giải đấu ở Anh có lịch thi đấu vào thứ Bảy và Chủ nhật.\n\nVì lý do tài trợ nên giải đấu còn có tên gọi là \"Optimus Performance Marketing Plymouth and West Devon Football League\", là giải đấu góp đội cho South West Peninsula League, có 4 hạng đấu thứ Bảy – Premier Division, Division One, Division Two & Division Three.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3374600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374600", "title": "Southend Borough Combination", "text": "Southend Borough Combination\n\nSouthend Borough Combination là một giải bóng đá Anh, có 5 hạng đấu, hạng cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 17 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Trong khi giải đấu không góp đội cho Essex Olympian Football League, gần đây nhiều đội muốn chơi ở các cấp độ cao hơn đã xin gia nhập vào giải đấu này thành công.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1920 bởi G.Somerville như một sự bổ sung cho Southend & District League. Trong suốt lịch sử 87 năm, giải đấu chỉ có 5 chủ tịch. Chủ tịch hiện tại là Gary White, cũng là thư ký của Southend Collegians. Ông thay thế Len Forge OBE, người đã nhập cư vào Pháp năm 2004 sau khi làm việc trong 50 với tư cách là cả Chủ tịch và Thư ký. Vị trí thư ký bây giờ thuộc về Sheryl MacRae, cũng là thư ký của Railway Academicals F.C.\n\nKhởi đầu mùa giải 2012-13, giải đấu có nhiều câu lạc bộ từ giải đấu đã giải thể Southend & District League và đang mở rộng phạm vi đến những nơi khác.\n\nAshingdon | Christchurch | Corinthians | Earls Hall United | Hadleigh & Thundersley | Laindon Orient | Leigh Town | Railway Academicals | Shoebury Town | Southend Collegians | Southend Sports Dự bị | Wakering Wanderers\n\nAshingdon Dự bị | Bridgemarsh | Brit Academicals | Elmwood | Hadleigh & Thundersley Dự bị | Leigh Town Dự bị | Old Southendian 'A' | Rochford Town Dự bị | Shoebury Town Dự bị | White Ensign 'A'\n\nAshington 'A' | BKS Sports | Catholic United 'A' | Corinthians Dự bị | Laindon Orient Dự bị | Papillon | Shoebury Town 'A' | Southend Collegians Dự bị | Southend Rangers | Weir Sports | Westcliff United\n\nBenfleet Amateurs | Earls Halls United Dự bị | Ekco Whitecaps | Leigh Town 'A' | Old Southendian 'B' | Parkway Sports | Pitsea Athletic | Rayford Athletic Dự bị | Rochford Town 'A' | Southend Collegians 'A' | Southend Sports 'A'\n\nAshington 'B' | BKS Sports Dự bị | JMC Athletic | Laindon Orient 'A' | Landwick | Leigh Town 'B' | Railway Academicals Dự bị | Southend Collegians 'B' | Southend Rangers Dự bị | Southend Sports 'B' | Westcliff United Dự bị\n\n"}
{"id": "3374603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374603", "title": "Spen Valley and District Football League", "text": "Spen Valley and District Football League\n\nSpen Valley and District Association Football League là một giải bóng đá nằm ở Yorkshire, Anh. Giải đấu thành lập năm 1909 với tên gọi Spen Valley Sunday School League.\n\nGiải đấu có tổng cộng 2 hạng đấu, cao nhất là Spen Valley League Premier Division, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và góp đội cho West Riding League.\n\nPremier Division\n\nDivision One\n\n"}
{"id": "3374605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374605", "title": "Suffolk and Ipswich Football League", "text": "Suffolk and Ipswich Football League\n\nSuffolk and Ipswich Football League là một giải bóng đá nằm ở Suffolk, Anh. Giải đấu có tổng cộng 9 hạng đấu, gồm: the Senior Division, Division 1–5 và 3 hạng đấu dự bị. Senior Division nằm ở Bậc 7 (hay Cấp độ 11) trong National League System. Giải đấu được thành lập năm 1896 với tên gọi Ipswich & District League và thay đổi tên lại như hiện tại vào năm 1978.\n\nĐội vô địch Senior Division có quyền thăng hạng Eastern Counties League Division One. Các câu lạc bộ đã lên hạng bao gồm Whitton United, Sudbury Town, Hadleigh United, Woodbridge Town, Needham Market, Walsham-le-Willows, và Debenham LC.\n\nĐội vô địch ở St. Edmundsbury Football League có quyền lên chơi ở Suffolk and Ipswich League nhưng cho đến hiện tại rất ít đội muốn làm điều này.\n\nGiải đấu hiện đang liên kết với Suffolk County Football Association.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1896 bởi F C H Gibbons. Gibbons tạo nên một bài quảng cáo ở East Anglian Daily Times cho rằng anh dự định sẽ tổ chức giải bóng đá cho Ipswich và các vùng lân cận. Một cuộc họp vào ngày 10 tháng 9 năm 1896 có sự tham gia chính thức của 18 câu lạc bộ: \n\n\nGiải đấu khởi tranh vào tháng 10 năm đó, nhưng không có đội Ipswich Town. Hạng đấu cao nhất thời đó có tên là Division One, đến năm 1950, đổi tên thành Premier Division, và lại đổi tên thành Senior Division năm 1978.\n\n\n\nAchilles | Bramford United | Capel Plough | Crane Sports | East Bergholt United | Felixstowe Harpers United | Framlingham Town | Grundisburgh | Haughley United | Ipswich Athletic | Ipswich Valley Rangers | Leiston St. Margaret's | Stanton | Wenhaston United | Westerfield United | Wickham Market\n\nAFC Hoxne | Bacton United | Benhall St. Mary | Claydon | Coplestonians | Henley Athletic | Ipswich Exiles | Mendlesham | Old Newton United | Ransomes Sports | Somersham | Sporting 87 | Trimley Athletic\n\nAFC Kesgrave & Willis | Barham Athletic | Bartons | Bildeston Rangers | Bramford Road Old Boys | Cedars Park | Salvation Army | Sproughton Sports | Stonham Aspal | Stowupland Falcons | Trimley Red Devils | Witnesham Wasps\n\nAchilles Dự bị | Caple Plough Dự bị | Coplestonians Dự bị | Crane Sports Dự bị | East Bergholt United Dự bị | Felixstowe Harpers United Dự bị | Grundisburgh Dự bị | Ipswich Valley Rangers Dự bị | Mendlesham Dự bị | Old Newton United Dự bị | Sporting 87 Dự bị | Wenhaston United Dự bị | Westerfield United Dự bị\n\nAFC Hoxne Dự bị | Benhall St. Mary Dự bị | Bramford United Dự bị | Claydon Dự bị | Coplestonians 'A' | Framlingham Town Dự bị | Haughley United Dự bị | Henley Athletic Dự bị | Ipswich Athletic Dự bị | Ipswich Exiles Dự bị | Ipswich Wanderers Dự bị | Trimley Athletic Dự bị | Wickham Market Dự bị\n\nBacton United Dự bị | Bramford Road Old Boys Dự bị | Cedars Park Dự bị | Debenham LC Dự bị | East Bergholt United 'A' | Leiston St. Margarets Dự bị | Old Newton United 'A' | Ransomes Sports Dự bị | Somersham Dự bị | Stonham Aspal Dự bị | Stowupland Falcons Dự bị | Trimley Red Devils Dự bị\n\nChantry Grasshoppers | Cockfield United | Coddenham Athletic | Elmswell | Halesworth Town | Saxmundham Sports | Shotley | Sizewell Associates | Sproughton United | Tacket Street Boys Brigade Old Boys | Tattingstone United | Ufford Sports\n\nAFC Elmsett | AFC Kesgrave & Willis Dự bị | Cockfield United Dự bị | Halesworth Town Dự bị | Kesgrave Kestrels | Sporting 87 'A' | Stonham Aspal 'A' | Stowupland Falcons 'A' | Stradbroke United | Witnesham Wasps Dự bị | Woolverstone United\n\nAdastral Park | AFC Titans | Bacton United 'A' | Cedars Park 'A' | Chantry Grasshoppers Dự bị | Kesgrave Kestrels Dự bị | Needham Market Phoenix | Sproughton Sports Dự bị | Stage Event Security | Sutton Heath Saxons | Ufford Sports Dự bị\n\nGiải đấu cũng vận hành một giải cup, từ năm 1997 có tên là Omnico Cup vì lý do tài trợ. Từ năm 1976 đến năm 1997, cup có tên là McNeil League Knock–Out Cup, và bây giờ có tên là Bob Coleman Cup.\n\n\n\n"}
{"id": "3374607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374607", "title": "Surrey South Eastern Combination", "text": "Surrey South Eastern Combination\n\nSurrey South Eastern Combination là một giải bóng đá Anh và là một trong ba giải đấu nằm ở hạt Surrey (các giải còn lại là Surrey Elite Intermediate League và Surrey County Intermediate League (Western)). Giải đấu thành lập năm 1991, bao gồm các câu lạc bộ ở Đông Surrey và một số vùng ở Greater London.\n\nHạng đấu cao nhất của giải nằm ở Cấp độ 12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh, góp đội cho Surrey Elite Intermediate League. Các đội bóng có thể lên thi đấu ở giải này từ các giải Redhill & District League, Kingston & District League và Wimbledon & District League.\n\nHiện tại giải có 6 hạng đấu – Intermediate Division One, Intermediate Division Two và bốn Junior Division.\n\nChessington Kings Centre | Coney Hall | Hanworth Sports | Old Boys Clapham | Old Plymouthians | Old Rutlishians | Pearscroft United | St. Andrews | Trinity | Westminster Casuals | Westside\n\nActs | Ashtead | AC Malden | Crescent Rovers | Fulham Deaf | Godstone | Oxted & District | Real Holmesdale | Shaftesbury Town | Wandgas Sport | West Ewell Athletic\n\nAFC Ewell | Cheam Village Warriors Dự bị | Chessington Kings Centre Dự bị | Crescent Rovers Dự bị | London Saints | National Physical Laboratories Dự bị | Old Boys Clapham Dự bị | Old Rutlishians Dự bị | Raynes Park Vale 'A' | Wanderers | Worcester Park 'A'\n\nBattersea Ironsides 'A' | Cheam Village Warriors 'A' | Epsom Athletic Dự bị | Norbiton Dragons | Raynes Park Vale 'B' | Sutton High | Tolworth United | Trinity Dự bị | Walworth Knights | Wilf Kroucher | Westside Dự bị\n\nAFC Ewell Dự bị | Conquerors | Diaspora Sports | Melwood | Old Plymouthians Dự bị | Rollers Athletic | Sporting 50 | Supercala | Tooting Bec 'A' | Wanderers Dự bị\n\nAlliance Athletic | Battlebridge | Beckenham | Old Plymouthians 'A' | Old Rutlishians 'A' | Oxted & District Dự bị | Real Holmesdale Dự bị | Shaftesbury Town 'A' | Wanderers 'A' | Westside 'A'\n\n"}
{"id": "3374611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374611", "title": "Taunton &amp; District Saturday League", "text": "Taunton &amp; District Saturday League\n\nTaunton & District Saturday Football League (hiện tại được tài trợ bởi Silver Street Volkswagen) là một giải bóng đá nằm ở Somerset, Anh. Giải có tổng cộng 5 hạng đấu, cao nhất là Division One, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu góp đội cho Somerset County League và liên kết với Somerset County FA.\n\nGiải đấu vận hành 5 hạng đấu (Division One-Five) và có 4 giải cup. League Knock-out Cup dành cho các đội của Division One và Division Two. Các đội bị loại từ 3 vòng đầu tiên (Vòng loại, Vòng 1 và Vòng 2) sẽ tham dự Rose Bowl. Seward Memorial Cup dành cho các đội của Division Three và Division Four. Các đội bị loại từ 3 vòng đầu tiên sẽ tham dự Gardner Security Trophy.\n\nTaunton & District Saturday Football League là thành viên của Joint Liaison Committee tạo nên Somerset County League và các giải đấu góp đội khác trong hạt. Bishops Lydeard và Taunton Blackbrook những năm gần đây đã thăng hạng Somerset County League và tiến lên được Premier Division.\n\nTừ năm 2002 đến năm 2010 giải đấu có 4 hạng đấu 4 Divisions.\n\n"}
{"id": "3374612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374612", "title": "Tyneside Amateur League", "text": "Tyneside Amateur League\n\nTyneside Amateur League là một giải bóng đá Anh, chỉ có một hạng đấu nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh, góp đội cho Northern Alliance.\n\nNăm 2009 giải đấu tròn 60 tuổi. Để ăn mừng sự kiện này giải đã tổ chức một bữa ăn tối với John Beresford là phát ngôn khách mời vào ngày 12 tháng 6 tại The Lancastrian Suite of the Dunston Federation Brewery.\n\n\n"}
{"id": "3374614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374614", "title": "Siêu lạm phát tại Cộng hòa Vây-ma", "text": "Siêu lạm phát tại Cộng hòa Vây-ma\n\nSiêu lạm phát tại Cộng hòa Weimar (1914-1923) nằm trong số những vụ siêu lạm phát tồi tệ nhất trong lịch sử, gây ra sự mất giá trị đồng tiền ở các quốc gia công nghiệp lớn. Kết thúc cuộc chiến tranh 1918 hơn một nửa giá trị của thị trường bị mất đi. Nguyên nhân dẫn đến cuộc lạm phát phi mã là do việc in một lượng tiền khổng lồ trong những năm đầu của Cộng hòa Weimar, nhằm mục tiêu trả nợ chiến tranh.\n\n"}
{"id": "3374624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374624", "title": "Resistance (bài hát)", "text": "Resistance (bài hát)\n\n\"Resistance\" là một ca khúc của ban nhạc alternative rock người Anh Muse, được phát hành từ album phòng thu thứ năm của nhóm \"The Resistance\", do giọng ca chính kiêm nghệ sĩ chơi ghita và piano Matthew Bellamy sáng tác. Đây là đĩa đơn thứ ba được phát hành từ album vào ngày 22 tháng 10 năm 2010. Ca khúc có một số mối liên hệ đến tiểu thuyết \"1984\" của George Orwell. Tháng 2 năm 2010, một hình ảnh câu đố của hình minh họa \"Resistance\" được đăng tải trên trang Facebook chính thức của Muse. Dòng giới thiệu của bài hát được sử dụng trong tập phim cuối cùng của chương trình BBC \"Silent Witness\" và làm nhạc quảng cáo cho một tập phim của \"Human Target\", đồng thời được phát hành làm đoạn nhạc tải về cho video game \"\". Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 53, \"Resistance\" nhận được hai đề cử cho hạng mục Trình diễn song ca hoặc nhóm nhạc giọng rock xuất sắc nhất và Bài hát rock hay nhất.\n\n\"Resistance\" mở đầu với tiếng piano và trống, đồng thời có cả một điệp khúc mang âm hưởng của Queen. Bài hát được tạp chí \"NME\" miêu tả giống như có \"tiếng trống thổ dân và một giai điệu piano theo phong cách của \"Starlight\"\".\n\nTrong số mới nhất của tờ \"Spin\" đăng vào tháng 9 năm 2009, Matt nói: \"Ca khúc 'Resistance' chủ yếu dựa trên một bản kể lại về mối quan hệ giữa Winston và Julia\", liên quan tới hai nhân vật chính trong cuốn tiểu thuyết \"1984\" của George Orwell. Những đoạn keyboard kì lạ trong điệp khúc của bài hát cũng bao gồm cả Ondes Martenot, một loại synthesizer ban đầu được tay ghita của Radiohead Jonny Greenwood sử dụng, cũng như từng được chiếu trên \"The Making of The Resistance\". Matt phát biểu trên tờ Spin: \"Ca khúc này bắt đầu giống như một phần mở rộng của 'Map of the Problematique', với một chút ảnh hưởng từ The Police. Nó phần lớn dựa trên cuốn sách '1984' của George Orwell, đặc biệt là mối tình giữa Winston và Julia, sự miêu tả về hành vi tình dục và tình yêu giống như một thứ gì đó mang tính chính trị, nơi duy nhất dâng hiến sự tự do từ Big Brother. Bài hát còn nói về tình yêu vượt qua những ranh giới như tôn giáo hoặc tín ngưỡng chính trị mạnh mẽ và sự nhìn nhận sau này về tầm ít quan trọng và sự chia rẽ của những đức tin như thế.\"\n\n\"Resistance\" là đĩa đơn thứ ba được phát hành từ album sau \"Uprising\" và \"Undisclosed Desires\" vào ngày 22 tháng 10 năm 2010. Tháng 2 năm 2010, Muse cho đăng tải một hình ảnh câu đố của hình minh họa \"Resistance\" trên trang Facebook chính thức của nhóm. Bài hát mặt B của đĩa đơn này là \"Popcorn\" được thu âm trực tiếp trên kênh truyền hình \"Taratata\" của Pháp ngày 21 tháng 10 năm 2009. \"Resistance\" được phát hành chính thức tại Vương quốc Anh ngày 22 tháng 2 năm 2010, sau đó được phát hành trên Amazon.com với giá 9.34 bảng Anh. Ca khúc cũng được phát hành làm đoạn nhạc tải về cho video game \"\". Bài hát đã đạt vị trí thứ 38 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart vào ngày 6 tháng 3 năm 2010, đồng thời chiếm giữ vị trí quán quân trên UK Rock Chart ngày 28 tháng 2 năm 2010. Đĩa đơn cũng đoạt vị trí quán quân trên \"Billboard\" Alternative Songs và xếp thứ 7 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Rock Songs.\n\n\"Resistance\" đã nhận được nhiều phản hồi tích cực từ giới phê bình âm nhạc. Trong một bài viết đánh giá của \"NME\" về album \"The Resistance\", Ben Patashnik viết, \"'Tình yêu là sự kháng cự của chúng ta' đến 'Resistance' và thông điệp vĩnh cửu rằng mối tình bị ngăn cấm này sẽ chống lại những xung đột, thậm chí trong cả ngày tận thế, sau đó giành chiến thắng. Tình trạng kiểm soát chủ đạo dần mệt mỏi nhanh chóng, với tất cả những câu chuyện vô lý về Cảnh sát tưởng tượng cũng như vậy, nhưng mối liên hệ đến 'tia sét chỉ đường của tôi' gợi ý rằng đằng sau những hành động âm nhạc điên rồ chỉ là một chàng trai đang yêu với một người phụ nữ xinh đẹp.\" Trong một bài phê bình khác, \"Pitchfork\" nhận định, \"Bellamy đang liên tục tung ra những ca từ tập trung lời kêu gọi cùng với sự sẵn sàng như 'chúng ta sẽ giành thắng lợi' và 'họ sẽ không ngừng làm suy sụp chúng ta'.\" Estella Hung của \"PopMatters\" nhận xét về bài hát, \"Trong 'Resistance' và 'Guilding Lights', Bellamy bắt chước một cách khó hiểu cách hát cao-tới-thủng-phổi thương hiệu của Gerard Way trong khi lại không sử dụng những tiếng riff ghita chói lọi với tất cả những nét cường điệu đau thương của \"Twilight\".\"\n\nTrong lễ trao Giải Grammy lần thứ 53, \"Resistance\" nhận được hai đề cử cho hạng mục Trình diễn song ca hoặc nhóm nhạc giọng rock xuất sắc nhất và Bài hát rock hay nhất, nhưng lần lượt thất bại trước \"Tighten Up\" của The Black Keys và \"Angry World\" của Neil Young.\n\nVideo âm nhạc của \"Resistance\" là một tổng hợp các trích đoạn ngắn từ những buổi lưu diễn của Muse trong \"The Resistance Tour\". Các địa điểm được xuất hiện trong video bao gồm Palacio de los Deportes (Madrid-Tây Ban Nha) và Birmingham NIA (Birmingham-Vương quốc Anh).\n\nMở đầu đoạn video là hình ảnh những người hâm mộ đứng xếp hàng bên ngoài các sân vận động để chờ vé vào xem buổi diễn của Muse. Họ háo hức chạy vào sân để chứng kiến ban nhạc biểu diễn. Đoạn nhạc dạo riff piano của Matthew Bellamy bắt đầu, tiếng trống đập liên hồi của Dominic Howard vang lên và đoạn video hiện lên những cột ánh sáng lớn trên sân khấu cùng với sự cuồng nhiệt của khán giả. Xen giữa những lời hát của Matt là các trích đoạn trong những buổi lưu diễn của \"The Resistance Tour\". Khi Matt ngân dài câu hát \"We Must Run...\" (chúng ta phải chạy trốn), phía dưới sân khấu xuất hiện những quả bóng trắng lớn trên tay những người hâm mộ. Cuối đoạn video là hình ảnh quảng cáo của ban nhạc cho đĩa đơn \"Resistance\" phát hành ngày 22 tháng 10 dưới định dạng CD, 7\" và tải kĩ thuật số.\n\nVideo âm nhạc ra mắt ngày 14 tháng 1 năm 2010 và được Muse đăng tải trên trang Youtube của nhóm ngày 10 tháng 2 năm 2010. Video do Wayne Isham đạo diễn. James Montgomery của \"MTV\" nhận xét về video: \"'Resistance' giống như mua một chiếc vé vào chương trình biểu diễn trực tiếp của Muse, chỉ không có phụ phí của những chiếc vé \"Ticketmaster\" khó chịu. Không đề cập đến nó là một \"video trực tiếp\" cổ điển đẹp mắt, chiếm được sức ép của đám đông - những cuộc chạy nước rút quay chậm vượt qua chướng ngại vật và đúng là một hành động tàn ác trong bối cảnh của ban nhạc.\" Video âm nhạc còn lọt vào danh sách top 40 video của năm do \"VH1\" bình chọn.\n\n\n"}
{"id": "3374627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374627", "title": "Liêu Trai (phim truyền hình)", "text": "Liêu Trai (phim truyền hình)\n\nLiêu Trai là phim truyền hình Hồng Kông về các câu chuyện siêu nhiên mà ban đầu được phát sóng vào Jade từ ngày 18 tháng 3 năm 1996 để 1 tháng 5 năm 1998, gồm hai phần với 75 tập phim. Dựa trên một loạt các câu chuyện siêu nhiên nhà văn thời nhà Thanh Bồ Tùng Linh gọi là Câu chuyện kỳ lạ từ một nhà sản xuất phim Trung Quốc, Liêu Trai được sản xuất bởi TVB với dàn diễn viên chủ yếu là các ngôi sao điện ảnh Hồng Kông và Đài Loan.\n\nLiêu Trai I (聊齋) ban đầu được phát sóng trên Jade mỗi buổi tối các ngày trong tuần từ 18 Tháng Ba - 5 tháng 5 năm 1996, và được sản xuất bởi Lưu Sĩ Dụ và Châu Linh Khang, gồm 35 tập phim. Nó gồm sáu câu chuyện độc lập, chuyển thể từ mười cuốn sách đầu tiên của Bồ Tùng Linh.\n\nPart I (流光情劫; \"Lưu quang tình kiếp\") chuyển thể từ câu chuyện \"Tiểu thư họ Lỗ\" (魯公女).\n\nPart II (俠女田郎; \"lit.\" Hiệp nữ Điền lang) chuyển thể từ câu chuyện \"Điền Thất Lang\" (田七郎).\n\nPhần III (古劍幽靈; \"dịch: Cổ Kiếm U linh\") được chuyển thể từ câu chuyện \"Kim Sinh Sắc\" (金生色).\n\n\nPhần IV (狐仙報恩; \"dịch.\" \"Hồ Tiên báo ân\") được chuyển thể từ câu chuyện \"Tiểu Thúy\" (小翠).\n\n\nPhần V (翁婿鬥法; \"dịch.\" \"Cha con đấu pháp\") được chuyển thể từ câu chuyện \"Trường Đình\" (長亭).\n\nPhần VI (秋月還陽; \"dịch.\" \"Thu Nguyệt hoàn dương\") được chuyển thể từ câu chuyện \"Ngũ Thu Nguyệt\" (伍秋月).\n\n\nLiêu Trai II (聊齋貳) được phát sóng lần đầu trên TVB Jade từ 9 tháng 3 đến 1 tháng 5 1998 và được sản xuất bởi Lau Sze-yu, với tổng cộng 40 tập. \n\nPhần I: \"Lục Phán kỳ đàm\" (陸判奇談) được chuyển thể từ câu chuyện \"Lục Phán\" (陸判).\n\nPhần II (綠野飛仙; \"dịch.\" \"Lục Dã Phi Tiên\") được chuyển thể từ câu chuyện \"A Hùng\" (阿英).\n\n\nPhần III (鬼母痴兒; \"dịch.\" \"Quỷ mẫu nuôi con\") được chuyển thể từ câu chuyện \"Tương Quần\" (湘裙).\n\n\nPhần IV (陰差陽錯; \"dịch.\" \"Âm sai dương thác\") được chuyển thể từ câu chuyện \"Vương Lục Lang\" (王六郎).\n\n\nPhần V (花醉紅塵; \"dịch.\" \"Hoa Túy Hồng Trần\") được chuyển thể từ câu chuyện \"Tân Thập Tứ Nương\" (辛十四娘).\n\nPhần VI (隔世追情; \"dịch.\" \"Cách thế truy tình\") được chuyển thể từ câu chuyện \"Cẩm Sắt\" (錦瑟).\n\nPhần VII (魅影靈狐; \"dịch.\" \"Mị ảnh linh hồ\") được chuyển thể từ câu chuyện \"Liên Hương\" (蓮香).\n\n\nPhần VIII (斬妖神劍; \"dịch.\" \"Trảm Yêu Thần Kiếm\") được chuyển thể từ câu chuyện \"Hoa Cô Tử\" (花姑子).\n"}
{"id": "3374630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374630", "title": "442 (số)", "text": "442 (số)\n\n442 (bốn trăm bốn mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 441 và ngay trước 443.\n"}
{"id": "3374632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374632", "title": "443 (số)", "text": "443 (số)\n\n443 (bốn trăm bốn mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 442 và ngay trước 444.\n\n"}
{"id": "3374633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374633", "title": "444 (số)", "text": "444 (số)\n\n444 (bốn trăm bốn mươi bốn) là một số tự nhiên ngay sau 443 và ngay trước 445.\n"}
{"id": "3374635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374635", "title": "445 (số)", "text": "445 (số)\n\n445 (bốn trăm bốn mươi lăm) là một số tự nhiên(N) ngay sau 444 và ngay trước 446.\n"}
{"id": "3374636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374636", "title": "446 (số)", "text": "446 (số)\n\n446 (bốn trăm bốn mươi sáu) là một số tự nhiên ngay sau 445 và ngay trước 447.\n"}
{"id": "3374638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374638", "title": "Động đất Ecuador 2016", "text": "Động đất Ecuador 2016\n\nVào ngày 16 tháng 4 năm 2016, một trận động đất 7,8 độ mô men xảy ra ở Ecuador lúc tâm chấn khoảng từ thành phố Muisne ở một vùng dân cư thưa thớt của nước này và từ thủ đô Quito.\n\nTheo Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ, đã có ít nhất 55 dư chấn xảy ra sau trận động đất và rung lắc có thể cảm nhận được ở Quito và cả phía bắc Peru.\nThiệt hại trên diện rộng đã diễn ra, với các công trình hàng trăm km từ tâm chấn bị sụp đổ. Ít nhất 246 người đã thiệt mạng và ít nhất 2.527 người bị thương. \nTổng thống Rafael Correa tuyên bố tình trạng khẩn cấp sau trận động đất; 13.500 nhân viên và cảnh sát quân sự cán bộ đã được phái đến tham gia hoạt động cứu nạn.\n"}
{"id": "3374640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374640", "title": "447 (số)", "text": "447 (số)\n\n447 (bốn trăm bốn mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 446 và ngay trước 448.\n"}
{"id": "3374641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374641", "title": "Muisne", "text": "Muisne\n\nMuisne là thành phố ven biển của tỉnh Esmeraldas tây bắc Ecuador, với dân số 5.925 trong điều tra Ecuador 2010.\n"}
{"id": "3374642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374642", "title": "448 (số)", "text": "448 (số)\n\n448 (bốn trăm bốn mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 447 và ngay trước 449.\n"}
{"id": "3374645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374645", "title": "4294967297 (số)", "text": "4294967297 (số)\n\n4294967297 (bốn tỷ hai trăm chín mươi bốn triệu chín trăm sáu mươi bảy nghìn hai trăm chín mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 4294967296 và ngay trước 4294967298.\n\n"}
{"id": "3374652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374652", "title": "George Cœdès", "text": "George Cœdès\n\nGeorge Cœdès,(10 Tháng 8 1886 - ngày 02 tháng 10 năm 1969, tại Paris), là một học giả người Pháp trong thế kỷ 20 về khảo cổ học và lịch sử Đông Nam châu Á.\n\nCœdès sinh ra ở Paris trong một gia đình Hungary di dân gốc Do Thái.. Thực ra, gia đình đã định cư tại vùng Strasbourg (Pháp) trước 1740. Tổ tiên của ông làm việc cho Ngân khố hoàng gia Ông nội của ông, Louis Eugène Cœdès, là một họa sĩ, học trò của Léon Coignet. Cha ông Hyppolite là một chuyên gia ngân hàng.\n\nCœdès theo học tiếng Phạn và tiếng Khmer tại \"École pratique des hautes études\". Ông trở thành giám đốc của Thư viện Quốc gia Thái Lan vào năm 1918, và năm 1929 trở thành giám đốc của Viện Viễn Đông Bác cổ (EFEO), nơi ông vẫn làm cho đến năm 1946. Chính George Cœdès đã phát triển EFEO tại Hà Nội, mở thêm thư viện, phòng ảnh và bảo tàng Louis Finot, tiền thân của Bảo tàng Lịch sử Việt Nam sau này. Năm 1944 tại Hà Nội, George Cœdès công bố \"Histoire ancienne des États hindouisés d'Extrême-Orient\" (\"Cổ sử các quốc gia Ấn Độ hóa tại Viễn Đông\"). Sau chiến tranh, công trình này được xuất bản tại Paris năm 1948 với tên \"Les États hindouisés d'Indochine et d'Indonésie\", giành được thành công lớn.\n\nSau đó ông sống ở Paris, làm việc tại bảo tàng Ennery và còn tham gia giảng dạy. Ông cũng được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Hải ngoại (\"Académie des Sciences d'Outre-Mer\") và Viện Hàn lâm Văn khắc và Văn chương. Ông qua đời vào năm 1969.\n\nNăm 1935, ông kết hôn Neang Yao.\n\n\n"}
{"id": "3374657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374657", "title": "Cá áp chảo", "text": "Cá áp chảo\n\nCá áp chảo hay cá Pan (Panfish) là thuật ngữ dùng để chỉ các loại cá nhỏ nằm gọn trong chảo khi chế biến nhưng đủ lớn để được câu hợp pháp tại Mỹ. Cá Pan như cá thái dương Sunfish, Bluegills, crappies, cá vược đá Rock Bass và cá rô là những loại cá mà các tay câu thể thao (cần thủ hay câu thủ) cực kỳ ưa thích. Thuật ngữ cá áp chảo trong tiếng Việt còn chỉ về một phương pháp chế biến món cá.\nMột số loại cá Pan như cá rô, cá thái dương, cá Bluegill và cá Crappy thường đi theo đàn, nếu bắt được một con thì chắc chắn sẽ bắt được những con khác với điều kiện là đàn không chuyển đi. Các câu thủ bắt cho được một con trước và sử dụng con cá này như một dấu hiệu trực tiếp thông báo nơi ở của cả đàn, bằng cách lấy một sợi dây dài xỏ một đầu dây qua môi cá, đầu kia cột vào một khoanh lớn gỗ balsa (loại gỗ dùng làm phao), một phao bần lớn hoặc một quả bóng đồ chơi bơm phồng. Thả cho cá trở về đàn. Con cá vô tình làm chỉ điểm sẽ kịp thời thông báo vị trí chính xác của cả đàn, cả những nơi mà chúng sẽ đến. Theo sát con cá, câu thủ sẽ bắt được toàn bộ.\n\nHọ sử dụng đồ câu siêu nhỏ nhẹ để bắt chúng. Phương pháp phổ biến là dùng lưỡi nhỏ nối với dây ngọn nylon dài khoảng 1.83m, kẹp một viên chì split shot để giữ mồi ở dưới nước. Nếu dùng phao sẽ câu loại cá cách đáy 3.5 cm. Cá Pan ăn tất cả các loại mồi và là loại cá được trẻ nhỏ khắp nước Mỹ thích câu với ruột bánh mì vo viên. Câu cá Pan bằng kỹ thuật Still rất hiệu nghiệm, mồi thường là dế, châu chấu, ấu trùng, sâu bướm, cá tuế và tôm càng xanh. Loại mồi giả spiner nhỏ, bucktails, wet flies, combination lure câu casting rất hiệu quả. Hầu hết Pan Fish đều bị bắt ở tầng đáy vào những trưa mùa hè.\n\n"}
{"id": "3374660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374660", "title": "Wakefield and District League", "text": "Wakefield and District League\n\nWakefield and District Football Association League là một giải bóng đá nằm ở Yorkshire, Anh. Giải có tổng cộng 4 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu này góp đội cho West Riding County Amateur Football League và West Yorkshire Association Football League. Horbury Town, Garforth Rangers, Rothwell, Thornes, và Thornhill là những đội gần đây nhất lên hạng từ giải này. Horbury (năm 2005), Garforth & Rothwell (năm 2010) và Thornhill (năm 2013) chọn thi đấu ở West Yorkshire League trong khi Thornes (2013) thi đấu ở West Riding County Amateur League.\n\nFieldhead Hospital, dựa trên bệnh viện cùng tên, là đội lâu đời nhất giải đấu, gia nhập từ mùa giải 1973–74, và hiện tại vẫn đang thi đấu trong giải.\n\nPremier Division\n\nDivision One\n\nDivision Two\n\nDivision Three\n\n"}
{"id": "3374662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374662", "title": "Câu cá giải trí", "text": "Câu cá giải trí\n\nCâu cá giải trí hay câu cá thể thao là loại hình câu cá có sự cạnh tranh hay thi đua với nhau, thường là trong một cuộc thi. Đây là một loại hình câu cá giải trí, nó trái ngược với các hoạt động câu cá ngư hiệp hay bắt cá để cung cấp nguồn thực phẩm. Hoạt động câu cá thể thao nhìn chung có luật lệ, tổ chức nghiêm ngặt, và khi thực hiện câu phải có giấy phép, người tham gia được gọi là cần thủ hay câu thủ.\n\nCó khoảng 50 triệu lượt người tham gia câu cá giải trí trên toàn nước Mỹ, con số này còn lớn hơn số người chơi Tennis và Golf ở Mỹ cộng lại. Ở California, Florida và Texas là những bang có số lượng câu thủ nhiều nhất. Câu cá mang đến cho Nước Mỹ trên 100 tỷ đô la mỗi năm. Dù là câu ở ao hồ địa phương, họ đều tìm hiểu rất kỹ về điểm câu, các loại cá sinh sống cùng đặc tính sinh học của chúng, Chiến thuật phù hợp được thiết lập dựa vào những gì đã tìm hiểu.\n\nNếu hồ có cho thuê thuyền, họ sẽ sử dụng dịch vụ này vì câu ở những hồ rộng lớn, ngồi thuyền có lợi thế hơn ở trên bờ rất nhiều. Tất cả các thiết bị câu được mang lên thuyền. Câu thủ cho thuyền di chuyển quanh hồ theo lịch trình có tính toán, tìm kiếm và thử vận may ở những nơi mà cá có khả năng ẩn náu, nếu thất bại thì chuyển sang điểm khác. Ngồi trên thuyền, câu thủ có thể quăng mồi đến nhiều điểm lý tưởng mà bình thường khó tiếp cận được từ trên bờ.\n\nPhong trào câu cá giải trí ở Việt Nam bắt đầu phát triển vào năm 1995, các cần thủ đi câu tự do, chưa có tổ chức. Cho đến năm 2002, CLB Câu cá đầu Nam đều hình thành và phát triển mạnh, sự ra đời của Hiệp hội Câu cá thể thao Việt Nam kế tục sự ra đời là CLB câu cá 4 số 9 ở Thành phố Hồ Chí Minh, sau đó các diễn đàn về câu cá bắt đầu được thành lập. Loại hình trước đây chỉ phục vụ mưu sinh giờ đã thu hút tới 5.000 hội viên, toàn những người đầy đam mê và có điều kiện dư dả, sinh hoạt chuyên nghiệp trong mấy chục CLB trải dài từ bắc chí nam. Hiện nay, hệ thống CLB Câu cá thể thao ở các khắp các vùng miền Bắc, Trung, Việt Nam là điều cần thiết, có ý nghĩa đưa phong trào câu cá giải trí ở Việt Nam vào quy chuẩn hoạt động nề nếp, hiệu quả, hướng xa tới mục tiêu tham gia giao lưu quốc tế.\n\nTrung bình mỗi năm câu cá thể thao VN tổ chức tới 8 giải đấu tầm cỡ, mỗi giải từ 150-200 cần thủ đến từ hơn 30 CLB của cả nước tham gia tranh tài. Riêng các giải mở rộng số lượng lên tới 600 - 700 cần thủ. Năm 2013, giải câu cá toàn quốc tổ chức tại Hải Phòng mang tên Giải câu cá Năm Du lịch quốc gia Đồng bằng sông Hồng–Hải Phòng 2013, cúp Hoa Phượng. Từng kỳ thủ là cả một quy trình kỳ công, phức tạp và tốn kém. Cần thủ bước vào ô quy định, tháo dỡ đồ đạc trên một chiếc xe chuyên dụng cồng kềnh. Nào là rút cần câu, giỏ đựng cá nhiều nấc, ghế có chân ngoạm vào đá kè giúp cần thủ ngồi dễ dàng, hòa mồi, nặn mồi câu thơm phức, chứ không câu bằng giun hay tôm. Đồ đạc xếp ra ngay ngắn trên bờ, khi có pháo hiệu của trọng tài, các vật dụng phục vụ câu cá mới được thả xuống nước\n\nTại các địa phương có phong trào câu cá mạnh như Hà Nội, Sài Gòn, Hải Phòng, Đà Nẵng, Thanh Hóa thường xuyên tổ chức các giải câu các quốc tế với giải thưởng lên đến hàng trăm triệu đồng.\nHoạt động câu cá thể thao ở Việt Nam chính thức được hình thành từ năm 2015 với sự kiện Đại hội thành lập Hiệp hội Câu cá thể thao Việt Nam khoá I (Nhiệm kỳ 2013- 2017). Hiệp hội Câu cá thể thao Việt Nam (VGFA) là tổ chức xã hội-nghề nghiệp, tổ chức và hoạt động theo Điều lệ Hiệp hội câu cá thể thao Việt Nam, tuân thủ quy định của pháp luật, chịu sự quản lý nhà nước của Bộ Văn hóa thể thao du lịch và các bộ, ngành khác có liên quan đến phạm vi, lĩnh vực Hiệp hội hoạt động. Hiệp hội Câu cá thể thao Việt Nam có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng, tự bảo đảm kinh phí, trụ sở và phương tiện hoạt động.\n\nHiệp hội Câu cá thể thao Việt Nam được thành lập với nhiệm vụ chính là phối hợp với các cơ quan nhà nước, các tổ chức kinh tế-xã hội. Hiệp hội cũng có nhiệm vụ huy động các nguồn lực xã hội để xây dựng cơ sở vật chất cho hoạt động câu cá thể thao. Thu hút nguồn tài trợ trong và ngoài nước theo đúng quy định của pháp luật để tạo nguồn kinh phí cho hoạt động của Hiệp hội. Tích cực mở rộng xã hội hoá câu cá thể thao, huy động tốt các nguồn lực xã hội để mở rộng và phát triển câu cá thể thao. Hiệp hội sẽ nỗ lực tham gia tối đa các hoạt động do các tổ chức câu cá quốc tế tổ chức như: Thi đấu, tập huấn, hội thảo, hội nghị mở rộng quan hệ quốc tế với các nước trong khu vực, châu lục và thế giới theo quy định của pháp luật Việt Nam.\n\nPhong trào câu cá theo hướng thể thao đang bùng nổ tại Việt Nam, đặc biệt từ khi Hiệp hội Câu cá thể thao Việt Nam ra đời vào cuối năm 2015. Chính hiệp hội đã mang tới một cú “hích” để câu cá từ loại hình tự phát, giải trí thuần túy trở thành một môn có tổ chức và phát triển vượt bậc. Số câu lạc bộ thành viên đã vượt quá 40, trải khắp từ Hà Giang, Điện Biên cho tới Cà Mau, Bạc Liêu, với số lượng cần thủ sinh hoạt thường xuyên lên tới 5.000. Trung bình mỗi năm có khoảng 8 cuộc đấu trong hệ thống, chưa kể mấy chục giải của các địa phương, câu lạc bộ.\n\n"}
{"id": "3374666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374666", "title": "York Football League", "text": "York Football League\n\nYork Football League là một giải bóng đá nằm ở North Yorkshire, Anh, thành lập năm 1897. Hiện tại theo điều khoản tài trợ, giải đấu có tên là \"York Minster Engineering Football League\". Hạng đấu cao nhất nằm ở Cấp độ 11 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu là thành viên của North Riding County Football Association. Đội bóng vùng York thành công nhất là Dringhouses, York Railway Institute, Osbaldwick và Rowntrees. Ba đội đang thi đấu ở các cấp độ cao hơn trong hệ thống bóng đá Anh từng thi đấu ở York Football League gồm: Pickering Town, Tadcaster Albion và Knaresborough Town.\n\nKhi giải đấu thành lập vào cuối thập niên 1800, bóng đá mới chỉ bắt đầu phổ biến ở Anh. Bản thân The Football League chỉ bắt đầu trước 9 năm so với York League, nó cũng được thành lập trước cả đội bóng chính của thành phố là York City. Do cấu trúc giải đấu, có 9 đội đầu tiên tham gia, các đội bóng đó là:\n\nXuyên suốt lịch sử giải đấu, đội bóng duy nhất từ mùa giải đầu tiên vẫn còn tiếp tục thi đấu tại giải là Rowntrees (bây giờ là Nestlé Rowntree) cho đến lúc sự chuyển nhượng đội bóng vào đầu mùa giải 2013–14.\n\nTuy nhiên, Bishopthorpe United, Easingwold Town và St. Clements vẫn còn thi đấu ở hệ thống York League, sau khi tái thành lập ở các thời điểm khác nhau.\n\nAcomb và Rowntrees (cùng với các đội đồng hành, York YMCA) cũng trở thành đội bóng sáng lập Yorkshire League từ mùa giải 1920–21.\n\nMột số đội từ York League trong quá khứ đã leo lên thi đấu cao hơn; Pickering Town thăng hạng năm 1972. Hiện tại họ đang thi đấu ở Northern Counties East Premier Division. Tương tự, York Railway Institute và Rowntrees cũng giành chức vô địch của Northern Counties East League Division One trong thập niên 1980.\n\nHiện tại giải có tổng cộng 5 hạng đấu (và 3 hạng đấu dự bị), trong đó York League Premier Division là hạng cao nhất, nằm ở Cấp độ 11 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Danh hiệu vô địch thường xuyên thay đổi khi không đội nào bảo vệ được danh hiệu cho đến mùa giải 2007–08, Huntington Rovers đã làm được điều này. Nhiều đội tham gia giải đấu đã thành công khi lên chơi đến hạng Premier Division (Terrington Glory, Tadcaster Magnets, F1 Racing).\n\nCác đội mới tham gia mùa giải 2015-16 gồm Heworth Green, Howden AFC, Malt Shovel (của Selby), New York WMC và Pollington.\n\nCác cựu cầu thủ chuyên nghiệp của York City cũng thi đấu trong giải, bao gồm Andy McMillan và Christian Fox ở Haxby United.\n\n\n\n\n\n\nSau đây là danh sách không đầy đủ về các đội vô địch hạng cao nhất của York Football League.\n\n\n\nSau đây là danh sách không đầy đủ của các đội vô địch ở hạng đấu cao thứ hai của York League. \nTừ năm 1923 đến năm 1960 (với ngoại lệ là các mùa giải 1932–33, 1939–40 và 1946–47), hạng đấu được chia thành 2 nhóm, vì vậy đó là lý do những năm đó có 2 nhà vô địch.\n\n\nSau đây là danh sách không đầy đủ của các đội vô địch ở hạng đấu cao thứ ba của York League. Cấu trúc thường dùng nhất là chia thành 2 nhóm, vì vậy có 2 nhà vô địch ở một số mùa giải. Có thời điểm có tận 3 nhóm cùng thi đấu với nhau.\n\n\nSau đây là danh sách không đầy đủ của các đội vô địch ở hạng đấu cao thứ tư của York League.\n\n\n"}
{"id": "3374668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374668", "title": "Andover and District Football League", "text": "Andover and District Football League\n\nAndover and District Football League là một giải bóng đá Anh, chỉ có một hạng đấu nằm ở Cấp độ 13 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh, góp đội cho Hampshire Premier League Division One.\n\nDivision One\n\n\n \n"}
{"id": "3374674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374674", "title": "Bristol Premier Combination", "text": "Bristol Premier Combination\n\nBristol Premier Combination là một giải bóng đá nằm tại và xung quanh vùng Bristol, Anh. Giải đấu đang liên kết với Gloucestershire County FA, có 2 hạng đấu, Premier Division và Division One. Premier Division nằm ở Cấp độ 12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và là một trong ba giải đấu góp đội cho Gloucestershire County League. Ngược lại, Bristol Premier Combination được góp đội bởi Bristol and District League.\n\nĐương kim vô địch là Mendip Broadwalk nhưng đội bóng không lên hạng để chơi ở County League.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1957 và có một thời được biết đến với tên gọi County of Avon Premier Combination.\n\nCác đội bóng từng thi đấu và đã rời khỏi Bristol Premier Combination để lên các cấp độ cao hơn bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "3374678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374678", "title": "Bristol and Suburban Association Football League", "text": "Bristol and Suburban Association Football League\n\nBristol and Suburban Association Football League là một giải bóng đá Anh. Giải có tổng cộng 7 hạng đấu, cao nhất là \"Premier Division One\", nằm ở Cấp độ 12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu hiện đang liên kết với Gloucestershire County FA. Đây là một trong ba giải đấu góp đội cho Gloucestershire County League.\n\nBristol and Suburban Association Football League được thành lập năm 1894 với tên gọi North Bristol and District Association Football League. Buổi họp đầu tiên được diễn ra vào ngày 14 tháng 9 năm 1894 tại Phoenix Coffee Palace, nằm ở Ashley Road, Montpelier, Bristol. Cuộc họp có sự tham gia của đại diện các đội đầu tiên chịu trách nhiệm thành lập và gây quỹ cho giải đấu, các đội đó bao gồm: \n\nBảy đội này có thể được xem là các thành viên sáng lập của giải đấu kể từ mùa giải 1894–95. Đến năm 1906, tên hiện tại của giải đấu lần đầu tiên xuất hiện.\n\nCác giải cup sau được giới thiệu trong giải đấu\n\nCác đội bóng từng thi đấu ở Bristol and Suburban Association Football League và hiện tại đang thi đấu ở các cấp độ cao hơn bao gồm:\n\nGreenway Sports và Almondsbury đều từng chơi ở Bristol & Suburban League. Greenway Sports vô địch Bristol Premier Combination khá nhiều lần ở đầu thập niên 1970. Hai đội này hợp nhất thành Almondsbury Greenway năm 1974 vào đến chung kết FA Vase thi đấu tại sân Wembley năm 1979, nơi Almondsbury Greenway bị đánh bại bi đối thủ Billericay Town. Câu lạc bộ đổi tên thành Almondsbury Town và ở mùa giải 2010/11 họ thi đấu ở Southern Football League Division One South & West, kết thúc ở vị trí thứ 8. Tuy nhiên, theo sau sự mất mát sân nhà Oaklands Park, họ bị đẩy xuống chơi ở Bristol & Suburban League, và sau một mùa giải trở lại thì đã giải thể.\n\nAshton United | AFC Mangotsfield | Avonmouth | Brislington 'A' | Downend | Easton Cowboys Suburbia | Fishponds Old Boys | Lawrence Weston | Lebeq United | Little Stoke | Mangotsfield Sports | Ridings High | Stoke Gifford United | Tytherington Rocks Dự bị\n\nAlmondsbury UWE Dự bị | AFC Hartcliffe | Bristol Olympic Sports Centre | Broad Plain House Dự bị | Cadbury Heath Dự bị | Cleeve Colts | Filton Athletic | Glenside Five Old Boys | Old Cothamians | Old Georgians | Rockleaze Rangers Dự bị | St. Aldhelms | Southmead Athletic Dự bị | Stoke Rangers\n\nAshton & Backwell United Colts | Avonmouth Dự bị | Bristol Bilbao | Bristol Telephones Dự bị | Kellaway Rangers | Knowle | Lawrence Weston Dự bị | Oldbury | Ridings High Dự bị | St. Aldhelms Dự bị | Sartan United | Stoke Gifford United Dự bị | Wanderers | Wessex Wanderers\n\nAEK Boco Colts | Almondsbury UWE 'A' | Ashton United Dự bị | AFC Mangotsfield Dự bị | AFC Whitchurch | Downend Dự bị | Fry Club Old Boys | Keynsham Town 'A' | Old Cothamians Dự bị | Park Knowle | Parson Street Old Boys | Rockleaze Rangers 'A'\n\nBroad Plain House 'A' | Corinthian Sports | Fishponds Old Boys Dự bị | Glenside Five Old Boys Dự bị | Hanham Athletic Surburbia | Long Ashton Dự bị | North Bristol United | Old Cothamians 'A' | Old Georgians Dự bị | Rockleaze Rangers 'B' | St. Annes Town | Winford PH\n\nAFC Mangotsfield 'A' | Brandon Sports | Bristol Spartak | Cosmos UK | Filton Athletic Dự bị | Imperial Dự bị | Kellaway Rangers Dự bị | Lawrence Weston 'A' | Lockleaze | Oldbury Dự bị | Real St. George | Sartan United Dự bị | Stoke Gifford United 'A' | Whitchurch Sports\n\nAFC Mangotsfield 'B' | AFC Whitchurch Dự bị | Avonmouth 'A' | Cosmos UK Dự bị | Fishponds Old Boys 'A' | Fry Club Old Boys Dự bị | Lockleaze Dự bị | Long Ashton 'A' | North Bristol Trust | Parson Street Old Boys Dự bị | TC Sports | Wessex Wanderers Dự bị | Winford PH Dự bị\n\n"}
{"id": "3374679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374679", "title": "East Berkshire Football League", "text": "East Berkshire Football League\n\nEast Berkshire Football League là một giải bóng đá Anh, có 5 giải đấu, cao nhất là Premier Division, góp đội cho Hellenic League nhưng bị mất đi Bậc 7 khi khởi đầu mùa giải 2012-13. Giờ giải đang góp đội cho Thames Valley Premier Football League.\n\nChalvey Sports | Eton Wick | Iver Heath Rovers | KS Gryf | Langley | Lynch Pin | Old Windsor | Slough Heating Laurencians | Windsor Dự bị\n\nBurnham Beeches | FC Beaconsfield | Frontline | Maidenhead Town | Riching's Park | Robertswood | Slough Heating Laurencians Dự bị | Stoke Poges Saints | The Pin\n\nAFC Ascot | Braybrooke | Chalvey Sports Dự bị | Fulmer | Hurley | Iver Heath Rovers Dự bị | LA Micro | Real Saracens | Riching's Park Dự bị | Windsor Great Park\n\nBritwell | Delaford Colts | Eton Wick Dự bị | Falcons | Harefield St. Mary's | Langley Eagles | Old Windsor Dự bị | Phoenix Old Boys | Signcraft | Stoke Poges Saints Dự bị\n\nChalvey Sports 'A' | Frontline Dự bị | KS Gryf Dự bị | Langley Hornets | Mercian United | St. Peters Iver | Townmead | Upton Park Rangers | West Drayton Town | Willow Wanderers\n\n"}
{"id": "3374682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374682", "title": "Tổng công ty Becamex IDC", "text": "Tổng công ty Becamex IDC\n\nThành lập năm 1976 với tên gọi Công ty thương nghiệp tổng hợp Bến Cát (Becamex) với chức năng chủ yếu là thu mua, chế biến các mặt hàng nông sản, phân phối hàng tiêu dùng...\n\nNăm 1992, được sự đồng ý của Ủy ban nhân dân tỉnh Sông Bé, \"Công ty thương nghiệp tổng hợp Bến Cát\" đã tiến hành sáp nhập với các công ty cấp Tỉnh (thuộc sự quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh Sông Bé), lấy tên chính thức là Công ty thương mại - xuất nhập khẩu tỉnh Sông Bé (Becamex).\n\nSau khi tỉnh Bình Dương được chia tách, tái lập từ Sông Bé vào năm 1997, nhằm phù hợp với xu thế mới và để thể hiện được lĩnh vực hoạt động rộng lớn của mình, năm 1999 công ty đã chính thức đổi tên thành Công ty thương mại - đầu tư và phát triển (BECAMEX Corp)\n\nNgày 28 tháng 04 năm 2006, theo quyết định số \"106/2006/QĐ-UBND\" của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương, Công ty đầu tư và phát triển công nghiệp (Becamex IDC Corp) được thành lập trên cơ sở sắp xếp và tổ chức lại hoạt động của \"Công ty thương mại - đầu tư và phát triển\".\n\nNgày 19 tháng 01 năm 2010, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký công văn số \"151/TTg-ĐMDN\", \"công ty đầu tư và phát triển công nghiệp Becamex IDC\" chuyển thành Tổng công ty đầu tư và phát triển công nghiệp hoạt động theo hình thức công ty mẹ - công ty con. Trong đó công ty mẹ là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên.\n\nTrong quá trình hình thành và phát triển, Tổng công ty đã sáp nhập, đầu tư và thành lập các công ty thành viên. Đến nay công ty đã có 28 công ty thành viên hoạt động trong nhiều lĩnh vực.\n\n\nLĩnh vực chứng khoán - tài chính - bảo hiểm - ngân hàng:\n\nLĩnh vực xây dựng - thương mại - BĐS - dịch vụ:\n\nLĩnh vực Viễn thông - CNTT:\n\nLĩnh vực sản xuất:\n\nLĩnh vực dược phẩm:\n\nY tế - giáo dục:\n\n- VSIP I (Thuận An, Bình Dương): được hình thành dựa trên nền tảng tình hữu nghị và hợp tác kinh tế giữa Việt Nam và Singapore, được Thủ tướng Võ Văn Kiệt lần đầu tiên đề xướng đến Thủ tướng Goh Chok Tong vào tháng 3 năm 1994. Dự án chính thức ra đời vào 31 tháng 01 năm 1996 tại Singapore. Tiếp đó, 14 tháng 05 năm 1996. Lễ động thổ VSIP I đã diễn ra dưới sự chứng kiến của Thủ tướng hai nước lúc bấy giờ (Võ Văn Kiệt và Goh Chok Tong).\n\n- VSIP II (Thành phố mới Bình Dương, Bình Dương): thành lập 2005, rộng 1.850 ha.\n\n- VSIP - Bắc Ninh (Từ Sơn, Bắc Ninh): thành lập 2007\n\n- VSIP - Hải Phòng (Khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải, Hải Phòng): thành lập 2010\n\n- VSIP - Quảng Ngãi (Quảng Ngãi): thành lập 2013\n\n- VSIP - Bình Định (Khu kinh tế Nhơn Hội, Vân Canh, Bình Định): rộng 2308 ha \n\n- Mỹ Phước 1: rộng 400 ha\n\n- Mỹ Phước 2: rộng 800 ha\n\n- Mỹ Phước 3: rộng 2200 ha\n\n- Mỹ Phước 4 - Khu Đô thị và Công nghiệp Thới Hòa: rộng 956 ha\n- Mỹ Phước 5 - Khu Đô thị và Công nghiệp Bàu Bàng: rộng 2000 ha\n\n"}
{"id": "3374684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374684", "title": "East Cornwall League", "text": "East Cornwall League\n\nEast Cornwall League (trước đây là \"East Cornwall Premier League\") là một giải bóng đá nằm ở Cornwall và Tây Devon, Anh. Premier Division và Division One nằm ở Cấp độ 12 và 13 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Do điều khoản tài trợ nên hiện tại giải đấu có tên là \"Cornish Guardian East Cornwall League\". Premier Division có 14 câu lạc bộ và Division One có 15, với thể thức 2 lên hạng, 2 xuống hạng giữa 2 hạng đấu.\n\nCó tối đa 20 tham gia ở một hạng đấu cho đến mùa giải 2005–06, sau khi lần đầu tiên giải bị chia thành 2 hạng đấu, với top 14 đội đầu bảng từ mùa giải 2005–06 tạo thành Premier Division, các đội còn lại cùng với các đội bóng đến từ Plymouth, chuyển từ giải Plymouth and West Devon League để tạo thành Division One. Ba đội từ East Cornwall League (Camelford, Dobwalls và Foxhole Stars) được trở thành các đội bóng sáng lập cho giải đấu mới South West Peninsula League Division One West năm 2007. Đội vô địch Premier Division lên hạng cuối mùa giải 2010–11, đội á quân Sticker cũng lên hạng cuối mùa giải 2011-12 và Millbrook được thăng hạng cuối mùa giải 2013-14 sau khi kết thúc ở vị trí thứ 3.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3374685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374685", "title": "Tăng Hòa (nhà Thanh)", "text": "Tăng Hòa (nhà Thanh)\n\nTăng Hòa (chữ Hán: 曾鉌; 1839 – 1901), tự Hoài Thanh (懷清) hay Hòa Thục (和淑), người thị tộc Hỷ Tháp Lạp thuộc Mãn Châu Chính Bạch kỳ, là quan viên cuối đời Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTăng Hòa sinh năm Đạo Quang thứ 19 (1839). Cha ông là Khánh Quân, làm đến Ninh Hạ Tướng quân. Năm Hàm Phong thứ 11 (1861), Tăng Hòa nhờ chế độ “Nhiệm tử” mà được làm Bút thiếp thức ở Hộ bộ. Đến năm Đồng Trị thứ 5 (1866), ông được vào Công bộ học tập hành tẩu. Hai năm sau, ông được bổ nhiệm làm Chủ sự Công bộ, dần được thăng làm Lang trung, rồi được sung làm Quân cơ xứ Chương kinh, chuyển làm Ngự sử.\n\nNăm Quang Tự thứ 9 (1883), Tăng Hòa được ra làm Thiểm Tây đốc lương đạo. Nông dân Thiểm Tây theo lệ phải nộp thuế bằng lương thực ở kho tỉnh, vì đường sá xa xôi nên chịu nhiều thất thoát; Tăng Hòa sửa phép thu thuế sao cho phù hợp, được dân khen là tiện. Trình độ học vấn của người Thiểm Tây thấp kém, Tăng Hòa cậy danh sĩ người Trường An là Bách Cảnh Vĩ, người Hàm Dương là Lưu Quang Phần đứng đầu Quan Trung thư viện, đốc thúc học tập, được giới sĩ phu đánh giá là hợp lý. Tăng Hoa lại đặt cục Tàm Tang, mời bậc thầy nghề dệt dạy phép nấu tơ, dệt và nhuộm, hằng năm làm ra lụa có chất lượng ngang với Sơn Đông, Hà Nam.\n\nNăm thứ 13 (1887), Tăng Hòa được thăng làm Án sát sứ; năm sau rời chức vì tang mẹ. Sau đó Tăng Hòa được nhận lại chức cũ, ít lâu sau thăng làm Cam Túc Bố chính sứ.\n\nNăm thứ 24 (1898), Tăng Hòa được điều về Trực Lệ, ông từ chối nên được ở lại đương chức. Sau khi được cất nhắc làm Hồ Bắc Tuần phủ, Tăng Hòa bùi ngùi nói: “Đã đến lúc này, còn có thể câu nệ phép tắc cũ hay sao?” Vì thế Tăng Hòa mượn ấn của Thiểm Cam tổng đốc để trần thuật 4 việc bổ quan (bổ nhiệm quan lại), xế thiêm, độ chi, tụng ngục (xử án), đề nghị thay đổi đường lối cũ, nhằm tăng cường quốc lực. Thị độc Học sĩ Di Cốc, Quang lộc tự Thiếu khanh Trương Trọng Hân lên án tố cáo Tăng Hòa gây loạn chính sự, nên triều đình giáng chiếu lột chức của ông.\n\nTừ khi còn làm quan ở kinh sư, Tăng Hòa chỉ thuê nổi một căn nhà xập xệ. Sau khi nhậm chức ngoài tỉnh, Tăng Hòa chăm chăm lo cho dân, bản thân chẳng có gì. Đến lúc bị phế chức, Tăng Hòa đi lại đều không có ngựa xe, hằng năm dân Thiểm Tây góp tiền giúp đỡ ông. Cuối đời, tình cảnh ngày càng khốn khó, Tăng Hòa phải mặc áo rách, xem bói ở chợ, được ít lâu thì mất.\n\nNăm Tuyên Thống đầu tiên (1909), tổng đốc Đoan Phương tâu xin khôi phục nguyên quan cho Tăng Hòa.\n\n"}
{"id": "3374688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374688", "title": "Monte-Carlo Rolex Masters 2016", "text": "Monte-Carlo Rolex Masters 2016\n\nGiải đấu Monte-Carlo Masters 2016 là một giải quần vợt nam, thi đấu từ 10 tháng 4 đến 17 tháng 4 năm 2016, trên mặt sân đất nện ngoài trời. Đây là lần thứ 110 giải đấu được tổ chức, tài trợ bởi Rolex lần thứ 8. Giải được tổ chức tại Monte Carlo Country Club ở Roquebrune-Cap-Martin, Pháp (thường được coi là tại Monte Carlo, Monaco).\n\nNhà vô địch được thưởng 1000 điểm trên bảng xếp hạng ATP.\n\n\nCác tay vợt dưới đây nhận được wildcards để vào thẳng vòng đấu chính:\n\nCác tay vợt dưới đây đã vượt qua vòng loại:\n\nTay vợt dưới đây nhận được suất lucky loser:\n\n\n\nCác đôi vợt sau nhận được suất đặc cách vào vòng đấu chính:\n\n\n\n\n"}
{"id": "3374689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374689", "title": "Gloucester Northern Senior League", "text": "Gloucester Northern Senior League\n\nGloucestershire Northern Senior League là một giải bóng đá Anh thành lập năm 1922. Giải đấu đang liên kết với Gloucestershire County FA. Giải có 2 hạng đấu, Division One và Division Two, Division One nằm ở Cấp độ 12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Đây là giải đấu góp đội cho Gloucestershire County League. Các giải đấu Cheltenham League, Stroud and District League và North Gloucestershire League tham gia góp đội cho GNSL.\n\nỞ mùa giải 2014–15, Broadwell Amateurs vô địch Division One và lên chơi ở County League, trong khi Charlton Rovers vô địch Division Two.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1922 và các thành viên sáng lập bao gồm Cheltenham Town, Gloucester City và Forest Green Rovers.\n\nNhiều câu lạc bộ ở NSL từng thi đấu ở Gloucestershire County League hoặc cao hơn nhưng lại bị xuống chơi ở các cấp độ thấp hơn. Đáng chú ý có: \n\nNhiều câu lạc bộ từng thi đấu ở Gloucestershire Northern Senior League và hiện tại đang thi đấu ở các cấp độ cao hơn bao gồm:\n\nNguồn:\n\n\n\n"}
{"id": "3374691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374691", "title": "Liverpool County Premier League", "text": "Liverpool County Premier League\n\nLiverpool County Premier League là một giải bóng đá nằm ở Merseyside, Anh, thành lập năm 2006 do sự hợp nhất của Liverpool County Football Combination và I Zingari League.\n\nGiải đấu có 4 hạng đấu, gồm Premier Division, Division One, Division Two và Division Three. Premier Division nằm ở Bậc 7 (hay Cấp độ 11) của National League System và góp đội cho North West Counties Football League Division One.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3374692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374692", "title": "Middlesex County Football League", "text": "Middlesex County Football League\n\nMiddlesex County Football League là một giải bóng đá Anh bao gồm các đội bóng ở vùng Trung, Bắc, và Tây Greater London. Giải đấu được thành lập năm 1984 và ban đầu chỉ có một hạng đấu, mặc dù sau này mở rộng rất lớn. Hiện tại giải có 5 hạng đấu – 4 hạng đấu cho đội chính và 1 hạng đấu cho đội dự bị. Premier Division nằm ở Bậc 7 (hoặc Cấp độ 11) của National League System. Giải đấu này góp đội cho Combined Counties Football League và Hellenic Football League. Hiện giải đang được tài trợ bởi \"Cherry Red Books\".\n\nMùa giải 2012–13, British Airways vô địch Premier Division tuy nhiên chọn ở lại giải và nhờ đó FC Romania được lên hạng.\n\nHillingdon FC giành chức vô địch mùa giải 2014/15 trong trận đấu cuối mùa giải sau khi đánh bại Indian Gymkhana FC 2-0 nhờ 2 bàn thắng của Lewis \"Swoops\" Rose.\n\nMiddlesex County League được thành lập năm 1984 với chỉ 1 hạng đấu. Một năm sau đó, giải đấu thêm vào hạng thứ hai (\"Division One\"). Năm 1991 giải bổ sung hạng thứ ba, \"Division Two\", sau đó dừng hoạt động trong giai đoạn 1996-2002, nhưng trong một sự tái thiết thì hạng đấu thứ tư được thêm vào (\"Division Three\"). Từ mùa giải 2006–07 có thêm hạng đấu thứ năm và hạng thứ tư được phân vùng hóa lại. Các hạng đấu được đổi tên thành \"Division Three East\" và \"Division Three West\". Một sự tái cơ cấu khác diễn ra ở mùa giải 2007–08 chứng kiến sự phát triển và giải đấu được chia thành 6 hạng đấu: Division One được chia đôi (thành Đông và Tây), Division Three East đổi tên thành \"Division Three\", trong khi Division Three West đổi tên thành \"Division Three (Hounslow & District)\". Mùa giải sau đó cả hai hạng Division Three đều bị hủy bỏ.\n\nCác đội bóng từng thi đấu tại giải và hiện tại đang nằm trong National League System là: Brook House, Hanworth Villa, CB Hounslow United, Rayners Lane, North Greenford United, Sutton Common Rovers, South Kilburn, Neasden Foundation, Bethnal Green United, Bedfont Sports, Hayes Gate, Southall và FC Romania.\n\nGiải đấu có câu châm ngôn bằng tiếng Latin ‘is est non iustus a venatus suus a res vita quod nex’ có nghĩa là 'đây không chỉ là một cuộc chơi mà nó là một vấn đề sống chết'.\n\nCác đội dự bị tạo nên hạng đấu 11 đội ở mùa giải 2011-12. Đội vô địch, Southall Dự bị chọn ở lại Reserves Division.\n\n"}
{"id": "3374693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374693", "title": "Chiến tranh Tinh tinh Gombe", "text": "Chiến tranh Tinh tinh Gombe\n\nChiến tranh Tinh tinh Gombe (còn gọi là \"Cuộc chiến Bốn năm\" của Gombe), kéo dài từ năm 1974 đến năm 1978, là một cuộc xung đột bằng vũ lực giữa hai bầy tinh tinh ở công viên quốc gia Gombe Gombe, Tanzania. Các bên xung đột là Kasakela và Kahama, có lãnh thổ lần lượt là phần phía bắc và phía nam công viên. Hai bầy tinh tinh này đã từng sống chung trong một đàn duy nhất, nhưng vào năm 1974, nhà nghiên cứu đang quan sát cộng đồng khỉ này là Jane Goodall đã nhận thấy có sự phân chia địa bàn sinh sống của đàn tinh tinh với một nhóm ở phía bắc và nhóm còn lại ở phía nam. Những phân tích bằng máy tính các ghi chép của Goodall sau đó hé lộ rằng đã có sự rạn nứt xã hội giữa hai bầy tinh tinh này từ đầu năm 1971.\n\nBầy Kahama, sống ở phía nam, gồm sáu con đực trưởng thành (trong số đó có ba con tinh tinh được Goodall đặt tên là \"Hugh\", \"Charlie\" và \"Goliath\"), ba con cái trưởng thành và các con của chúng, và một con đực mới lớn (tên là \"Sniff\"). Trong khi đó bầy Kasakela thì đông hơn, với mười hai con cái trưởng thành cùng các con của chúng, và tám con đực trưởng thành.\n\nDấu hiệu xung đột đầu tiên xảy ra vào ngày 7 tháng 1 năm 1974, khi một bên là sáu con tinh tinh đực trưởng thành của Kasakela tấn công và giết chết \"Godi\", một con tinh tinh đực mới lớn của Kahama đang dùng bữa trên cây. Đây là lần đầu tiên người ta chứng kiến cảnh những con tinh tinh này giết chết đồng loại của mình một cách có chủ ý.\n\nTrong bốn năm tiếp theo, tất cả sáu con đực trưởng thành của Kahama đã bị các con đực của Kasakela hạ sát. Trong số các con cái của Kahama, một con bị giết, hai con mất tích và ba con đã bị bầy khỉ đực của Kasakela đánh đập và bắt cóc. Kasakela sau đó đã thắng lợi giành lấy lãnh thổ từng là của Kahama.\n\nTuy nhiên chiến lợi phẩm lãnh thổ này không kéo dài lâu; khi Kahama tháo lui, lãnh thổ mới của Kasakela giờ phải đương đầu trước một cuộc chiến giành lãnh thổ từ một bầy tinh tinh khác gọi là Kalande. Bị đe dọa bởi sức mạnh vượt trội và số lượng thành viên của bầy Kalande, cùng với một số cuộc đụng độ dọc theo lãnh địa, bầy Kasakela nhanh chóng nhượng lại nhiều phần lãnh thổ mới của chúng.\n\nCuộc chiến bùng nổ khiến Goodall rất ngạc nhiên và bất ngờ, vì xưa nay bà luôn luôn xem tinh tinh, mặc dù không giống như biểu hiện ở con người, có lối hành xử \"'tử tế' hơn\". Cùng với các quan sát trong năm 1975 khi một con cái có thứ bậc cao trong bầy ăn thịt một con sơ sinh đồng loại, diễn biến đẫm máu trong cuộc chiến Gombe đã lần đầu tiên phơi bày trước Goodall \"mặt tối\" trong hành vi của loài tinh tinh. Bà đã cảm thấy vô cùng phiền não bởi khám phá này; trong cuốn hồi ký \"Through a Window: My Thirty Years with the Chimpanzees of Gombe\", bà viết:\n\nKhi Goodall báo cáo lại các sự kiện trong Chiến tranh Gombe, nhiều người đã không tin vào những tường thuật của bà về một cuộc chiến tự nhiên diễn ra giữa các con tinh tinh. Vào thời gian đó, hình mẫu khoa học về hành vi của con người và động vật hầu như chưa bao giờ trùng khớp với nhau. Một số nhà khoa học cáo buộc bà là người theo thuyết nhân hóa; những người khác cho rằng sự có mặt của bà, và các thử nghiệm nuôi tinh tinh của bà, đã sinh ra xung đột bạo lực trong một xã hội hòa bình của tự nhiên. Tuy nhiên, những nghiên cứu sau đó sử dụng các phương pháp ít can thiệp chứng minh rằng xã hội của loài tinh tinh trong tự nhiên có xảy ra những cuộc chiến giành quyền lực.\n\n\n"}
{"id": "3374694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374694", "title": "Oxfordshire Senior Football League", "text": "Oxfordshire Senior Football League\n\nOxfordshire Senior Football League là một giải bóng đá nằm ở Oxfordshire, Anh. Giải được chia làm 3 hạng đấu: Premier Division và Division One chiếm ưu thế khi bao gồm đội chính, trong khi Division Two chỉ toàn là các đội dự bị. Premier Division nằm ở Cấp độ 7 của National League System hoặc cấp độ 11 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Câu lạc bộ vô địch có quyền chọn thăng bằng Hellenic League Division One East or Division One West.\n\nMùa giải 2014–15, Oakley United vô địch Premier Division. Mùa giải 2015-16 có 12 câu lạc bộ muốn tham gia ở Premier Division, 10 ở Division One and 10 ở Division Two.\n\n\n\n\nCâu lạc bộ vô địch có thể chọn thăng hạng ở Hellenic League Division One East và Division One West.\n\nMùa giải 2014–15, Oakley United vào vô địch lấy bánh cá Premier Division. Mùa giải 2015-16 có 12 câu lạc bộ tham gia ở Premier Division, 10 ở Division One và 10 ở Division Two.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3374695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374695", "title": "Bến xe Trung tâm Jerusalem", "text": "Bến xe Trung tâm Jerusalem\n\nTạo Bến xe Trung tâm Jerusalem là chính trạm xe buýt của Jerusalem. Nó là ở lối vào phía tây của thành phố trong đường phố Jaffa, gần Ga Jerusalem Binyanei HaUma và Jerusalem Chords Bridge.\n"}
{"id": "3374704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374704", "title": "Victor Edelstein", "text": "Victor Edelstein\n\nVictor Edelstein (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1946) là một nhà tạo mẫu, nổi tiếng nhờ nhiều thiết kế cho Diana, Vương phi xứ Wales vào những năm 1980. Vào năm 1989, ông được so sánh là Oscar de la Renta người Anh và \"là bậc thầy của diện mạo Anh\". Ông hiện đang là một họa sĩ.\n\nEdelstein sinh tại Luân Đôn. Vào năm 1968, ông trở thành một nhà thiết kế thực tập cho Alexon. Ngoài Alexon và Salvador, ông còn làm việc cho Nettie Vogues, Clifton Slimline và Biba. Vào năm 1970, ông mở một nhãn hiệu riêng trong thời gian ngắn. Ông sau đó trải qua 3 năm làm việc cho chi nhánh Luân Đôn của hãng Christian Dior S.A. dưới sự chỉ dẫn của Jorn Langberg, trước khi tái thiết lập nhãn hiệu của mình vào năm 1978. Vào năm 1982, Edelstein quyết định tập trung vào dòng thời trang cao cấp và thiết kế cho sân khấu và múa ba-lê.\n\nNơi làm việc của Edelstein nằm ở Stanhope Mews West, Luân Đôn. Thiết kế nổi tiếng nhất của ông có thể là chiếc đầm nhung màu xanh sẫm cho Diana, Vương phi xứ Wales vào năm 1985, khi bà mặc đến Nhà Trắng và khiêu vũ cùng John Travolta. Chiếc đầm này, ở cả hai lần đấu giá, đều thiết lập nên kỷ lục cho trang phục đắt giá nhất của Diana (137.000 bảng Anh (222.500 đô-la Mỹ) vào năm 1996, và 240.000 bảng Anh (362.424 đô-la Mỹ) vào năm 2013). Ngoài Diana, khách hàng của ông còn có Công tước xứ Kent, Công chúa xứ Hanover, Công nương Michael xứ Kent, Công tước xứ Snowdon, Anna Wintour, Tina Brown, vợ Anne của Michael Heseltine và Lady Nuttall, người phát biểu rằng văn phòng của Edelstein là nơi duy nhất mà chồng bà muốn đến cùng khi đi mua sắm quần áo. Vào cuối thập niên 1980, giá cả một chiếc đầm ngủ của ông thường ở khoảng 2.400 đến 2.500 bảng Anh, với mỗi khách hàng thường mua từ 3 đến 4 bộ trang phục mỗi mùa (một chiếc đầm dạ hội, một bộ com-plê và một hoặc hai chiếc đầm ăn tối).\n\nEdelstein đóng cửa tiệm vào năm 1993, giải thích rằng giờ đây không còn là nơi của thị trường quần áo hạng sang nữa. Kể từ đó, ông tự nhận mình là một họa sĩ, trưng bày tác phẩm của mình khắp châu Âu và Hoa Kỳ. Bức chân dung Judith Martin, một nhà chính quyền Mỹ được biết đến là 'Miss Manners', do ông họa được người chồng mua lại vào lần sinh nhật thứ 70 của bà và giờ đây được trưng bày tại National Portrait Gallery, Washington. Vợ ông, Annamaria Succi, cũng là một họa sĩ.\n\n"}
{"id": "3374744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374744", "title": "449 (số)", "text": "449 (số)\n\n449 (bốn trăm bốn mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 448 và ngay trước 450.\n"}
{"id": "3374745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374745", "title": "450 (số)", "text": "450 (số)\n\n450 (bốn trăm năm mươi) là một số tự nhiên ngay sau 449 và ngay trước 451.\n"}
{"id": "3374749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374749", "title": "Tetrodotoxin", "text": "Tetrodotoxin\n\nTetrodotoxin, thường được viết tắt là TTX, là một chất độc thần kinh mạnh. Tên của nó bắt nguồn từ bộ Cá nóc, một bộ bao gồm cá nóc, họ cá nóc nhím, cá mặt trăng, và họ Cá nóc gai; một số loài mang độc tố. Mặc dù tetrodotoxin được phát hiện ở loài cá này và tìm thấy ở một số loài động vật thủy sinh khác (ví dụ, trong bạch tuộc đốm xanh, sa giông da nhám và ốc mặt trăng), nó thực sự được sinh ra bởi vi trùng hoặc vi khuẩn cộng sinh nhất định như Pseudoalteromonas, Pseudomonas, và Vibrio cũng như các loài khác được tìm thấy ở các loài động vật.\n\nTetrodotoxin ức kích thích điện thế hoạt động trong các dây thần kinh bằng cách gắn vào các kênh natri cổng điện áp trong màng tế bào thần kinh và ngăn chặn sự di chuyển của các ion natri (chịu trách nhiệm cho giai đoạn tăng của điện thế hoạt động) vào trong tế bào thần kinh. Điều này ngăn hệ thống thần kinh gửi thông tin và do đó cơ bắp uốn cong để đáp ứng với kích thích thần kinh. \n\nCơ chế tác động, ngăn chặn sự chọn lọc ion natri, được trình bày chi tiết vào năm 1964 bởi Toshio Narahashi và John W. Moore tại Đại học Duke, sử dụng kỹ thuật kẹp điện áp khoảng cách sucrose.\n"}
{"id": "3374751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374751", "title": "451 (số)", "text": "451 (số)\n\n451 (bốn trăm năm mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 450 và ngay trước 452.\n"}
{"id": "3374763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374763", "title": "Gương mặt thân quen (mùa 4)", "text": "Gương mặt thân quen (mùa 4)\n\nGương mặt thân quen mùa 4 được phát sóng trên kênh VTV3 từ ngày 23 tháng 4 năm 2016 đến 16 tháng 7 năm 2016 với các thí sinh gồm Hòa Minzy, Võ Hạ Trâm, Hà Thúy Anh, Bạch Công Khanh, Phan Ngọc Luân và Đỗ Duy Nam. Bộ ba giám khảo chính là nhạc sĩ Đức Huy, ca sĩ Mỹ Linh và NSƯT Hoài Linh. Người dẫn chương trình mùa này là MC - diễn viên Đại Nghĩa. Sau 13 tuần thi, kết quả chung cuộc giải nhất thuộc về thí sinh Bạch Công Khanh.\n\nMùa thứ tư gồm các thí sinh:\n\n\n(*) Ở tuần 8, chỉ có 3 nhân vật được lựa chọn, bắt buộc sẽ có 2 thí sinh chọn cùng 1 nhân vật để thi đấu so tài hóa thân với nhau. <br>\n(**) Tuần 13 - Chung kết, chỉ có 4 thí sinh gồm Bạch Công Khanh, Võ Hạ Trâm, Hà Thúy Anh và Phan Ngọc Luân tiếp tục dự thi tranh ngôi vị quán quân. 2 thí sinh còn lại là Hòa Minzy và Đỗ Duy Nam tham gia đêm chung kết với tư cách khách mời để giành cơ hội đoạt giải thí sinh được khán giả yêu thích nhất.\n\nTuần 1\nTuần 2 \n\nTuần 3 \n\nTuần 4 \n\nTuần 5 \n\nTuần 6 \nTuần 7 \n\nTuần 8 \n\nTuần 9 \n\nTuần 10 \n\nTuần 11 \n\nTuần 12 \n\nChung Kết \n\n"}
{"id": "3374764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374764", "title": "452 (số)", "text": "452 (số)\n\n452 (bốn trăm năm mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 451 và ngay trước 453.\n"}
{"id": "3374766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374766", "title": "453 (số)", "text": "453 (số)\n\n453 (bốn trăm năm mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 452 và ngay trước 454.\n"}
{"id": "3374769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374769", "title": "Ủy ban Quốc tế về Giám sát và Kiểm soát", "text": "Ủy ban Quốc tế về Giám sát và Kiểm soát\n\nỦy ban Quốc tế về Giám sát và Kiểm soát (tiếng Anh: \"International Commission for Supervision and Control\", thường viết tắt là \"ICC\" hay \"ICSC\") là một cơ quan quốc tế lập ra theo Hiệp định Genève, 1954 để giám sát và báo cáo lên hai chủ tịch Hội nghị Genève do Anh và Liên Xô đồng chủ tọa. Ủy ban thực tế bao gồm ba thực thể với mục đích là tăng cường và củng cố nền hòa bình cho từng nước là Việt Nam, Lào và Campuchia. Thành viên của Ủy ban là các ủy viên và nhà ngoại giao tới từ ba quốc gia Ba Lan, Canada và Ấn Độ, đại diện cho ba khối cộng sản, phi cộng sản và không liên kết.\n\nBa quốc gia gửi ủy viên làm việc trong Ủy hội là Ấn Độ, Ba Lan và Canada với Ấn Độ chủ tọa. Ủy hội Quốc tế đã lập hồ sơ báo cáo định kỳ. Tuy nhiên nhược điểm của Ủy hội là cơ quan này không có thực lực để thi hành những điều khoản ủy nhiệm. Vì vậy thành tựu của Ủy hội rất mờ nhạt trong cuộc chiến Việt Nam, không tái lập được hòa bình.\n\nVai trò đầu tiên của Ủy hội là giám sát và xúc tiến hai chính quyền Bắc và Nam Việt Nam đi đến Tổng tuyển cử để thống nhất đất nước, nhưng đã không thực hiện được do chính phủ Quốc gia Việt Nam từ chối tổ chức. Phái đoàn liên lạc của Quân đội Nhân dân Việt Nam bên cạnh Phân ban của Ủy hội quốc tế có trụ sở tại Sài Gòn cũng bị chính quyền Quốc gia Việt Nam bao vây, phong tỏa, không có điều kiện hoạt động khiến cho tới tháng 8 năm 1958, Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam đã quyết định rút phái đoàn liên lạc.\n\nKhi chiến cuộc bắt đầu lan rộng vào thập niên 1960, Ủy hội cố can thiệp. Bản báo cáo vào Tháng Sáu 1962 đặc biệt nêu danh việc xâm nhập và tiến hành chiến tranh du kích của lực lượng Việt cộng do Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thực hiện ở phía nam vĩ tuyến 17. Mặc dù ủy viên Ba Lan bỏ phiếu bác bỏ bản báo cáo, Ủy hội với hai ủy viên Ấn Độ và Canada vẫn ra thông báo, lên án Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã vi phạm Hiệp định Genève. Trường hợp ủy viên liên lạc của phái đoàn Việt Nam Cộng hòa là đại tá Hoàng Thụy Nam trước đó bị bắt cóc và sát hại vào năm 1961 bị quy là do lực lượng du kích Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thực hiện tuy nhiên không có bằng chứng đầy đủ chứng minh Quân Giải phóng là thủ phạm. Phía ủy hội cũng ghi nhận các hành vi phạm của Việt Nam Cộng hòa khi tiến hành các chiến dịch Tố Cộng diệt Cộng quy mô lớn do phía Việt Nam Cộng hòa tiến hành.\n\nSau khi Hiệp định Paris được ký kết, Ủy hội Quốc tế giám sát đình chiến ở Việt Nam bị giải tán và được thay thế bằng Ủy ban Quốc tế về Kiểm soát và Giám sát Đình chiến Việt Nam (tiếng Anh: International Commission of Control and Supervision; viết tắt: ICCS).\n\nICCS là tổ chức có vị trí rất quan trọng trong việc thực thi Hiệp định Paris 1973 do đây là tổ chức đảm bảo sự đánh giá một cách khách quan và trung lập đối với việc thực thi hiệp định của các bên. Theo phía Hoa Kỳ, ICCS có vị trí cao hơn Ban liên hợp Quân sự và họ muốn sử dụng ICCS để giữ nguyên hiện trạng tại Việt Nam, có nghĩa là tiếp tục chia cắt Việt Nam và lợi dụng ICCS để cản bước Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Về phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, họ cho rằng ICCS là cơ quan đảm bảo Hiệp định được thực hiện nghiêm chỉnh, ICCS không đứng trên Ban liên hợp quân sự mà có mối quan hệ và phối hợp với Ban liên hợp quân sự. Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam coi ICCS là một trong những nơi phối hợp các kết quả trên cả ba mặt trận: Chính trị - Quân sự - Ngoại giao.\n\nTheo thỏa thuận ngày ngày 15 tháng 9 năm 1972 giữa Cố vấn Lê Đức Thọ và Cố vấn Kissingger, ICCS sẽ có thêm 4 thành viên bên cạnh 3 thành viên sẵn có của Ủy ban cũ của Hiệp định Genève gồm Ấn Độ, Ba Lan, Canada. Mỗi bên sẽ giới thiệu 1 trong 4 thành viên và phải được sự đồng thuận của các bên. Phía Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đề nghị có thêm Cuba. Phía Hoa Kỳ bác bỏ phương án Ấn Độ có trong ICCS khi nước này công nhận Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (năm 1972) nhưng không công nhận Việt Nam Cộng hòa. Phương án Cuba cũng bị Hoa Kỳ bác bỏ. Ngày ngày 27 tháng 9 năm 1972, phía Hoa Kỳ đưa ra đề nghị ICCS có thêm 5 thành viên gồm 4 như phương án của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và 1 do Tổng thư ký Liên hiệp quốc đề xuất. Phía Hoa Kỳ đề xuất Nhật Bản và Indonesia. Đến ngày ngày 17 tháng 10 năm 1972, Hoa Kỳ đề nghị có thêm Hàn Quốc, một bên tham chiến tại Việt Nam. Ngày ngày 18 tháng 11 năm 1972, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đề nghị tất cả các thành viên của ICCS phải là các nước trung lập. Ngày ngày 9 tháng 12 năm 1972, phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam chấp nhận ICCS có Indonesia. Ngày ngày 13 tháng 1 năm 1973, Cố vấn Lê Đức Thọ và Cố vấn Kissingge gặp nhau lần cuối để thống nhất về ICCS. Ngày ngày 19 tháng 1 năm 1973, Nghị định thư liên quan tới ICCS được ký. Ngày ngày 27 tháng 1 năm 1973, cùng với lễ ký Hiệp định Paris 1973, các thành viên của ICCS được công bố bao gồm: Ba Lam, Canada, Hungary và Indonesia. Tới tháng 10-1973, phía Canada xin rút và được thay thế bằng Iran. Phía Canada (đồng minh của Hoa Kỳ) xin rút với lý do Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam thiếu thiện chí trong thực thi các điều khoản hòa giải và cho rằng phải đoàn Hungary và Ba Lan (đồng minh của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam) không công tâm khi thực thi nhiệm vụ. Trong khi phía Hungary và Ba Lan cũng cho rằng Canada và Indonesia đã thiên vị Hoa Kỳ và Việt Nam cộng hòa.\n\nHoa Kỳ kúc đầu chủ trương ICCS có nhiệm vụ rất rộng bao gồm: phát hiện, ngăn ngừa các hành vi vi phạm hoặc đe dọa vi phạm Hiệp định; giải quyết việc vi phạm Hiệp định. Tuy nhiên đây lại là chức năng của Ban liên hợp Quân sự. Hoa Kỳ muốn ICCS có quyền tự do đi lại khắp lãnh thổ Việt Nam, có quyền giám sát cả Lào và Campuchia. Phía Hoa Kỳ đòi hỏi ICCS phải có ở tất cả các cấp từ Trung ương đến địa phương với 7.000-12.000 nhân viên, 334 tổ công tác, được vũ trang. Phía Hoa Kỳ muốn sử dụng ICCS như một lực lượng vũ trang mới thay Hoa Kỳ để ngăn chặn quá trình nổi dậy dân sự và phản kháng vũ trang của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, đồng thời ngăn chặn các tuyến tiếp tế từ miền Bắc vào miền Nam (theo Hiệp định, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Việt Nam Cộng hòa chỉ được nhận tiếp tế từ miền Bắc, không được nhận từ nước ngoài). Về tài chính, Hoa Kỳ muốn ICCS được cấp một khoản ngân sách lớn với mức độ đóng góp: Hoa Kỳ-28%, Việt Nam Cộng hòa-28%, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa-18%, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam-18%.\n\nViệt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc đầu chủ trương ICCS không được lấn sang trách nhiệm của Ban liên hợp quân sự mà chỉ giám sát việc thực hiện các điều khoản có trong Hiệp định. Hoạt động giám sát của ICCS phải được sự đồng thuận của cả bốn bên ký Hiệp định. Thành viên ICCS được trao quyền miễn trừ ngoại giao. ICCS không được hoạt động ở Lào, Campuchia. Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam cho rằng ICCS chỉ cần 600 người với tối đa 55 tổ công tác là đã hoạt động hiệu quả. Họ cũng đề nghị ngân sách của ICCS phải phù hợp với hoạt động trên thực địa, dự trù ngân sách được xây dựng trước một năm và phải có sự đồng thuận của các bên đóng góp, ngân sách sẽ giảm theo lộ trình hoàn thành nhiệm vụ, mức độ đóng góp của mỗi bên là bình đẳng với tỷ lệ 25%/bên.\n\nSau quá trình thảo luận, các bên nhất trí ICCS thực hiện nghiêm chỉnh điều 18 của Hiệp định, có sự phối hợp và tham khảo với Ban Liên hợp Quân sự, chỉ được điều tra trong phạm vi thẩm quyền của ICCS, không có chức năng giải quyết vi phạm Hiệp định, ICCS hoạt động dựa trên sự đồng thuận và giúp đỡ của các bên liên quan. Về thành phần, ICCS sẽ chỉ có tối đa 1.160 nhân viên với 59 tổ công tác. ICCS hoạt động dựa trên nguyên tắc tôn trọng chủ quyền của các bên ở Việt Nam. Về tài chính, các bên nhất trí mỗi bên trong 4 bên tham gia Hiệp định đóng 23%, mỗi thành viên còn lại đóng 2%. ICCS có 3 cấp gồm Trung ương, Khu vực (5 khu vực gồm: Huế, Pleiku, Phan Thiết, Biên Hòa, Đà Nẵng), cấp Tổ. Phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã chấp nhận nhượng bộ với việc cho phép ICCS đặt các trụ sở cơ quan trong vùng kiểm soát của Việt Nam Cộng hòa. Phía chính quyền Sài Gòn nhiều lúc đã lợi dụng điều này để hạn chế liên lạc, tiếp xúc giữa ICCS với phái đoàn Chính phủ Cách mạng lâm thời cũng như thúc ép ICCS tiến hành điều tra theo yêu cầu của Việt Nam Cộng hòa. Hàng lang bay của ICCS cũng bị phía Sài Gòn lợi dụng để tiến hành các hoạt động bay trinh thám vùng kiểm soát của Chính phủ Cách mạng lâm thời.\n\nNhìn chung, ICCS chỉ làm được một việc tích cực là kiểm soát và giám sát các đợt trao trả nhân viên dân sự trong tháng 2 và 3 năm 1974, còn lại hoạt động của ICCS bị sa lầy vào các cuộc điều tra đơn phương chủ yếu do phía Hoa Kỳ và chính quyền Sài Gòn yêu cầu. Trong nội bộ các thành viên ICCS cũng có mâu thuẫn sâu sắc khi Ba Lan và Hungary ủng hộ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam trong khi Indonesia và Canada, sau đó là Iran ủng hộ Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa. Tuy nhiên, chính Hoa Kỳ cũng từng thừa nhận phái đoàn Indonesia trong ICCS không đủ năng lực công tác. Các đồng minh của Hoa Kỳ trong ICCS cố tình không coi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam là các bên có chủ quyền và luôn cho rằng nguyên tắc đồng thuận trong ICCS không có tính phủ quyết. Nhiều lần, họ đi vào vùng kiểm soát của Chính phủ Cách mạng lâm thời mà không được sự đồng ý của Chính phủ Cách mạng lâm thời. Tiêu biểu như vụ việc ngày ngày 28 tháng 6 năm 1973, hai thành viên của phái đoàn Indonesia và Canada đã đi vào khu vực Cam Tiêu do Chính phủ Cách mạng lâm thời kiểm soát mà chưa được sự đồng ý của Chính phủ Cách mạng dẫn tới việc hai người này bị bắt giữ và tới ngày 15 tháng 7 năm 1973 mới được trao trả. Bên cạnh đó, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam thường phủ nhận kết quả của các cuộc điều tra do Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa đơn phương tiến hành. Về phía phái đoàn Hungary, ngoài nhiệm vụ giám sát hòa bình, họ còn đặt mục tiêu giúp đỡ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam thu thập những thông tin hữu ích. Thông thường, Hungary – Ba Lan và Canada – Indonesia là hai cặp đối nghịch. Tuy nhiên, trong đa số các trường hợp, họ đã cư xử với nhau một cách tương kính, lấy bổn phận giám sát hòa bình làm trọng mà bỏ qua nhiều bất đồng vì những khác biệt ý thức hệ. Mặc dù vậy, phía Việt Nam Cộng hòa cũng từng tiến hành oanh tạc bằng các máy bay A-37 đối với một kho đạn ngay cạnh nơi đồn trú của phái đoàn Ba Lan.\n\nTới tháng 10-1973, sau khi phái đoàn Iran thay thế phái đoàn Canada, ICCS lại tiếp tục tập trung điều tra các cáo buộc hai bên (Việt Nam Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam) dành cho nhau. Tuy nhiên, số lượng công hàm ngoại giao để khiếu nại vi phạm của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam nhiều hơn đáng kể so với số lượng công hàm của Việt Nam Cộng hòa (924 công hàm với 18.791 vụ vi phạm so với 672 công hàm với 12.435 vụ vi phạm). Phái đoàn Chính phủ Cách mạng lâm thời cũng yêu cầu ICCS phải giảm số lượng nhân viên theo đúng quy định tại Điều 18(c) của Hiệp định và đề nghị phía Hoa Kỳ nhanh chóng thực hiện nghĩa vụ bồi thường để hàn gắn chiến tranh trong Điều 21 của Hiệp định. Giữa tháng 11-1974, phái đoàn Chính phủ Cách mạng lâm thời đã mời ICCS đến các vùng Cam Lộ-Đông Hà-Quảng Trị để giám sát. Phía Việt Nam Dân chủ CỘng hòa cũng làm điều tương tự ở miền bắc. Trong những năm cuối chiến tranh, vai trò của ICCS ngày càng lu mờ khi chỉ còn cấp địa phương và khu vực của ICCS hoạt động một cách cầm chừng. Tới cuối tháng 10-1974, nhận thấy vai trò của ICCS đã quá lu mờ và không thể ngăn chặn các hành vi vi phạm của Hoa Kỳ và Việt nam Cộng hòa cũng như để đáp trả việc phái đoàn Việt Nam Cộng hòa ngừng tham gia Hội nghị La Celle Saint Cloud, phái đoàn Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam rút khỏi ICCS.\n\n"}
{"id": "3374770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374770", "title": "50000 (số)", "text": "50000 (số)\n\n50000 (năm mươi nghìn, hay năm vạn) là một số tự nhiên ngay sau 49999 và ngay trước 50001.\n"}
{"id": "3374773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374773", "title": "500000 (số)", "text": "500000 (số)\n\n\"Xem thêm các mục tại 500000 (định hướng)\"\n\n500000 (năm trăm nghìn) là một số tự nhiên ngay sau 499999 và ngay trước 500001.\n"}
{"id": "3374774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374774", "title": "500000 (định hướng)", "text": "500000 (định hướng)\n\n500000 có thể chỉ đến:\n\n"}
{"id": "3374778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374778", "title": "454 (số)", "text": "454 (số)\n\n454 (bốn trăm năm mươi tư) là một số tự nhiên ngay sau 453 và ngay trước 455.\n"}
{"id": "3374784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374784", "title": "Bước nhảy hoàn vũ (mùa 5)", "text": "Bước nhảy hoàn vũ (mùa 5)\n\nBước nhảy hoàn vũ 2014 là mùa thi thứ năm của loạt chương trình Bước Nhảy Hoàn Vũ do công ty Cát Tiên Sa phối hợp sản xuất dựa trên bản nhượng quyền của loạt chương trình truyền hình thực tế do BBC Worldwide sở hữu thương hiệu. Liveshow đầu tiên của chương trình sẽ ra mắt trên sóng VTV3 từ ngày 04 tháng 01, 2014 với sự tham gia của 10 nhân vật nổi tiếng trong giới truyền thông.\n\nNguyên Khang và Yến Trang được \"chọn mặt gửi vàng\", làm MC dẫn dắt của cuộc thi xuyên suốt chương trình. Hội đồng giám khảo bao gồm 3 giám khảo chuyên môn:  Khánh Thi, Trần Ly Ly, Phan Hồng Việt và giám khảo khách mời: Thủy Tiên, Chí Tài và Minh Hằng\n\nCuộc đua năm nay quy tụ dàn ngôi sao nổi tiếng ở các lĩnh vực khác nhau như: Phan Thanh Bình, Thảo Trang, Ngân Khánh, Thu Thủy, \"Ốc\" Thanh Vân, Diễm My 9X, Hữu Long, Tim, Hoàng Mập, Trà My Idol.\n\nFormat của cuộc thi năm nay có sự thêm thắt với phần thi Dance-off, mang tới sự mới lạ cho tổng thể chương trình.\n\nVới tỉ lệ bình chọn sít sao (chênh lệch 0,001%) nên ban tổ chức quyết định trao cả hai giải Vàng cho Thu Thủy và Ngân Khánh\n!Celeb\n!Nghề Nghiệp\n!Bạn Nhảy\n!Thứ Hạng\n"}
{"id": "3374786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374786", "title": "Chuột nhà", "text": "Chuột nhà\n\n"}
{"id": "3374797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374797", "title": "455 (số)", "text": "455 (số)\n\n455 (bốn trăm năm mươi lăm), số La Mã là CDLV, là một số tự nhiên ngay sau 454 và ngay trước 456.\n"}
{"id": "3374798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374798", "title": "456 (số)", "text": "456 (số)\n\n456 (bốn trăm năm mươi sáu) là một số tự nhiên ngay sau 455 và ngay trước 457.\n"}
{"id": "3374805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374805", "title": "Aleksei của Nga", "text": "Aleksei của Nga\n\nAleksey Mikhailovich (; 29 tháng 3  [19 tháng 3 theo lịch cũ] năm 1629 – ) là Sa hoàng của Nga trong những thập kỷ sôi động nhất của giữa thế kỷ 17. Triều đại của ông đã có cuộc xâm lược Thịnh vượng chung Ba Lan và Litva và chiến tranh với Đế quốc Thụy Điển, sự phân ly Raskol trong Giáo hội Chính thống giáo Nga, và cuộc nổi dậy Cossack của Stenka Razin.  Trước khi ông qua đời vào năm 1676, Nước Nga Sa hoàng trải rộng trên gần .\n\nÔng sinh ngày 29 tháng 3 năm 1629, là con trai duy nhất còn sống đến tuổi trưởng thành của Sa hoàng Mikhail I với hoàng hậu Eudoxia Streshneva. Ngay từ lúc thiếu niên, ông được học thầy Boris Morozov, một boyar miền Tây Nga. Ông lên kế vị làm Sa hoàng năm 1645 sau khi cha qua đời.\n\nTrong thời gian tân Sa hoàng chưa đến tuổi trưởng thành, Morozov làm Nhiếp chính Nga và quản lý mọi việc. Morozov giám sát một số cơ quan chính phủ (gọi là prikazy) - Kho bạc hoàng gia, Streltsy, thuốc men và biên chế của quan lại trong chính quyền. Mong muốn tăng thu nhập cho kho bạc, Morozov giảm mức lương của nhân viên nhà nước và đưa ra mức thuế muối gián tiếp cao. Những biện pháp này gây ra cuộc bạo loạn muối năm 1648. Những người nổi dậy yêu cầu đuổi Morozov, nhưng vị sư đã giấu ông ta trong cung điện của ông và sau đó gửi ông vào Tu viện Kirillo-Belozersky. Tuy nhiên, sau bốn tháng, Morozov trở lại Moscow.\n\nNgày 29/1/1649, Morozov thay mặt nhà vua cho ban hành bộ luật \"Sobornoye Ulozheniye\" (tiếng Nga: Соборное уложение). Dưới hình thức ban hành ra toàn dân chúng dưới dạng các sắc lệnh, bộ luật này bảo vệ mọi quyền lợi của quý tộc Nga (về tòa án, về việc phục vụ trong quân đội, về lãnh địa của quý tộc), củng cố chế độ nông nô ở Nga. Bộ luật quy định nông nô Nga (xem thêm: Serfdom in Russia bỏ trốn phải bị truy bắt suốt đời. Hậu quả của bộ luật này là hàng nghìn nông dân Nga bỏ trốn hàng loạt, một số nông dân Nga chạy đến định cư dọc biên giới (ở khu vực sông Đông) hình thành người Cossak (nông dân tự do).\n\nThời kỳ Sa hoàng Aleksei lên trị vị thực sự là thời kỳ sôi động nhất của nước Nga, thể hiện là sự chống đối mạnh mẽ của nông nô với đạo luật năm 1649 và Nga bành trướng ra bên ngoài.\n\nSau khi dẹp tan cuộc bạo loạn về muối năm 1648, Aleksei lại đem quân đánh dẹp cuộc khởi nghĩa của nông dân vùng Pskov và Novgorod. Quân đội Sa hoàng đàn áp thành công Novgorod, nhưng cuộc kháng cự mạnh mẽ của nhân dân Pskov đã làm Sa hoàng chùng bước. Ông bị buộc phải hứa ân xá cho nhân dân thành phố để đổi lại sự đầu hàng của họ. Giám mục Nikon nổi bật ở Great Novgorod và năm 1651 đã trở thành lãnh đạo tôn giáo của Sa hoàng.\n\nVào những năm 1660, việc Nga tham gia chiến tranh với Thụy Điển làm gia tăng khó khăn với kinh tế Nga. Hơn nữa, Sa hoàng lại cho đúc một số lượng lớn đồng tiền mới làm đồng rúp cũ bị phá giá và tài chính bị khủng hoảng. Kết quả là, nhân dân Moscow tức giận nổi dậy khởi nghĩa năm 1662, nhưng lập tức bị chính phủ đàn áp.\n\nNăm 1667, người Cossak ở sông Đông khởi nghĩa. Lãnh đạo của họ là Stepan Razin (1630 - 1671), một người Cossaks khá giả nhưng rất thông cảm với người dân nghèo ở lưu vực sông Đồng. Razin tập hợp một nhóm nhỏ của người Cossacks, dự định thiết lập một căn cứ tại Yaitsk (hiện nay là Oral, nằm ở Kazakhstan trên sông Ural) và cướp bóc các làng từ đó. Mặc cho sự ngăn cản của Sa hoàng, nghĩa quân tiến vào Tsartisyn (thống đốc là Andrei Unkovsky) và giải phóng các tù nhân ở đấy, đối xử với họ bình đẳng như anh em. Đến năm 1670, nghĩa quân làm chủ một vùng rộng lớn từ sông Đông đến lưu vực sông Volga. Họ tuyên bố chỉ chống lãnh chúa và các quan chức chính phủ nhưng không chống Sa hoàng. Để chuẩn bị đánh chiếm Moskwa, nghĩa quân tiến đánh các thành phố xung quanh Moskwa như Astrakhan, Saratov và Samarra, biến Astrakhan thành căn cứ địa lợi hại để đối đầu với Moskwa. Được các dân tộc vùng Volga (Tarta, Mordoni, Mari...) và nhân dân Ucraina ủng hộ, nghĩa quân cố gắng đánh chiếm Simbirsk (10/1670) nhưng bị đánh bại. Thất bại ở Simbirsk (10/1670) làm Razin bị mất uy tín, nhiều người Cossak không ủng hộ ông nữa. Ngay cả những khu định cư của ông tại Saratov và Samara cũng không chịu mở cửa cho ông ta, và cả người Cossacks sông Đông, nghe rằng tổ tiên nhà vua Moscow đã ca ngợi Razin, cũng tuyên bố chống lại ông ta. Razin phải chống chọi đơn độc với những đồng bào đã phản mình, nhất là những người Cossaks khá giả. Bị quân chính phủ và quân Cossaks khá giả tấn công liên tục, nghĩa quân buộc phải đầu hàng và Razin (cùng anh trai là Frol Razin) bị một chỉ huy người Cossaks khá giả bắt đem nộp cho chính phủ. Sau nhiều cực hình tra tấn, Stepan Razin bị xử tử ngày 6/6/1671 ở nhà tù Lobnoye Mesto. Khởi nghĩa vẫn còn tiếp diễn ở nhiều nơi, mạnh nhất là ở Astrakhan. Những người nổi dậy ở Astrakhan đã kháng cự cho đến ngày 26 tháng 11 năm 1671 khi hoàng tử Ivan Miloslavsky khôi phục sự kiểm soát của chính phủ.\n\nLấy lý do vùng biên cương Ba Tư luôn bị người Cossaks cướp bóc tàn bạo, người Cossaks vùng biên giới lập pháo đài mới trên Sông Sunzha để hỗ trợ cho nhà cầm quyền Gruzia Teimuraz I, người đã bị các trung đoàn Safavid của ông lật đổ và đã quay sang Nga để giúp đỡ, quân đội Ba Tư khởi sự chiến tranh với Nga. Năm 1651, theo lệnh của Shah Abbas II của Ba Tư, tướng Shamakhi Khan đem 20.000 quân tấn công pháo đài Sunzha và tiến sang Astrakhan. Bị quân Nga phản công quyết liệt, quân Ba Tư vẫn phản công và cướp bóc liên tục và từ từ lui quân, lấy hàng ngàn ngựa, gia súc, cừu và lạc đà cũng như những người bị bắt. Đầu năm 1653, Shah Ba Tư lại ra lệnh cho các thống đốc của Ardabil, Chugur-i Sa'ad (Erivan), Qarabagh, Astara gửi các lực lượng để giúp đỡ Thống đốc Safavid của Shirvan, Khusraw Khan. Cuối tháng 3/1653, quân Ba Tư băng qua núi và tràn sang tiếp tục bao vây pháo đài Sunzha. Bị vây ngặt và thiếu lương thực trầm trọng, quân Nga rút lui. Đến cuối năm 1653, Shah chặn đứng cuộc bao vây Kandahar của quân Mughal. Quân Nga kinh sợ trước sức mạnh của Ba Tư, nên gửi đại sứ đến hòa đàm với Shah tại thủ đô Moskwa tới 6 tháng liền của năm 1654 (tháng 4 - tháng 10/1654). Tại Moskwa đại sứ Ba Tư nói rằng Shemakhi Khan đã hành động theo thẩm quyền của mình nhưng ông không thể bị trừng phạt vì ông đã đột ngột qua đời.\n\nLợi dụng lúc Ba Lan gặp khó khăn do phải đối phó cuộc khởi nghĩa của nhân dân Ucraina do Bohdan Khmelnytsky nhằm hợp nhất Ucraina với Nga, Sa hoàng Nga Aleksei họp \"Hội đồng lãnh chúa\" tại Moskwa (theo thỉnh nguyện hợp nhất Ucraina vào Nga của Bohdan Khmelnytsky) tuyên bố sáp nhập Ucraina vào Nga vào ngày 8/1/1654, tuyên chiến với Ba Lan.\n\nChiến tranh Nga - Ba Lan bùng nổ. Tháng 7/1654, 41.000 quân Nga do Hoàng tử Yakov Cherkassky, Nikita Odoevsky và Ivan Khovansky chỉ huy, đã đánh chiếm được pháo đài biên giới của Bely và Dorogobuzh và vây hãm Smolensk. Tại Smolensk, quân Nga bị 10.000 quân Lithuania của Janusz Radziwiłł kháng cự quyết liệt. Với ưu thế về quân số và hỏa lực, quân Nga đánh bại quân của Radziwiłł trong các trận Shklov và Shepeleviche. Sau cuộc bao vây kéo dài ba tháng, Smolensk - đối tượng chính của cuộc chiến Nga-Ba Lan trước đó - rơi vào tay người Nga vào ngày 23 tháng 9.\n\nTrong thời gian đó, Aleksey Trubetskoy (1600 - 1680) đã dẫn cánh phía nam của quân đội Nga từ Bryansk đến Ukraine. Lãnh thổ giữa Dnepr và Berezina bị chiếm đóng, Trubetskoy kết thân với Homel và dùng đồng minh này để đánh chiếm Mstislavl và Roslavl. Ở phía bắc, tướng Nga Vasily Borisovich Sheremetev (1622 - 1682) rời Pskov và đánh chiếm các thành phố của Lithuania là Nevel (ngày 1 tháng 7), Polotsk (17 tháng 7), và Vitebsk (ngày 17 tháng 11). Cùng vào cuối năm 1654, quân đội Nga tiếp tục đánh chiếm đất Livonia của Ba Lan và vùng Ludza và Rezekne. Đồng thời, lực lượng kết hợp của Khmelnitsky và Boyar Buturlin của Nga đã tấn công Volynia. Mặc dù có nhiều bất đồng giữa các chỉ huy, nhưng họ đã nắm giữ Ostrog và Rovno vào cuối năm.\n\nĐầu tháng 12/1654 cho đến mùa xuân 1655, Radziwill tung ra một cuộc phản công ở Belarus, chiếm Orsha và bao vây Mogilyov. Ông tiến hành bao vây Mogilyov trong ba tháng nhưng không có kết quả. Dù vậy, Radziwill vẫn vui mừng vì đội quân Ba Lan của nhà vua Jan II Casimir đánh bại quân của Sheremetev và Khmelnitsky tại trận Okhmativ, trong khi đạo quân Ba Lan thứ hai (liên minh với Tatar) phá vỡ liên quân Nga-Ukraina tại Zhashkov.\n\nThất bại liên tiếp của quân đội làm Sa hoàng Aleksei choáng váng. Ông ta huy động một đạo quân khổng lồ ra trận tấn công quân Ba Lan. Việc huy động của ông quả nhiên hiệu quả: quân Nga đánh chiếm thành công Minsk và thủ đô Vilnius của Đại công Lithuania đã bị Nga chiếm đóng ngày 31 tháng 7. Thành công này được theo sau bởi cuộc chinh phục Kaunas và Hrodno vào tháng 8.\n\nỞ những nơi khác, Hoàng tử Volkonsky đi từ Kiev tiến lên Dnepr và Pripyat, dẫn quân Litva đi chiếm Pinsk trên đường hành quân của mình. Một đơn vị của Trubetskoy vượt qua Slonim và Kletsk, trong khi Sheremetev chiếm giữ Velizh vào ngày 17 tháng 6. Trong khi một đội quân Lithuania vẫn chống lại cuộc bao vây của quân Cossacks ở Stary Bykhov, quân Nga của Khmelnitsky và Buturlin đã hoạt động mạnh tại Galicia. Họ tấn công thành phố Lwów của Ba Lan vào tháng Chín và vào Lublin sau thất bại của Pawel Jan Sapieha gần Brest.\n\nTrong lúc Ba Lan đang vướng phải chiến tranh với Nga, quốc vương Thụy Điển Karl X bất ngờ đưa quân tấn công vào Ba Lan vào đầu năm 1655. Thấy tình thế bất lợi, Afanasy Ordin-Nashchokin (Nga) quyết định khởi sự đàm phán với người Ba Lan và ký một lệnh ngừng bắn ở Vilna vào ngày 2 tháng 11. Bỏ ngoài tai lệnh ngừng bắn Nga - Ba Lan, quân Thụy Điển tiến vào vùng Livonia (Thụy Điển) và tấn công thành phố Riga của Lithuania. Về phía Khmelnytsky thì sau khi biết tin này, Khmelnytsky đã không chống lại cuộc ngừng bắn tạm thời này và ủng hộ Sa hoàng mặc dù ông cảnh báo ông về tình trạng nô lệ của Ba Lan. Nhưng cái chết bất ngờ của ông đã làm việc ủng hộ Nga tan thành mây khói. Ivan Vyhovsky, người kế vị Khmelnytsky năm 1657 đã liên minh với những người Ba Lan vào tháng Chín 1658, tạo ra Đại đoàn Ruthenia. \n\nThấy rõ nguy cơ Ba Lan mà tiêu biểu là Đại đoàn Ruthenia đang xúc tiến chuẩn bị tấn công Nga, Sa hoàng Aleksei quyết định tạm thời chấm dứt chiến tranh với Thụy Điển bằng Hiệp ước Valiersar (10/1658). Với người Cossacks, Aleksei quyết định hạn chế quyền tự trị của họ bằng Hiệp định Pereyaslav (10/1659) nhằm ràng buộc họ với nước Nga. Sự chuẩn bị này tạo điều kiện cho Nga tiến hành trở lại chiến tranh với người Ucraina vào cuối năm 1658.\n\nMở đầu cuộc chiến, quân Nga bắt được tướng Wincenty Gosiewski tại trận chiến Werki. Ở phía bắc, Yury Dolgorukov chiếm giữ Vilnius (11/10/1659) trong khi ở phía nam, quân Vyhovsky đã không giành được Kiev từ sự kiểm soát từ đạo quân Nga của Sheremetev. Nhưng trước đó vào tháng 7/1659, Đại đoàn Ruthenia và khan Krym gặp thất bại nặng nề với quân đội Trubetskoy, sau đó quân Nga bao vây Konotop.\n\nMột vận may lại đến với người Nga, khi Đại đoàn Ruthenia bị mất liên minh với khan Krym do khan bận bịu với chiến dịch tấn công Chyhyryn. Một cuộc nổi loạn bất ngờ trong nội bộ Đại đoàn Ruthenia ở Ba Lan làm chết viên quý tộc Ucraina Yuri Nemyrych, người được coi là tác giả ban đầu của Hiệp ước Hadyach. Về sau, nổi dậy lan tràn khắp Ucraina làm Vyhovsky không sao đối phó được. Trước tình hình, người Cossaks khá giả đã xúi giục những người nổi loạn phải rời bỏ Ba Lan mà liên minh trở lại với Nga. Có những người lính cossacks khác bỏ rơi Vyhovsky và tập trung dưới quyền của Yuri Khmelnytsky, trong khi Vyhovsky bị bỏ rơi với quân đội Ba Lan và các đạo quân lính đánh thuê khác. Một hội đồng đã được lập ra, bầu Khmelnytsky làm lãnh đạo mới của Ucraina. Biết được tin Yuri Khmelnytsky là lãnh đạo của Ucraina, quân Nga rời mặt trận và tiến vào Ucraina đàm phán với Khmelnytsky. Tướng chỉ huy Nga Trubetskoi mời Khmelnytsky đàm phán, buộc ông này phải ký chính thức Hiệp định Pereyaslav, buộc Ucrania phải bị chính thức sáp nhập vào Nga.\n\nSau khi đã sáp nhập hoàn toàn Ucraina vào Nga cuối năm 1659, Sa hoàng Aleksei quyết định chấm dứt hoàn toàn chiến tranh với Thụy Điển bằng Hiệp ước Olivia năm 1660, tiếp tục cuộc chiến tranh với Ba Lan. Vì tốn quá nhiều sức lực vào vấn đề sáp nhập Ucraina vào Nga, quân Nga ngày càng suy yếu: quân Ba Lan của Sapieha và Stefan Czarniecki đánh bại Khovansky tại Trận chiến Polonka vào ngày 27 tháng 6. Tiếp đến, Potocki và Lubomirski tấn công quân Nga của Sheremetev trong trận Cudnów vào ngày 2 tháng 11, sau khi thuyết phục thành công Yurii Khmelnytsky rút lui khỏi cuộc chiến chống Ba Lan.\n\nĐến năm 1663, vua Ba Lan kéo quân vượt qua sông Dnepr và xâm chiếm bờ biển Ucraina, nhưng bị quân Nga đánh thua trong trận bao vây Hlukhiv và trận ở Novgorod-Seversky. Mặc dù vậy, Ba Lan cũng vớt vác được danh dự khi Khối thịnh vượng chung Ba Lan - Litva đã đánh bại lực lượng của Khovansky tại Vitebsk vào mùa hè năm 1664.\n\nHai nước quá mệt mỏi vì chiến tranh nên khởi sự đàm phán hòa bình. Sau ba năm đàm phán, ngày 30/1/1667 [9 tháng Giêng theo lịch cũ), đại diện của hai nước là Afanasy Ordin-Nashchokin (của Nga) và Jerzy Chlebowicz (của Khối thịnh vương chung) ký Hiệp định tại làng Andrusovo, cách không xa Smolensk. Theo hiệp định này, Khối thịnh vương chung Ba Lan-Litva đã nhượng cho Nga pháo đài của Smolensk và Ukraine trên bờ trái sông Dnepr (bao gồm cả Kiev), trong khi Khối thịnh vượng chung giữ lại được ngân hàng ở cạnh sông thuộc Ucraina. Thành phố Kiev sẽ được Nga mua lại vào năm 1686 với giá 146.000 rúp. Hai nước cùng thỏa thuận mức bồi thường mà Nga trả cho Ba Lan - Litva là 1.000.000 zloty - tương đương với 200.000 rúp; họ cũng thỏa thuận sẽ lập liên minh để cùng chống đế quốc Ottoman.\n\nGần như cùng thời điểm với chiến tranh Nga - Ba Lan, chiến tranh Nga - Thụy Điển cũng chính thức được khởi động giữa hai nước vào giữa năm 1656. Cuộc chiến tranh này được vua Thụy Điển Karl X chuẩn bị kỹ lưỡng với mục đích lợi dụng Nga đang bận chiến tranh với Ba Lan, đánh một đòn phủ đầu để buộc Nga phải chia lực lượng ra đánh Thụy Điển. Hơn nữa, mục đích của vua Thụy Điển còn xa hơn: gây chiến tranh với Nga để kiềm chế sức mạnh của quốc gia này đang lên dưới thời triều đại Romanov\n\nTrước âm mưu của Thụy Điển, Sa hoàng Nga Aleksei cử viên đại diện Ordin-Nashchokin ký một thỏa thuận ngừng bắn với Ba Lan vào mùa hè năm 1656 (Hiệp định Vilna, còn được gọi là Hiệp định Niemież), đồng thời Nga cũng lập liên minh với hetman người Ukraina, Bogdan Khmelnytsky để nhờ người này chống quân Ba Lan thay quân chủ lực Nga đang chuẩn bị chiến tranh với Thụy Điển.\n\nVào tháng 7, một lực lượng dự bị của quân đội Nga đã băng qua khu vực Ingria của Thụy Điển, tấn công vào pháo đài chính của Baltic - Nöteborg và Nyen. Trong khi đó, một đơn vị lính Nga khác đã tiến chiếm Dorpat (Tartu). Chiếm xong các pháo đài chính của Thụy Điển, quân chủ lực Nga đi bộ men theo bờ đất ở vùng Western Dvina, tiến về thành phố Riga rồi bao vây thành Daugavpils (18 - 31/7/1656). Thừa thắng, Aleksei dẫn quân ồ ạt tấn công Koknese ngày 14/8/1656. Cuộc tấn công với 2.500 quân của Sa hoàng đã giành thắng lợi, quân Thụy Điển rút lui và Nga giành quyền kiểm soát sông Daugava và mở đường vào Riga. Ngày 21/8/1656, 25.000 quân Nga do Vladimir Vizin và dragoon Daniel Krafert chỉ huy đã cuộc tấn công bao vây Riga. Cuộc bao vây diễn ra quyết liệt. Quân Thụy Điển bị bao vây lâu ngày nên thiệt hại nặng và việc tướng Thụy Điển Heinrich von Thurn hi sinh trong thành làm tinh thần quân Thụy Điển hoang mang. Biết tin này, vua Thụy Điển cử một đạo quân thủy từ chính quốc sang cứu viện. Không có thủy quân, quân bộ của Nga bao vây thành rất vất vả và luôn bị địch tấn công. Thủy quân Thụy Điển chiến đấu quyết liệt giữ thành nên Nga chỉ chiếm ba căn cứ, hai trên bờ phía đông của Duna ở vùng ngoại ô của Riga, và một căn cứ khác của Quân đoàn Ordyn-Nashokin ở bờ phía tây của Duna, đối diện với đường phố Kobrun. Kết quả, quân Nga thất bại thảm hại với 14.000 lính chết trong cuộc bao vây, phải lui quân. Trên đường rút, quân Nga bị quân Thụy Điển truy kích liên tục và đánh tan quân của tướng Nga Matvey Sheremetev tại Valga năm 1657. Mặc dù thất bại, nhưng quân Nga cũng gỡ gạt được nỗi nhục này khi tướng Nga Ivan Khovansky chặn đánh tan quân Thụy Điển tại Gdov, vào ngày 16 tháng 9 năm 1657.\n\nNăm 1658, Đan Mạch bị Thụy Điển loại ra khỏi cuộc Chiến tranh Bắc Âu lần thứ hai do Hiệp ước Roskilde (8/3/1658) đã khiến vua Thụy Điển giành nhiều thời gian hơn cho chiến tranh với Nga. Hơn nữa, việc quân Cossaks do Ivan Vyhovsky chỉ huy đã liên minh với Ba Lan chống Nga nên Sa hoàng Aleksei quyết định kết thúc chiến tranh với Thụy Điển bằng Hiệp ước Valiesar (Vallisaare) ngày 20/12/1658. Hiệp định này quy định, Nga được phép giữ các lãnh thổ bị chinh phục tại Latvia và Estonia - Koknese, Aluksne, Dorpat, Nyslott - trong ba năm. Khi thời hạn trên đã hết, các boyar Nga gây sức ép (vì sợ Thụy Điển đe dọa vũ lực) buộc Sa hoàng ký tiếp Hiệp định Cardis năm 1661 trả lại cho Thụy Điển những vùng đất đã chiếm được, Ngã phải phá hủy các tàu chiến thu được trong trận bao vây Riga. Tuy nhiên, hai hiệp định này cũng gây thiệt thòi cho Nga: nước này mất đường ra biển Baltic.\n\nKhi biết tin Charles I bị Oliver Cromwell cho xử tử vào ngày 30/1/1649 trong cuộc nội chiến Anh, Sa hoàng Nga trong cơn tức giận đã quyết định cắt đứt quan hệ với Cromwell của Anh, cho phép những quý tộc hoàng gia Anh được tỵ nạn ở Moskwa và cấm thương nhân Anh đang buôn bán ở Nga không được trở về buôn bán ở chính quốc. Aleksei cũng hỗ trợ tài chính cho vợ của Charles, hoàng hậu Maria Henrietta.\n\nNăm 1653, Thượng phụ Nikon đã tiến hành một loạt các cải cách nhằm điều chỉnh các hoạt động của Nhà thờ Chính Thống Nga cho phù hợp với đồng hương Chính thống giáo ở Hy Lạp. Đáng chú ý nhất, nhà thờ bắt đầu cho phép sử dụng ba ngón tay thay vì hai trong việc làm dấu thánh giá. Điều này dẫn đến sự bất đồng quan trọng trong cộng đồng nhà thờ Chính thống giáo. Tuy nhiên, Aleksei vẫn ủng hộ Thượng phụ Nikon cho đến khi ông từ chức vào năm 1658, để lại ngai Thượng phụ bỏ trống trong 9 năm. Pitirim của Krutitsy tạm thời lên thạy, nhưng không giải quyết được vấn đề của Thượng phụ Nikon gây ra.\n\nNăm 1666, Aleksei triệu tập Hội nghị tôn giáo ở Moskwa, có sự tham dự của Tổ phụ Macarios III của Antioch (1647 - 1672) và Tổ phụ Paisius của Alexandria (1657–1678), nhằm giải quyết các vấn đề gây ra bởi Nikon. Hội nghị ra quyết định xóa bỏ cải cách của Thượng phụ Nikon, xua đuổi tất cả những người phản đối cải cách nhà thờ Chính thống giáo. Những người phản đối đã tách khỏi Nhà thờ chính thống Nga chính thức để hình thành phong trào tín đồ Tin Lành.\n\n\n"}
{"id": "3374806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374806", "title": "457 (số)", "text": "457 (số)\n\n457 (bốn trăm năm mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 456 và ngay trước 458.\n"}
{"id": "3374807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374807", "title": "458 (số)", "text": "458 (số)\n\n458 (bốn trăm năm mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 457 và ngay trước 459.\n"}
{"id": "3374809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374809", "title": "459 (số)", "text": "459 (số)\n\n459 (bốn trăm năm mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 458 và ngay trước 460.\n"}
{"id": "3374811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374811", "title": "460 (số)", "text": "460 (số)\n\n460 (bốn trăm sáu mươi) là một số tự nhiên ngay sau 459 và ngay trước 461.\n"}
{"id": "3374813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374813", "title": "Rija Nưgar", "text": "Rija Nưgar\n\nRija Nưgar có nghĩa là lễ hội của xứ sở (Rija: lễ, Nưgar: xứ sở). Đây là lễ hội truyền thống lớn nhất của dân tộc Chăm, bên cạnh hai lễ hội dân gian khác là Katê và Bbơng muk kei (Ramadan hay Ramưwan).\n\nLễ hội Rija Nưgar tương tự như Tết Nguyên đán của người Việt được tổ chức vào đầu tháng Giêng Chăm lịch. Người Chăm sử dụng lịch Sakti do thầy Cả sư ấn định. Tháng Giêng Chăm tương đương với tháng Tư Dương lịch. Trong hai ngày của lễ hội (ngày thứ Năm và thứ Sáu đầu tiên trong năm), tất cả người Chăm đều dâng lễ bái tạ thần linh và tổ tiên, tiếp sau đó là khoảng thời gian hội hè vui chơi thỏa thích. Với mong muốn tống cái xấu, rước cái tốt, hy vọng một năm mới tốt lành. Lễ Rija Nưgar được tổ chức theo quy mô từng làng, thường diễn ra trong một nhà lễ, được dựng tạm ở một mảnh đất trống đầu thôn.\n\nThời gian mở lễ:\n\nĐầu năm khi nghe tiếng sấm rền vang ở phía đông, phía tây là báo hiệu một năm mới người Chăm sắp đến. Người Chăm bắt đầu tổ chức lễ hội đầu năm Rija Nưgar để tống khứ những điều xấu xa, xui xẻo, để năm mới đón nhận những điều tốt lành cho dân làng và đón nước, cầu mưa, chuẩn bị mở đầu cho việc khai trương, cầy cấy. Người Chăm có thành ngữ:\n\nKhi nghe tiếng sấm hướng đông - tây\n\nNhân dân hớn hở mới hòng yên tâm\n\n(Bilan than úk thanh ôn\n\nHamik grum mưnhi gah pur, pai)\n\nTừ tiếng sấm đầu năm đó, người Chăm bắt đầu cắm mốc thời gian cho năm mới, cho lịch pháp. Đó cũng là ngày hội mở đầu năm - mồng một tháng giêng lịch Chăm. Kể từ mồng một cho đến hết thượng tuần trăng tháng giêng là thời gian mở hội lễ Rija Nưgar. Khắp nơi làng Chăm đều tổ chức lễ hội Rija Nưgar. Đối với làng Chăm Ahiêr thường tổ chức lễ hội Rija Nưgar vào ngày thứ tư, thứ năm và Chăm Awal thì ngày thứ năm, thứ sáu trong tuần và bắt đầu bằng các ngày lẻ (1, 3, 5, 7) trong tháng giêng.\n\n2. Diễn biến lễ hội Rija Nưgar:\n"}
{"id": "3374817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374817", "title": "461 (số)", "text": "461 (số)\n\n461 (bốn trăm sáu mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 460 và ngay trước 462.\n"}
{"id": "3374819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374819", "title": "462 (số)", "text": "462 (số)\n\n462 (bốn trăm sáu mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 461 và ngay trước 463.\n"}
{"id": "3374820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374820", "title": "Thảm sát Chợ Giữa, Tiền Giang, 1940", "text": "Thảm sát Chợ Giữa, Tiền Giang, 1940\n\nThảm sát Chợ Giữa là một vụ thảm sát gây ra bởi Quân đội Pháp tại chợ Giữa, thuộc làng Vĩnh Kim, tổng Thuận Bình, quận Châu Thành, tỉnh Mỹ Tho (nay thuộc xã Vĩnh Kim, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang cuối năm 1940. Vụ thảm sát xảy ra lúc 7 giờ sáng ngày 3 tháng 12 năm 1940 khiến cho 200 người dân vô tội trong đó đa số là người già, phụ nữ. Từ ngày ngày 3 - 6 tháng 12 năm 1940, tổng cộng Quân đội Pháp đã bắt sống 2.900 dân thường vô tội, hàng trăm người bị Quân đội Pháp xử tử, hàng trăm người khác bị đày tại Côn Đảo.\n\nĐêm 22 rạng sáng 23 tháng 11 năm 1940, cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ bùng nổ với quy mô lớn, trải khắp 18 tỉnh từ Biên Hòa đến Cà Mau. Quy mô lớn nhất tại tỉnh Mỹ Tho, với 54 xã bị nghĩa quân chiếm giữ. Tại đây, chính quyền cách mạng cũng giữ được trong thời gian lâu nhất: 49 ngày. \n\nTuy nhiên, sau thời gian ngắn bị bất ngờ, chính quyền thực dân Pháp nhanh chóng thực hiện các biện pháp trấn áp, kể cả dùng máy bay dội bom xuống làng mạc, thôn xóm. Do quy mô của cuộc khởi nghĩa ở Mỹ Tho, các chỉ huy Pháp cho rằng cơ quan chỉ huy của cuộc khởi nghĩa đóng tại khu vực làng Vĩnh Kim và cho tiến hành những biện pháp trấn áp tàn khốc.\n\nLúc 7 giờ sáng ngày 3 tháng 12 năm 1940, Không quân Pháp tổ chức ném bom vào khu vực Chợ Giữa, ngay lập tức giết hại 200 người dân vô tội trong đó đa số là người già, phụ nữ. Sau khi ném bom Quân đội Pháp xua quân lính bao vây chợ, bắt sống những người chưa chết và kéo xác những người đã chết ném xuống hố bom không cho thân nhân, gia đình người bị nạn đem xác về chôn. Quân đội Pháp đã chôn sống nhiều người bị thương. Nhiều người đi ghe thuyền trên sông cũng bị lính Pháp bắn bỏ. Theo báo cáo của Tỉnh trưởng người Pháp tên là Dufous từ ngày 3 đến 5 tháng 12 năm 1940, Quân đội Pháp đã bắt sống 2.900 người khác. Trong 2.900 người đó, hàng trăm người bị xử tử ngay lập tức, hàng trăm người khác bị lưu đày tại Côn Đảo.\n"}
{"id": "3374821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374821", "title": "463 (số)", "text": "463 (số)\n\n463 (bốn trăm sáu mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 462 và ngay trước 464.\n"}
{"id": "3374822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374822", "title": "Philip Melanchthon", "text": "Philip Melanchthon\n\nPhilip Melanchthon (Philippus Melanchthon) (; 16 tháng 2 năm 1497 – 19 tháng 4 năm 1560), tên khai sinh Philipp Schwartzerdt (), là một nhà cải cách cùng với Martin Luther, nhà thần học hệ thống đầu tiên và lãnh đạo trí tuệ của Cải cách Tin Lành, và một nhà thiết kế có ảnh hưởng của hệ thống giáo dục. Cùng với Luther và Calvin, ông là một nhà cải cách, lý thuyết gia, và người tạo gốc rễ cho Kháng cách. Cùng với Luther, ông là người lập ra Giáo hội Luther. \nCả hai đều lên án những gì họ tin là sự tôn sùng quá mức của các thánh, khẳng định biện minh bởi đức tin, và lên án sự cưỡng chế của lương tâm trong bí tích sám hối của Giáo hội Công giáo Rôma, điều mà họ không tin có thể cung cấp sự chắc chắn cứu rỗi. Họ đều từ chối biến đổi bản chất, vốn là niềm tin rằng bánh mì từ Tiệc Ly của Chúa trở thành cơ thể của Chúa Kitô khi thánh hiến. Melanchthon đã tách biệt rõ ràng pháp luật và phúc âm và biến nó thành công thức trung tâm cho tầm nhìn sâu sắc của Tin lành Luther. Dùng từ \"quy luật\", ông có hàm nghĩa là yêu cầu của Thiên Chúa cả trong Cựu và Tân Ước; các \"phúc âm\" có nghĩa là sự ban ân điển qua đức tin vào Jesus Christ.\n\n\n\n"}
{"id": "3374823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374823", "title": "464 (số)", "text": "464 (số)\n\n464 (bốn trăm sáu mươi tư) là một số tự nhiên ngay sau 463 và ngay trước 465.\n"}
{"id": "3374826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374826", "title": "465 (số)", "text": "465 (số)\n\n465 (bốn trăm sáu mươi lăm) là một số tự nhiên ngay sau 464 và ngay trước 466.\n"}
{"id": "3374827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374827", "title": "Thảm sát chợ Gộ 1947 (Quảng Bình)", "text": "Thảm sát chợ Gộ 1947 (Quảng Bình)\n\nThảm sát chợ Gộ 1947 (Quảng Bình) là một vụ thảm sát gây ra bới Quân đội Pháp tại xã Vĩnh Ninh, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình. Vụ thảm sát xảy ra ngày 14-7-1947, làm cho hơn 120 dân thường thiệt mạng, 40 ngôi nhà bị phá hủy.\n\nVào lúc 14h ngày 14-7-1947, Quân đội Pháp đã dùng một lực lượng quân khá đông chia làm 2 mũi tiến vào Chợ Gộ (xã Vĩnh Ninh). Một mũi bám theo đường bộ, mũi còn lại dùng ca-nô chở quân ngược lên theo sông Nhật Lệ. Từ hai mũi, Quân đội Pháp sục vào từng nhà bắt nhân dân dồn lại từng cụm rồi ngang nhiên hãm hiếp phụ nữ, ai chống lại sẽ bị lính Pháp bắn chết tại chỗ, sau đó họ dồn toàn bộ dân thường ra khỏi thôn, bắt xếp thành hàng ngang ở ngoài bắn chết tại chỗ. Sau đó lính Pháp dồn toàn bộ dân thường ra khỏi thôn, bắt xếp thành hàng ngang ở ngoài đồng với mục đích bắt dân khai báo cơ sở và cán bộ của Việt Minh, bắt hô khẩu hiệu chống lại Việt Minh, chống lại phong trào kháng chiến chống Pháp. Do người dân không tuân lệnh, lính Pháp đã xả súng vào đám đông. Trong vòng 1 giờ đã có hơn 120 người thiệt mạng, 40 ngôi nhà bị phá hủy.\n"}
{"id": "3374828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374828", "title": "466 (số)", "text": "466 (số)\n\n466 (bốn trăm sáu mươi sáu) là một số tự nhiên ngay sau 465 và ngay trước 467.\n"}
{"id": "3374832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374832", "title": "Rupee", "text": "Rupee\n\nRupee là tên chung cho các đồng tiền tệ của Ấn Độ, Sri Lanka, Nepal, Pakistan, Indonesia, Mauritius, Seychelles, Maldives, và các đồng tiền cũ của Miến điện và Afghanistan.\n\nTại Maldives, tên của tiền tệ là rufiyah, từ có cùng nguồn gốc với từ Hindi \"rupiya\". Đồng rupee Ấn Độ (₹) và rupee Pakistan (₨) được chia nhỏ thành 100 paise (số ít \"paisa\") hoặc pice. Đồng rupee Mauritius và Sri Lanka được chia thành 100 cents. Đồng rupee Nepal được chia thành 100 paisas (cả số ít lẫn số nhiều) hoặc 4 sukas hoặc 2 mohors.\n\n"}
{"id": "3374835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374835", "title": "467 (số)", "text": "467 (số)\n\n467 (bốn trăm sáu mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 466 và ngay trước 468.\n"}
{"id": "3374836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374836", "title": "468 (số)", "text": "468 (số)\n\n468 (bốn trăm sáu mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 467 và ngay trước 469.\n"}
{"id": "3374837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374837", "title": "469 (số)", "text": "469 (số)\n\n469 (bốn trăm sáu mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 468 và ngay trước 470.\n"}
{"id": "3374838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374838", "title": "Thảm sát Bình Thành 1954 (Đồng Tháp)", "text": "Thảm sát Bình Thành 1954 (Đồng Tháp)\n\nThảm sát Bình Thành 1954 là một vụ thảm sát gây ra bởi Quân đội Quốc gia Việt Nam tại xã Bình Thành, huyện Thanh Bình, tỉnh Đồng Tháp. Vụ thảm sát xảy ra vào 12 tháng 11 năm 1954 khiến cho 34 dân thường bị thiệt mạng, 10 người khác bị thương, hàng trăm người khác bị bắt bớ.\n\nNgày 12 tháng 11 năm 1954 tiểu đoàn bảo an số 502 Quân đội Quốc gia Việt Nam tiến hành bố ráp xã Bình Thành bắn chết 3 người, bắt khoảng 600 người giam ở Trường học xã Bình Thành để tra tấn. Lúc 14h30 cùng ngày, binh lính Quân đội Quốc gia Việt Nam đem 24 người ra sông thủ tiêu, không cho người nhà mang xác về mai táng, binh lính Quân đội Quốc gia Việt Nam đào hố chôn chung tại đây. Cộng với 7 người bị giết ngày 11 tháng 11 năm 1954, tổng số người chết là 34.\n"}
{"id": "3374839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374839", "title": "470 (số)", "text": "470 (số)\n\n470 (bốn trăm bảy mươi) là một số tự nhiên ngay sau 469 và ngay trước 471.\n"}
{"id": "3374840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374840", "title": "471 (số)", "text": "471 (số)\n\n471 (bốn trăm bảy mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 470 và ngay trước 472.\n"}
{"id": "3374846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374846", "title": "Thảm sát Vĩnh Lợi 1962 (Sóc Trăng)", "text": "Thảm sát Vĩnh Lợi 1962 (Sóc Trăng)\n\nThảm sát Vĩnh Lợi 1962 (Sóc Trăng) là một vụ thảm sát gây ra bởi Quân lực Việt Nam Cộng hòa tại Vĩnh Lợi, huyện Thạnh Trị, tỉnh Sóc Trăng. Vụ thảm sát xảy ra vào đêm 23 và rạng sáng 24 tháng 3 năm 1962 khiến cho 36 người thiệt mạng, trong đó có 12 người (gồm 8 người công giáo) bị mổ bụng lấy lá gan và túi mật.\n\nĐêm 23/3/1962, do binh lính Quân lực Việt Nam Cộng hòa càn quét dữ dội, dân chúng hoảng hốt, chạy dồn về ấp 17, lúc này 3 cánh quân của Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã tràn vào ấp 17 và nổ súng loạn xạ vào người dân. Một số bị binh lính Quân lực Việt Nam Cộng hòa bắt sống ngay trong xóm. Binh lính Quân lực Việt Nam Cộng hòa gom dân thường lại thành từng cụm và mổ bụng người dân vô tội lấy gan và mật. Binh lính Quân lực Việt Nam Cộng hòa cho rằng những người bị họ giết đều là Việt Cộng. Trong 12 người bị mổ bụng có tám người theo đạo công giáo. Khoảng 11 giờ trưa thì binh lính Quân lực Việt Nam Cộng hòa rút đi.\n"}
{"id": "3374848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374848", "title": "472 (số)", "text": "472 (số)\n\n472 (bốn trăm bảy mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 471 và ngay trước 473.\n"}
{"id": "3374850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374850", "title": "Indravarman V", "text": "Indravarman V\n\nIndravarman V, hay còn gọi Jaya Simhavarman (? - 1288), là một vị vua của Chiêm Thành. Triều đại của ông bắt đầu từ năm 1257, khi ông ám sát cậu của mình là Quốc vương Jaya Indravarman VI, nhưng phải đợi cho đến năm 1266 mới được đăng quang.\n\nRất ít thông tin về cá nhân của Indravarman V trước khi lên ngôi. Ông nguyên có tên Harideva, không rõ cha ông là ai, nhưng căn cứ gia phả nghiên cứu từ \"Le royaume de Champa\" của Georges Maspéro thì ông là cháu ngoại của Jaya Harivarman II - thân sinh của vị Quốc vương trung hưng Chiêm Thành sau họa Khmer là Jaya Paramesvaravarman II cùng Jaya Indravarman VI.\n\nTừ chối nộp mình cho Đại hãn của Mông Cổ, Hốt Tất Liệt, ông vẫn cảm thấy mình bị sỉ nhục khi chỉ huy của Mông Cổ Sagatou (Toa Đô) và Liễu Cheng chia vương quốc ông thành các đơn vị hành chính. Con trai ông, Chế Mân, cũng không chịu từ chức \n\nToa Đô phát động một cuộc xâm lược vào năm 1282, buộc Indravarman V phải trốn lên núi. Từ chối trình diện tại triều đình và chấp nhận làm chư hầu, ông cho là người Mông Cổ sẽ bị tổn thất vì 「\"\"... Khí hậu nóng bức, bệnh tật, và thiếu nguồn cung cấp\"\"」. Ngoài ra cũng có nhiều người Mông Cổ đào ngũ. Cuối cùng, sau khi Toa Đô chết vào năm 1285, Indravarman V đã gửi một đại sứ sang gặp Hốt Tất Liệt vào ngày 6 tháng 10 cùng nămvà nhiều khả năng qua đời ngay sau đó. \n\nÔng được con trai là Chế Mân kế vị.\n"}
{"id": "3374862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374862", "title": "Thảm sát Khu trù mật Vị Thanh - Hỏa Lựu 1959 (Hậu Giang)", "text": "Thảm sát Khu trù mật Vị Thanh - Hỏa Lựu 1959 (Hậu Giang)\n\nThảm sát Khu trù mật Vị Thanh - Hỏa Lựu 1959 là tên gọi của sự kiện giết người hàng loạt do chính quyền Ngô Đình Diệm gây ra tại hai xã Vị Thanh và Hỏa Lựu, tỉnh Hậu Giang trong 2 năm 1959-1960. Hậu quả là hàng ngàn người được cho là thân Việt Minh bị sát hại. Chỉ tính riêng trong tháng 5 năm 1959 đã có hơn 390 người bị giết hại. Sau khi chính quyền Ngô Đình Diệm bị lật đổ, người ta phát hiện nhiều hồ chôn và tổng số xác chết lên tới con số hàng ngàn..\n"}
{"id": "3374863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374863", "title": "Neil Sedaka", "text": "Neil Sedaka\n\nNeil Sedaka (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1939) là một ca sĩ nhạc rock/pop, nghệ sĩ piano, nhà soạn nhạc và nhà sản xuất thu âm người Mỹ. Kể từ sự nghiệp âm nhạc của ông bắt đầu vào năm 1957, ông đã bán được hàng triệu đĩa với tư cách ca sĩ và đã viết hoặc đồng sáng tác hơn 500 ca khúc cho chính mình và những người khác, hợp tác chủ yếu với người chuyên viết lời cho ca khúc Howard Greenfield và Phil Cody.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3374867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374867", "title": "Wearside Football League", "text": "Wearside Football League\n\nWearside Football League là một giải bóng đá Anh, chỉ có 1 hạng đấu nằm ở Bậc 7 (hay Cấp độ 11) trong National League System và góp đội cho Northern League Division Two. Sau mủa giải 2007–08, Whitehaven lên chơi ở Northern League, tương tự với Newton Aycliffe ở mùa giải 2008–09, Ryhope Colliery Welfare mùa giải 2011-12 và Willington mùa giải 2012-13. Giải đấu từng có hạng đấu thứ hai trong quá khứ nhưng bây giờ chỉ vận hành một hạng đấu duy nhất. Mùa giải 2015–16 có 20 câu lạc bộ tham gia. Wearside League được góp đội bởi Durham Alliance Combination League.\n\nMặc dù với tên như vậy, giải đấu lại bao phủ một vùng lớn hơn cả Wearside; mùa giải 2015–16 bao gồm các câu lạc bộ ở tận phía Nam như North Yorkshire hay phía Tây như Cumbria.\n\nGiải có 3 giải cup: Monkwearmouth Charity Cup và Shipowners' Charity Cup, đều bắt đầu từ thập niên 1890, và League Challenge Cup, xuất hiện vào thập niên 1930.\n\n\nWearside League khởi tranh vào năm 1892 do sự bạo loạn của Charles Kirtley, thư ký của Sunderland Swifts. Tháng 6 năm 1892, một bức thư viết bởi Kirtley được xuất bản trên tờ \"Sunderland Daily Post\" và \"The Herald\", cho rằng anh được hỏi bởi các thư ký của nhiều đội khác nhau về việc thành lập một tổ chức và thi đấu trên sân nhà, để chọn ra đội nghiệp dư xuất sắc nhất hay không. A similar letter was published in the \"Sunderland Daily Echo\". Ngay sau buổi họp ở Central Coffee Tavern, 11 câu lạc bộ đồng ý thành lập giải đấu và bắt đầu thi đấu một năm sau đó.\n\nTrong những năm đầu của giải đấu, hầu hết các đội đều rất khó khắn, và hồ sơ lưu trữ của giải đấu ghi nhận rằng có một câu lạc bộ không có sân và thay vào đó chơi trên cát ở sát Sunderland Docks, và một câu lạc bộ khác phải chơi với quả bóng bầu dục cũ vì họ không có đủ tiền mua bóng. Tuy nhiên vào thế kỷ 20, giải đấu đã khá hơn và thậm chí tổ chức các trận đấu để gây quỹ địa phương trong suốt Thế chiến thứ I. Sau chiến tranh, giải đấu được chiếm ưu thế trong nhiều năm bởi các đội bóng vùng mỏ than – trong thập niên 1930 mỗi danh hiệu đều được trao cho một đội và các đội này tiếp tục chiếm ưu thế cho đến thập niên 1970, mặc dù ngày càng có các đội bóng gặp khó khăn tài chính do nhân lực bị suy giảm trong giai đoạn thập niên 1950.\n\nNăm 1964, North Eastern League giải thể và một số đội từ đó gia nhập Wearside League. Vào khoảng thời gian đó đội bóng 24th Signal Regiment thi đấu một mùa giải nhưng phải rút lui vì đa số các cầu thủ ở nước ngoài. Năm 1978 Blue Star trở thành đội bóng đầu tiên của Wearside League vào chung kết FA Vase, và giành chức vô địch, khởi đầu này chứng kiến sự vươn lên vượt bậc về cấp độ. Ba năm sau, Whickham lặp lại kì tích và cũng lên chơi ở nhiều giải đấu cấp cao hơn. Gần đây hơn, các câu lạc bộ như Darlington Railway Athletic, North Shields, Newton Aycliffe, Ryhope Colliery Welfare và Willington đã thành công và lên chơi tại Northern League.\n\nĐây là danh sách các đội vô địch sau Thế chiến thứ II.\n"}
{"id": "3374869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374869", "title": "West Cheshire Association Football League", "text": "West Cheshire Association Football League\n\nWest Cheshire Association Football League (hay được biết với tên gọi West Cheshire League) là một giải bóng đá Anh nằm ở hạt Cheshire. Nhà tại trợ hiện tại là \"Carlsberg\", và cũng đang tài trợ cho South West Peninsula League. Giải đấu có 3 hạng đấu, Division One, Division Two và Division Three. Division One nằm ở Bậc 7 (hay Cấp độ 11) trong National League System.\n\nNếu đội bóng nào có dàn đèn thì sẽ được tham gia FA Vase nhưng không được ở FA Cup, và đội vô địch giải đấu có quyền lên chơi ở North West Counties Football League Division One. Sau nhiều vinh quang ở Division One, Cammell Laird thăng hạng North West Counties League năm 2004, và đội dự bị của họ, đã vô địch Division Two, hiện thi đấu ở Division One. Đây là đội bóng duy nhất kể từ khi Vauxhall Motors thăng hạng, cho đến khi Runcorn Town thăng hạng năm 2010. Năm 2014, Vauxhall Motors trở lại giải đấu.\n\nGiải đấu cũng vận hành các giải cup khác nhau.\n\n"}
{"id": "3374871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374871", "title": "Oh! Carol", "text": "Oh! Carol\n\n\"Oh! Carol\" là một bài hát hit quốc tế của Neil Sedaka sáng tác năm 1958. \nBài hát được Sedaka đồng sáng tác với Howard Greenfield. Ca khúc này đạt vị trí số 9 trong bảng xếp hạng của Mỹ vào năm 1959. Nó cũng là bài hát đầu tiên của Sedaka giành vị trí đứng đầu bảng xếp hạng khi nó đã đứng đầu trên bảng xếp hạng ở Ý bốn tuần liền trong tháng 1 năm 1960. Sau khi phát hành single, nó đã được đưa vào album \"Neil Sedaka Sings Little Devil and His Other Hits\". Bài hát được chú ý khi Sedaka đọc thay vì hát phần điệp khúc trong lần hát thứ hai.\n\n"}
{"id": "3374872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374872", "title": "West Riding County Amateur Football League", "text": "West Riding County Amateur Football League\n\nWest Riding County Amateur Football League là một giải bóng đá Anh nằm ở Yorkshire, thành lập năm 1922, có 3 hạng đấu trong đó có nhiều đội dự bị.\n\nHạng đấu cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 11 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Silsden, Brighouse Town và Hemsworth Miners Welfare là các đội gần đây nhất thăng hạng từ giải đấu. Silsden thăng hạng năm 2004 khi vô địch Premier Division và chọn thi đấu ở North West Counties League trong khi Brighouse Town và Hemsworth Miners Welfare thăng hạng năm 2008 lên chơi ở Northern Counties East League Division One.\n\nGiải đấu chỉ vận hành 1 hạng đấu cho đến mùa giải 1953–54 season, nhưng sau đó đã mở rộng với quy mô như hiện tại.\n\nMỗi hạng đấu đều có League Cup riêng, gồm Premier Division Cup, Division One Cup và Division Two Cup.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3374874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374874", "title": "HQ-862", "text": "HQ-862\n\nTàu quét mìn HQ-862 là một tàu thuộc lớp Sonya của Hải quân Nhân dân Việt Nam. một trong 4 tàu thuộc lớp này được Liên Xô viện trợ cho Việt Nam.\n\nTàu HQ-862 thuộc biên chế của Hải đội 314, Lữ đoàn 161, Bộ tư lệnh Vùng 3 Hải quân. Tàu thường đại diện Việt Nam tham gia các đợt tuần tra, diễn tập quốc tế với Hải quân Hoa Kỳ, Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n"}
{"id": "3374876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374876", "title": "Cuộc điều tra màu đỏ", "text": "Cuộc điều tra màu đỏ\n\nCuộc điều tra màu đỏ () là một tiểu thuyết trinh thám của nhà văn người Scotland Arthur Conan Doyle.\nTác phẩm được viết năm 1887, là câu chuyện đầu tiên xuất hiện nhân vật Sherlock Holmes và John H. Watson. Tác phẩm này đánh dấu sự ra đời của nhân vật nổi tiếng nhất trong văn học trinh thám Sherlock Holmes. Tác phẩm được xuất bản năm 1887. Đây là một trong 4 tiểu thuyết viết về Sherlock Holmes của Conan Doyle. Tác phẩm có tên là \"cuộc điều tra màu đỏ\" là vì một câu nói của Sherlock Holmes ở chương IV \"John Rance tìm thấy gì?\" với bác sĩ Watson, ông ấy đã miêu tả cuộc điều tra mà mình đang thực hiện là \"Cuộc điều tra màu đỏ\": \"Có 1 sợi chỉ màu đỏ của án mạng luồn lách trong sợi chỉ không màu của cuộc sống. Và nhiệm vụ của chúng ta là tháo gỡ nó, cô lập nó và bóc trần mọi mặt của nó\". Nhưng một số nhà xuất bản ở Việt Nam đã tự ý lược bỏ phần này và dịch lại với tên \"Chiếc nhẫn tình cờ\".\nPhần 1 mở đầu với việc giới thiệu bác sĩ Watson trong vài trò người kể chuyện.\n\nCâu chuyện bắt đầu năm 1881, khi bác sĩ Watson từ Afghanistan quay về London. Được anh bạn Stamford giới thiệu với Sherlock Holmes, người đang cần tìm người thuê nhà chung, tại phòng thí nghiệm một bệnh viện. Holmes cho Watson biết đã tìm được một căn hộ ưng ý ở 221B phố Baker. Cả hai làm quen với nhau và nhận thấy có thể sống chung.\nKhi sống cùng nhau, Watson ngạc nhiên với Holmes bởi khả năng quan sát, suy luận, cùng những kiến thức sâu rộng về hóa học, chính xác nhưng hạn chế về địa chất, thực vật học... cũng như không biết gì về văn học, thiên văn học, triết học và chính trị. Holmes có nhiều khách đến thăm trong khoảng thời gian khác nhau trong ngày. Sau nhiều suy đoán của Watson, Holmes tiết lộ rằng ông là một \"thám tử tư vấn\" và những người đến nhà là khách hàng.\n\nMột ngày nọ, Holmes nhận một bức điện yêu cầu giúp đỡ trong một vụ giết người. Đo là một ngôi nhà bị bỏ hoang trên đường Brixton. Watson được Holmes rủ cùng đến hiện trường. Tại đó đã có các thanh tra Gregson và Lestrade, là các thanh tra của Scotland Yard (Sở Cảnh sát London). Người chết là nam giới, được xác định danh tính là Enoch Drebber. Họ tìm hiểu các tài liệu tìm thấy trên xác chết và biết rằng ông này đã ở London với thư ký của mình, Joseph Stangerson. Trên bức tường, viết bằng máu, là chữ \"Rache\", tiếng Đức có nghĩa \"trả thù\". Dựa vào các dấu vết hiện trường, Sherlock Holmes suy luận rằng nạn nhân chết vì chất độc và cung cấp một số mô tả về thủ phạm. Khi di chuyển xác Drebber, một chiếc nhẫn cưới của phụ nữ rơi ra. Sau đó, Holmes và Watson đến gặp người cảnh sát đã phát hiện ra xác chết. Anh này cho biết có một người say rượu gần hiện trường vụ án. Holmes nhận định đó chính là kẻ giết người ngụy trang, quay lại vì phát hiện mình để mất chiếc nhẫn.\nHolmes đăng quảng cáo trên báo về chiếc nhẫn. Ông đoán rằng kẻ giết người sau khi trở lại hiện trường của vụ án tìm không thấy sẽ đến để lấy nó. Một bà già đã đến phố Baker. Bà ta bảo rằng đó là nhẫn của con gái mình và xin nhận lại. Khi bà già đi khỏi, Holmes theo sau, nhảy lên đằng sau chiếc xe ngựa bà ta thuê. Tuy nhiên bà ta đã biến mất khi xe đến nơi. Điều này làm Holmes tin rằng đó là kẻ đồng lõa đã nguỵ trang của thủ phạm vụ án.\nNgày hôm sau, Gregson thăm Holmes và Watson, thông báo rằng ông đã bắt giữ một nghi phạm. Đó là con trai bà chủ nhà mà Drebber thuê trọ. Trong ngày vụ án xảy ra, Drebber có quay lại nhà trọ và ve vãn con gái chủ nhà. Người anh trai đã tấn công ông ta và đuổi đi. Gregson bắt giữ anh này dựa trên bằng chứng gián tiếp đó.\nKhi Gregson còn chưa về thì Lestrade đến và thông báo rằng Stangerson đã bị giết. Sáng sớm hôm đó, Lestrade tìm cách gặp Stangerson. Tuy nhiên khi đến khách sạn thì phát hiện ra Stangerson đã bị giết trong phòng khoá kin, bị đâm xuyên tim, trên người cũng có chữ \"Rache\". Trong số những vật thu được của nạn nhân có một hộp nhỏ chứa hai viên thuốc. Holmes thử nghiệm thuốc với con chó già yếu của bà chủ nhà. Viên thuốc đầu tiên không có hiệu ứng gì nhưng viên thứ hai đã làm con chó chết ngay lập tức. Holmes suy luận rằng một viên vô hại còn viên kia có độc.\nĐúng lúc đó, một cậu bé tên Wiggins đến. Cậu là nhà lãnh đạo của \"Những đứa trẻ đường phố của Holmes\", một nhóm trẻ em vô gia cư ở phố Baker mà Holmes sử dụng để thỉnh thoảng giúp đỡ ông ta. Wiggins nói rằng cậu gọi xe ngựa do Holmes muốn thế. Holmes gửi cậu xuống gặp người đánh xe ngựa thuê, nói rằng cần giúp đỡ đống hành lý của mình. Khi người đánh xe ngựa đi lên cầu thang và khuân vác đồ đạc, Holmes liền còng tay và khống chế chế anh ta. Sau đó ông.công bố người đánh xe ngựa bị bắt tên là Jefferson Hope, kẻ giết chết Drebber và Stangerson.\n\nCâu chuyện ngày xưa bắt đầu ở Thung Lũng Salt Lake (bang Utah hiện đại) vào năm 1847, nơi John Ferrier và một cô bé tên là Lucy, những người sống sót duy nhất của một nhóm người nhỏ của người tiên phong, nằm xuống gần một tảng đá để chờ chết vì mất nước và đói. Họ được phát hiện bởi một nhóm lớn của Thánh Hữu Ngày Sau do Brigham Young lãnh đạo. Các tín đồ Mormon đã cứu Ferrier và Lucy với điều kiện hai người phải chấp nhận và sống theo đức tin của họ. Ferrier, người đã chứng tỏ mình là một thợ săn có thể, thông qua Lucy và được cho một khoản trợ cấp hào phóng với đất để xây dựng trang trại của mình sau khi xây dựng Salt Lake City. Nhiều năm sau, Lucy đã lớn và có tình yêu với một người đàn ông tên Jefferson Hope.\nLucy và Hope được quyết định sẽ kết hôn, dự kiến ​​sau khi trở về của Hope từ một cuộc hành trình ba tháng dài cho công việc của mình. Tuy nhiên, Ferrier được ghé thăm bởi Young, người đã tiết lộ rằng Lucy cưới Hope chống lại tôn giáo.Ông nói rằng Lucy nên kết hôn với Joseph Stangerson hoặc Enoch Drebber-2 con trai của thành viên Tứ Trụ Thánh Hội. Ferrier và Lucy có thời gian 1 tháng để quyết định.\nFerrier, người đã thề không bao giờ gả con gái của mình cho họ, ngay lập tức gửi tin để Hope giúp đỡ. Khi ông gặp Stangerson và Drebber, Ferrier tức giận bởi lý lẽ của mình với Lucy và đẩy chúng đi. Tuy nhiên, số lượng ngày Ferrier phải để Lucy kết hôn được sơn ở đâu đó trên trang trại của ông ở giữa đêm. Hope cuối cùng đến vào đêm trước của ngày cuối cùng, và cùng với tình yêu của mình và cha nuôi của cô lẻn ra khỏi trang trại của họ và đi từ Salt Lake City. Tuy nhiên, trong khi ang đang săn để kiếm thức ăn. Hope trờ lại và chứng kiến cảnh tượng khủng khiếp:một ngôi mộ tạm thời cho Ferrier và Lucy biến mất. Quyết tâm cống hiến cuộc đời mình để trả thù, Hope lẻn trở lại thành phố Salt Lake, học tập mà giết Stangerson và Ferrier, và rằng Lucy đã buộc phải kết hôn với Drebber. Lucy chết một tháng sau đó từ một trái tim tan vỡ. Drebber, người thừa kế trang trại Ferrier không quan tâm đến cái chết của cô Hope sau đó đột nhập vào nhà Drebber vào đêm trước khi tang lễ của Lucy hôn cơ thể của cô và mang đi nhẫn cưới và tự hứa rằng sẽ trả thù. \nĐể có thể thực hiện được ý định của mình, Hope phải rời khỏi núi để kiếm tiền và kiếm sống. Khi anh trở lại vài năm sau đó, anh biết rằng Drebber và Stangerson đã chạy trốn khỏi Salt Lake City sau khi chia rẽ giữa các tín đồ Mormon. Hope sang Mỹ tìm kiếm và rồi cặp đôi sau đó bỏ trốn sang châu Âu, cuối cùng hạ cánh tại London.\nHolmes trò chuyện với Hope trong vai trò người đánh xe ngựa trong phòng ông ở phố Baker nơi mà ông vỗ còng vào tay anh, và với sự giúp đỡ của Lestrade, Gregson, và Watson, quản lý để khống chế và kiềm chế anh ta. Hope sau đó sẵn sàng kể câu chuyện của mình cho những kẻ bắt mình. Tại London, Hope trở thành một người đánh xe ngựa thuê và cuối cùng tìm thấy Drebber và Stangerson tại nhà ga Euston sắp khởi hành đến Liverpool. Sau khi bỏ lỡ chuyến tàu đầu tiên, Drebber chỉ thị Stangerson chờ đợi anh ở khách sạn và sau đó trở về nhà bà Charpentier. Hắn bị tấn công bởi con trai của bà Charpentier do giở trò đồi bại với cô em gái của người con trai, và sau khi thoát, hắn say rượu tại một cửa rượu. Hắn là mục của Hope và được dẫn đến ngôi nhà trên Brixton Road, mà Drebber say rượu đi vào với Hope. Sau đó ông buộc Drebber nhớ mình là ai và phải uống thuốc ra khỏi một hộp nhỏ, cho phép Thiên Chúa chọn cái chết, một viên vô hại và một viên có thuốc độc. Drebber uống thuốc độc, và khi chết, Hope cho ông thấy chiếc nhẫn cưới của Lucy. Sự phấn khích cùng với phình động mạch của ông đã gây ra mũi chảy máu; ông đã dùng máu để viết \"RACHE\" trên tường phía trên Drebber.\n\nHope nhận ra, sau khi trở lại xe ngựa của ông, rằng ông đã đánh rơi mất chiếc nhẫn của Lucy, nhưng khi trở về nhà, ông thấy kị binh đang khám xét ngôi nhà hoang (do nhà bỏ hoang lại có đèn sáng), Hope tránh bằng cách hành động như một gã say rượu. Sau đó, ông đã có một người bạn là một bà già nhặt chiếc nhẫn giả từ mẩu tin của Holmes.\nHope sau đó bắt đầu rình rập phòng Stangerson tại khách sạn; nhưng Stangerson, biết cái chết của Drebber, không chịu đi ra. Hope trèo vào phòng qua cửa sổ và đưa cho Stangerson các lựa chọn tương tự thuốc, nhưng ông đã bị tấn công bởi Stangerson và buộc phải đâm vào tim của Stangerson.\nSau khi được nghe điều này, Holmes và Watson trở về phố Baker; Hope chết vì chứng phình của mình đêm trước khi ông xuất hiện tại tòa án, một nụ cười trên khuôn mặt của mình. Một buổi sáng, Holmes tiết lộ cho Watson thế nào ông đã rút ra danh tính của kẻ giết người và làm thế nào ông đã sử dụng du kích, người mà ông gọi là \"Nghĩa binh phố Baker\", để tìm kiếm một người đánh xe ngựa thuê. Sau đó ông cho Watson đọc mẩu tin trên báo khi Watson muốn công bố công trạng của Holmes cho mọi người: Lestrade và Gregson được thưởng đầy đủ. Holmes đã đoán trước được điều này, bởi vậy, ông bật cười và nói rằng: \"Toàn bộ cuộc điều tra màu đỏ của chúng ta sẽ đưa đến kết quả là bọn họ được khen thưởng!\" Nghe vậy, Watson an ủi anh bạn của mình rằng đã ghi hết tất cả dữ kiện và sẽ công bố cho công chúng vào một ngày nào đó và kết thúc \"Cuộc điều tra màu đỏ\" bằng hai câu thơ của thi sĩ người La Mã Horace (65-8 TCN): \n\"\"Populas me sibilat, at mihi plaudo\nIpse domi simul ac nummos contemplar in arca.\"\"\n"}
{"id": "3374877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374877", "title": "Jaya Indravarman VI", "text": "Jaya Indravarman VI\n\nJaya Indravarman VI là vị vua của Chăm Pa từ 1254 đến 1257. \"Ông ấy là một người rất có uy quyền một cách yên bình, về mọi mặt kiến thức và thành thạo trong các triết lý của nhiều trường phái khác nhau.\" Ông bị ám sát bởi Indravarman V, cháu trai của ông.\n"}
{"id": "3374881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374881", "title": "473 (số)", "text": "473 (số)\n\n473 (bốn trăm bảy mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 472 và ngay trước 474.\n"}
{"id": "3374882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374882", "title": "474 (số)", "text": "474 (số)\n\n474 (bốn trăm bảy mươi tư) là một số tự nhiên ngay sau 473 và ngay trước 475.\n"}
{"id": "3374888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374888", "title": "475 (số)", "text": "475 (số)\n\n475 (bốn trăm bảy mươi lăm) là một số tự nhiên ngay sau 474 và ngay trước 476.\n"}
{"id": "3374889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374889", "title": "476 (số)", "text": "476 (số)\n\n476 (bốn trăm bảy mươi sáu) là một số tự nhiên ngay sau 475 và ngay trước 477.\n"}
{"id": "3374890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374890", "title": "477 (số)", "text": "477 (số)\n\n477 (bốn trăm bảy mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 476 và ngay trước 478.\n"}
{"id": "3374891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374891", "title": "478 (số)", "text": "478 (số)\n\n478 (bốn trăm bảy mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 477 và ngay trước 479.\n"}
{"id": "3374895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374895", "title": "Gadus", "text": "Gadus\n\nChi cá tuyết (Danh pháp khoa học: \"Gadus\") là một chi cá trong họ Gadidae thuộc bộ cá tuyết Gadiformes, đây là chi cá có nhiều giá trị kinh tế và được khai thác, tiêu thụ, xuất khẩu với số lượng lớn.\n\nCá minh thái Alaska là đối thủ cạnh tranh chính của cá tra. Cá minh thái Alaska được ưa thích hơn cá tra do được khai thác tự nhiên, giá rẻ tương đương thậm chí rẻ hơn cá tra nuôi. Năm 2007–2008, nhiều nước giảm tối đa việc khai thác cá minh thái Alaska để duy trì sản lượng tự nhiên, làm cho nguồn cung sản phẩm cá minh thái giảm mạnh. Do đó giá cá tra đột ngột tăng vọt do được nhiều nhà nhập khẩu Âu, Mỹ chọn là sản phẩm thay thế cho cá minh thái. Sau thời gian giảm khai thác, hiện nay sản lượng cá minh thái tự nhiên đã phục hồi, người tiêu dùng châu Âu và châu Mỹ quay lại với sản phẩm truyền thống này, vì đó sản phẩm tự nhiên khai thác biển, hợp khẩu vị và giá rẻ.\n\nBa loài cá được tiêu thụ nhiều nhất ở Đức là cá minh thái Alaska, cá trích và cá hồi. Nhu cầu tiêu thụ cá minh thái Alaska tăng nhiều nhất, từ 22,1% năm 2011 lên 26% năm 2012. Đức vẫn nhập nhiều nhất là cá minh thái Alaska, nhưng khối lượng NK giảm so với năm 2012.\n\nCá trích, cá minh thái, cá hồi và cá tuyết là những sản phẩm được tiêu thụ nhiều nhất ở Ba Lan, chiếm 70% tổng nhập thủy sản của nước này năm 2012 (452.000 tấn) một số sản phẩm philê cá thịt trắng đông lạnh như cá minh thái Alaska. Bên cạnh đó, các nhà sản xuất surimi cá minh thái Alaska và nhà nhập khẩu Hàn Quốc đã ký hợp đồng giao dịch surimi vụ B với giá cao hơn 5- 15% so với giá của vụ A. Trong số các sản phẩm philê cá thịt trắng đông lạnh như cá tuyết, cá minh thái, cá hồi, cá tra…, philê cá minh thái Alaska đông lạnh là sản phẩm được nhập khẩu nhiều nhất vào thị trường Brazil trong năm 2012. Năm 2013, tại Chi Lê đã nhập khẩu 298 tấn philê cá minh thái Alaska đông lạnh, giảm 4,5% so với năm 2012, Chi Lê nhập khẩu nhiều cá minh thái Alaska trong nhóm hàng cá thịt trắng philê.\n"}
{"id": "3374900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374900", "title": "Cầu Bình Than", "text": "Cầu Bình Than\n\nCầu Bình Than là một cây cầu đường bộ bắc qua sông Đuống nối xã Vạn Ninh, huyện Gia Bình với xã Đức Long, huyện Quế Võ thuộc tỉnh Bắc Ninh. Tổng mức đầu tư của dự án là hơn 1.635 tỷ đồng với thời gian thực hiện dự án từ năm 2012-2016. Chiều dài cầu chính 1.659,7m; cầu nhánh dài hơn 370 m, chiều rộng cầu 16m, đường dẫn cầu rộng từ 8 - 11m.\n"}
{"id": "3374905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374905", "title": "Sophia Dorothea của Celle", "text": "Sophia Dorothea của Celle\n\nSophia Dorothea của Celle (15 tháng 9 năm 1666 – 13 tháng 11 năm 1726) là người vợ chính thức duy nhất trong cuộc đời vua George I của Anh và thân mẫu của vua George II. Cuộc hôn nhân của bà với người anh họ, tức George, nằm trong một mưu đồ thống nhất các nhánh trong gia tộc Hanover được đề xuất bởi mẹ của George, Sophia của Hanover. Bà được nhắc đến nhiều bởi cáo buộc ngoại tình với Philip Christoph von Königsmarck, và do điều này mà bà bị chồng giam lỏng trong Lâu đài Ahlden suốt 30 cuối của cuộc đời.\n\nSophia Dorothea chào đời ngày 15 tháng 9 năm 1666, Bà là người con duy nhất của, George William, Công tước Brunswick-Lüneburg với người tình lâu năm không cưới, Eleonore d'Esmier d'Olbreuse (1639–1722), Nữ Bá tước Williamsburg, một người phụ nữ theo đạo Tin Lành, và là cháu gái của Alexander II d'Esmiers, Hầu tước Olbreuse. George William cuối cùng đã thành hôn với mẹ của con gái mình vào năm 1676 (trước đó họ có kết hôn trong bí mật).\n\nCó một vài vụ việc bàn tính hôn sự Sophia Dorothea với nhà vua tương lai của Đan Mạch, song cuối cùng Nữ hoàng đương vị của nước này chấm dứt việc định hôn theo yêu cầu từ Sophia của Hanover (mẹ chồng tương lai của bà). Một thỏa thuận hôn nhân khác với Công tước Brunswick-Wolfenbüttel cũng tan vỡ vì phu nhân Sophia thuyết phục cha của bà về những lợi ích mà ông sẽ có được Sophia Dorothea kết hôn với người anh họ. Điều này xảy ra vào lúc ngày đính hôn giữa Sophia Dorothea và Công tước được công bố.\n\nKhi được biết người chồng tương lai cũng là người anh họ của mình, Sophia Dorothea thốt lên rằng \"Tôi sẽ không cưới tên mõm lợn!\" (một biệt danh của George ở tại Hanover), và ném một món quà mà George Louis mang đến cho cô theo yêu cầu của Nữ Công tước Sophia vào tường. Những cuối cùng bị ép buộc bởi người cha, bà ngất đi trong vòng tay của người mẹ trong lần gặp người mẹ chồng tương lai lần đầu tiên. Bà lại ngất đi một lần nữa khi được giới thiệu George Louis.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 1682 tại Celle, Sophia Dorothea thành hôn với người anh họ, George Louis. Vào năm 1705 ông kế thừa Lãnh địa Lüneburg sau cái chết của cha ông và người chú, George William, Công tước Brunswick-Lüneburg. Đến năm 1714, thông qua mẹ (cháu gái của vua James I nước Anh), George Louis kế vị ngôi vua ở the Vương quốc Liên hiệp Anh và Vương quốc Irelvà, trở thành vua George I của Liên hiệp Anh.\n\nCuộc hôn nhân của George Louis và Sophia Dorothea không hạnh phúc. Gia đình bên chồng, đặc biệt là bà mẹ chồng Công nương Sophia của Hanover rất ghét và khinh bỉ Sophia Dorothea.\n\nNgay cả chính George Louis cũng coi thường vợ của mình. Sophia Dorothea thường xuyên bị mắng vì nhiều lời và không biết lễ nghi, hai vợ chồng cũng thường to tiếng với nhau. Mọi thứ chỉ được cải thiện phần nào bởi sự ra đời của hai đứa trẻ:\n\n\nNhưng George lại có một tình nhân bên ngoài, Melusine von der Schulenburg, và bắt đầu có ý bỏ vợ. Cha mẹ của George yêu cầu ông ta phải thận trọng hơn với cô nhân tình này, vì nếu hôn nhân tan vỡ thì sẽ gián đoạn việc thanh toán của hàng trăm ngàn thalers, nhưng ông không trả lời và đối xử tàn nhẫn với người vợ.\n\nSophia Dorothea trong hoàn cảnh khổ sở như vậy đã gặp lại được anh chàng đến từ Thụy Điển, Philip Christoph von Königsmarck. Hai người gặp mặt nhau lần đầu tại Celle khi ông vừa 16 tuổi. Họ ve vãn nhau một cách ngây thơ, và ghi tên của mình lên cửa sổ cung điện cùng dòng chữ “Forget me not\". Ngày 1 tháng 3 năm 1688 Philip gặp lại Sophia và nhắc về tình cảm trước kia của họ. Em trai của George Louis đưa ông đến chỗ Sophia Dorothe vào buổi tối để làm cho cô vui lòng. Trong hai năm Philip ở Hanover, không có lý do gì để tin rằng mối quan hệ giữa hai người họ là trong sáng. Philip rời Hanover cho một cuộc thám hiểm vào năm 1690 – đó là một thảm họa. Sau khi ông trở về, mối quan hệ giữa hai người càng thắm thiết. Họ bắt đầu gửi cho nhau những lá thư tình cùng những lời lẽ có cánh cho thấy mối quan hệ của họ đã vượt quá giới hạn.\n\nNăm 1692, những bức thư được phát hiện và đưa đến cho Tuyển đế hầu Ernest Augustus (cha chồng của Sophia Dorothea). Kể từ sau một vụ bê bối có thể đe dọa đến vị thế mới của bản thân, Tuyển hầu tước đưa Königsmarck vào chiến trường cùng với quân Hanover chiến đấu chống lại Louis XIV. Những quân nhân khác được phép đến thăm Hanover, riêng ông thì không. Một đêm Königsmarck bỏ trốn và cưỡi ngựa đi ròng sáu ngày đến thăm Hanover. Hôm sau nữa, ông gọi Thống chế Heinrich đến và thú nhận tội bỏ trốn, xin nghỉ việc để ở lại Hanover. Thỉnh cầu được chấp thuận dù Henrich cho rằng chuyện tình vụng trộm cần được kết thúc hoặc là Königsmarck rời khỏi đất nước. Ernest Augustus lưu đày Königsmarck.\n\nGeorge Louis mắng chửi vợ vì chuyện ngoại tình của bà, và bà đã chỉ trích chồng mình. Mâu thuẫn lên đến đỉnh điểm, George lao vào Sophia Dorothea và bắt đầu xé ra tóc và bóp cổ cô, để lại nhiều dấu vết bầm tím. Cuối cùng ông ta được người hầu của vợ kéo ra ngoài.\n\nKönigsmarck có lẽ đã bị sát hại khi cố gắng đào thoát khỏi Hanover. Năm 1694 ông mất tích không rõ nguyên do (một số lính canh và Nữ Bá tước Platen thú nhận trước khi chết rằng họ có dính líu đến vụ việc). Sophia Dorothea li hôn với George Louis và sau đó bị giam cầm trong Lâu đài Ahlden. Bà sống ở đây 30 năm cho đến khi chết vào 13 tháng 11 năm 1726. Sophia Dorothea đôi khi cũng được gọi là \"Công nương Ahlden.\"\n\nChuyện ngoại tình của Sophia Dorothea không có bằng chứng xác thực, có thể là những bức thư ngụy tạo thông qua Königsmarck. George II rất lo lắng cho người mẹ của mình, và đó là một trong những nguyên do dẫn đến mâu thuẫn trong quan hệ giữa hai cha con George mấy mươi năm tiếp theo.\n\nSophia Dorothea mắc bệnh vào tháng 8 năm 1726 và nằm liệt giường. Trước khi mất, Sophia Dorothea viết một bức thư cho chồng, nguyền rủa ông ta từ bên kia thế giới. Nguyên nhân cái chết của bà có thể là do suy gan và tắc túi mật occlusion (trong cơ thể bà có 60 hòn sỏi). Sophia Dorothea thọ 60 tuổi và bị giam cầm 33 năm.\n\nGeorge không cho phép để tang ở cả Hanover và London. Ông còn tỏ ra tức giận khi biết con gái của mình đang ở Berlin mặc đồ đen vì người mẹ quá cố. Di thể Sophia Dorothea được đặt trong một quan tài và đặt và hầm của tòa lâu đài. Quan tài được lặng lẽ chuyển đến Celle tháng 5 năm 1727 và chôn cạnh mộ cha mẹ bà tại Stadtkirche. George I chết 4 tuần sau đó, có lẽ là ngay sau khi nhận được bức thư cuối cùng từ người vợ quá cố.\n\nChuyện tình của Sophia Dorothea và kết cục bi thảm của nó là tiền đề cho bộ phim sản xuất năm 1948 \"Saraband for Dead Lovers\". Diễn viên Joan Greenwood thủ vai Sophia Dorothea.\n\n\n"}
{"id": "3374911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374911", "title": "Pangasianodon hypophthalmus", "text": "Pangasianodon hypophthalmus\n\nCá tra nuôi (Danh pháp khoa học: \"Pangasius hypophthalmus\") hay còn gọi đơn giản là cá tra, là một loài cá da trơn trong họ Pangasiidae phân bố ở lưu vực sông Mê kông, có mặt ở cả bốn nước Lào, Việt Nam, Campuchia và Thái lan. Ở Thái Lan còn gặp cá tra ở lưu vực sông Mêkông và Chao Phraya. Đây là loài cá đại diện cho họ cá tra và được nuôi nhiều ở Việt Nam, đặc biệt là vùng đồng bằng Sông Cửu Long. Những năm gần đây, cá tra là loài cá nước ngọt được nuôi và xuất khẩu nhiều nhất so với các đối tượng thủy sản nước ngọt khác và phục vụ đặc lực cho ngành xuất khẩu thủy sản của Việt Nam.\nCá tra là cá da trơn thân dài, lưng xám đen, bụng hơi bạc, miệng rộng, có 2 đôi râu dài. Cá tra sống chủ yếu trong nước ngọt, có thể sống được ở vùng nước hơi lợ (nồng độ muối 7-10 o/oo), có thể chịu đựng được nước phèn với pH >5, dễ chết ở nhiệt độ thấp dưới 15 oC, nhưng chịu nóng tới 45 oC. Cá tra có số lượng hồng cầu trong máu nhiều hơn các loài cá khác. Cá có cơ quan hô hấp phụ và còn có thể hô hấp bằng bóng khí và da nên chịu đựng được môi trường nước thiếu oxy hòa tan. Tiêu hao oxy và ngưỡng oxy của cá tra thấp hơn 3 lần so với cá mè trắng. Hiện nay bệnh trên cá tra xuất hiện rãi rác, không đáng kể với các bệnh thường gặp như gan thận mủ, xuất huyết, trắng gan trắng mang và ngoại ký sinh trên cá tra giống.\nCá tra có tốc độ tăng trưởng tương đối nhanh, còn nhỏ cá tăng nhanh về chiều dài. Từ khoảng 2,5 kg trở đi, mức tăng trọng lượng nhanh hơn so với tăng chiều dài cơ thể. Cỡ cá trên 10 tuổi trong tự nhiên (ở Campuchia) tăng trọng rất ít. Cá tra trong tự nhiên có thể sống trên 20 năm. Trong tự nhiên đã gặp cá nặng 18 kg hoặc có mẫu cá dài tới 1,8 m. Tùy thuộc môi trường sống và sự cung cấp thức ăn cũng như loại thức ăn có hàm lượng đạm nhiều hay ít. Ðộ béo của cá tăng dần theo trọng lượng và nhanh nhất ở những năm đầu, cá đực thường có độ béo cao hơn cá cái và độ béo thường giảm đi khi vào mùa sinh sản. Trước đây, cá giống được bắt từ tự nhiên về nuôi đến 2,5-3 năm tuổi mới thành thục sinh dục, còn cá giống hiện nay được sinh sản nhân tạo và chỉ cần nuôi từ 10-12 tháng tuổi là đã thành thục.\n\nCá tra thích ăn mồi tươi sống, vì vậy chúng ăn thịt lẫn nhau khi còn nhỏ và chúng vẫn tiếp tục ăn nhau nếu không được cho ăn đầy đủ. Cá bột vtrên sông trong dạ dày của chúng có rất nhiều phần cơ thể và mắt cá con của các loài cá khác. Dạ dày của cá phình to hình chữ U và co giãn được, ruột cá tra ngắn, không gấp khúc lên nhau mà dính vào màng treo ruột ngay dưới bóng khí và tuyến sinh dục, là đặc điểm của cá thiên về ăn thịt. Trong điều kiện thiếu thức ăn, cá có thể sử dụng các loại thức ăn bắt buộc khác như mùn bã hữu cơ, thức ăn có nguồn gốc động vật.\n\nCá lớn thể hiện tính ăn rộng, ăn đáy và ăn tạp thiên về động vật nhưng dễ chuyển đổi loại thức ăn. Khi phân tích thức ăn trong ruột cá đánh bắt ngoài tự nhiên, cho thấy thành phần thức ăn khá đa dạng, trong đó cá tra ăn tạp thiên về động vật. Thành phần thức ăn trong ruột cá tra ngoài tự nhiên thì thấy các loài nhuyễn thể chiếm đến 35,4%, cá nhỏ 31,8%, côn trùng 18,2%, thực vật dương đẳng 10,7%, thực vật đa bào 1,6%, giáp xác 2,3%. Trong ao nuôi cá tra có khả năng thích nghi với nhiều loại thức ăn khác nhau như cám, rau, động vật đáy.\n\nTheo phương pháp nuôi truyền thống, người nuôi cá tra thường cho ăn liên tục nhiều lần trong ngày nhằm thúc cá tăng trọng nhanh nhưng không mang lại hiệu quả cao do tiêu hóa chậm, thức ăn không sử dụng triệt để và làm giảm sự hấp thu dinh dưỡng. Nếu cho ăn gián đoạn theo chu kỳ một ngày ăn một ngày nghỉ thì hệ số thức ăn giảm chỉ còn 1,45-1,5 (giảm 0,1-0,4 kg thức ăn cho mỗi kg cá) trong khi cá vẫn tăng trưởng tốt do trong một ngày thì cá không hấp thụ hết chất dinh dưỡng mà cá đã ăn vào, nên nếu tiếp tục cho cá ăn vào ngày hôm sau thì cá phải thải ra ngoài lượng thức ăn cũ trong ruột để hấp thu lượng thức ăn mới, việc ngừng cho ăn vào ngày hôm sau sẽ giúp cá hấp thu triệt để dinh dưỡng của lượng thức ăn trong ruột.\n\nTuổi thành thục của cá đực là 2 tuổi và cá cái 3 tuổi, trọng lượng cá thành thục lần đầu từ 2,5–3 kg. Trong tự nhiên chỉ gặp cá thành thục trên sông ở địa phận của Campuchia và Thái lan. Cá tra không có cơ quan sinh dục phụ (sinh dục thứ cấp), nên nếu chỉ nhìn hình dáng bên ngoài thì khó phân biệt được cá đực, cái. Mùa vụ thành thục của cá trong tự nhiên bắt đầu từ tháng 5-6 dương lịch. Cá có tập tính di cư đẻ tự nhiên trên những khúc sông có điều kiện sinh thái phù hợp thuộc địa phận Campuchia và Thái lan, không đẻ tự nhiên ở phần sông của Việt Nam. Bãi đẻ của cá nằm từ khu vực ngã tư giao tiếp hai con sông Mêkông và Tonlesap, từ thị xã Kratie (Campuchia) trở lên đến thác Khone, nơi giáp biên giới Campuchia và Lào. Nhưng tập trung nhất từ Kampi đến hết Koh Rongiev thuộc địa giới 2 tỉnh Kratie và Stung Treng.\n\nCá đẻ trứng dính vào giá thể thường là rễ của loài cây sống ven sông Gimenila asiatica, sau 24 giờ thì trứng nở thành cá bột và trôi về hạ nguồn. Trong sinh sản nhân tạo, ta có thể nuôi thành thục sớm và cho đẻ sớm hơn trong tự nhiên (từ tháng 3 dương lịch hàng năm), cá tra có thể tái phát dục 1-3 lần trong một năm. Sức sinh sản tuyệt đối của cá tra từ 200 ngàn đến vài triệu trứng. Sức sinh sản tương đối có thể tới 135 ngàn trứng/kg cá cái. Trong chăn nuôi hiện nay là cá bố mẹ hậu bị có nguồn gốc không rõ ràng, không được tuyển chọn và kích thước nhỏ. Đa số cá bố mẹ được tuyển chọn từ ao nuôi cá thịt chiếm tới hơn 57%, còn lại bắt từ tự nhiên và số rất ít từ con giống đã qua chọn lọc. Trong khi đó, kỹ thuật nuôi vỗ thành thục cá bố mẹ chưa đạt, còn tình trạng đẻ ép, khai thác quá mức bằng cách cho cá tra bố mẹ đẻ nhiều lần trong năm, nhất là khi giá cá tra giống nằm ở mức cao.\n\nCá tra là một đặc sản của dòng sông Mê Kong, từ lâu đã trở nên quen thuộc, phổ biến trong bữa ăn hàng ngày của người dân vùng hạ lưu sông Mê Kong chảy qua các nước Thái Lan, Campuchia, Việt Nam. Chúng cùng nhóm với các loài cá có giá trị khác như cá bông lau, cá ngát, cá hú, cá tra ngày nay còn nổi tiếng trên toàn thế giới khi sản phẩm của nó đã có mặt ở trên 134 quốc gia (tính đến năm 2012). Cá tra đang được hàng triệu triệu người tiêu dùng ưa chuộng sánh ngang hàng với những loài cá thịt trắng mà người châu Âu và Mỹ vẫn hay ăn là cá Headock, cá Pollack, cá Tilapia. Cá tra được xếp là một trong 10 loại thủy sản được yêu thích nhất ở Mỹ.\nCá tra được ưa thích và nổi tiếng như vậy là vì cá tra có thịt trắng, không mùi, hương vị sau khi nấu rất thơm ngon, có thể được chế biến nhiều món ăn; giá cả không đắt. Đặc biệt, thịt cá tra rất bổ dưỡng. Thịt cá tra không có cholesterol, chứa nhiều các thành phần vitamin A, D, E, các axít béo không no thiết yếu cho cơ thể như MUFA, PUFA và quan trọng hơn là Omega 3 EPA, DHA thành phần cấu tạo của não người. Ăn cá giúp giảm các bệnh liên quan đến tim mạch, tốt cho não, bổ mắt, ngăn ngừa ung thư, da khỏe đẹp, giảm đau và viêm sưng, mỡ trong cá tra còn chứa các axít béo no khác rất cần cho cơ thể.\n\n"}
{"id": "3374919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374919", "title": "Cheshire Association Football League", "text": "Cheshire Association Football League\n\nCheshire Association Football League là một giải bóng đá Anh nằm ở Cheshire, cho đến năm 2007 vẫn có tên là Mid-Cheshire Association Football League. Giải đấu có 3 hạng đấu: Premier Division, League One và League Two. Thành lập năm 1948, chỉ có đội Knutsford) vẫn còn thi đấu tại giải kể từ khi thành lập. Hai đội bóng sáng lập khác gần đây vừa rời khỏi giải đấu - Whitchurch Alport rút khỏi giải năm 2012 để gia nhập Mercian Regional League và Barnton rời vào mùa hè năm 2014 để gia nhập North West Counties League Division One.\n\nPremier Division nằm ở Bậc 7 (hay Cấp độ 11) của National League System, và góp đội cho North West Counties League Division One. Cheshire League được góp đội bởi Crewe & District League và Warrington & District Football League.\n\nDo điều khoản tài trợ, kể từ mùa giải 2014–15, giải đấu có tên chính thức là Hallmark Security Cheshire Football League.\n\n\n\n\n\"(Giải đấu chỉ có một hạng đấu duy nhất trong giai đoạn 1983–87)\"\n\n"}
{"id": "3374928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374928", "title": "Leicestershire Senior League", "text": "Leicestershire Senior League\n\nLeicestershire Senior League (hiện được tài trợ bởi Everards Brewery) là một giải bóng đá ở Leicestershire, Anh.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1896, có hai năm khuyết giữa 1901 và 1903, sau đó liên tục từ 1903 ngoại trừ giai đoạn 2 chiến tranh thế giới và 4 năm trong thập niên 1930. Hạng đấu thứ hai được thêm vào năm 1948.\n\nĐội bóng thi đấu lâu nhất trong giải là Holwell Sports, trải qua 76 mùa giải, 60 trong số đó là ở hạng đấu cao nhất nhưng rời khỏi giải năm 2008 để gia nhập East Midlands Counties Football League.\n\nHiện tại giải đấu có 2 hạng đấu là Premier Division và Division One, góp đội cho East Midlands Counties Football League. FA phân loại Leicestershire Senior League Premier Division ở Bậc 7, do chất lượng bóng đá và tiêu chuẩn của các sân vận động của các đội bóng đang thi đấu. Vì vậy First Division không thuộc NLS, có nghĩa là các câu lạc bộ ở hạng đấu này không được tham dự FA Vase. Một yêu cầu xếp hạng lại Premier Division ở Bậc 6 bị FA từ chối năm 2006.\n\nTừ mùa giải 2008–09, 8 đội đứng đầu rời giải để gia nhập với 8 đội ở Central Midlands League tạo thành hạng đấu mới, East Midlands Counties Football League, nằm ở Bậc 6 của National League System.\n\nDanh sách các đội vô địch ở hạng đấu cao nhất kể từ khi giải đấu thành lập như sau:\n\n\n\n"}
{"id": "3374938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374938", "title": "Manchester Football League", "text": "Manchester Football League\n\nManchester Football League, hiện tại theo lý do tài trợ có tên là FBT Football League, là một giải bóng đá Anh, bao phủ một vùng bán kính 30 dặm quanh Manchester Town Hall. Giải đấu được thành lập năm 1893, mặc dù có bị gián đoạn từ năm 1912 đến năm 1920. Hiện tại giải có 5 hạng đấu, chỉ có 2 hạng đầu tiên nằm trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh\n\nĐội vô địch hạng đấu cao nhất mùa giải 2014–15 là Stockport Georgians. Họ sẽ bảo vệ chức vô địch mùa này sau khi không chọn lên chơi ở North West Counties League Division One.\n\nGiải gồm 5 hạng đấu: Premier Division, Division 1, Division 2, Division 3, and Division 4. Premier Division và Division One có thể có cả đội chính và đội dự bị, trong khi Division Two và Division Three toàn bộ chỉ có đội dự bị, và Division Four được dành cho các đội thấp hơn dự bị thuộc 2 hạng đấu cao nhất của Manchester League. Một đội từ \"hạng dự bị\" có thể lên chơi ở hạng đấu cao nhất của Manchester League chỉ khi đội chính của họ phải thi đấu ở các hạng cao hơn cấp độ của Manchester League (Cấp độ 10 trở lên). Không có lên xuống hạng giữa Division Three và Division Four, vì vậy các đội A & B được giữ lại Division Four.\n\nPremier Division có thể thức lên xuống hạng với North West Counties Football League, nằm ở Cấp độ 11 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Tuy nhiên, yêu cầu sân bãi của NWCFL cao hơn rất nhiều so với Manchester League, vì vậy để đáp ứng thì cần phải tốn chi phí đắt tiền, và do đó rất ít đội bắt lấy cơ hội để lên hạng. Ashton Athletic lên hạng năm 2006, mặc dù chỉ đứng thứ 4 ở Division One. Các đội như Salford City, Maine Road và Northern Nomads ở lại thi đấu trong giải.\n\nCác đội bóng từ Premier Division bị xuống hạng Division One làm cho Division One nằm ở Cấp độ 12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Tuy nhiên, đội chính ở Division One bị xuống hạng ở các giải đấu trong địa phương tương ứng ở Cấp độ 13 (Altrincham and District Amateur Football League, Lancashire & Cheshire Amateur League, Lancashire Amateur League, Rochdale Alliance, or Wigan & District League) bởi vì Division Two và Division Three chỉ dành cho các đội dự bị của các câu lạc bộ ở Premier Division và Division One.\n\nVì vậy, chỉ có hạng đấu Premier Division và Division One của Manchester League thuộc Hệ thống các giải bóng đá ở Anh ở Cấp độ 11 và 12.\n\nMùa giải 2015–16 có 29 câu lạc bộ thi đấu ở Cấp độ 11 và 12 của hệ thống.\n\n\n\n"}
{"id": "3374940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374940", "title": "Somerset County League", "text": "Somerset County League\n\nSomerset County League là một giải bóng đá Anh, nằm ở Bậc 7 (hay Cấp độ 11) của National League System. Đây là giải đấu góp đội cho Western League Division One và đã thăng hạng cho một câu lạc bộ của 7 trong 10 mùa bóng gần đây – Hengrove Athletic, Portishead, Radstock Town, Oldland Abbotonians, Wells City, Cheddar và Ashton & Backwell United.\n\nGiải đấu có tổng cộng 5 hạng đấu –Premier Division, 2 Division One (East và West), 2 Division Two (East và West). Giải được góp đội bởi Bath and North Somerset District League, Mid-Somerset League, Perry Street and District League, Taunton & District Saturday League, Yeovil and District League, và Weston-super-Mare and District League. Giải hiện đang liên kết với Somerset County FA, thành lập năm 1885.\n\nSomerset County League, còn có tên là Somerset Senior League, được thành lập năm 1890. Có 6 đội trong số các đội sáng lập Somerset County League đang thi đấu ở các cấp độ cao hơn, bao gồm:\n\n\nCác đội từng thi đấu ở Somerset County League và bây giờ thi đấu cho các cấp độ cao hơn bao gồm:\n\nClandown có 3 giai đoạn ở Western Football League nhưng sau đó lại gia nhập Somerset County League năm 1992 trước khi giải thể năm 2004. Westland-Yeovil cũng giải thể sau khi rời County League lên Western League nhưng sau đó họ tái hợp thành Westland Sports và hiện đang thi đấu ở Dorset Premier League.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3374942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374942", "title": "Đỗ Ngọc Lâm", "text": "Đỗ Ngọc Lâm\n\nĐỗ Ngọc Lâm (chữ Hán: 杜玉林, ? – 1786), tự Ngưng Đài, người Kim Quỹ, Giang Tô , quan viên nhà Thanh.\n\nNăm Càn Long thứ 19 (1754), Ngọc Lâm trúng tiến sĩ, được thụ chức Hình bộ chủ sự, rồi thăng làm Lang trung. Sau đó được ra tỉnh thụ chức Giang Tây Nam Khang tri phủ, thêm 3 lần thăng chức thì làm đến Tứ Xuyên bố chánh sứ.\n\nNăm thứ 44 (1779), Ngọc Lâm được cất nhắc về kinh sư nhận chức Hình bộ thị lang. Năm thứ 45 (1780), Ngọc Lâm nhận mệnh đi Tứ Xuyên, xét vụ khiếu kiện của người Hội Lý Châu là Sa Kim Phượng, tố cáo anh trai là thổ tư Sa Kim Long chiếm ruộng. Thẩm án xong, Kim Phượng lên kinh kháng cáo, sau đó phúc thẩm không thay đổi kết luận chia ruộng của Ngọc Lâm, nhưng cho rằng về tình thì chưa trọn, còn nói tri châu Từ Sĩ Huân đáng bị hặc tội, nhưng ông nể tình đồng hương không hỏi. Triều thần đề nghị giáng chức Ngọc Lâm, nên Càn Long đế cho ông thụ chức Công bộ thị lang, vẫn coi việc Hình bộ. Ngay sau đó Ngọc Lâm được trở về Hình bộ, luân phiên đi Hồ Nam - Bắc, Giang Nam thẩm án. Kẻ hầu của thượng thư Phúc Long An đánh chết người phu dịch, hối lộ cho người khác nhận tội thay, Ngọc Lâm không xét ra, bị giáng phải mặc áo mũ tam phẩm. Ngay sau đó được nhận lại phẩm trật .\n\nNăm thứ 50 (1785), Ngọc Lâm liên lụy vụ án Hải Thăng giết vợ, bị đày làm lính thú ở Y Lê . Năm sau, Ngọc Lâm được triệu trở lại kinh sư, thụ chức Hình bộ lang trung, về đến Kính Châu thì mất.\n\nNgọc Lâm được sử cũ xếp vào nhóm quan viên giỏi xử án, từng nói: “\"Hình pháp đã định thì không thay đổi . Sửa luật lệ giống như khéo chữa bệnh, quý ở chỗ không phụ thuộc vào sách thuốc, mà tìm ra nguồn gốc gây bệnh. Không làm như thế thì chẳng thể trị dân.\"”\n\n"}
{"id": "3374945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374945", "title": "Staffordshire County Senior League", "text": "Staffordshire County Senior League\n\nStaffordshire County Senior League là một giải bóng đá nằm ở Staffordshire, Anh. Giải đấu thành lập năm 2005 do sự hợp nhất của Midland League (trước đây là Staffordshire Senior League) và Staffordshire County League.\n\nCác đội bóng cũ của Midland League tạo nên hạng đấu mới Premier Division, góp đội cho North West Counties Football League và nằm ở Bậc 7 (hay Cấp độ 11) của National League System. Các đội bóng cũ của Staffordshire County League tạo thành Division One và Division Two, nằm ở Cấp độ 12 và 13 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh.\n\nSau khi vận hành 3 hạng đấu trong 9 mùa giải, giải đấu chia Division Two theo hai khu vực địa lý, Bắc và Nam trước mùa giải 2014–15, do đó tăng tổng số đội tham gia từ 48 lên 52.\n\nTunstall Town nhận được sự chú ý của trong nước cũng như quốc tế ở mùa giải 2010–11, khi thua hết tất cả các trận, và số bàn thủng lưới trung bình gần 10 bàn 1 trận; tuy nhiên đội hình chính của câu lạc bộ có cầu thủ tận cao đến 75 tuổi. On ngày 22 tháng 2 năm 2014, they ended a 171-game winless run with a 3-2 victory over Betley Dự bị.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3374967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374967", "title": "Vắc-xin bệnh tả", "text": "Vắc-xin bệnh tả\n\nVắc xin trị bệnh dịch tả là các loại vắc-xin hiệu quả trong việc phòng ngừa bệnh bệnh tả. Chúng đạt 85% hiệu quả trong sáu tháng đầu và 50–60% trong năm đầu tiên. Hiệu quả này giảm xuống thấp hơn 50% sau hai năm. Khi một lượng lớn dân chúng được chích ngừa, lợi ích từ herd immunity có khả năng xảy ra với những người không được chích ngừa. World Health Organization khuyến cáo sử dụng vắc xin kết hợp với các biện pháp khác đối với các bệnh có rủi ro cao. Loại tiêu biểu được khuyến cáo sử dụng là uống hai hoặc ba liều vắc xin. Vắc xin dạng chích thường có sẵn tại một số khu vực trên thế giới, song việc có sẵn này thường ở mức thấp.\n\nCả hai loại vắc xin dạng uống có sẵn này nói chung đều là loại an toàn. Có khả năng xảy ra cơn đau bụng hoặc tiêu chảy nhẹ. Chúng an toàn trong thời gian pregnancy và với loại vắc xin poor immune function. Chúng được cấp giấy phép sử dụng tại hơn 60 quốc gia. Chúng được sử dụng tại các quốc gia có bệnh phổ biến với chi phí thuộc loại hiệu quả nhất.\n\nLoại vắc xin đầu tiên được sử dụng để trị bệnh dịch tả được triển khai vào cuối thế kỷ 18. Chúng là loại vắc xin đầu tiên được sử dụng rộng rãi sau khi được chế tạo tại phòng thí nghiệm. Vắc xin dạng uống được giới thiệu đầu tiên vào những năm 1990. Nó nằm trong World Health Organization's List of Essential Medicines, thuộc loại thuốc quan trọng, cần thiết nhất trong health system cơ bản. Chi phí chích ngừa bệnh dịch tả là từ 0.1 đến 4.0 USD.\nDukoral, một loại sử dụng qua đường uống dùng tế bào không hoạt động, có hiệu quả khoảng 52% cho năm đầu tiên sau khi uống và 62% cho năm tiếp theo, với ít tác dụng phụ. Loài này đã có mặt trên 60 quốc gia. Tuy nhiên, hiện nó không được đề xuất sử dụng từ Trung tâm phòng chống và khống chế dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) cho hầu hết những người đi từ Hoa Kỳ đến các nước có đặc hữu bệnh này. Một mũi vắc-xin tiêm được cho là có tác dụng 2 đến 3 năm. Hiệu quả bảo vệ thấp hơn 28% ở trẻ dưới 5 tuổi. Tuy nhiên, đến năm 2010, nó có nguồn cung cấp hạn chế.\n"}
{"id": "3374969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374969", "title": "GD &amp; TOP", "text": "GD &amp; TOP\n\nGD & TOP là một bộ đôi ca sĩ người Hàn Quốc gồm hai thành viên G-Dragon và T.O.P của Big Bang.\n\nBộ đôi này ra mắt vào năm 2010 với sản phẩm âm nhạc cùng tên.\n\nVào tháng 11 năm 2010 YG Entertainment thông báo về sự kết hợp giữa G-Dragon và T.O.P với tên \"GD & T.O.P\" để cho ra mắt album cùng tên. Họ tổ chức buổi ra mắt toàn cầu tại Quảng trường Thời đại tại Yeongdeungpo, Seoul và được phát sóng trực tiếp trên YouTube. Album gồm ba đĩa đơn \"High High,\" \"Oh Yeah\" và \"Knock Out\". và các đĩa đơn này thu về cho GD & TOP thành công về mặt thương mại khi đứng đầu các bảng xếp hạng tại Hàn Quốc. Album được phát hành vào ngày Giáng sinh với lượng đặt trước 200.000 bản, và sau đó là 130.000 bản đã được bán ra.\n\nSau bốn năm không kết hợp cùng nhau, G-Dragon và T.O.P trở lại với bài hát \"Zutter\" trong album đĩa đơn \"E\" nằm trong series \"Made\" của Big Bang. Bài hát bán được 280.817 bản trong tuần đầu tiên trên Gaon Chart vào đạt vị trí thứ hai trên Gaon Digital Chart và Download Chart sau \"Let's Not Fall In Love\" cũng của Big Bang. Bài hát đứng ở vị trí thứ bảy trên bảng xếp hạng Streaming Chart với 4,334 triệu lượt phát trực tuyến, thứ 19 trên BGM Chart và 32 trên Mobile Chart. Đĩa đơn đứng thứ hai trên bảng xếp hạng \"Billboard\" World Digital Songs của Hoa Kỳ và trên bảng xếp hạng MV QQ Music của Trung Quốc. Tính tới cuối năm 2015, bài hát bán ra 823.317 bản ở Hàn Quốc và 6.000 tại Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "3374989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374989", "title": "Sóng vật chất", "text": "Sóng vật chất\n\nTất cả các vật chất có thể biểu hiện tính chất sóng. Ví dụ: Một chùm electron có thể được nhiễu xạ giống như một chùm sáng hoặc là một sóng nước. Các sóng vật chất là một phần trung tâm của thuyết cơ học lượng tử, là một ví dụ về lưỡng tính sóng-hạt của vật chất.\n\nCác bước sóng de Broglie là bước sóng \"λ\", kết hợp với một hạt lớn và có liên quan đến động lượng của nó, \"p\", thông qua hằng số Planck, \"h\":\n\nformula_1\n\nTrong luận án tiến sĩ của De Broglie vào năm 1924 cho rằng ánh sáng là lưỡng tính sóng hạt, còn các electron cũng có tính sóng. Ta tìm được mối quan hệ giữa bước sóng và động lượng qua hằng số Planck.\n\nformula_1\n\nMối liên hệ này được giữ đối với tất cả vật chất. Mọi vật chất đều biểu hiện đặc tính của cả hạt và sóng.\n\nNăm 1926,  Erwin Schrödinger cho ra đời phương trình mô tả sóng vật chất tiến triển như thế nào - làn sóng của phương trình Maxwell- sử dụng nó để lấy được phổ năng lượng hydro.\n\nSóng vật chất lần đầu được thí nghiệm xác nhận xảy ra trong thí nghiệm tia cathode nhiễu xạ của George Paget Thomson. Giả thuyết de Broglie đã được xác nhận cho các hạt cơ bản khác. Hơn nữa, các nguyên tử trung lập và ngay cả những phân tử đã được chứng minh là giống sóng.\n\nNăm 1927 tại Bell Labs, Clinton Davisson và Lester Germer đã bắn chùm electron di chuyển chậm vào một tinh thể niken. Sự phụ thuộc của góc với cường độ chùm electron bị nhiễu xạ được đo, và đã xác định là có hình ảnh nhiễu xạ giống như của Bragg và tia X. Đồng thời George Paget Thomson tại đại học Aberdeen đã bắn một tia electron đơn năng vào một lá kim loại mỏng để chứng minh hiện tượng xảy ra tượng tự. Trước khi chấp nhận giả thuyết của De Broglie, nhiễu xạ là hiện tượng chỉ đặc trưng bởi tính sóng. Do đó, sự xuất hiện của bất kỳ hiện tượng nhiễu xạ của vật chất đều chứng minh bản chất sóng của vật chất. Khi bước sóng De Broglie đã được đưa vào điều kiện Bragg, hình ảnh nhiễu xạ quan sát được như dự đoán, do đó thực nghiệm khẳng định giả thuyết De Broglie đúng với electron.\n\nĐây là một kết quả quan trọng trong sự phát triển của cơ học lượng tử. Cũng giống như hiệu ứng quang điện đã chứng minh bản chất hạt của ánh sáng, thí ghiệm Davisson-Germer đã cho thấy bản chất sóng của vật chất, và hình thành lý thuyết về lưỡng tính sóng - hạt. Đối với các nhà vật lý giả thuyết này là rất quan trọng bởi vì nó có nghĩa là không phải bất kỳ các hạt đều thể hiện tính chất sóng, nhưng người ta có thể sử dụng phương trình sóng để mô tả các hiện tượng của vật chất nếu ta dùng bước sóng de Broglie.\n\nPhương trình de Broglie mô tả quan hệ bước sóng  với momen động lượng  và tần số với tổng năng lượng   của một hạt:\n\nTrong mỗi cặp, phương trình thứ hai cũng được biết đến như là phương trình Planck-Einstein, bởi vì nó được đề xuất bởi Planck và Einstein.\n\nSử dụng hai công thức từ thuyết tương đối hẹp, một là công thức động lượng tương đối hẹp và một là cho năng lượng.\n\nAlbert Einstein lần đầu lý giải về phương diện sóng-hạt của ánh sáng vào năm 1905. Louis de Broglie đã xây dựng giả thuyết rằng bất kì hạt nào cũng tồn tại hai mặt như thế. Vận tốc của hạt, ông ấy kết luận rằng, nên luôn luôn được xem như bằng với vận tốc nhóm của sóng tương đương. Biên độ của vận tốc nhóm bằng với tốc độ hạt.  \n\nKể cả thuyết vật lý lượng tử tương đối và phi tương đối, chúng ta có thể xác định hàm sóng của vận tốc nhóm của hạt vận tốc hạt. Cơ học lượng tử chứng minh rất chính xác thuyết này, và quan hệ đã được thể hiện một cách rõ ràng với những hạt lớn như phân tử.\n\nDe broglie suy luận ra nếu các phương trình của tính đối ngẫu của ánh sáng là giống với bất kì hạt nào, thì giả thuyết của ông ấy nên được giữ lại. Điều này nghĩa là \n\n\"m\" là vận tốc nghỉ, c là vận tốc ánh sáng trong chân không.\n\nSử dụng vận tốc pha \"v\" = \"E\"/\"p\" = \"c\"/\"v, ta có\"\nVới v là vận tốc của hạt không tính đến đặc tính sóng.\n\nTrong cơ học lượng tử, các hạt cũng phản ứng như sóng với những pha phức. Vận tốc pha là bằng với tích số của tần số và bước sóng.\n\nSử dụng giả thuyết de Broglie, ta nhận thấy rằng\n\nVới E là tổng năng lượng của hạt(ví dụ năng lượng tĩnh…(rest energy) và động năng trong chuyển động học), p là động lượng, formula_12  là hệ số Lorentz, c là tốc độ ánh sáng, và β  là tốc độ là rất nhỏ so với c. Biến số v hoặc là tốc độ của hạt hoặc là vận tốc nhóm của sóng vật chất tương ứng. Khi mà tốc độ hạt formula_13 cho bất kì hạt nào có khối lượng(theo thuyết tương đối hẹp), vận tốc pha của sóng vật chất luôn vượt quá c, nghĩa là \n\nSử dụng Four-vectors, quan hệ De Broglie hình thành một phương trình:\n\nwhich is -independent.\n\nLikewise, the relation between group/particle velocity and phase velocity is given in frame-independent form by:\n\nwhere\n\nTính vật lý của sóng de Broglie hiện nay vẫn là một đề tài gây tranh cãi. Một số giả thuyết đều xem phương diện sóng hay hạt là đặc tính cơ bản của nó và tìm cách lý giải tính chất kia như một tính chất nổi bật. Một số giả thuyết- như là thuyết ẩn biến, xem dạng sóng và dạng hạt như là những thực thể riêng biệt. Còn những giả thiết khác lại kiến nghị một thực thể trung gian mà có thể hơi không giống sống và hơi không giống hạt nhưng chỉ xuất hiện như thế khi chúng ta đo đạc một hoặc những đặc tính khác. Biểu diễn Coppenhagen cho rằng trạng thái tự nhiên của đặc tính vật lý ẩn dưới là không thể biết được và vượt quá giới hạn của nghiên cứu khoa học.\n\nSóng cơ học lượng tử của Schrödinger khác về mặt khái niệm với sóng vật lý thông thường như là sóng mặt nước hay là sóng âm thanh. Sóng vật lý thường được đặc trưng bởi sự nhấp nhô thực số ‘chuyển vị’ của các biến thể kích thước tại một điểm của không gian vật lý thông thường tại mỗi thời điểm. Sóng của Schrodinger lại được đặc trưng bởi …\n\nTại hội nghị Solvay lần thứ 5 năm 1927, Max Born và Werner Heisenberg báo cáo như sau:\"Nếu một người muốn tính xác suất của sự kích thích và ion hóa nguyên tử [M. Born, Zur Quantenmechanik der Stossvorgange, \"Z. f. Phys.\", 37 (1926), 863; [Quantenmechanik der Stossvorgange], \"ibid.\", 38 (1926), 803] sau đó phải đưa ra tọa độ của electron nguyên tử như các biến trên cơ sở bình đẳng quan hệ với các electron va chạm. Sóng không thể truyền trong không gian ba chiều nhưng là truyền được trong không gian cấu hình đa chiều. Từ điều này ta thấy rằng sóng cơ lượng tử thực vậy là một thứ gì đó có một chút khác biệt với sóng ánh sáng của thuyết cổ điển. Tại cùng hội nghị, Erwin Schrodinger cũng đã báo cáo như vậy:\"Sau khi hai định luật được đưa ra, mà thực tế là liên quan rất mật thiết nhưng lại không đồng nhất. Đầu tiên, những ai tuân theo luận điểm của tiến sí nổi tiếng L. de Broglie, băn khoăn về sóng trong không gian ba chiều. Bởi vì sự xem xét hoàn toàn theo thuyết tương đối được chấp nhận trong cách giải thích này từ lúc đầu, ta nên đề cập đến nó như là một sóng cơ bốn chiều. Một định luật khác còn sai khác hơn ý tưởng ban đầu của ngài de Broglie, trong một chừng mực nó dựa vào một quá trình giống sóng trong tọa độ vị trí của không gian(không gian q) của một hệt cơ học bất kì. Do đó chúng ta nên gọi nó là sóng cơ học đa chiều. Tất nhiên, ứng dụng này của không gian q được xem như là một công cụ toán học đơn thuần, cũng giống như lúc thường được áp dụng cho cơ học cổ điển; Cuối cùng, cũng trong luận điểm này, quá trình này được mô tả như là một thể trong không gian và thời gian. Trong thực tế, mặc dù sự thống nhất hoàn toàn của hai khái niệm là không thể có được. Bất cứ thứ gì vượt trội sự dịch chuyển của một electron đơn lẻ cho đến có thể xem như chỉ đúng với không gian đa chiều; cũng như vậy, đây là một trong những quan điểm cung cấp giải pháp toán học đối với vấn đề do ma trận cơ học Heisenberg-Born gây ra.\"Vào năm 1955, Heisenberg đã lặp lại như sau:\"Một bước tiến quan trọng đã xảy ra từ quá trình nghiên cứu của Born vào mùa hè năm 1927. Cụ thể, loại sóng trong không gian cấu hình được hiểu là một dạng sóng xác suất, với mục đích giải thích quá trình va chạm trong định luật Schrodinger. Giả thuyết này có hai điểm quan trọng khi so sánh với thuyết của Bohr, Kramers và Slater. Điểm đầu tiên là khẳng định rằng, trong việc xem xét « sóng xác suất », chúng ta dành sự quan tâm với những gì không thuộc về không gian ba chiều thông thường, nhưng thuộc về không gian cấu hình trừu tượng (một sự thật là thật không may rằng đã bị bỏ qua đến ngày hôm nay); điều thứ hai là công nhận rằng loại sóng xác suất lại liên quan đến một quá trình riêng biệt.\"Như đã được đề cập ở trên rằng đại lượng dịch chuyển của sóng Schrodinger có những giá trị là các số phức vô hướng. Sẽ có thắc mắc rằng ý nghĩa vật lý của những con số đó là gì. Theo Heisenberg, thay vì trở thành đại lượng vật lý thông thường nào đó như cường độ điện trường của Maxwell, hay là mật độ khối lượng, các đại lượng dịch chuyển của các gói sóng Schrodinger là xác suất biên độ. Ông ấy viết rằng thay vì sử dụng khái niệm ‘gói sóng’, nó được ưa chuộng hơn khi gọi là gói xác suất. Biên độ xác suất cung cấp kết quả tính toán của\n\nxác suất vị trí hay momen của các hạt rời rạc. Heisenberg dẫn thuyết của Duane về sự truyền dịch động lượng mang tính xác suất lượng tử trong hiện tượng nhiễu xạ hạt, lấy ví dụ trong trường hợp khe Young, thuyết này cho phép về mặt xác suất, từng hạt (trong chùm hạt) có khả năng cùng di chuyển qua hai khe Young trong cùng một thời điểm. Như vậy ta không cần thiết băn khoăn về vật chất sóng, có thể nói như là « sản phẩm của vật chất tối »\n\nNhững ý tưởng này có thể diễn đạt theo ngôn ngữ phổ thông như sau. Bởi vì sóng vật lý thông thường, một « điểm » sẽ chỉ đến một vị trí trong không gian vật lý tại một thời điểm tức thời, mà tại đó sẽ quy định « dịch chuyển » của một số đại lượng vật lý. Nhưng theo cơ học lượng tử, một điểm một « điểm » mà đề cập đến cấu hình một hệ thống tại một thời điểm nhất định, mỗi hạt của hệ thống có cảm giác hiện diện tại mỗi điểm của cấu hình không gian, mỗi hạt tại một điểm như thế có thể đặt tại một vị trí khác trong không gian vật lý thông thường. Không có biểu hiện rõ ràng rằng, lúc này, hạt này ở đây và hạt khác ở kia tại các vị trí riêng biệt trong cấu hình không gian. Sự khác biệt về khái niệm này dẫn đến việc, trái với các quan niệm về sóng cơ lượng tử truyền thống trước thời de Broglie, khái niệm về các gói lượng tử mới này không trực tiếp và rõ ràng thể hiện quan điểm của Aristotle, ý tưởng chủ đạo của cơ học Newton, rằng sự lan truyền được gây ra chỉ bởi sự va chạm, hay thể hiện quan điểm của Einstein rằng sự lan truyền này không thể đạt tốc độ ánh sáng. Ngược lại, những ý tưởng này bị ảnh hưởng nặng bởi thuyết sóng cổ điển thông qua hàm số Green, mặc dù các hiện tượng lượng tử quan sát được vào thời bấy giờ chưa đủ để củng cố lý thuyết này. Lý luận đầu tiên cho điều này được đưa ra bởi Einstein.\n\nQuan điểm của De Broglie xuất phát từ giả thuyết, « ứng với mỗi phần khối lượng riêng biệt m0 một vật sẽ kết hợp với một hiện tượng tuần hoàn với tần số vo, do đó có thể tìm được phương trình: . Tần số v0 có thể đo được, tất nhiên, là …\n\nGiả thuyết này là cốt lõi của định luật.\n\nDe Broglie đã đi theo giả thuyết ban đầu của mình về hiện tượng tuần hoàn, có tần số v0, liên kết với gói năng lượng. Ông đã sử dụng những thuyết tương đối đặc biệt liên quan để tìm ra, trong khuôn khổ các bộ phận thu các gói năng lượng electron mà di chuyển với vận tốc v, mà tần số của nó hình như thay đổi theo công thức:\nThen\n"}
{"id": "3374994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374994", "title": "Máy tính lượng tử bẫy ion", "text": "Máy tính lượng tử bẫy ion\n\nMột trong những kiến ​​trúc máy tính lượng tử có triển vọng nhất là máy tính lượng tử bẫy ion. Thiết kế này đã được đề xuất lý thuyết vào năm 1995 bởi Cirac và Zoller .\n\nIon, hay các hạt nguyên tử tích điện, có thể được giới hạn và lơ lửng trong không gian tự do sử dụng điện từ trường. Qubit được lưu trữ trong các trạng thái điện tử ổn định của mỗi ion, và thông tin lượng tử có thể được chuyển qua các chuyển động lượng tử chung của các ion trong một bẫy được chia sẻ (tương tác thông qua các lực Coulomb). Laser được áp dụng để tạo ra các khớp nối giữa các trạng thái qubit (cho các hoạt động qubit đơn) hoặc ghép giữa các trạng thái qubit bên trong và các trạng thái bên ngoài (cho sự vướng víu giữa qubit).\n\nCác hoạt động cơ bản của một máy tính lượng tử đã được chứng minh bằng thực nghiệm với độ chính xác cao nhất hiện nay trong hệ thống ion bị bẫy.\n\nCác bẫy ion đang được sử dụng trong máy tính lượng tử bẫy ion đã được phát minh vào năm 1950 bởi Wolfgang Paul (người nhận giải Nobel vào năm 1989 cho chính phát minh này của ông). Hạt mang điện không thể bị bẫy trong không gian ba chiều chỉ bởi lực tĩnh điện theo định lý của Earnshaw.\n\nThay vào đó, một dao động điện trường ở tần số vô tuyến (RF) được áp dụng,hình thành một thế năng với hình dạng yên ngựa xoay tròn tại tần số RF.\n\nNếu trường RF có các thông số đúng (tần số dao động và cường độ trường), các hạt tích điện trở nên hiệu quả bị bẫy tại các điểm yên ngựa của một lực phục hồi, với các chuyển động được mô tả bởi một tập hợp các phương trình Mathieu.\n\nCổng lượng tử CNOT đã được đề xuất lần đầu tiên bởi Ignacio Cirac và Peter Zoller vào năm 1995, đặc biệt cho hệ thống bẫy ion. Cùng năm đó, một bước tiến quan trong cổng C-NOT đã được thực hiện thí điểm tại NIST Ion Storage Group, và nghiên cứu máy tính lượng tử bắt đầu khởi sướng trên toàn thế giới.\n\nNhiều nhóm nghiên cứu bẫy ion truyền thống đã chuyển sang làm nghiên cứu tính toán lượng tử. Sự tiến bộ lớn trong lĩnh vực này đã được thực hiện trong nhiều thập kỷ qua và các ion bị bẫy vẫn là một tiêu điểm hàng đầu cho tính toán lượng tử.\n\nCác yêu cầu đầy đủ cho chức năng của một máy tính lượng tử không hoàn toàn được biết đến, nhưng có rất nhiều yêu cầu thường được chấp nhận.\n\nBất kỳ hệ thống lượng tử hai cấp có thể hình thành một qubit, và có hai cách để tạo thành một qubit sử dụng các trạng thái điện tử của một ion:\n\nTrạng thái qubit ion có thể được chuẩn bị trong một trạng thái qubit cụ thể bằng quá trình gọi là bơm quang học. Trong quá trình này, một cặp laser ion đạt đến một số trạng thái kích thích mà cuối cùng phân rã thành một trạng thái mà không cùng cặp với laser đó. Một khi các ion đạt đến trạng thái đó, nó không có mức độ kích thích, do đó, nó vẫn còn trong trạng thái đó. Nếu ion phân rã đến một trong những trạng thái khác, tia laser sẽ tiếp tục kích thích các ion cho đến khi nó phân rã đến trạng thái mà không tương tác với các laser. Quá trình khởi tạo này là tiêu chuẩn trong nhiều thí nghiệm vật lý và có thể được thực hiện với độ chính xác rất cao (> 99,9%).\n\nViệc đo lường trạng thái của qubit được lưu trữ trong một ion là khá đơn giản. Thông thường, một laser được áp dụng cho các ion mà cặp chỉ có một trạng thái qubit. Khi các ion sập vào trạng thái này trong quá trình đo lường, tia laser sẽ kích thích nó, dẫn đến một photon được phóng khi các ion phân rã từ trạng thái kích thích. Sau khi phân rã, các ion liên tục bị kích thích bởi laser và liên tục phát ra các photon.\n\nCác photon có thể được thu thập bởi một ống nhân quang (PMT) hoặc một thiết bị camera tích điện kép(CCD). Nếu ion sập vào trạng thái qubit khác, sau đó nó không tương tác với laser và không có photon được phát ra. Bằng cách đếm số lượng photon thu thập được, các trạng thái của các ion có thể được xác định với độ chính xác rất cao (> 99,9%).\nVì các phép tính lượng tử đều có thể thực hiện, đến độ chính xác tùy ý, bằng tổ hợp các phép tính thuộc bộ đầy đủ {H, formula_1, CNOT} nên chỉ cần có cơ chế thực hiện các phép tính này trên các ion là có thể hoàn tất máy tính lượng tử thực hiện mọi phép tính lượng tử trên các ion. Cổng quay pha và Hadamard có thể thực hiện bằng chuyển đổi tứ cực điện tử trên qubit quang học.\n\nCụ thể, trong chuyển đổi tứ cực điện tử, nếu chiếu vào ion các photon có:\nthì tương đương với việc xoay trạng thái của ion trên mặt cầu Bloch quanh trục \"X\" theo góc formula_5 rồi xoay tiếp quanh trục \"Z\" một góc formula_4.\n\nNhư vậy, cổng Hadamard được thực hiện bằng cách xoay trạng thái của ion trên mặt cầu Bloch quanh trục \"X\" theo góc formula_7, tức chiếu vào ion các photon có:\n\nNhư vậy, cổng formula_1 được thực hiện bằng cách xoay trạng thái của ion trên mặt cầu Bloch quanh trục \"X\" theo góc formula_10 rồi xoay tiếp quanh trục \"Z\" một góc formula_4, tức chiếu vào ion các photon có:\n\nĐối với cổng CNOT, thực hiện trên qubit điều khiển là ion thứ \"m\" trong chuỗi và qubit bị điều khiển là ion thứ \"n\" trong chuỗi, thì lần lượt làm:\n\nBên cạnh các cổng C-NOT đề xuất bởi Cirac và Zoller vào năm 1995, nhiều ý tưởng tương đương, nhưng mạnh mẽ hơn đã được đề xuất. Nghiên cứu lý thuyết gần đây của Garcia-Ripoll, Cirac, và Zoller đã chỉ ra rằng không có những hạn chế cơ bản với tốc độ của các cổng vướng víu, nhưng các cổng lượng tử trong chế độ xung nhanh hơn 1 micro giây vẫn chưa được chứng minh bằng thực nghiệm, với độ tin cậy trên 99%.\n\n"}
{"id": "3374996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374996", "title": "Pedro Calderòn de la Barca", "text": "Pedro Calderòn de la Barca\n\nPedro Calderón de la Barca y Barreda González de Henao Ruiz de Blasco y Riaño, thường được gọi là Pedro Calderón de la Barca ([ˈpeðɾo kaldeˈɾon de la ˈβarka]; 17 tháng 1 năm 1600 – 25 tháng 5 năm 1681), là một nhà viết kịch, nhà thơ và nhà văn người Tây Ban Nha trong thời đại vàng. Ông cũng từng là một người lính và một linh mục Công giáo La Mã. Sinh ra khi Lope de Vega khai sáng giai đoạn thời đại vàng của sân khấu, ông đã phát triển nó cao hơn nữa. Các tác phẩm của ông được coi là đỉnh cao của sân khấu baroque Tây Ban Nha. Do vậy ông được coi là một trong những nhà soạn kịch đầu tiên của Tây Ban Nha và một trong những nhà soạn kịch hay nhất của văn học thế giới.\n\n\n"}
{"id": "3374999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374999", "title": "Gioan thành Damascus", "text": "Gioan thành Damascus\n\nThánh Gioan thành Damascus (; ; , ALA-LC: \"Yūḥannā ad-Dimashqī\"), cũng có tên khác là Gioan người Damascus và Χρυσορρόας / \"Chrysorrhoas\" (nghĩa đen \"dòng suối vàng\"; nghĩa là \"diễn giả vàng\"; sinh năm 675 hoặc 676 – 4 tháng 12 năm 749) là một tu sĩ và linh mục người Syria. Sinh ra và lớn lên ở Damascus, ông mất tại tu viện Mar Saba gần Jerusalem.\n\nÔng là học giả đa ngành với các nghiên cứu và đóng góp trong các lĩnh vực luật pháp, thần học, triết học và âm nhạc. Một số nguồn cho rằng ông là người quản lý chính của caliph Hồi giáo tại thành phố Damascus trước khi trở thành linh mục. Ông viết tác phẩm trình bày đức tin Kitô giáo, và sáng tác các bài thánh ca mà nay vẫn được sử dụng trong phụng vụ Kitô giáo Đông phương trên khắp thế giới cũng như trong Giáo hội Luther vào dịp lễ Phục sinh. Ông là một trong các Giáo phụ của Chính thống giáo Đông phương và được biết đến với việc nhiệt thành bảo vệ các linh ảnh.  Giáo hội Công giáo Rôma coi ông là một Tiến sĩ Hội Thánh, thường được gọi là \"Tiến sĩ Mông Triệu\" do các bài viết của ông về việc Mẹ Maria được đưa lên trời.\n"}
{"id": "3375003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375003", "title": "Đại học Al Azhar", "text": "Đại học Al Azhar\n\nĐại học Al-Azhar (; \"Jāmiʻat al-Azhar (al-Sharīf)\", , \"Đại học (danh tiếng) Azhar\") là một trường đại học ở Cairo, Ai Cập. Liên kết với nhà thờ Al-Azhar của Cairo Hồi giáo, đây là trường đại học cổ nhất tại Ai Cập và được coi là \"Đại học danh giá nhất của Hồi giáo Sunni\". Ngoài giáo dục đại học, Al-Azhar giám sát một mạng lưới các trường học với khoảng hai triệu sinh viên. Tính đến năm 1996, hơn 4000 học viện giảng dạy ở Ai Cập đã được liên kết với trường Đại học này.\n\n\n"}
{"id": "3375004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375004", "title": "José Luis Gayà", "text": "José Luis Gayà\n\nJosé Luis Gayà Peña (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1995) thường được gọi là José Gayà, là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha chơi cho câu lạc bộ Valencia CF ở vị trí hậu vệ cánh.\n\nSinh ra ở Pedreguer, Alicante, cộng đồng Valencian, Gaya là sản phẩm đào tạo xuất sắc của Valencia CF, anh bắt đầu chơi bóng ở vị trí tiền đạo - anh đã ghi được 60 bàn trong 1 năm trước khi chuyển sang chơi hậu vệ cánh trái. Anh chơi trận ra mắt cho Valencia B ở tuổi 17, chơi 21 phút trong chiến thắng 1-0 trước Andorra CF ở Sedunga Division B, đây là trận đấu duy nhất của Gaya cả mùa giải\n\nNgày 30 tháng 12 năm 2012, Gaya chơi chuyên nghiệp đầu tiên và chơi đủ 90 phút trong trận thắng 2-0 trước UE Llagostera ở Cúp Nhà vua Tây Ban Nha, anh chơi trận đầu tiên ở UEFA Europa League vào ngày 12 tháng 12 năm 2013, trong trận hòa 1-1 ở vòng bảng trước FC Kuban Krasodar.\n\nGaya chơi trận đầu tiên ở La Liga vào ngày 17 tháng 4 năm 2014 ở tuổi 19, chơi đủ 90 phút, đáng tiếc Valencia đã để thua Atletico Madrid với tỉ số 0-1. Ngày 3 tháng 8 anh ghi bàn thắng đầu tiên trong chiến thắng 3-1 trước S.L Benfica ở giải Emirates Cup, là cầu thủ xuất sắc nhất trận.\n\nGaya lọt vào mắt xanh của HLV Nuno Santos mùa 2014-2015. Anh ghi bàn thắng đầu tiên ở đấu trường chuyên nghiệp vào ngày 12 tháng 9 năm 2014. giúp Valencia thắng 3-0 trước Cordoba CF. Bàn thứ hai của Gaya đến từ giải nội địa vào ngày 7 tháng 1 năm 2015, giúp Valencia thắng RCD Espanyol 2-1 ở sân nhà Mestalla.\n\nGaya được biết đến nhờ tốc độ, nhãn quan chiến thuật và thể lực tuyệt vời dù chỉ mới 20 tuổi, anh được so sánh với 2 người đàn anh là Jordi Alba và Juan Bernat nhưng Gaya được đánh giá cao hơn, anh còn được cổ động viên của Real Madrid gọi là \" Roberto Carlos mới \" và được rất nhiều đội bóng nhòm ngó và tranh giành quyết liệt trong đó có Manchester United, Chelsea, Paris Saint Germain, Juventus, Arsenal, Barcelona, Real Madrid và Bayern Munich.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 2015 Gaya gia hạn hợp đồng với Valencia tới năm 2020 với mức phí giải phóng là 50 triệu Euro.\n\nGaya mang băng đội trưởng 23 lần cho đội tuyển Tây Ban Nha ở tất cả cấp độ. Ngày 26 tháng 5 năm 2015, anh được triệu tập lên đội tuyển Tây Ban Nha ở tuổi 20 để thi đấu giao hữu với Costa Rica và vòng loại UEFA Euro 2016 với Belarus, nhưng anh vẫn chưa có trận ra mắt cho Tây Ban Nha\n"}
{"id": "3375006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375006", "title": "Mebibyte", "text": "Mebibyte\n\nMebibyte là một bội số của đơn vị byte trong đo lường khối lượng thông tin số. Tiền tố nhị phân \"mebi\" nghĩa là 2, bởi vậy 1 \"mebibyte\" bằng 1048576bytes = 1024 kibibyte. Ký hiệu đơn vị cho mebibyte là MiB.\n\nĐơn vị này được giới thiệu bởi International Electrotechnical Commission (IEC) năm 1998. nó được thiết kế để thay thế megabyte, được sử dụng trong nhiều bối cảnh để đại diện cho 2 byte, và không tương thích với các định nghĩa của tiền tố mega của International System of Units (SI) là bội số của 10.\n\nCác tiền tố nhị phân đã được chấp nhận bởi tất cả các tổ chức tiêu chuẩn chính và là một phần của Hệ thống Đo lường quốc tế Nhiều bản phân phối Linux sử dụng đơn vị này, nhưng nó không được công nhận rộng rãi trong ngành công nghiệp hoặc đa phương tiện.\n\nTiền tố \"mebi\" là một tiền tố nhị phân bắt nguồn từ chữ mega và binary, cho thấy nguồn gốc của nó trong sự gần gũi về giá trị với tiền tố SI \"mega\". Một mebibyte (MiB) là 2, ví dụ 1024 × 1024 byte, hoặc 1048576bytes.\n\nMặc dù là đơn vị chính thức, \"mebibyte\" không được sử dụng thường xuyên ngay cả khi tính toán theo bội số nhị phân của byte, nhưng thường được biểu diễn theo. Chính thức, 1 megabyte là 1000 × 1000 byte. Nhà sản xuất ổ đĩa sử dụng đơn vị thập phân, và megabyte nghĩa là 1.000.000 byte. Sự khác biệt có thể gây nhầm lẫn, từ khi hệ điều hành sử dụng  phương thức nhị phân đã cho ra kết quả là kích thước của thiết bị lưu trữ nhỏ hơn thông số đưa ra của nhà sản xuất thiết bị. Nhiều hệ điều hành tính toán kích thước file theo mebibyte, nhưng thông báo số liệu theo MB. Ví dụ, tất cả phiên bản của hệ điều hành Microsoft Windows biểu diễn một file 2 byte là \"1.00 MB\" hay \"1,024 KB\" trong hộp thoại thuộc tính file và biểu diễn một file 10 (1.000.000)byte là 976 KB.\nTiền tố nhị phân \"mebi\" được định nghĩa bởi International Electrotechnical Commission (IEC) vào tháng 10/1998. Việc sử dụng các tiền tố nhị phân để thay thế tiền tố số liệu đã được xác nhận bởi tất cả các cơ quan tiêu chuẩn quốc tế lớn.\n\nMebibyte liên quan chặt chẽ đến megabyte. Khái niệm thứ hai thường được sử dụng trong một số hoàn cảnh như là một từ đồng nghĩa với mebibyte, nhưng chính thức đề cập đến 1000 kilobyte, hoặc 1,000,000 byte. Tiền tố nhị phân \"mebi\", biểu thị 2, được tạo ra để cung cấp một đơn vị rõ ràng  khác biệt so với tiền tố SI \"mega\" (\"M\"). Các tiền tố nhị phân đang trở nên chiếm ưu thế hơn trong tài liệu học thuật, mô tả về phần cứng máy tính và phần mềm mã nguồn mở.\n\nTất cả phiên bản hệ điều hành của Apple đã có hành vi tương tự cho đến OS X phiên bản 10.6, đã chuyển sang sử dụng đơn vị megabyte cho kích thước tất cả file và ổ đĩa, nên nó báo cáo một file 10 byte là 1 MB.\n\nNhà phát triển Ubuntu, Canonical đã bổ sung một cập nhật chính sách đo lường vào năm 2010 vào phiên bản Ubuntu 10.10 và các phiện bản hiện nay tuân thủ các tiền tố nhị phân IEC cho các đợn vị hệ đếm 2 và các tiền tố SI cho hệ đếm 10.\n\n"}
{"id": "3375007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375007", "title": "Nguyễn Thanh Việt", "text": "Nguyễn Thanh Việt\n\nNguyễn Thanh Việt (sinh năm 1971), còn biết đến với tên Việt Thanh Nguyễn là một nhà văn người Mỹ gốc Việt và hiện là Phó Giáo sư tại Đại học Nam California. Tiểu thuyết đầu tay của ông, \"The Sympathizer\", đã được trao nhiều giải thưởng văn học, trong đó có Giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu năm 2016.\n\nNguyễn Thanh Việt sinh năm 1971 tại Ban Mê Thuột (nay là Buôn Mê Thuột), Việt Nam, trong một gia đình di cư từ Miền Bắc (Việt Nam) năm 1954. Ông di tản cùng gia đình tới Hoa Kỳ năm 1975. Ban đầu gia đình Việt tạm trú tại Fort Indiantown Gap, Pennsylvania trước khi chuyển tới Harrisburg, Pennsylvania cho đến năm 1978 và sau đó là San Jose, California.\n\nLớn lên tại San Jose, Việt học phổ thông tại Trường Phổ thông St. Patrick và Trường dự bị đại học Bellarmine. Sau khi tốt nghiệp tại Bellarmine, Việt theo học một thời gian ngắn tại Đại học California Riverside và UCLA trước khi lấy bằng Cử nhân Anh ngữ và Dân tộc học tại Đại học California, Berkeley tháng 5 năm 1992. Tháng 5 năm 1997, ông lấy bằng Tiến sĩ Anh ngữ cũng tại UC Berkeley rồi chuyển tới Đại học Nam California để giảng dạy tiếng Anh và môn Hoa Kỳ học trong vai trò trợ lý giáo sư. Năm 2003, ông trở thành Phó Giáo sư tại đại học này. Bên cạnh việc giảng dạy và sáng tác văn học, ông còn là nhà phê bình văn hóa cho tờ The Los Angeles Times.\n\nTiểu thuyết đầu tay của ông, \"The Sympathizer\" (Grove Press/Atlantic xuất bản năm 2015) đã giành Giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu năm 2016. \"The Sympathizer\" cũng giành nhiều giải thưởng khác như Giải Tiểu thuyết đầu tay của Center for Fiction hay Huy chương Carnegie cho Tiểu thuyết xuất sắc của Hiệp hội Thư viện Hoa Kỳ. Tác phẩm này cũng lọt vào vòng tuyển chọn cuối cùng của nhiều giải thưởng văn học khác, cũng như được đưa vào trên 30 danh sách \"Sách của năm\", trong đó có danh sách của \"The New York Times\", \"The Guardian\", \"The Wall Street Journal\", \"Slate.com\", \"Amazon.com\" và \"The Washington Post\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "3375008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375008", "title": "OpenOffice Basic", "text": "OpenOffice Basic\n\nOpenOffice Basic (trước đây được gọi là StarOffice Basic hoặc StarBasic hoặc OOoBasic) là một phiên bản của ngôn ngữ lập trình BASIC ban đầu là một phần của bộ ứng dụng văn phòng StarOffice và sau này được đưa sang OpenOffice.org cũng như các phân nhánh của nó như LibreOffice (ở đây nó được gọi là LibreOffice Basic).\n\nMặc dù OpenOffice Basic là một phiên bản tương tự như các phiên bản khác của ngôn ngữ BASIC,như VBA của Microsoft, giao diện lập trình ứng dụng(API) là rất khác, như ví dụ dưới đây của một  minh họa. Trong khi có một cách dễ dàng hơn để có thể \" đếm số đoạn văn\" của một tài liệu, tví dụ cho thấy các phương pháp cơ bản để truy cập mỗi đoạn văn trong một tài liệu văn bản, liên tục.\nSub ParaCount\n' Count number of paragraphs in a text document\n' Is this a text document?\n' Examine each component - paragraph or table?\n' Is the component a paragraph?\n'Display result\nEnd Sub\n\n"}
{"id": "3375010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375010", "title": "Aryabhata", "text": "Aryabhata\n\nAryabhata (; IAST: Āryabhaṭa) hoặc Aryabhata I (476–550) là  nhà toán học-thiên văn học đầu tiên trong thời đại cổ điển của nền toán học Ấn Độ và thiên văn học Ấn Độ. Tác phẩm của ông bao gồm \"Āryabhaṭīya\" (499, khi ông 23 tuổi) và \"Arya-siddhanta\".\n\n\n"}
{"id": "3375011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375011", "title": "Livin' on a Prayer", "text": "Livin' on a Prayer\n\n\"Livin' on a Prayer\" là một bài hát của ban nhạc người Mỹ Bon Jovi nằm trong album phòng thu thứ ba của họ, \"Slippery When Wet\" (1986). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào ngày 31 tháng 10 năm 1986 bởi Mercury Records. Bài hát được đồng viết lời bởi hai thành viên của ban nhạc Jon Bon Jovi và Richie Sambora với Desmond Child, cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp của nhóm, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi Bruce Fairbairn. Ban đầu, Jovi muốn loại bỏ \"Livin' on a Prayer\" khỏi album vì không hài lòng với bản thu âm gốc của nó, vốn sau đó đã xuất hiện dưới dạng một bản nhạc ẩn trong box set \"100,000,000 Bon Jovi Fans Can't Be Wrong\" (2004), trước khi được Sambora thuyết phục để thu âm lại một phiên bản mới. Được xem như phần tiếp theo của đĩa đơn trước \"You Give Love a Bad Name\", bài hát là một bản hard rock và glam metal mang nội dung đề cập đến Tommy và Gina, hai đứa trẻ đang cố gắng theo đuổi ước mơ bất chấp những khó khăn.\n\nSau khi phát hành, \"Livin' on a Prayer\" nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ gọi đây là một điểm nhấn nổi bật từ \"Slippery When Wet\". Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử ở những lễ trao giải lớn, bao gồm một đề cử tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 1988 cho Đĩa đơn Pop/Rock được yêu thích nhất. \"Livin' on a Prayer\" cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada, New Zealand và Na Uy, đồng thời lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở những thị trường lớn như Úc, Bỉ, Ireland, Hà Lan, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong bốn tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của Bon Jovi tại đây. Tính đến nay, \"Livin' on a Prayer\" đã bán được hơn 8 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nVideo ca nhạc cho \"Livin' on a Prayer\" được đạo diễn bởi Wayne Isham, trong đó ghi lại quá trình chuẩn bị cho buổi diễn của Bon Jovi tại Grand Olympic Auditorium (Los Angeles, California), bắt đầu với hình ảnh họ đi vào hội trường và lên kế hoạch luyện tập, trước khi hát trước đám đông khán giả. Nó đã chiến thắng một hạng mục tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1987 cho Trình diễn sân khấu xuất sắc nhất. Được ghi nhận là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của nhóm, \"Livin' on a Prayer\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, bao gồm Rihanna, Taylor Swift, Ed Sheeran, Jordin Sparks và dàn diễn viên của \"Glee\", cũng như được sử dụng cho nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, như \"\", \"Gilmore Girls\", \"Jane the Virgin\", \"Rock Star\" và \"View from the Top\". Ngoài ra, nó còn xuất hiện trong những album tuyển tập của ban nhạc, bao gồm \"Hard & Hot (Best of Bon Jovi)\" (1991), \"Cross Road\" (1994), \"This Left Feels Right\" (2003) và \"Greatest Hits\" (2010).\n\nĐĩa 7\"\n\nĐĩa 12\"\n\n"}
{"id": "3375012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375012", "title": "Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2016", "text": "Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2016\n\nHoa hậu Hòa bình Quốc tế 2016 là cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế lần thứ 4 được tổ chức vào ngày 25 tháng 10 năm 2016 tại thành phố Las Vegas, bang Nevada, Hoa Kỳ. Cuộc thi có sự tham dự của 76 thí sinh đại diện cho các quốc gia và vùng lãnh thổ. Trong đêm chung kết, người đẹp Ariska Putri Pertiwi đến từ Indonesia đã giành chiến thắng\n\n\n"}
{"id": "3375034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375034", "title": "Soul Surfer (phim)", "text": "Soul Surfer (phim)\n\nSoul Surfer là phim truyện do Sean McNamara đạo diễn, được công chiếu trong tháng 8 năm 2011. Cuốn phim dựa trên quyển tự truyện \"Soul Surfer: A True Story of Faith, Family, and Fighting to Get Back on the Board\" của Bethany Hamilton thuật lại cuộc đời của cô kể từ sau tai nạn khủng khiếp khi cô bị cá mập tấn công cùng những trải nghiệm của cô trong nỗ lực trở lại với môn thể thao mạo hiểm này, từ một thiếu niên say mê môn lướt ván trở nên một vận động viên chuyên nghiệp. Cuốn phim được thực hiện với sự tham gia của các diễn viên như AnnaSophia Robb, Helen Hunt, Dennis Quaid, Lorraine Nicholson, Carrie Underwood, Kevin Sorbo, Sonya Balmores, Branscombe Richmond, và Craig T. Nelson.\n\nPhim quay ở Hawaii từ đầu năm 2010. Trong phim, Robb phải mặc một tay áo màu xanh để kỹ thuật viên ứng dụng hiệu ứng hình ảnh tạo hình cho vai trái của cô một cục bướu là dấu vết của cánh tay bị cắt đứt. Đoàn làm phim cũng thực hiện những cảnh quay ở Tahiti trong tháng 8 năm 2010. Ngày 8 tháng 4 năm 2011, \"Soul Surfer\" ra mắt khán giả tại các rạp chiếu phim ở Hoa Kỳ và Canada, thu được 47 088 990 USD. Chi phí làm phim là 18 triệu USD. \nNăm 2003, cô bé 13 tuổi Bethany Hamilton, đang sống tại Kauai, Hawaii với bố mẹ, Tom và Cheri, cùng hai anh trai Noah và Timmy. Tất cả thành viên của gia đình Hamilton đều yêu thích môn lướt ván, nhưng Bethany và cô bạn thân Alana Blanchard (về sau là người mẫu và vận động viên lướt ván chuyên nghiệp) lớn lên với niềm đam mê dành cho môn thể thao này, và cùng nung nấu khát vọng tham gia các giải thi đấu. Bethany từng gây thất vọng cho người hướng dẫn thanh niên trong nhà thờ, Sarah Hill, vì cô đã bỏ một chuyến đi truyền giáo đến Mexico để tranh tài trong một giải lướt ván. Bethany và Alana chiếm hai hạng đầu: Bethany thứ nhất, Alana thứ hai.\n\nHôm sau, bố Tom đến bệnh viện để giải phẫu đầu gối theo lịch hẹn trong khi hai cô gái đi lướt ván cùng bố và anh trai của Alana: Holt và Byron. Biển xanh và lặng như mặt hồ, Bethany buông thỏng tay trái xuống nước. Đột nhiên, một con cá mập báo lướt dưới tấm ván trượt ngoạm đứt cánh tay cô ngay sát vai. Holt, Alana, và Byron vội đưa Bethany lên bờ. Trong khi Holt xé áo bơi làm ga-rô thì Byron gọi 911 và báo tin cho Cheri. Một xe cứu thương đưa Bethany đến bệnh viện. Ngay lúc chuẩn bị giải phẫu đầu gối cho Tom, thì Bác sĩ David Rovinsky được yêu cầu đến phòng cấp cứu. Không chỉ mất cánh tay trái, Bethany còn mất 60% lượng máu của cơ thể. Khi biết Bethany sống sót sau tai nạn, Rovinsky gọi đó là phép lạ.\nSự tập trung đông đảo các paparazzi gây áp lực trên gia đình của Bethany và xâm phạm sự riêng tư của họ. Tạp chí Inside Edition đề nghị cung cấp một cánh tay giả đẹp hoàn hảo với khớp tay có thể co giãn để được phỏng vấn Bethany, nhưng cô giận dữ từ chối khi biết rằng với cánh tay giả ấy cô không thể lướt ván trở lại.\n\nCuối cùng Bethany cũng có thể thi đấu trở lại. Cô từ chối đề nghị của ban giám khảo cho cô ưu tiên xuất phát trước năm phút. Không thể trụ lâu trên ván trượt để đuổi bắt các đợt sóng, cô thất bại trong lần trở lại đầu tiên này. Thất vọng, Bethany quyết định bỏ cuộc, điều này gây ra một cuộc tranh cãi gay gắt giữa cô và người bạn thân Alana.\n\nSarah ngạc nhiên khi Bethany tham dự một chuyến đi truyền giáo do Hoàn cầu Khải tượng tài trợ đến giúp đỡ người dân ở Phuket, Thái Lan sau thảm họa Động đất Ấn Độ Dương năm 2004. Cô cùng một nhóm các bạn trẻ trong nhà thờ tìm đến giúp đỡ trẻ em Thái vượt qua nỗi sợ hãi đối với biển cả. Cũng dễ hiểu khi chúng tỏ ra sợ nước, nhất là những em còn bé. Sau khi cùng lướt ván với bọn trẻ và giúp chúng hết sợ, Bethany nhận ra rằng cô có thể sử dụng kỹ năng mình có để giúp ích người khác, vàcô quyết định trở lại với tấm ván trượt.\n\nTin tưởng rằng Bethany có bản năng đặc biệt của một tay lướt ván chuyên nghiệp nhờ khả năng cảm nhận thời điểm hình thành những con sóng tốt nhất, bố Tom lắp một tay cầm vào ván trượt để cô giữ khỏi bị rơi khỏi ván. Điều này được chấp nhận trong các cuộc thi. Bethany tập luyện chuẩn bị cho thi đấu, đồng thời nhen nhúm lại tình bạn bới Alana. Cô tham dự cuộc thi cấp quốc gia. Mặc dù thi đấu tốt, Bethany vẫn chỉ ở vị trí sau cùng trong ba người dẫn đầu. Vào phút chót, đột nhiên những đợt sóng biến mất, các thí sinh chỉ còn biết lượn lờ trên mặt nước và chờ đợi. Đây là lúc niềm tin của Tom dành cho con gái được chứng minh bởi vì Bethany là người duy nhất cảm nhận được sự hình thành của một con sóng lớn, cô liền bơi ra xa để đón nó. Khi con sóng đến, chỉ một mình cô bắt kịp. Tuy nhiên, lúc đó vừa hết thời gian thi đấu. Là người chiến thắng, Malina đã mời Bethany lên bục để chia sẻ với cô vinh quang này.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn, khi được hỏi sẽ làm gì nếu có cơ hội đảo ngược tai họa đã xảy đến với cô, Bethany trả lời rằng cô chấp nhận mất cánh tay ấy bởi vì nó cho cô cơ hội đến với nhiều người và giúp đỡ họ.\n\nSáu tháng sau khi xảy ra tai nạn, một dự án làm phim về cuộc đời Bethany bắt đầu ló rạng. Bố của hai người bạn của Bethany, Roy “Dutch” Hofstetter, nhận phụ trách truyền thông cho gia đình Hamilton. Tháng 2 năm 2004, Hofstetter đã hình dung một cuốn phim dựa trên trải nghiệm của Bethany có tựa đề \"The Bethany Hamilton Story\". Năm 2004, xuất bản quyển tự truyện của Bethany \"Soul Surfer: A True Story of Faith, Family, và Fighting to Get Back on the Board\". Đài BBC tường thuật rằng cuốn phim về cuộc đời Bethany sẽ được bấm máy trong tháng 1 năm 2005. Tuy nhiên, đến tháng 7 năm 2006, tạp chí Time cho biết cuốn phim sẽ được thực hiện trong năm. Còn theo Tạp chí Variety, dự án có giá trị 7, 5 triệu USD với sự hậu thuẫn của giám đốc Sony Pictures, Peter Schlessel.\n\nTháng 1 năm 2007, Sean McNamara chính thức được chọn làm đạo điễn cho cuốn phim. Trong khi Hamilton gặt hái thành công trong thi đấu, trở thành vận động viên chuyên nghiệp trong năm 2007, McNamara, nhà sản xuất David Brookwell, và quản lý Roy Hofstetter lo tìm kiếm nguồn tài chính. Đoàn làm phim gặp gỡ các thành viên gia đình Hamilton nhằm tìm hiểu xem có xảy ra những tranh chấp nội tâm và về những gì họ phải gánh chịu liên quan đến tai nạn của Bethany, họ nhận ra rằng sự kiện ấy đã gây căng thẳng cho các thành viên của gia đình, khiến họ tra vấn về đức tin, và khiến Bethany khổ tâm về ngoại hình của mình rồi tự hỏi liệu các chàng trai có chấp nhận cô không. Cùng lúc, sự tập chú của các phương tiện truyền thông tạo áp lực nặng nề cũng như ảnh hưởng trên cuộc sống riêng tư của gia đình Hamilton đến nỗi Brookwell gọi nó là “tai nạn cá mập tấn công lần thứ hai”.\n\nPhải mất vài năm McNamara, Brookwell, Hofstetter, và Douglas Schwartz mới kiếm đủ tiền để làm phim. Đạo diễn McNamara viết kịch bản với sự cộng tác của Michael Berk, Douglas Schwartz và Deborah Schwarts. Trước khi sản xuất, Sony Pictures Worldwide Acquisitions đã giành được quyền phân phối ở Bắc Mỹ và các lãnh thổ khác. Bethany Hamilton và mẹ chọn diễn viên AnnaSophia Robb thể hiện cô trên màn ảnh cùng Sonia Balmores Chung và Jeremy Sumpter vào vai Malina và anh trai của Alana, Byron. Tháng 2 năm 2010, Robb chính thức nhận vai Hamilton, trong khi đó hai diễn viên gạo cội Dennis Quaid và Helen Hunt vào vai bố mẹ của Bethany. Ca sĩ Carrie Underwood, lần đầu tiên đóng phim, được giao vai người phụ trách thanh niên trong nhà thờ, Sarah. Đích thân Hamilton diễn xuất trong những cảnh quay lướt ván sau khi bị tai nạn. Phim được quay ở Hawaii. Những cảnh quay chính thực hiện trong 40 ngày. Đạo diễn hình ảnh John R. Leonetti bấm máy quay 35mm. Robb mặc tay áo màu xanh để xử lý hiệu ứng ảo hậu kỳ. Còn có thêm những cảnh quay được thực hiện ở Tahiti trong tháng 8 năm 2010. Gia đình Hamilton tham gia chọn nhạc phim. Đến khi hoàn tất, chi phí cho cuốn phim là 18 triệu USD.\n\nAnnaSophia Robb rất xuất sắc khi thể hiện những xung đột nội tâm của Bethany, sự dễ tổn thương cùng tính cách thu hút của cô bé 13 tuổi, sức chịu đựng cùng ý chí kiên cường của một người sinh ra với niềm đam mê dành cho môn lướt ván. Dennis Quaid giúp khán giả nhận biết tình thương bao la của người cha dành cho con gái, và diễn viên đoạt giải Oscar, Helen Hunt, vào vai đầy sức thuyết phục diễn đạt tâm trạng bồn chồn, âu lo của người mẹ khi con lâm nạn. Những diễn viên khác như Lorraine Nicholson (con gái của Jack Nicholson) thể hiện tốt vai Alana Blanchard, người bạn thân của Bethany, Kevin Sorbo vai cha của Alana, và Craig T. Nelson nhận vai người thầy thuốc tận tâm và là người bạn thân của gia đình Hamilton. Bên cạnh đó, ca sĩ nhạc đồng quê Carrie Underwood, lần đầu tiên xuất hiện trên màn ảnh rộng, vào vai Sarah Hill, người phụ trách thanh niên cho giáo đoàn, cũng là người bạn lớn của Bethany.\n\nQuaid thuật lại những trải nghiệm về giai đoạn này, “Tôi chỉ nhớ mơ hồ về câu chuyện ấy, hầu như quên hẳn. Nhưng khi hiểu được câu chuyện của Bethany, khi nhận ra hình mẫu tuyệt vời ấy, tôi đã không kìm được nước mắt. Tôi choáng ngợp vì nó, đúng là một tấm gương đáng để noi theo. Vậy mà chỉ hai ngày sau, họ gọi đến để hỏi tôi có muốn nhận vai bố của Bethany trong phim không. Không cần suy nghĩ gì nhiều, tôi trả lời muốn nhận vai ấy.” Ông tiếp, “Câu chuyện của Bethany khiến bạn dừng lại để nhận ra rằng sự sống quí báu biết bao, khiến bạn suy nghĩ phải làm gì khi tai ương ập đến; điều này hình thành tính cách chúng ta. Bethany đã gượng dậy và đứng lên. Cô ấy đã làm được bằng cách đồng hành với Chúa.”\n\nRobb, người cùng chia sẻ đức tin với Bethany, đam mê với vai diễn, “Bethany điềm tĩnh hơn tôi nhiều, tôi thì cởi mở hơn. Nhưng chúng tôi giống nhau nhiều lắm. Cả hai đều kiên trì, cả hai đều có một gia đình sẵn lòng hậu thuẫn, cả hai đều xem đức tin là điều rất quan trọng trong cuộc sống.” Rồi cô nhận xét về Bethany, “Bạn ấy là một con người kỳ diệu đã trải qua một cuộc hành trình diệu kỳ... dù chịu đựng nhiều bạn ấy chỉ muốn tiến tới. Giống như là, \"Nó đã qua rồi, tôi đã chịu đựng được, cứ đi tiếp\". Bạn ấy chẳng buồn nhắc đến tai nạn. Đối với bạn ấy, không cần phải nhớ đến nó bởi vì bạn ấy đang ở đây, là một vận động viên lướt ván chuyên nghiệp, và bạn ấy yêu cuộc sống.” Về phần mình, Bethany Hamilton nhận xét về AnnaSophia Robb, “Bạn ấy thực sự là lựa chọn của tôi. Tôi đã xem bạn ấy trong vài phim như \"Bridge to Terabithia\" và \"Charlie and the Chocolate Factory\". Tôi tin rằng bạn ấy có thể diễn xuất tốt khi vào vai của tôi. Bạn ấy mời tôi đến Hawaii, huấn luyện viên của tôi và tôi hướng dẫn bạn ấy cách lướt ván...”\n\nNhững người trong đoàn làm phim thường nói về vai diễn xuất thần của Robb. Trong lần quay đầu tiên cảnh cá mập tấn công, họ đã ngừng quay, nín thở, và lau nước mắt bởi vì Robb diễn quá thật. Cũng giống như vậy là cảnh quay trong bệnh viện khi Bethany choàng tỉnh rồi nhận ra rằng mình đã mất hẳn cánh tay.\n\nTờ USA Today xếp \"Soul Surfer\" vào dòng phim có liên quan đến tôn giáo như \"The Blind Side, Get Low, Like Dandelion Dust\", và \"Jumping the Broom\". Tháng 9 năm 2010, \"studio\" độc lập FilmDistrict hợp tác với TriStar Pictures phát hành phim. Dự tính ban đầu là cho công chiếu tại 300 rạp chiếu phim, nhưng sau khi duyệt phim, những nhà điều hành quyết định đầu tư 26 triệu USD để in ấn và quảng cáo nhằm công chiếu \"Soul Surfer\" tại 2 000 rạp.\n\nỞ lần chiếu trước cho khán giả là giới lãnh đạo giáo hội, trong một cảnh quay khi Dennis Quaid đọc Kinh Thánh bên giường bệnh của con gái trong bệnh viện, chữ “Holy Bible” in trên bìa quyền Kinh Thánh bị xóa bởi vì, theo lời thuật của bố Bethany, David Zelon, giám đốc điều hành của Mandaly Pictures, vận động cắt giảm yếu tố Cơ Đốc trong phim nhằm thu hút khán giả không có đạo. Song, gặp phải sự phản đối của gia đình Hamilton, chữ “Holy Bible” được đưa vào trong phim. Một cảnh quay khác cũng gây tranh cãi là phân đoạn Carrie Underwood, trong vai thủ lĩnh thanh niên của nhà thờ, đọc một câu Kinh Thánh. Có ý kiến không muốn khán giả nhận biết câu nói ấy được trích dẫn từ Kinh Thánh, nhưng không nhận được sự đồng thuận. Theo tờ Hollywood Reporter, Hollywood muốn thu hút cả khán giả có đạo và không có đạo. Tuy nhiên, phim \"Blind Side\", đạt doanh thu 256 triệu USD, là một hình mẫu cho sự thành công trong nỗ lực lôi kéo cả hai loại khán giả trên đến rạp chiếu phim.\nNgày 8 tháng 4 năm 2011, \"Soul Surfer\" được công chiếu tại 2 214 rạp ở Hoa Kỳ và Canada, trong tuần lễ đầu thu được 10,6 triệu USD, được xếp thứ tư về doanh thu. Theo thống kê của Sony Pictures, 80% khán giả là phụ nữ, và 56% dưới 25 tuổi.\n\nCó những ý kiến trái chiều từ những nhà phê bình. Website \"Rotten Tomatoes\" cho điểm 46% dựa trên ý kiến của 101 nhà phê bình, xếp hạng cuốn phim 5.3/10, với lời bình: “Trọng tâm của \"Soul Surfer\" là một câu chuyện tuyệt vời có thật – đáng buồn là sự rẻ tiền của Hollywood đã nhấn chìm nó.”\nRoger Ebert của tờ Chicao Sun-Times với quan điểm trung dung, cho cuốn phim hai sao rưỡi trên bốn sao, “\"Soul Surfer\" là phim lành mạnh, giúp ích cho khán giả. Liệu nó có khích lệ các khán giả là người khuyết tật giống như Bethany hay không là một câu hỏi đáng quan tâm. Vai diễn của AnnaSophia thú vị và đầy sức thuyết phục. Dennis Quaid và Helen Hunt thể hiện được sự vững vàng và bảo bọc của bậc sinh thành mặc dù kịch bản không cho họ nhiều đất diễn.” Owen Gleiberman của tuần báo Entertainment xếp cuốn phim hạng B với nhận xét, “những khán giả khó tính có thể nói, ‘Cuốn phim không dành cho tôi’. Nhưng \"Soul Surfer\", dù được thiết kế theo bài bản, lại là cuốn phim có tính chân thực và làm lay động lòng người.” S. Jhoannna Robledo thuộc tổ chức phi lợi nhuận Common Sense Media cho cuốn phim ba sao trên thang điểm năm sao, nhận xét, “Vâng, đây là cuốn phim nhằm truyền tải một thông điệp, nhưng thông điệp này thấm sâu vào tâm khảm, gây ra những cảm xúc bất ngờ.”\n\nĐối với số đông khán giả thì đây là một tác phẩm điện ảnh được yêu thích; theo những khảo sát của \"CinemaScore\", khán giả xếp cuốn phim hạng A+.\n\n\n"}
{"id": "3375036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375036", "title": "HQ-381", "text": "HQ-381\n\nTàu tên lửa HQ-381 là chiếc duy nhất được sản xuất thuộc \"lớp BPS-500\". Đây cũng là chiếc tàu tuần tra mang tên lửa diệt hạm đầu tiên do Việt Nam tự đóng trong nước với sự hỗ trợ của Nga.\n\nTàu hiện đang phục vụ trong thành phần của Lữ đoàn 162, Bộ tư lệnh Vùng 4 Hải quân.\n\nChiếc tàu tên lửa duy nhất BPS-500 thuộc dự án KBO 2000 được Việt Nam - Nga cùng thiết kế và chế tạo.\n\nKBO 2000 là một dự án hợp tác đóng tàu quân sự giữa Nga và Việt Nam, trong đó đại diện phía Nga là Cục thiết kế phương Bắc (SPKB). Trong dự án này, SPKB đã tham gia thiết kế ra đề án tàu hộ tống tên lửa BPS-500 theo yêu cầu của Hải quân nhân dân Việt Nam.\n\nChiếc tàu tên lửa BPS-500 đầu tiên sau đó được chế tạo tại một nhà máy đóng tàu ở thành phố Hồ Chí Minh (xưởng Ba Son) với sự hỗ trợ kỹ thuật và cung cấp trang thiết bị, linh kiện phụ tùng từ Nga. Theo bài báo Jane’s đăng tháng 3/1999 thì khi đó BPS-500 đã hoàn thành, hạ thủy và đang trải qua thử nghiệm trên biển.\n\nTàu được đóng theo công nghệ module tiên tiến với bề mặt góc cạnh nhằm tăng khả năng tán xạ radar. Điểm đặc biệt của tàu là không sử dụng chân vịt như truyền thống mà sử dụng hệ thống đẩy pump-jet cho khả năng vận hành tốt hơn ở vùng nước nông, khả năng cơ động cao hơn nhiều khi kết hợp với vòi phụt chỉnh hướng và độ ồn khi vận hành giảm đáng kể so với chân vịt thường.\n\nTuy nhiên, sau khi đóng xong chiếc tàu BPS-500 đầu tiên, Việt Nam đã dừng hẳn chương trình đóng tàu này, nguyên nhân được một số phương tiện truyền thông nước ngoài cho là thiết kế của BPS-500 đã lỗi thời, không đáp ứng được các yêu cầu mà Việt Nam đề ra hoặc không thể so sánh được với khả năng của lớp tàu tên lửa Project 1241.8 Molniya nên dự án đã bị hủy bỏ.\n\nLỗi đầu tiên thuộc về hệ thống động lực, việc sử dụng pump-jet khiến chi phí đóng tàu bị đẩy lên cao, chế tạo phức tạp hơn và vận hành thiếu ổn định, hiệu suất kém khi chạy tải thấp (chỉ nên chạy ở tốc độ cao). Bên cạnh đó kết cấu thân tàu cũng bị đánh giá là có khả năng chịu sóng gió không tốt, không thích hợp khi triển khai tại những vùng biển xa.\n\nTheo hợp đồng với Công ty cổ phần Rosoboronexport, trong năm 2013, Cục thiết kế phương Bắc của Nga đã bắt đầu công việc tham gia hỗ trợ kỹ thuật trong sửa chữa tái tạo và nâng cấp chiếc tàu tuần tra tên lửa BPS-500 duy nhất (HQ-381) cho Hải quân nhân dân Việt Nam, thông tin này đã được xác nhận trong báo cáo tài chính năm 2013 của công ty.\n"}
{"id": "3375039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375039", "title": "The Gerbils", "text": "The Gerbils\n\nThe Gerbils là một ban nhạc thành lập tại Athens, Georgia năm 1995.\n\nBan nhạc gồm có Scott Spillane, John D'Azzo và Will Westbrook và nghệ sĩ cello Penny Burbank khi mới hình thành. Họ phát hành một số đĩa đơn qua những hãng đĩa độc lập khác nhau từ năm 1996 đến 1998 trước khi thu âm một album cho Hidden Agenda Records năm 1998.\n\nJeremy Barnes, người cùng với Spillane đều là thành viên của Neutral Milk Hotel, sau đó trở thành tay trống của nhóm. Ban nhạc giải tán không chính thức sau một buổi diễn tạm biệt tại Athens. D'Azzo đến California, Spillane và Westbrook (với sự giúp đỡ từ các thành viên của Of Montreal và Elf Power) hoàn thành việc phối khí cho album mà họ đã làm cùng Chris Bishop trước đó. Sau khi \"The Battle of Electricity\" được hoàn thành, the Gerbils thực hiện một tour diễn với Elf Power trước khi giải tán lần nữa. Nhóm tái hợp năm 2004.\n\nThe Gerbils tan rã khi tay guitar Will Westbrook mất năm 2006. \n\n\n\nhttp://www.subspacebiographies.com/2009/02/03/general/are-you-sleepy-a-brief-introduction-to-the-gerbils/\n"}
{"id": "3375043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375043", "title": "Fastlane (2015)", "text": "Fastlane (2015)\n\nFastlane (2015) là một sự kiện pay-per-view đấu vật chuyên nghiệp và sự kiện của WWE Network sản xuất bởi WWE, diễn ra ngày 22 tháng 2 năm 2015, tại FedExForum ở Memphis, Tennessee. It was the first Fastlane event, replacing Elimination Chamber.\n\nCó 7 trận đấu diễn ra ở sự kiện và không có trận nào ở pre-show. Trong sự kiện chính, Roman Reigns đánh bại Daniel Bryan để giành lại đai WWE World Heavyweight Championship trước Brock Lesnar tại WrestleMania 31. Trong các trận đấu khác, Bad News Barrett bảo vệ thành công đai WWE Intercontinental Championship trước Dean Ambrose và Rusev đánh bại John Cena bằng đòn khóa để giành lại đai WWE United States Championship. Cũng trong sự kiện Triple H có cuộc mâu thuẫn \"mặt đối mặt\" với Sting.\n\nSự kiện nhận được 46.000 lượt mua (ngoại trừ lượt xem ở WWE Network), giảm so với con số ở Elimination Chamber 2014 là 183.000 lượt mua, bắt đầu cho sự khởi động của WWE Network.\nFastlane diễn ra liên quan đến các đô vật theo các mối thù có kịch bản trước, các cốt truyện và chuỗi câu chuyện đã được phát sóng trong các chương trình WWE trên TV, \"Raw\" và \"SmackDown\". Các đô vật sẽ đóng vai anh hùng hoặc kẻ thù sau một chuỗi sự kiện căng thẳng được tích lũy từ một trận đấu hoặc một chuỗi các trận đấu.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 2014, trong sự kiện chính của Survivor Series, Sting đã có màn xuất hiện đầu tiên trên sàn đấu WWE khi tấn công Triple H với một cú Scorpion Death Drop và kéo Dolph Ziggler lên trên Rollins, giúp Team Cena chiến thắng và khiến cho The Authority (Nhóm Quyền lực) bị mất quyền điều hành, nằm trong điều khoản thứ hai của trận đấu. Trong \"Raw\" ngày 19 tháng 1 năm 2015, Sting có màn ra mắt khi xuất hiện sau hậu trường trong sự kiện chính, một trận đấu 3 chấp 1 giữa John Cena và đội của Big Show, Kane, và Rollins. Ánh đèn trong nhà thi đấu mờ dần và Sting bước ra sân khấu, chỉ vào The Authority đang ở vị trí quanh sàn đấu. Sự sao lãng đã giúp John Cena đè Rollins để giành chiến thắng, giúp phục hồi công việc cho những đô vật vừa bị sa thải trước đó Ziggler, Ryback, và Erick Rowan. Ngày 26 tháng 1, thông báo được đưa ra thông qua WWE.com rằng Triple H thách thức Sting một cuộc chạm trán mặt đối mặt tại Fastlane. Tại \"Raw\" ngày 9 tháng 2, Triple H lại gọi Sting ra để chấp nhận lời thách thức. Ánh đèn tắt đi, và một nhóm người đóng giả Sting xuất hiện quanh nhà thi đấu và ngay trong sàn đấu qua các đèn pha, và một thông báo bằng video xuất hiện cho thấy Sting chấp nhận lời đề nghị của Triple H trên màn hình TitanTron.\n\nTrong phóng sự sau Royal Rumble, Rusev ngắt lời phỏng vấn của John Cena và lao vào nhau. Ngày 26 tháng 1, WWE.com thông báo rằng Rusev sẽ bảo vệ chức vô địch United States Championship của anh với Cena tại Fastlane.\n\nTại \"SmackDown\" ngày 29 tháng 1, thông báo được đưa ra rằng Nikki Bella sẽ bảo vệ chức vô địch Divas Championship của cô với Paige.\n\nTại \"Raw\" ngày 2 tháng 2, Roman Reigns bị The Authority lôi kéo để đồng ý bảo vệ cơ hội tranh đai WWE World Heavyweight Championship của mình tại WrestleMania 31, mà anh đã giành được sau khi chiến thắng trận Royal Rumble, bằng một trận đấu ở Fastlane. Một lúc sau trong đêm đó, Daniel Bryan đánh bại Seth Rollins để giành quyền đối mặt với Reigns tại Fastlane.\n\nTrong \"Raw\" ngày 19 tháng 1, Dean Ambrose đánh bại Bad News Barrett. Trong các tuần sau đó, Ambrose yêu cầu một trận đấu tranh đai Intercontinental Championship, nhưng Barrett từ chối. Tại \"Raw\" ngày 16 tháng 2, sau khi Barrett đánh bại Damien Mizdow, Ambrose tấn công Barrett bằng cách buộc tay anh vào cột sàn đấu, buộc ký vào hợp đồng và Barrett phải bảo vệ chức vô địch tại sự kiện này.\n\nTại \"SmackDown\" ngày 29 tháng 1, Tyson Kidd đánh bại Jey Uso. Tại \"Raw\" ngày 2 tháng 2, Cesaro đánh bại Jimmy Uso. Tại \"Raw\" ngày 9 tháng 2, Cesaro và Kidd tiếp tục đánh bại The Usos. Tại \"Raw\" ngày 16 tháng 2, thông báo được đưa ra rằng The Usos sẽ bảo vệ đai Tag Team Championship của mình trước Cesaro và Kidd.\n\nTrong đầu năm, Gold and Stardust bắt đầu có vấn đề trong các trận đấu, khi Stardust ngày càng bảo vệ vai quảng cáo của mình hơn, làm cho Goldust phải cố gắng nói chuyện với người em trai Cody của mình. Nó khiến cho Stardust tức giận và bỏ cuộc giữa chừng trong một trận đấu với The Ascension tại \"Raw\" ngày 2 tháng 2. Tại \"Raw\" ngày 16 tháng 2, mặc cho lời cầu xin mãnh liệt của người cha Dusty Rhodes, sau khi thua The New Day, Stardust đánh Goldust với đòn kết liễu cũ của Cody, và giải thể đội. Tại \"SmackDown\" ngày 19 tháng 2, thông báo được đưa ra rằng Goldust sẽ đối mặt Stardust tại sự kiện này.\n\nTại \"Raw\" ngày 9 tháng 2, Dolph Ziggler, Ryback và Erick Rowan xuất hiện, giúp Daniel Bryan và Roman Reigns đánh bại Seth Rollins, Big Show, Kane và J&J Security. Tại \"Raw\" ngày 16 tháng 2, sau khi Ziggler đánh bại Rollins nhờ luật chống phạm quy, anh bị Rollins và J&J Security tấn công, nhưng Ryback và Rowan xuất hiện giải cứu cho Ziggler. Tại \"SmackDown\" ngày 19 tháng 2, sau khi Rollins đánh bại Ziggler, The Authority tấn công Ziggler, Ryback và Rowan. Ngày 19 tháng 2, WWE.com thông báo Ziggler, Ryback, và Rowan sẽ đối mặt Rollins, Big Show, và Kane trong trận đấu đồng đội 6 người tại Fastlane.\n\nChương trình trước buổi diễn có màn phát sóng \"Miz TV\" đặc biệt với khách mời đặc biệt Paul Heyman.\n\nThe Miz tổ chức một phân đoạn của Miz TV, trong khi anh quát mắng trợ lý riêng của anh Damien Mizdow, ra lệnh Mizdow chỉ ngồi một góc, tiếp tục màn thù địch giữa hai bên. Miz phỏng vấn Paul Heyman, người thông báo rằng Brock Lesnar sẽ không xuất hiện, nhưng Lesnar sẽ đánh bại bát cứ ai chiến thắng trong sự kiện chính tại WrestleMania để bảo vệ chức vô địch WWE World Heavyweight Championship của mình. Không có trận nào diễn ra trong pre-show.\n\nTrận đấu đầu tiên là trận đồng đội 6 người với sự góp mặt của Dolph Ziggler, Erick Rowan, và Ryback đối đầu với các thành viên của Authority Seth Rollins, Big Show, và Kane. Kane giành chiến thắng cho đội của anh khi đè Ziggler nhờ một cú Chokeslam, trong khi Big Show đánh Ziggler với một cú KO Punch và Rollins làm sao nhãng trọng tài. Sau trận đấu, Rollins dùng Curb Stomp với Ziggler và Rowan. Trong khi chuẩn bị cú Curb Stomp cho Ryback, Randy Orton trở lại và dùng cú RKO với nhiều thành viên của Authority, trong khi Rollins rút chạy khỏi nhà thi đấu.\n\nTrận đấu thứ 2 là một trận đấu đơn giữa Goldust và Stardust. Goldust đánh bại người em trai Stardust nhờ một cú đè người kiểu roll-up. Sau trận đấu, Stardust bắt tay Goldust nhưng một lúc sau ở hậu trường, Stardust tấn công anh mình và đe dọa người cha Dusty Rhodes, nói rằng mối thù này vẫn chưa thể kết thúc.\n\nTrận đấu thứ 3 là trận tranh đai WWE Tag Team Championship giữa đội của Cesaro, Tyson Kidd và The Usos (Jey Uso và Jimmy Uso). Cesaro và Kidd giành được đai sau khi Kidd thực hiện cú Fisherman's Neckbreaker với Jimmy. Đây là chức vô địch đầu tiên của Kidd và Cesaro với tư cách 1 đội cũng như chức vô địch đầu tiên của Kidd trong gần 5 năm.\n\nTrong một diễn biến sau đó, Triple H cắt một đoạn quảng cáo về sự tức giận của mình với Sting. Khi Sting xuất hiện, Triple H muốn làm kinh doanh với Sting, khi cho phép Sting trở thành biểu tượng bất hủ trên WWE Network và thậm chí đề cử anh vào WWE Hall of Fame. Sau khi lời đề nghị thất bại, Triple H tấn công Sting, rời sàn đấu để lấy chiếc búa tạ đặc quyền, nhưng thay vào đó Sting quay lại với chiếc gậy bóng chày đặc quyền của mình. Khi dồn Triple H vào một góc sàn đầu, Sting chỉ vào biểu tượng WrestleMania, im lặng thách thức một trận đấu với Triple H. Triple H cố gắng tấn công Sting từ phía sau, nhưng Sting vung chiếc gậy vào bụng Triple H và thực hiện một cú Scorpion Deathdrop để kết thúc câu chuyện. Sau đó thông báo chính thức được đưa ra về trận đấu giữa 2 người tại WrestleMania.\n\nTrận đấu thứ 4 là trận đấu tranh đai WWE Divas Championship giữa Nikki Bella (cùng Brie Bella) với Paige. Nikki bảo vệ được chức vô địch Divas Championship sau khi thực hiện một cú roll-up Paige trong khi kéo quần nịt Paige, một cú đánh bất hợp pháp nhưng không bị trọng tài phát hiện.\n\nTrận đấu thứ 5 diễn ra là trận tranh đai WWE Intercontinental Championship giữa Bad News Barrett và Dean Ambrose. Barrett bảo vệ được danh hiệu Intercontinental Championship khi nhiều lần nỗ lực cố ý để bị xử thua bằng đếm ngược (bởi vì danh hiệu không đổi chủ nhờ luật đếm ngược), trọng tài xử Ambrose thua vì luật chống phạm quy khi tấn công Barrett trong góc và không lùi lại sau 5 lượt đếm. Sau trận đấu, Ambrose cho Barrett một cú Dirty Deeds và rời khỏi sàn đấu với đai vô địch trong tay.\n\nTrong một diễn biến bất ngờ khác, nhiều người bịt mặt cầm đuốc đứng dọc bờ dốc vào sàn đấu trong khi một quan tài được đẩy xuống sàn đấu, khiến khán giả tin rằng The Undertaker trở lại. Tuy nhiên thay vào đó, Bray Wyatt nằm trong quan tài, tiết lộ rằng những bức hình bí ẩn trong các tuần qua là để nhắm đến The Undertaker. Sau đó Wyatt chính thức thách đấu The Undertaker một trận tại WrestleMania.\n\nTrong trận đấu thứ 6, Rusev chạm trán John Cena để tranh đai United States Championship. Trong một trận giằng co qua lại, Rusev thoát khỏi nhiều cú Attitude Adjustment nhưng không đè được Cena. Cena thực hiện nhiều cú Attitude Adjustment, nhưng Rusev lại thoát được. Rusev phản công cú Leg drop thành quả Power bomb, thực hiện đòn khóa Accolade đặc quyền, nhưng Cena phá được. Trong khi Lana, người phục vụ của Rusev đánh lạc hướng trọng tài, Rusev thực hiện một cú Low Blow với Cena, giúp anh khóa được Cena bằng Accolade lần thứ hai. Do Cena bất tỉnh, trọng tài buộc phải dừng trận đấu. Đây là trận thua bằng đòn khóa đầu tiên của Cena trong 11 năm kể từ PPV No Way Out năm 2004.\n\nTrong sự kiện chính, Roman Reigns bảo vệ quyền thi đấu trận tranh đai WWE World Heavyweight Championship tại WrestleMania trước Daniel Bryan, người được tham gia nhờ trận thắng ở \"Raw\" đầu tháng. Reigns và Bryan đều thực hiện những miếng đánh sở trường, bao gồm Apron Dropkick của Reigns và Surfboard Submission của Bryan. Bryan thực hiện đòn khóa Yes Lock với Reigns, nhưng Reigns đã chạm được vào dây đài. Khi Reigns lăn khỏi sàn đấu, Bryan thực hiện 2 cú bay người, nhưng nỗ lực lần thứ 3 khiến cho Reigns bắt được Bryan và thực hiện một cú Suplex bên ngoài sàn đấu. Cả hai đều nỗ lực thoát khỏi 10 lần đếm của trọng tài. Reigns thực hiện cú Superman Punch, nhưng Bryan thoát được. Sau đó, Bryan thực hiện cú Running Knee, nhưng Reigns lại thoát được. (Trước trận đấu này chưa từng có ai thoát khỏi được cú Running Knee.) Sau một chuỗi thực hiện các cú đá Roundhouse, Bryan nỗ lực thực hiện Running Knee lần thứ 2, nhưng Reigns phản công với một cú Spear và đè Bryan. Dù với vẻ tức giận bên ngoài, Bryan lại bắt tay Reigns' và nói thêm rằng \"you better kick his (Lesnar's) ass\" (anh xứng đáng đánh bại Lesnar) và chương trình kết thúc khi cả hai đều rời khỏi sàn đấu.\n\nPaul Heyman tiết lộ sau chương trình trên tài khoản Twitter rằng khách hàng của ông, người vô địch WWE World Heavyweight Champion Brock Lesnar sẽ xuất hiện tại \"Raw\" đêm sau đó để nói về chiến thắng của Reigns. Nhưng Lesnar không xuất hiện cùng với Heyman.\n\nTại \"Raw\" ngày 23 tháng 2, Randy Orton khởi động chương trình và gọi Seth Rollins ra thi đấu một trận, nhưng lại gặp The Authority, và anh đã cho là gia nhập lại, công bố rằng đó là vì lợi ích lớn hơn. Trong khi đó Dolph Ziggler, Ryback, và Erick Rowan trả thù cho trận thua tại Smackdown ngày 26 tháng 2 khi đánh bại Rollins, Kane, và Big Show. Tại \"Raw\" ngày 9 tháng 3, Orton xúc phạm từng thành viên của The Authority, chỉ để xem như là một trò đùa, nhưng sau đó, khi Orton và Rollins chạm trán Roman Reigns trong một trận đấu 2 chấp 1, Orton bị Rollins từ chối đổi người, cố ý khiến họ thua trận. Sau đó, Orton tấn công bạo lực Rollins, và kết thúc bằng 1 cú RKO trên bàn thông báo.\n\nBray Wyatt chính thức thách đấu The Undertaker sau một chuỗi các tin nhắn bí ẩn trong các tập của \"Raw\" và \"SmackDown\" trong tháng 2 và nói rằng anh không còn sợ The Undertaker nữa và tuyên bố sẽ là \"The new face of fear\" (nỗi sợ hãi mới). Tại \"Raw\" ngày 9 tháng 3, Undertaker chấp nhận lời thách đấu với Wyatt tại WrestleMania 31.\n"}
{"id": "3375045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375045", "title": "Nineveh", "text": "Nineveh\n\nNineveh ( hay ; Tiếng Akkad: \"Ninua\") là một thành phố cổ của Assyria ở Thượng Lưỡng Hà, ngày nay ở vùng bắc Iraq; thành phố này ở trên bờ đông của sông Tigris, và là thủ đô của Đế quốc Tân Assyria.\n\nĐây là thành phố lớn nhất trên thế giới trong vòng năm mươi năm cho đến khi, sau một thời gian nội chiến ở Assyria, nó đã bị một liên minh khác thường của các dân tộc thuộc địa của nó trước đây, bao gồm người Babylon, Media, Ba Tư, Chaldeans, Scythia và Cimmeria cướp và phá hủy vào năm 612 TCN.  Tàn tích của nó trải dài trên sông tới thành phố lớn Mosul ngày nay, ở vùng Ninawa Governorate của Iraq. Hai khu vực tàn tích chính còn lại là Kouyunjik (Kuyuncuk), cung điện phía Bắc, và Nabī Yūnus.\n\n\n"}
{"id": "3375055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375055", "title": "479 (số)", "text": "479 (số)\n\n479 (bốn trăm bảy mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 478 và ngay trước 480.\n"}
{"id": "3375056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375056", "title": "480 (số)", "text": "480 (số)\n\n480 (bốn trăm tám mươi) là một số tự nhiên ngay sau 479 và ngay trước 481.\n"}
{"id": "3375058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375058", "title": "Muawiyah I", "text": "Muawiyah I\n\nMuawiyah I ( \"Muʿāwiyah ibn ʾAbī Ṣufyān\"; 602 – 29 tháng 4 hoặc 1 tháng 5 năm 680) là người đã xây dựng đế chế Umayyad, và là caliph thứ hai của nhà Umayyad, sau người thứ nhất là Uthman ibn Affan. \nTrong khalifah đầu tiên và thứ hai của Abu Bakr và Umar (Umar ibn al-Khattab), ông cùng với người Hồi giáo chiến đấu chống lại Đế quốc Đông La Mã ở Syria.\n\n"}
{"id": "3375059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375059", "title": "481 (số)", "text": "481 (số)\n\n481 (bốn trăm tám mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 480 và ngay trước 482.\n"}
{"id": "3375061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375061", "title": "Quản lý sinh thái và Đề án Kiểm toán", "text": "Quản lý sinh thái và Đề án Kiểm toán\n\nQuản lý sinh thái và Đề án Kiểm toán (EMAS) là một công cụ quản lý môi trường tự nguyện, được phát triển vào năm 1993 bởi Ủy ban châu Âu. Nó cho phép các tổ chức để đánh giá, quản lý và liên tục cải thiện môi trường của họ. Các chương trình được áp dụng trên toàn cầu và mở cửa cho tất cả các tổ chức tư nhân và công cộng. Để đăng ký EMAS, tổ chức phải đáp ứng các yêu cầu của Quy chể Ủy ban châu Âu về EMAS. Hiện nay, có hơn 4.600 tổ chức và hơn 7.900 trang web đã đăng ký EMAS.\n\nQuy chế EMAS EU đòi hỏi 52 điều khoản và 8 phụ lục:\nMặc dù EMAS là một quy chế chính thức của EU, nhưng nó chỉ có giá trị ràng buộc đối với các tổ chức tự nguyện quyết định thực hiện Đề án. Quy chế EMAS bao gồm các yêu cầu hệ thống quản lý môi trường theo tiêu chuẩn quốc tế về quản lý môi trường, ISO 14001, và yêu cầu bổ sung cho tổ chức đăng ký EMAS như cam kết của thành viên, đảm bảo tuân thủ pháp luật hoặc công bố một báo cáo về môi trường. Do yêu cầu bổ sung của nó, EMAS được biết đến như là công cụ cao cấp cho quản lý môi trường.\n\nĐể đăng ký với EMAS các tổ chức phải tuân thủ các bước thực hiện như sau (Điều 4 của Quy chế EMAS):\n1. Đánh giá môi trường: phân tích toàn diện ban đầu của các hoạt động, các sản phẩm và dịch vụ của tổ chức và tác động môi trường của họ; lập danh mục pháp luật về môi trường...v...v... \n\nQuản lý sinh thái và Đề án kiểm toán của EU cung cấp chỉ số cốt lõi hoặc thông số chỉ thị (KPI) mà các tổ chức đăng ký có thể đo lường hiện trạng môi trường của họ và theo dõi cải thiện môi trường liên tục của họ dựa vào các mục tiêu đề ra.\n\nCác bên liên quan bên ngoài có thể nắm được cách hoạt động bảo vệ môi trường của tổ chức và có thể bày tỏ ý kiến và đề xuất cải tiến.\n\nCó hiệu lực vào tháng 1 năm 2010, EMAS III đòi hỏi các tổ chức đăng ký báo cáo về các chỉ số hoạt động chủ yếu trong sáu lĩnh vực môi trường chính. Các chỉ số tập trung vào các khía cạnh môi trường và trực tiếp áp dụng cho tất cả các tổ chức đăng ký EMAS.\n\nTổ chức đăng ký EMAS phải báo cáo về hai chỉ số hiệu quả năng lượng:\nThông số En1 là thước đo năng lượng tiêu thụ, ví dụ như để sản xuất một sản phẩm nào đó. Bằng cách áp dụng các thông số, tổ chức có thể xác định năng lượng tại điểm cao nhất, dùng đánh giá các biện pháp có thể cải thiện và quy chuẩn các quy trình sản xuất của họ cạnh tranh các tổ chức tương tự.\nThông qua việc ứng dụng EN2, tổ chức có thể xem làm thế nào để sử dụng năng lượng cho thân thiện với môi trường hơn. Các nguồn năng lượng tái tạo bao gồm:\n\n• Điện: Quang điện, Năng lượng gió, Thủy điện, Sinh khối\n\n• Nhiệt năng: Năng lượng địa nhiệt, Năng lượng Mặt Trời\n\nCác thông số môi trường chính EMAS của hiệu quả sử dụng nguyên liệu là:\nThông số này rất hữu ích để xác định các nguyên liệu quan trọng nhất được sử dụng và giám sát hiệu quả của các biện pháp cải tiến.\n\nCác thông số môi trường chính EMAS của nước là:\nCác thông số cho phép các tổ chức nhằm đánh giá sự thành công của các biện pháp để giảm lượng nước tiêu thụ.\n\nCác thông số môi trường chính EMAS của chất thải là:\n\nChất thải nguy hại gây ra tác động môi trường độc hại. Kết quả là các Quy chế EMAS cần phải minh bạch rõ ràng và chất thải nguy hại phải được báo cáo theo một chỉ số cụ thể.\n\nCác thông số môi trường chính EMAS của đa dạng sinh học là:\nBằng cách sử dụng các chỉ số, các tổ chức có thể bắt đầu theo dõi tác động đến các hệ sinh thái hoặc môi trường sống, thông qua việc sử dụng đất của họ.\n\nCác thông số môi trường chính EMAS của khí thải là:\nLượng phát thải khí hiệu ứng nhà kính (GHG) của một tổ chức thể hiện sự tác động của tổ chức đó đến môi trường. Các chỉ số không chỉ tập trung vào lượng khí thải CO mà còn về khí nhà kính khác (xem danh sách ở trên).\nThông số này yêu cầu tổ chức phải báo cáo về một số khí thải (xem danh sách ở trên). Sử dụng thông số này giúp cho các tổ chức hiểu rõ hơn về các tác động của họ đến chất lượng không khí.\n\nHầu hết tất cả các tổ chức được liệt kê vào danh sách của EMAS đều vận hành một hệ thống quản lý môi trường theo như nhu cầu của EMAS. Bởi vì ISO 14001 là một bộ phận không thể thiếu của EMAS, các tổ chức này tự động tuân theo những thủ tục cũng như những yêu cầu về tiêu chuẩn quốc tế. Tuy nhiên, những tổ chức đã được liệt kê vào danh sách EMAS đều hoàn thành yêu cầu vượt trội hơn cả mục tiêu của ISO 14001. Các tổ chức được đăng ký vào EMAS đã chứng minh điều đó.\n\nSự tín nhiệm: việc thực hiện đầy đủ và thích hợp của EMAS đã được đánh giá bởi chất lượng và không phụ thuộc vào những thanh tra kiểm định môi trường.\n\nTính rõ ràng, minh bạch: thông qua việc thực hiện về môi trường của họ trong các báo cáo định kỳ. Những báo cáo này bao gồm những thông tin trong việc thực hiện chính của người chỉ thị. Những báo cáo này nên được phê chuẩn thông qua thanh tra môi trường.\n\nQuá trình tiến hành việc cải thiện: được thông qua lời cam kết của chính bản thân họ trong công việc ở môi trường thực tế. Hiệu suất làm việc cũng được đánh giá bởi các chuyên gia môi trường. ISO 14001 là những yêu cầu duy nhất để cải thiện hệ thống quản lý môi trường.\n\nSự chấp thuận: được thông qua việc thực hiện đầy đủ trong việc áp dụng quyền lập pháp về môi trường.\n\nLời cam kết của các đơn vị liên quan: bao gồm các công nhân và các đơn vị liên quan khác để mang lợi nhuận đến từ sự tận tụy của họ, những ý kiến, những kĩ năng và những kinh nghiệm mà họ có được.\n\nEMAS là một nhãn sinh thái toàn diện và mà việc thực hiện đòi hỏi một số nguồn lực tài chính và nhân sự nhất định. Đổi lại, EMAS giúp cho các tổ chức có nhiều lợi thế để vượt qua khó khăn về tài chính. Cũng như thay đổi để cải thiện hiệu suất riêng biệt của mỗi tổ chức và phải xem xét các yếu tố môi trường và kinh tế khác nhau. Do sự không đồng nhất trên của các tổ chức đăng ký nên việc tính toán lợi ích trung bình và chi phí của EMAS là gần như không khả thi. Những lợi ích tài chính của một tổ chức đăng ký EMAS có thể khác nhau ở mỗi nước. Ví dụ như một số nước cho cắt giảm đáng kể các chi phí không có lợi, giảm chi phí cấp phép và thủ tục cấp phép nhanh hơn. Tuy nhiên, một số nghiên cứu cung cấp các điểm tham chiếu về lợi ích và chi phí. Năm 2009, EU công bố nghiên cứu về các chi phí và lợi ích EMAS để tổ chức có thể dự trù và đăng ký vào EMAS. Các kết quả của nghiên cứu này được tóm tắt trong tập thông tin sau.\n\n• Các hoạt động môi trường và tài chính thông qua một hệ thống chuẩn: ví dụ: tăng nguồn lực và hiệu quả năng lượng, giảm chất thải.\n\n• Quản lý rủi ro và cơ hội: ví dụ: tuân thủ pháp luật, cứu trợ pháp lý.\n\n• Sự tin cậy, minh bạch và uy tín: ví dụ: tuyên bố về môi trường, các chỉ số hoạt động quan trọng, kiểm tra và phê chuẩn qua bộ thẩm tra môi trường độc lập.\n\n• Tạo động lực và quyền hạn cao hơn cho nhân viên: VD cải thiện nhận thức và làm việc nhóm của đội ngũ nhân viên.\n\n• Chi phí cố định: lệ phí xác nhận và xác minh, lệ phí đăng ký, tích hợp logo EMAS vào thiết kế của công ty.\n\n• Chi phí phát sinh: tư vấn chuyên môn để hỗ trợ thực hiện và báo cáo, thường không bắt buộc nhưng gấp cần thiết.\n\n• Chi phí nội bộ: nhân lực và kỹ thuật cần thiết cho việc thực hiện, quản lý và báo cáo.\n\nGiải thưởng EMAS khen ngợi nỗ lực về bảo vệ môi trường được thực hiện bởi EMAS. EU đã đưa ra những giải thưởng hàng năm kể từ năm 2005. Giải thưởng EMAS trong quản lý môi trường được trao hàng năm cho các công ty và các cơ quan công quyền trong 6 mục khác nhau. Giải thưởng EMAS môi năm tập trung vào 1 vấn đề khác nhau. Mỗi năm những người nhận giải EMAS đều có những thành tựu cụ thể trong các hoạt động môi trường của họ. Chủ đề trước đây bao gồm hiệu quả sử dụng tài nguyên môi trường và quản lý chất thải. Chủ đề EMAS 2011 là sự tham gia của các bên có liên quan để tiếp tục cải thiện liên tục.\n\nCác quy chế đầu tiên của EMAS đã được thông qua vào năm 1993 và đi vào hoạt động năm 1995. Ban đầu nó được giới hạn cho các công ty trong ngành công nghiệp.\n\nVới các phiên bản đầu tiên của Quy chế EMAS năm 2001 (EMAS II), chương trình mở ra cho tất cả các thành phần kinh tế bao gồm các dịch vụ công cộng và tư nhân. Ngoài ra, EMAS II đã được củng cố bởi sự hội nhập của các yêu cầu quản lý môi trường theo tiêu chuẩn ISO 14001. bằng cách áp dụng một logo EMAS để báo hiệu sự tham gia của các bên liên quan; và bằng cách xem xét mạnh mẽ hơn tác động gián tiếp như những người liên quan đến dịch vụ tài chính hoặc quyết định hành chính và lập kế hoạch.\n\nCác phiên bản mới nhất của EMAS có hiệu lực vào ngày 11 Tháng 1 năm 2010 (EMAS III). Với sự ra đời của EMAS III, chương trình này được áp dụng trên toàn cầu và không còn giới hạn trong các nước thành viên EU. Với EMAS III EU cũng giới thiệu bắt buộc chỉ số hiệu suất chính (KPI) để phù hợp với các báo cáo về hoạt động môi trường. Số lượng các tổ chức đăng ký EMAS tăng từ 2.140 năm 1997 lên 4.659 trong năm 2011.\n\n• Baxter, M.: \"Taking the first steps in environmental management.\" In: ISO Management Systems (July/Aug): 13-18.\n\n• Wenk, M. The European Union’s Eco-Management and Audit Scheme (EMAS). Springer. The Netherlands. 2005.\n\n• http://ec.europa.eu/environment/emas/index_en.htm\n"}
{"id": "3375062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375062", "title": "482 (số)", "text": "482 (số)\n\n482 (bốn trăm tám mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 481 và ngay trước 483.\n"}
{"id": "3375064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375064", "title": "Are You Sleepy?", "text": "Are You Sleepy?\n\nAre You Sleepy? là album đầu tay của The Gerbils, được phát hành năm 1998 qua Hidden Agenda Records.\n\n\n"}
{"id": "3375067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375067", "title": "HQ-359", "text": "HQ-359\n\nTàu tên lửa HQ-359 là một tàu thuộc Lớp Osa nằm trong biên chế của Bộ tư lệnh Vùng 4 Hải quân, Hải quân Nhân dân Việt Nam.\n\nĐầu những năm 1980, Việt Nam nhận viện trợ 8 tàu tên lửa Osa II (project 205U) và trang bị cho Hải quân Nhân dân Việt Nam.\n\n"}
{"id": "3375074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375074", "title": "Vương Bí", "text": "Vương Bí\n\nVương Bí (chữ Hán: 王賁) hay Vương Bôn (王奔), không rõ năm sinh năm mất, người ở làng Tân Dương Đông (nay thuộc đông bắc huyện Phú Bình, Thiểm Tây, Trung Quốc), là danh tướng nước Tần đã góp công giúp cho Tần Thủy Hoàng tiêu diệt sáu nước Sơn Đông thời Chiến Quốc, thống nhất Trung Hoa.\n\nVương Bí là con trai của đại tướng Vương Tiễn, vị thống soái tối cao của nước Tần khi ấy. Vương Bí đã theo cha tham gia rất nhiều các chiến dịch quân sự, trong đó có cả chiến dịch dẹp phản loạn Đồn Lưu của Thành Kiểu và chiến dịch diệt các nước Triệu và Yên trước khi ông được Tần vương Chính tin tưởng thay cho cha làm thống soái của quân Tần.\n\nNăm 225 TCN, Vương Bí dẫn quân đánh Ngụy. Thấy thành Đại Lương (Khai Phong) kinh đô nước Ngụy kiên cố khó đánh hạ, Vương Bí cho quân dẫn nước Hoàng Hà, Đại Câu Thủy chảy vào trong thành. Thành Đại Lương bị phá, hơn 10 vạn quân dân nước Ngụy bị ngập chết. Ngụy vương Giả đầu hàng, nước Ngụy bị diệt.\n\nNăm 223 TCN, Vương Bí đánh Liêu Đông, vượt qua sông Áp Lục, vây phá được thành Bình Nhưỡng, bắt vua Yên là Hỉ đưa về kinh đô là Hàm Dương. Nhân đà thắng lợi, Vương Bí sang đánh đất Đại, bắt sống Triệu Gia, diệt hẳn nước Triệu.\n\nNăm 221 TCN, Vương Bí đem quân đánh Tề, thế như chẻ tre, một đường đánh thẳng đến kinh đô nước Tề là Lâm Truy. Tề vương Kiến đầu hàng, Tề bị Tần diệt, đến đây thì Trung Hoa được thống nhất dưới Triều đại nhà Tần.\n\nNước Tần thống nhất Trung Hoa, Tần vương Chính lên ngôi hoàng đế, tự xưng là Thủy Hoàng. Vương Bí công to nên được phong làm Thông Vũ hầu.\n\nNăm 219 TCN, cha con Vương Bí, Vương Ly theo Tần Thủy Hoàng tuần du thiên hạ. Xa giá đến Lang Gia, cha con Vương Ly cùng Vương Quán, Triệu Hợi, Doanh Thành, Phùng Vô Trạch, Ngỗi Lâm, Lý Tư, Vương Mậu, Triệu Anh, Dương Cù ở trên biển tán tụng công đức của Thủy Hoàng, đem lời khắc lên đá.\n\nKhông rõ hậu sự của Vương Bí, khả năng mất trước khi Tần Nhị Thế lên ngôi năm 210 TCN.\n\nCon Vương Bí là Vương Ly cũng làm đại tướng nhà Tần, về sau bị thủ lĩnh nghĩa quân Hạng Vũ đánh bại, bị giết. Hậu duệ của Vương Ly, bắt đầu từ hay Vương Nguyên lánh nạn về quận Lang Gia cư trú, đó chính là Lang Gia Vương thị.\n\n\n"}
{"id": "3375075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375075", "title": "Anglian Combination", "text": "Anglian Combination\n\nThe Anglian Combination Football League là một giải bóng đá Anh bao phủ vùng East Anglia, đặc biệt là Norfolk và Bắc Suffolk với quy luật là các câu lạc bộ phải nằm trong bán kính 50 dặm tính từ trung tâm Norwich\n\nGiải đấu gồm 112 đội bóng và có 7 hạng đấu –Premier Division, Division 1-4 và 2 hạng đấu theo vùng, Division 5 North và South. Hạng đấu cao nhất nằm ở Bậc 7 (hay Cấp độ 11) của National League System. Hạng đấu U19 Development Division được vận hành từ đầu mùa giải 2014–15 phụ thuộc vào quan tâm của từng câu lạc bộ.\n\nVào mỗi mùa giải, các cầu thủ xuất sắc nhất của Anglian Combination được lựa chọn để đại diện Anglian Combination tham dự FA Inter-League Cup, một giải cup dành cho các giải đấu khu vực của FA.\n\nC.N.S.O.B.U. (City of Norwich School Old Boys Union) là đội vô địch đầu tiên của Anglian Combination vào năm 1965, tại Senior A Division.\n\nAcle United là đương kim vô địch mùa giải 2015–16 sau khi vô địch lần thứ 3 tại Anglian Combination, trở thành đội bóng thứ 2 vô địch tại 3 hạng đấu cao nhất liên tiếp (đầu tiên là Wroxham đoạt 4 chức vô địch từ năm 1981 đến năm 1985).\n\nGiải đấu được thành lập năm 1964, do sự hợp nhất của East Anglian League và Norfolk & Suffolk League (thành lập năm 1897) và có một mùa giải chuyển tiếp 1964–65 trước khi bước vào thể thức chuẩn ở mùa giải 1965–66 với 4 hạng đấu cho đội chính và 3 hạng đấu cho đội dự bị. Một hạng đầu nữa được thêm vào từ mùa giải 1966–67, và thể thức này giữ nguyên cho đến khi các hạng đấu dự bị được giới thiệu lại từ mùa giải 2003–04. Đội vô địch Premier Division còn được gọi là nhà vô địch \"Sterry Cup\" và có quyền lên chơi ở Eastern Counties League.\n\nSau cuộc họp của các câu lạc bộ Anglian Combination ngày 9 tháng 2 năm 2011, quyết định đưa ra là Anglian Combination sẽ phát triển chương trình FA's Respect. Nó bao gồm việc tất cả các cầu thủ của 2 đội và trọng tài bắt tay nhau trước trận đấu.\n\nNgày 25 tháng 6 năm 2012, hình thức xoay vòng các cầu thủ dự bị bị từ chối bởi các câu lạc bộ của Anglian Combination clubs.\n\nĐể cố gắng giải quyết vấn đề về việc các cầu thủ trẻ ít tham gia, hạng đấu U19 Development Division được thông qua vào cuộc họp ngày 17 tháng 6 năm 2013 và bắt đầu tranh tài tại mùa giải 2014–15.\n\nTrong giai đoạn 1992–2006, viên kế toán Lovewell Blake tài trợ giải đấu. Dolphin Autos tài trợ giải trong giai đoạn 2006–2010. Gleave & Associates là nhà tài trợ từ mùa giải 2010–11.\n\nGleave & Associates kết thúc hợp đồng tài trợ sau mùa giải 2010–11 theo đó là 3 mùa giải không có nhà tài trợ trước khi cố vấn tài chính độc lập, Almary Green, tài trợ cho giải từ mùa giải 2014–15 \n\nKhông nhiều hơn 80 câu lạc bộ và 132 đội bóng (đội chính và đội dự bị) được phép tham gia giải đấu. Theo lý thuyết có nghĩa là không có hơn 52 câu lạc bộ có cả đội chính và đội dự bị cùng tham gia giải đấu. Không có nhiều hơn một đội bóng của một câu lạc bộ tham gia cùng hạng đấu. Premier Division và Division 1 được gọi là giải chuyên nghiệp trong khi các hạng còn lại là giải nghiệp dư. Chỉ có 16 đội ở mỗi hạng đấu, trừ Premier Division có 24 đội. Một số hạng đấu không đủ số lượng khi bắt đầu hoặc trong giữa mùa giải vì các đội rút lui, do thiếu cầu thủ hoặc do vấn đề tài chính. Vị trị của các đội này ở mùa giải tiếp theo là các đội được chọn từ các giải đấu góp đội thấp hơn. Các đội thi đấu với nhau 2 lần, trên sân nhà và sân khách, theo thể thức đá 2 lượt.\n\nTừ Division 1 đến Division 5, hai đội đứng đầu lên hạng trong khi hai đội cuối phải xuống hạng. Trong Premier Division không có sự thăng hạng tự động mà các đội phải đáp ứng nhu cầu sân bãi của FA cho hạng đấu Eastern Counties Division 1 thì mới được lên hạng, cũng như các đội vô địch ở các giải khác lên chơi ở Eastern Counties. Chỉ có các đội nằm ở top 2 mới có quyền lên hạng (á quân sẽ được phép lên hạng nếu đội vô địch không lên hạng). Hai đội cuối bảng sẽ xuống chơi ở Division 1. Ở Division 6, hai đội đầu bảng lên hạng, nhưng không có sự xuống hạng tự động. Các đội cần được chọn từ các giải góp đội bên dưới, để sự xuống hạng xảy ra thì không có chỗ ở các hạng đấu khác để lấp vào do rút lui.\nCó một số luật thú vị ở Anglian Combination. Không giống các giải đấu chuyên nghiệp, không đội nào hoặc thủ môn nào mang áo đen hoặc màu rất tối. Bởi vì màu áo của trọng tài toàn bộ là màu đen trong khi trọng tài ở các giải chuyên nghiệp thường mặc màu áo khác nhau tùy theo trang phục của các đội. Một quy định thú vị khác nữa là các trận đấu có thể ít hơn 90 phút nhưng không được ít hơn 70 phút, mặc dù luật này chỉ áp dụng khi hai đội trưởng và trọng tài thỏa thuận trước khi bóng lăn và thường thấy các trận đấu đều ít hơn 90 phút. Một lý do điển hình là dành cho các trận đấu buổi tối vì thiếu ánh sáng tự nhiên nếu sân đó không có dàn đèn. Tương tự khoảng nghỉ giữa 2 hiệp cũng ít hơn khoảng 10–15 phút với sự đồng ý của trọng tài.\n\n\nAnglian Combination đang cố gắng trở thành giải đấu chuẩn FA Charter Standard. Các đội bóng đến cuối mùa giải 2014–15 phải trở thành đội bóng chuẩn FA Charter Standard hoặc bị trục xuất khỏi giải. Các đội bóng mới có một mùa giải để phải đạt danh hiệu chuẩn Charter Standard.\n\n\nCác cầu thủ có thể được chuyển nhượng bất kỳ lúc nào của mùa giải. Tuy nhiên mỗi cầu thủ chỉ có một lần chuyển đội mỗi mùa giải. Khi họ đã chuyển rồi thì không được chuyển qua đội khác cho đến khi mùa giải kết thúc.\n\n\n\n\nCác câu lạc bộ ở Premier Division tuân theo quy tắc đánh giá sân của FA, tức là ở Grade H Các đội không đáp ứng quy tắc trước hạn cuối nhất định nào đó sẽ bị trục xuất xuống Division 1 vào cuối mùa giải. Mỗi đội bóng ở Premier Division mùa giải 2011–12 đều hoàn thành trước hạn cuối là 31 tháng 3 năm 2012 ngoại trừ North Walsham Town. Họ được kéo dài hạn cuối đến 25 tháng 6 năm 2012 để gây quỹ và hoàn thành công việc để đáp ứng quy tắc. Còn không North Walsham Town bị xuống chơi ở Division 1. Tuy nhiên sau khi tìm đủ quỹ và nâng cấp những vị trí cần thiết đúng thời hạn, họ được chơi ở Premier Division mùa giải 2012–13 (mặc dù phải bị xuống hạng ở cuối mùa giải đó).\n\nQua nhiều năm, Anglian Combination gặp vấn đề với việc giữ lại các cầu thủ đến từ U16 Youth tuy nhiên số lượng tham gia Anglian Combination giảm xuống nghiêm trọng. Lý do quan trọng cho việc này là khoảng cách giữa đội trẻ và đội chính khi xét đến thể lực, có thể trong trường hợp các cầu thủ 15-16 tuổi đột nhiên chạm trán với đội người lớn. Để khắc phục vấn đề trên, hạng đấu U19 Development Division được bầu chọn tại cuộc họp Anglian Combination ngày 17 tháng 6 năm 2013. Để giúp đỡ các cầu thủ trẻ, 3 cầu thủ quá tuổi được quyền tham gia đội chính để truyền kinh nghiệm cho các bạn trẻ. Chỉ có tối đa 12 đội ở trong hạng đấu Mùa giải 2014–15 sẽ là mùa giải mà U19 khởi tranh sớm nhất.\n\nAcle United | Blofield United | Caister | Cromer Town | Dersingham Rovers | Harleston Town | Kirkley & Pakefield Dự bị | Long Stratton | Mattishall | Mulbarton Wanderers | Norwich CEYMS | Reepham Town | Scole United | \nSpixworth | St. Andrews | Wroxham Dự bị\n\nAylsham | Beccles Town | Bradenham Wanderers | Bungay Town | Foulsham | Hellesdon | Hempnall | Hindringham | Holt United | Loddon United | North Walsham Town | Poringland Wanderers | Sheringham | Stalham Town | Waveney | Wymondham Town\n\nAcle United Dự bị | Attleborough Town | Blofield United Dự bị | Caister Dự bị | East Harling | Easton | Horsford United | Hoveton Wherrymen | Martham | Mundford | Norwich CEYMS Dự bị | Sprowston Athletic | Thetford Rovers | University of East Anglia | Wells Town | Yelverton\n\nBeccles Caxton | Brandon Town | Buxton | Costessey Sports | Downham Town Dự bị | Fakenham Town Dự bị | Freethorpe | Hemsby | Loddon United Dự bị | Long Stratton Dự bị | Mattishall Dự bị | Redgate Rangers | South Walsham | Sprowston Wanderers | Swaffham Town Dự bị | Watton United\n\nBungay Town Dự bị | Dersingham Rovers Dự bị | Earsham | Feltwell United | Gayton United | Hingham Athletic | Horsford United Dự bị | North Walsham Town Dự bị | Reepham Town Dự bị | Sheringham Dự bị | Sprowston Athletic Dự bị | St. Andrews Dự bị | Stalham Town Dự bị | Thorpe Village | Wymondham Town Dự bị\n\nAylsham Dự bị | Bradenham Wanderers Dự bị | Costessey Sports Dự bị | Cromer Town Dự bị | Easton Dự bị | Hellesdon Dự bị | Hindringham Dự bị | Martham Dự bị | Mundford Dự bị | Necton | Plumstead Rangers | South Walsham Dự bị | Spixworth Dự bị | University of East Anglia Dự bị | Wells Town Dự bị\n\nAttleborough Town Dự bị | Beccles Town Dự bị | Corton Seltic | East Harling Dự bị | Freethorpe Dự bị | Gorleston F.C. Dự bị | Great Yarmouth Town Dự bị | Harleston Town Dự bị | Hempnall Dự bị | Mulbarton Wanderers Dự bị | Newton Flotman | Poringland Wanderers Dự bị | Scole United Dự bị | Thetford Rovers Dự bị | Thetford Town Dự bị | Waveney Dự bị\n\nCác đội sau có tham dự đầu mùa giải nhưng rút lui vào giữa mùa giải:\n\nFoulsham Dự bị (Division 5 North) | Redgrave Rangers (Division 4)\n\nTrong mùa giải chuyển tiếp đầu tiên, các đội của hai hạng kết hợp chia thành 3 cấp đội, \"Senior\", \"Junior\" and \"Dự bị\". Mỗi cấp độ có 2 hạng đấu song song nhau, gọi đơn giản là \"A\" và \"B\".\n\nSau mùa giải chuyển tiếp, đội chính được chia thành 4 hạng đấu, dựa trên bảng xếp hạng mùa giải 1964–65. Giải đấu trở thành Premier Division, Divisions 1, 2 và 3. Hạng đấu Division 4 được thêm vào từ mùa giải 1966–67. Các đội dự bị chia thành 3 hạng đấu, Reserve Divisions 1, 2 và 3.\n\nNăm 2003 giải đấu được tái cơ cấu lại, giảm xuống số hạng đấu còn 8 hoặc 7. Đội dự bị cũng được nằm trong thể thức chính của giải cho phép các đội dự bị có thể lên hạng ở các hạng đấu có sự góp mặt của các đội chính khác.\n\nĐể cố gắng giảm bớt chi phí đi lại cho các cầu thủ ở các cấp độ cao hơn. Hai hạng cuối ở Anglian Combination' xuống chơi ở Division 5 North and South mùa giải 2015-16. Điều đó có nghĩa là Division 6 không tồn tại. Chi phí đi lại là một trong những lý do các đội bóng ở hạng thấp hơn giải thể và hi vọng sự tái cơ cấu giải sẽ giúp làm giảm và thậm chí đảo ngược xu hướng tiêu cực này. Thông thường đường A47 từ King's Lynn đến Great Yarmouth là nơi để quyết định đội bóng sẽ xuống chơi ở Division 5 North hay Division 5 South \n\nNgoài giải đấu, còn có nhiều giải cup khác như sau:\n\nMột trận đấu giữa đội vô địch Senior League (Mummery) Cup và đội vô địch Premier Division ở mùa giải trước.\n\nGiải đấu cup dành cho tất cả các đội ở Premier Division và Division 1. Hai đội bất kì được bốc thăm rồi thi đấu với nhau trong một trận và được quyết định bằng loạt sút luân lưu.\n\nGiải đấu cup dành cho các đội bóng ở Division 2,3,4,5 và 6 cộng thêm các đội dự bị ở Eastern Counties League tham dự giải cup ở Norfolk hay Suffolk. Hai đội bất kì được bốc thăm rồi thi đấu với nhau trong một trận và được quyết định bằng loạt sút luân lưu.\n\nGiải đấu cup dành cho các đội dự bị ở Divisions 2,3,4,5 và 6.\n\n\nGiải cup dành cho tất cả các đội ở Norfolk thi đấu tại Premier Division, Division 1 hay các đội Norfolk thi đấu ở Eastern Counties League.\n\nGiải cup chính cho đội trẻ ở Norfolk thi đấu ở Division 2,3,4,5 và 6 cũng như ở các giải đấu thấp hơn.\n\nGiải cup dành cho các đội ở Suffolk thi đấu tại Premier Division, Division 1 hay các đội Suffolk thi đấu ở Eastern Counties League.\n\nGiải cup chính cho đội trẻ ở Suffolk thi đấu ở Division 2,3,4,5 và 6 cũng như các đội dự bị khác thi đấu ở Eastern Counties League của các câu lạc bô đang thi đấu tại Suffolk Senior Cup.\n\n"}
{"id": "3375077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375077", "title": "West Yorkshire Association Football League", "text": "West Yorkshire Association Football League\n\nWest Yorkshire Association Football League là một giải bóng đá tổ chức ở Yorkshire, Anh. Trước đây nó có tên gọi là Leeds League cho đến năm 1939. Mặc dù giải có tên là \"West Yorkshire\" League, các câu lạc bộ đến từ Harrogate và các vùng York của North Yorkshire vẫn tham gia thi đấu.\n\nHiện tại giải có 3 hạng đấu cho đội chính và 2 hạng đấu cho dự bị. Là một phần chính thức của National League System, Premier Division nằm ở Bậc 7 (hoặc Cấp độ 11) giải thuộc hệ thống. Các đội đã lên chơi ở Northern Counties East Football League và Knaresborough Town lên hạng năm 2012 được chấp nhận Northern Counties East League.\n\nCác đội khác từng thi đấu ở West Yorkshire League nhưng đang thi đấu ở các cấp độ cao hơn, gồm Harrogate Town, Harrogate Railway Athletic, Ossett Town, Thackley và Garforth Town.\n\nĐây là danh sách không đầy đủ các đội vô địch West Yorkshire League hạng đấu cao nhất.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3375080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375080", "title": "Thuật toán Shor", "text": "Thuật toán Shor\n\nThuật toán Shor là một thuật toán lượng tử giúp phân tích nhân tử một số nguyên ở dạng \"N\" = \"p\".\"q\", với \"p\" và \"q\" là các số nguyên tố, tức là tìm ra các giá trị \"p\" và \"q\" khi cho số \"N\". Người ta sử dụng thuật toán này trên các máy tính lượng tử để phá mã RSA.\n\nThuật toán RSA là thuật toán mã hóa công khai được bắt nguồn bởi Ron Rivest, Adi Shamir và Leonard Adleman tại Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT) vào năm 1977. Thuật mã hóa này dựa trên một sự thật rằng: để tìm phân tích nhân tử một số \"N\" (N=p.q với p,q là hai số nguyên tố) thành tích 2 số nguyên tố thì khó khăn hơn rất nhiều lần tính ra tích \"N\" của hai số nguyên tố p,q. Với tính toán cổ điển, hàm N(p,q) = pq là một hàm một chiều tức là việc tính ra N từ p và q có độ phức tạp nhỏ, O(0), còn việc tính ra p và q từ N có độ phức tạp cao. Ngay cả những siêu máy tính hiện đại mạnh mẽ nhất cũng sẽ cần nhiều thời gian hơn cả tuổi của vũ trụ nếu phân tích nhân tử một số 400 chữ số. Tính chất này được áp dụng cho việc xây dựng và ứng dụng mã hóa RSA.\n\nNếu có phương án phân tích nhân tử một số nguyên N nhanh thành p và q thì mã hóa RSA sẽ không còn an toàn trước các cuộc tấn công bẻ khóa. Thuật toán Shor đã thực hiện được việc phân tích nhân tử một số nguyên N thành p và q nhanh hơn các thuật toán cổ điển: chỉ trong thời gian đa thức. Ta có thể cần tới ) cổng lượng tử sử dụng phép nhân nhanh chóng khi tính toán và việc này hoàn toàn có thể giải quyết hiệu quả bằng máy tính lượng tử. Như vậy, nếu có một máy tính lượng tử có đủ số lượng qubit có thể hoạt động mà không bị ảnh hưởng bởi nhiễu lượng tử và các hiện tượng phục hồi tách sóng lượng tử khác, thuật toán Shor có thể được sử dụng để phá khóa RSA. Đây là một động lực mạnh mẽ cho việc thiết kế và xây dựng các máy tính lượng tử và cho việc nghiên cứu các thuật toán máy tính lượng tử học. Nó cũng đã tạo điều kiện nghiên cứu về hệ thống mã hóa mới an toàn trước các máy tính lượng tử, được gọi chung là mật mã hậu lượng tử.\n\nVấn đề chúng ta đang cố gắng giải quyết là: cho trước một hợp số lẻ N, tìm một số nguyên d giữa 1 và N, là ước N. Chúng ta chỉ quan tâm đến giá trị N lẻ bởi vì nếu N chẵn thì hiển nhiên một ước nguyên tố của nó phải là 2. Hơn nữa, để thuật toán làm việc hiệu quả, ta cần N không phải lũy thừa của một số nguyên tố. Điều này có thể kiểm tra bằng cách kiểm tra xem formula_1 có phải là số nguyên hay không, với mọi formula_2.\n\nSau khi hai điều kiện trên thỏa mãn, ta đã có N là tích của hai số nguyên tố lẻ phân biệt. Theo định lý Thặng dư Trung Hoa, 1 có ít nhất 4 nghiệm phân biệt theo mod N, trong đó 1 và -1 là hai nghiệm tầm thường. Mục đích của thuật toán là tìm ra thành phần nghiệm b còn lại (\"b\" đồng dư với 1 theo mod N) từ đó dẫn đến phân tích nhân tử N bằng sàng bậc 2.\n\nNhưng ta có thể đơn giản việc tìm b bằng cách tìm một thành phần a (ta sẽ trình bày rõ hơn ở dưới). Các thuật toán lượng tử được dùng để lựa chọn ngẫu nhiên số a đó thay cho phải tìm kiếm tuần tự như các phương pháp tính toán cổ điển.\n\nThuật toán Shor có hai phần:\n\n1. Sử dụng thuật toán Miller, đưa bài toán về bài toán tìm kiếm tuần tự.\n\n2. Sử dụng thuật toán lượng tử để giải quyết bài toán tìm kiếm tuần tự đó.\n\nCụ thể, trong thuật toán Shor, thực hiện lại hầu hết các bước của thuật toán Miller bằng tính toán cổ điển (1), ngoại trừ một bước có độ phức tạp cao nhất (2).\n\nBước 1:\nThuật toán Miller cổ điển gồm các bước sau:\nBước 2:\nTrong thuật toán Miller, bước có độ phức tạp cao nhất là bước tìm chu kỳ r của hàm f(x). Để tìm chu kỳ của một hàm số, có thể biến đổi Fourier hàm số này, khi đó kết quả biến đổi Fourier sẽ cực đại tại các giá trị k/r với k là các số nguyên. Biến đổi Fourier có thể thực hiện nhanh hơn trong tính toán lượng tử, như đã trình bày ở mục bên trên. Do đó bước này có thể được thực hiện bằng tính toán lượng tử như sau.\n\nCụ thể, hàm f(x) làm hàm tuần hoàn có thể nhận tối đa N giá trị, và có thể được biểu diễn bằng Q bit, với Q là số nguyên nhỏ nhất lớn hơn lôgarit cơ số 2 của N. Có thể thiết lập một hệ vật lý gồm hai thanh ghi cạnh nhau, mỗi thanh gồm Q qubit, và thực hiện:\n\ni) Khởi tạo thanh ghi thứ nhất, còn thanh ghi thứ hai ở trạng thái nghỉ (trạng thái năng lượng thấp nhất, thường ứng với qubit |0>). Trạng thái của hệ 2 thanh ghi sau bước này là:\n\nformula_3\n\nii) Xây dựng hàm f(x) thành toán tử lượng tử để áp dụng và hệ 2 thanh ghi sau bước trên, và thu được trạng thái mới của hệ là\n\nformula_4\n\niii) Áp dụng biến đổi Fourier vào hệ.\nVới formula_5, \nLấy y là một trong r số nguyên dương mod N sao cho y.r/Q là số nguyên, ta có:\nformula_6\n\nĐiều này dẫn đến trạng thái cuối:\n\nformula_7\n\nTa viết lại tổng trên dưới dạng:\n\nformula_8\n\nĐây là một sự chồng chập của nhiều hơn Q trạng thái rất nhiều nhưng ít hơn rất nhiều so với \"Q\", từ đó suy ra có ít hơn Q giá trị phân biệt z = f(x). Lấy:\n\n\nformula_12 là một vecto đơn vị trong mặt phẳng phức (trong đó formula_13 là căn đơn vị và \"r\", \"y\" là các số nguyên dương), thì hệ số formula_14 trong trạng thái cuối là:\n\nformula_15\n\niv) Thực hiện phép đo, để trạng thái của hệ hai thanh ghi sụp về một trong các trạng thái riêng. Thanh ghi thứ nhất sụp về trạng thái ứng với chuỗi nhị phân thể hiện giá trị s, trong đó xác suất để s là bội số của 1/r là cao.\n\nformula_16\n\nv) Thử lại, bằng tính toán cổ điển, xem nếu f(x) = f(x + 1/s) thì kết thúc\n\nvi) Nếu không thì thử, bằng tính toán cổ điển, với các giá trị là 1/sk với các k nguyên khác nhau, nếu một trong các giá trị này thỏa mãn thì kết thúc.\n\nvii) Nếu không thì lặp lại từ bước đầu tiên\n\n"}
{"id": "3375082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375082", "title": "Thuốc kháng histamin", "text": "Thuốc kháng histamin\n\nThuốc kháng histamin là một loại dược phẩm đối kháng lại hoạt động của các thụ thể histamin trong cơ thể. Đây là loại thuốc được sử dụng khá phổ biến trong điều trị dị ứng hiện nay. Ngoài ra có vai trò làm giảm triệu chứng cảm lạnh thông thường.\n\nHistamin - chất dẫn truyền thần kinh có thể ảnh hưởng đến đường hô hấp làm sưng niêm mạc mũi, co thắt phế quản; gây ngứa da, phản ứng xung huyết phồng rộp, ở tiêu hóa đường ruột gây đau bụng, kích thích sự tiết dịch vị; hệ tim mạch làm giãn rộng của các mao mạch mạch máu, tăng tính thấm thành mạch, hạ huyết áp, rối loạn nhịp tim.\n\nHiện nay, có ba nhóm thuốc hay sử dụng gồm:\n\nỞ người, Histamin là chất trung gian quan trọng của phản ứng dị ứng tức thì và phản ứng viêm, có vai trò quan trọng trong tiết acid gastric, ngoài ra còn có chức năng dẫn truyền thần kinh ở vài vùng của não.\n\nTrong cơ thể, histamin tồn tại trong các mô của da, phổi, niêm mạc miệng, dạ dày. Khi cơ thể bị dị ứng, các tác nhân dị ứng sẽ tác động lên phức hợp protein và giải phóng histamin, gây ra sự gia tăng tính thấm thành mạch, làm cho chất lỏng thoát ra từ mao mạch vào các mô. Lúc này trên lâm sàng cơ thể phản ứng lại bằng hiện tượng dị ứng bao gồm các triệu chứng từ sổ mũi và chảy nước mắt đến phát ban, đỏ da, phù nề, khó thở, ngứa, ho, buồn nôn...trầm trọng hơn là gây sốc phản vệ.\n\nThuốc kháng histamin ức chế những phản ứng do histamin gây ra như ngứa, hắt hơi, và phản ứng viêm, bằng cách ngăn chặn sự liên kết của histamin với thụ thể của nó hoặc giảm hoạt tính của thụ thể histamin trên dây thần kinh, cơ trơn mạch máu, tế bào tuyến, tế bào nội mô và tế bào mast.\n\nThuốc kháng histamine mà mục tiêu là thụ thể histamin H1 được sử dụng để điều trị các phản ứng dị ứng ở mũi (ví dụ như, ngứa, chảy nước mũi, hắt hơi), nổi mày đay, ban da, viêm da dị ứng, viêm kết mạc dị ứng, các trường hợp bị côn trùng cắn... Ngoài ra, một số thuốc được dùng làm thuốc chống say tàu xe do có tác dụng ức chế thần kinh trung ương, an thần nhẹ, làm giảm các rối loạn tiền đình, chóng mặt và buồn nôn, cũng như đối với chứng mất ngủ. Thuốc kháng histamin H2 chỉ cạnh tranh với histamin tại thụ thể H2 của tế bào thành dạ dày làm giảm tiết dịch vị nên được sử dụng trong điều trị loét dạ dày - tá tràng.\n\nThuốc kháng histamin được phân loại theo nhóm receptor của histamin mà nó đối kháng. Bao gồm loại thuốc kháng receptor H1, H2, H3, H4. Trong đó chỉ có kháng histamin H1, H2 là có tầm quan trọng trong điều trị, đặc biệt điều trị dị ứng hay chống lại viêm dạ dày. \nTrên lâm sàng thuốc kháng H1 dùng ngăn ngừa các biểu hiện dị ứng, ngăn ngừa chứng say tàu xe (Scopolamin). Vài thuốc kháng H1 khác (Doxylamin) còn có thể dùng để điều trị \"ốm nghén\", chúng có tác dụng chống nôn và dị ứng.\n\nThuốc kháng histamin H1 có hai loại là thuốc thế hệ 1 và thuốc thế hệ 2. Thuốc kháng histamin H1 thế hệ 1 gồm: promethazin hydroclorid, clorpheniramin maleat (dạng bào chế riêng hoặc kết hợp trong một số thuốc điều trị cảm cúm), brompheniramin maleat, diphenhydramin hydroclorid, hydroxyzin hydroclorid...\n\nMột số thuốc thế hệ 2: loratadin, cetirizin hydroclorid, fexofenadin, acrivastin.\n\nCác thuốc kháng histamin thế hệ II có tác dụng kéo dài, khác với kháng histamin cũ có thời gian tác dụng tương đối ngắn, trừ một số (thí dụ promethazin) có tác dụng kéo dài tới 12 giờ.\n\nTất cả các thuốc kháng histamin thế hệ I đều gây buồn ngủ, nhất là alimemazin (trimeprazin) và promethazin gây buồn ngủ nhiều, trong khi đó chlorpheniramin (Chlorpheniramin maleat) và cyclizin có thể ít gây buồn ngủ hơn. Tác dụng gây buồn ngủ này đôi khi được dùng để điều trị ngứa do dị ứng hoặc không do dị ứng.\n\nCác kháng histamin mới như acrivastin, cetirizin, desloratadin, fexofenadin, levocetirizin, loratadin, mizolastin và terfenadin ít gây buồn ngủ và tổn thương tâm thần – vận động hơn các kháng histamin cũ, vì các thuốc trên rất ít qua hàng rào máu não. Terfenadin có thể gây loạn nhịp tim nguy hiểm.\n\nCác thuốc kháng thụ thể histamin H2 gồm cimetidin, ranitidin, famotidin, nizatidin. Chúng ức chế cạnh tranh với histamin tại thụ thể H2 ở tế bào thành dạ dày, nên ức chế bài tiết cả dịch acid cơ bản (khi đói) và dịch acid do kích thích (bởi thức ăn, histamin, cafein, insulin…). Các thuốc nhóm này có tác dụng làm liền các vết loét dạ dày và tá tràng, làm giảm bệnh trào ngược dạ dày – thực quản.\n\nDùng thuốc kháng thụ thể H2 phối hợp với kháng sinh để điều trị loét dạ dày – tá tràng có H. pylori dương tính, làm vết loét liền nhanh và ngăn chặn tái phát. Những trường hợp rối loạn tiêu hoá (đầy bụng, khó tiêu, ợ nóng, ợ chua…) chưa chẩn đoán được nguyên nhân, có thể điều trị bằng kháng thụ thể H2 ở người trẻ, nhưng phải thận trọng ở người già vì có thể do ung thư dạ dày.\nThuốc kháng histamin H3, là dược phẩm ngăn chận ảnh hưởng của Histamin tại thủ thể histamin H3. Hiện thời Betahistin, mà đồng thời cũng cạnh tranh với thụ thể H1, được ứng dụng vào các trường hợp bị chóng mặt. Những dược phẩm, thí dụ như Cipralisant, còn trong giai đoạn thử nghiệm. Thuốc kháng histamin H3 ngoài ra còn có thể được dùng để chữa bệnh ADHD, hội chứng ngủ rũ và bệnh Alzheimer.\n\nĐây là nhóm thuốc thực nghiệm và chưa có một ứng dụng lâm sàng xác định, mặc dù một số loại thuốc hiện đang được thử nghiệm trên người. Kháng H4 có vai trò điều hòa miễn dịch.\n\nThuốc kháng H1 thế hệ 1 thường có độc tính ít gặp, như gây kích thích, co giật ở trẻ em, hạ huyết áp tư thế đứng và dị ứng thuốc.Tuy nhiên cần lưu ý khi sử dụng thuốc fexofenadine sẽ gây co thắt phế quản,giảm lượng oxy dẫn đến vấn đề tim mạch nghiêm trọng thậm chí tử vong với những người mắc chứng rối loạn nhịp tim,huyết áp cao,hội chứng marfan...vv\n\nThuốc kháng H1 thế hệ 2 dung nạp tốt, tác dụng độc tính chỉ gặp 1 - 2% bệnh nhân, bao gồm ỉa chảy, buồn nôn, nôn. Ít hơn là gây đau đầu, chóng mặt và táo bón. \n\n"}
{"id": "3375083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375083", "title": "Chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới", "text": "Chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới\n\nChương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới là một chương trình tổng thể về phát triển kinh tế - xã hội, chính trị và an ninh quốc phòng do Chính phủ Việt Nam xây dựng và triển khai trên phạm vi nông thôn toàn quốc, căn cứ tinh thần của Nghị quyết Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá X về nông nghiệp, nông dân, nông thôn (ngày 5 tháng 8 năm 2008).\n\nChương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2010 - 2020 được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam phê duyệt ngày 4 tháng 6 năm 2010, có tham vọng đến năm 2015 có 20% số xã đạt tiêu chuẩn nông thôn mới và đến năm 2020 có 50% số xã đạt tiêu chuẩn nông thôn mới theo Bộ tiêu chí quốc gia về nông thôn mới.\n\nChương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới lấy ý tưởng từ Phong trào Nông thôn Mới của tổng thống Hàn Quốc Park Chung-hee, thậm chí nó lấy luôn tên gọi của phong trào tại Hàn Quốc.\nChương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới gồm 11 nội dung:\n\n\nĐến hết tháng 11 năm 2015, Việt Nam có 1.298 xã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới, chiếm 14,5% số xã toàn quốc, chưa đạt mục tiêu đã đề ra là đến năm 2015 có 20% xã đạt chuẩn nông thôn mới. Có 11 đơn vị cấp huyện được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới. Giữa các vùng, miền tồn tại khoảng cách lớn: Đông Nam Bộ đạt tỉ lệ xã nông thôn mới là 34%, Đồng bằng sông Hồng đạt 23,5%, miền núi phía Bắc và Tây Nguyên chỉ đạt khoảng 7%.\n\nTính đến tháng 4 năm 2019, cả nước đã có 4.340 xã (48,68%) đạt chuẩn Nông thôn mới.\nCả nước không còn xã dưới 5 tiêu chí; có 69 đơn vị cấp huyện thuộc 34 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương được công nhận đạt chuẩn/hoàn thành nhiệm vụ xây dựng Nông thôn mới.\n\nNăm 2014, hai huyện đầu tiên đạt chuẩn nông thôn mới trên cả nước là huyện Long Khánh (sau này là thành phố Long Khánh) và huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai.\n\nĐến hết năm 2020, cả nước có 10 tỉnh, thành phố đã có 100% số xã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới là Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Hưng Yên, Đà Nẵng, Bình Dương, Đồng Nai, Cần Thơ, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh.\n\n\n"}
{"id": "3375098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375098", "title": "CSB-8005", "text": "CSB-8005\n\n\"Tàu cảnh sát biển\" CSB-8005 thuộc biên chế của Cảnh sát biển Việt Nam là tàu vận tải, tuần tra đa năng sử dụng cho nhiệm vụ tuần tra bảo vệ chủ quyền biển, đảo, thực thi pháp luật trên các vùng biển và thềm lục địa Việt Nam; phục vụ công tác tìm kiếm cứu nạn trên vùng biển Việt Nam và quốc tế cũng như nhiệm vụ cứu hộ, cứu nạn trên biển. Tàu còn có chức năng chuyển quân, chi viện hậu cần cho các lực lượng hoạt động trên biển đảo, thực hiện các nhiệm vụ khác được giao.\n\nTàu dài 90 m, rộng 14 m, độ cao mạn tàu 7 m, lượng dãn nước nước 2.400 tấn, tốc độ 21 hải lý/h, có thể hoạt động liên tục trên biển 40 ngày đêm, tầm hoạt động 4.000 hải lý, chịu được sóng cấp 9, gió cấp 12. Trên tàu có sân đỗ cho máy bay trực thăng, cùng nhiều trang thiết bị hiện đại.\n\nĐây là con tàu thứ 2 trong loạt Tàu đa năng ĐN-2000 do Tổng công ty Sông Thu đóng mới có thiết kế tiên tiến, hiện đại, đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn quốc tế theo Nghị quyết 72 của Quốc hội Việt Nam.\n"}
{"id": "3375101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375101", "title": "Sân bay Kallang", "text": "Sân bay Kallang\n\nSân bay Kallang là sân bay được xây dựng tại Singapore nhưng nó đã bị pháo binh và không quân Nhật Bản phá hủy trong Trận Singapore.\n\nNgười Anh đã cho xây dựng sân bay này nhằm mục đích củng cố thuộc địa của họ tại vùng Viễn Đông. Sau trận giao tranh với quân đội Nhật, sân bay trở thành địa điểm quan trong chống lại các cuộc không kích của người Nhật. Nhưng sau đó, sân bay đã bị hư hỏng nặng, vì vậy quân Anh đã bỏ sân bay rút về Phòng tuyến Jurong. Ngày nay sân bay trở thành khung dân cư của chính phủ Singapore gần khu Jurong và không còn lại một vết tích nào của sân bay sau khi thế chiến thứ 2 kết thúc.\n\n"}
{"id": "3375113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375113", "title": "GE Lighting", "text": "GE Lighting\n\nGE Lighting là một bộ phận của General Electric có trụ sở tại Nela Park, East Cleveland, Ohio, Hoa Kỳ, có số nhân viên là 17.000 người. Khởi nguồn của công ty bắt đầu từ nghiên cứu của Thomas Edison về chiếu sáng.\n"}
{"id": "3375134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375134", "title": "Origenes", "text": "Origenes\n\nOrigenes (; , \"Ōrigénēs\"), hoặc Origenes Adamantius (, \"Ōrigénēs Adamántios\"; 184/185 – 253/254), là một học giả thần học giai đoạn sơ khai của Kitô giáo. Ông sinh ra và sống nửa đầu sự nghiệp tại Alexandria. Ông là một nhà thần học với nhiều tác phẩm bằng tiếng Hy Lạp trong nhiều lĩnh vực của thần học, bao gồm phê bình văn bản, khoa chú giải và giải thích Kinh Thánh, thần học triết học, giảng thuyết, và linh đạo. Ông bị Công đồng Constantinopolis II sau này phản đối.\n\nKhông giống các giáo phụ khác, ông không được tuyên thánh do một số tư tưởng của ông đối nghịch với giáo huấn được cho là của các tông đồ, nhất là của Phaolô và Gioan. Tư tưởng của ông về sự tiền hiện hữu của linh hồn, sự hòa giải sau cùng của mọi thụ tạo, bao gồm cả ma quỷ, và sự thấp kém của Chúa Con so với Chúa Cha bị Kitô giáo chính thống bác bỏ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3375153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375153", "title": "The Sympathizer", "text": "The Sympathizer\n\nThe Sympathizer (tạm dịch: Cảm tình viên) là tiểu thuyết đầu tay của nhà văn người Mỹ gốc Việt, Nguyễn Thanh Việt. Tác phẩm đã giành giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu năm 2016.\n\n\"The Sympathizer\" cũng được trao giải hoặc lọt vào vòng tuyển chọn cuối cùng của nhiều giải thưởng văn học khác như giải Giải tiểu thuyết đầu tay của Center for Fiction, giải Tiểu thuyết xuất sắc của Hiệp hội Thư viện Hoa Kỳ, giải PEN/Faulkner và giải của báo Los Angeles Times, và được đưa vào trên 30 danh sách \"Sách của năm\", trong đó có danh sách của \"The New York Times\", \"The Guardian\", \"The Wall Street Journal\", \"Slate.com\", \"Amazon.com\" và \"The Washington Post\".\n\n\"The Sympathizer\" kể về một điệp viên hai mang cộng sản trốn thoát sang Los Angeles. Anh ta xâm nhập và theo dõi một nhóm người miền Nam Việt Nam. Nhân vật chính trong tiểu thuyết có cha Pháp, mẹ Việt, lúc nhỏ bị khinh bỉ vì là con lai, lớn lên đi du học Mỹ, trở về làm đại úy trong quân đội Việt Nam Cộng hòa, sau đó vượt biên đến Mỹ nhưng thực tế là cảm tình viên cộng sản.\n\nTruyện mở đầu vào năm 1975 ở Sài Gòn, khi cảm tình viên cùng bạn thân là Bốn được lệnh của cấp trên dàn cảnh ám sát một nhà báo cũng từng là du học sinh Mỹ nhưng có tư tưởng phản chiến. Cái chết được dàn dựng như là vì tình, vì cướp. Cuối tháng 4 năm 1975, cảm tình viên sắp đặt chuyến trực thăng cuối cùng đảm bảo tính mạng ông Tướng Việt Nam Cộng hòa và Bốn; khi đang di tản, dưới làn đạn bắn vào nơi đáp trực thăng, vợ con của Bốn đã tử vong cùng nhiều người khác.\n\nTại Los Angeles, ông Tướng và các sĩ quan cũ dưới quyền xuống tinh thần, vỡ mộng với xã hội phương Tây trong khi vị thế của họ ngày càng giảm. Ông Tướng quyết định mở quán rượu phục hồi danh dự, nhưng dưới sự toan tính và phân biệt đối xử tồn tại trong xã hội Hoa Kì, ông lên kế hoạch thành lập đội quân gồm những người tị nạn \"muốn hồi hương\" để nổi loạn ở quê hương. Kế hoạch được CIA cùng vài dân biểu Mỹ ủng hộ. Việt kiều, dù là cựu chiến binh hay không, đều treo đồng hồ luôn chỉ giờ Sài Gòn.\n\nLà gián điệp hai mặt, cảm tình viên theo dõi tất cả các sinh hoạt của cộng đồng Việt kiều. Bằng những bức thư dùng mật mã hoặc viết bằng loại mực không hiện chữ, các hoạt động của ông Tướng, hội Cựu chiến binh Việt Nam Cộng hòa, các chương trình gây quỹ, các phong trào hỗ trợ kháng chiến chống Cộng... đều được báo về cho cán bộ tên Mẫn. Cảm tình viên một lần nhận lời mời tư vấn cho bộ phim Hollywood về Chiến tranh Việt Nam tên The Hamlet, đứng trước cơ hội được thể hiện nhiều bộ mặt của cuộc chiến và tạo tiếng nói cho người Việt trong bộ phim lịch sử, làm việc tại Philippines, anh ta không thể truyền đạt được trong bộ phim có xu hướng lãn mạn hơn về phía người Mỹ, một trái bom nổ sớm còn xém lấy mạng của người cảm tình viên.\n\nSau khi phục hồi từ vụ việc, chống lại lời kêu gọi tiếp tục nằm vùng tại Hoa Kỳ của cán bộ Mẫn, cảm tình viên quyết định cùng quân tị nạn về nước. Trong chiến dịch nổi loạn, anh ta gần như cứu được mạng của Bốn nhưng lại đưa cả hai vào ngục tù sau khi bị bắt giữ. \n\nTrong trại cải tạo, cảm tình viên viết những bảng tự kiểm của mình với một cán bộ chính ủy, thay vì những lời những người cộng sản muốn nghe, anh ta viết cầu kì về những sự kiện dẫn đến việc bị bắt tù. Cảm tình viên viết về hai mặt của cuộc chiến, anh ta viết về kỷ niệm buồn về thời trẻ mà không có cha hay lần đầu thủ dâm của mình, anh ta cảm thông với nhiều khía cạnh của cuộc xung đột phức tạp đã chia đất nước làm hai. Tự nhận mình là một người cộng sản, một người của cách mạng, anh ta nhận biết tình bạn của mình với những người đáng lẽ ra là kẻ thù, hiểu được các chiến sĩ chiến đấu dũng cảm vì quê nhà. Khi những bảng tự kiểm của anh bị từ chối, anh ta được đưa ra trước Cán bộ chính ủy. Người Cán bộ giấu mặt đó lộ diện là sếp của anh, người giao nhiệm vụ và là cầu nối. Điều đó không giúp anh thoát khỏi những tra tấn để cải tạo. Cảm tình viên phải tự thú về tội tuân thủ và tra tấn nữ đặc công cộng sản, tham gia việc giết chết cha mình trong vô thức. Cuối cùng anh ta phải học từ Mẫn rằng cuộc cách mạng chiến đấu cho độc lập và tự do có thể khiến mọi thứ không còn quan trọng nữa, sự quên mình đáng giá hơn độc lập và tự do. Đầu năm 1979, cảm tình viên bỏ nước ra đi sang Mỹ, đem theo hàng trăm trang giấy tự kiểm điểm viết trong thời gian bị giam. Tác phẩm kết thúc với cảm tình viên đang ở giữa những thuyền nhân lênh đênh trên biển\n\n"}
{"id": "3375167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375167", "title": "483 (số)", "text": "483 (số)\n\n483 (bốn trăm tám mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 482 và ngay trước 484.\n"}
{"id": "3375168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375168", "title": "484 (số)", "text": "484 (số)\n\n484 (bốn trăm tám mươi tư) là một số tự nhiên ngay sau 483 và ngay trước 485.\n\n"}
{"id": "3375169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375169", "title": "485 (số)", "text": "485 (số)\n\n485 (bốn trăm tám mươi lăm) là một số tự nhiên ngay sau 484 và ngay trước 486.\n"}
{"id": "3375171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375171", "title": "486 (số)", "text": "486 (số)\n\n486 (bốn trăm tám mươi sáu) là một số tự nhiên ngay sau 485 và ngay trước 487.\n"}
{"id": "3375174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375174", "title": "487 (số)", "text": "487 (số)\n\n487 (bốn trăm tám mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 486 và ngay trước 488.\n"}
{"id": "3375176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375176", "title": "488 (số)", "text": "488 (số)\n\n488 (bốn trăm tám mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 487 và ngay trước 489.\n"}
{"id": "3375178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375178", "title": "489 (số)", "text": "489 (số)\n\n489 (bốn trăm tám mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 488 và ngay trước 490.\n"}
{"id": "3375179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375179", "title": "490 (số)", "text": "490 (số)\n\n490 (bốn trăm chín mươi) là một số tự nhiên ngay sau 489 và ngay trước 491.\n"}
{"id": "3375182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375182", "title": "491 (số)", "text": "491 (số)\n\n491 (bốn trăm chín mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 490 và ngay trước 492.\n"}
{"id": "3375183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375183", "title": "492 (số)", "text": "492 (số)\n\n492 (bốn trăm chín mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 491 và ngay trước 493.\n"}
{"id": "3375184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375184", "title": "493 (số)", "text": "493 (số)\n\n493 (bốn trăm chín mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 492 và ngay trước 494.\n"}
{"id": "3375185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375185", "title": "494 (số)", "text": "494 (số)\n\n494 (bốn trăm chín mươi tư) là một số tự nhiên ngay sau 493 và ngay trước 495.\n"}
{"id": "3375186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375186", "title": "495 (số)", "text": "495 (số)\n\n495 (bốn trăm chín mươi lăm) là một số tự nhiên ngay sau 494 và ngay trước 496.\n"}
{"id": "3375188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375188", "title": "496 (số)", "text": "496 (số)\n\n496 (bốn trăm chín mươi sáu) là một số tự nhiên ngay sau 495 và ngay trước 497.\n\n"}
{"id": "3375189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375189", "title": "497 (số)", "text": "497 (số)\n\n497 (bốn trăm chín mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 496 và ngay trước 498.\n"}
{"id": "3375190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375190", "title": "498 (số)", "text": "498 (số)\n\n498 (bốn trăm chín mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 497 và ngay trước 499.\n"}
{"id": "3375191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375191", "title": "499 (số)", "text": "499 (số)\n\n499 (bốn trăm chín mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 498 và ngay trước 500.\n\n"}
{"id": "3375192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375192", "title": "501 (số)", "text": "501 (số)\n\n501 (năm trăm linh một) là một số tự nhiên ngay sau 500 và ngay trước 502.\n"}
{"id": "3375193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375193", "title": "Tweez", "text": "Tweez\n\nTweez là album phòng thu đầu tay của ban nhạc rock người Mỹ Slint. Album được phát hành qua hãng đĩa của chính ban nhạc, Jennifer Hartman Records, năm 1989, và là đĩa nhạc duy nhất với tay bass Ethan Buckler.\n\n\"Tweez\" được thu âm tại Studiomedia, Evanston, Illinois, và được sản xuất bởi Steve Albini.\n\nTiêu đề của hầu như tất các ca khúc đều là tên bố mẹ của các thành viên, với ngoại lệ \"Rhoda\", theo tên chú chó của tay trống Britt Walford: \"Ron\" và \"Charlotte\" là bố mẹ Walford, \"Nan Ding\" và \"Darlene\" là bố mẹ tay guitar David Pajo, \"Carol\" và \"Kent\" là bố mẹ của tay guitar/ca sĩ Brian McMahan, \"Warren\" và \"Pat\" là bố mẹ của Ethan Buckler.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3375195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375195", "title": "502 (số)", "text": "502 (số)\n\n502 (năm trăm linh hai) là một số tự nhiên ngay sau 501 và ngay trước 503.\n"}
{"id": "3375203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375203", "title": "Chirocentrodon bleekerianus", "text": "Chirocentrodon bleekerianus\n\nChirocentrodon bleekerianus là một loài cá vây tia được Felipe Poey mô tả đầu tiên năm 1867. Chúng thuộc họ Clupeidae.\n"}
{"id": "3375205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375205", "title": "Lê Khắc Xương", "text": "Lê Khắc Xương\n\nLê Khắc Xương (chữ Hán: 黎克昌; 1440 - 1476) là một vị hoàng tử triều Hậu Lê, con vua Lê Thái Tông trong lịch sử Việt Nam.\n\nLê Khắc Xương là hoàng tử thứ hai của Lê Thái Tông, mẹ là Bùi Quý Nhân (con gái của Bùi Cầm Hổ), cũng là anh của Lê Thánh Tông và Lê Nhân Tông.\n\nNgày 16 tháng 11 năm Đại Bảo thứ 2 (tháng 12 năm 1441), Thái Tông lập hoàng tử thứ ba là Lê Bang Cơ làm Hoàng thái tử, người vốn được lập Hoàng thái tử trước đó là Lê Nghi Dân được phong làm Lạng Sơn vương và Khắc Xương được phong làm Tân Bình vương (新平王).\n\nSau khi Lê Nghi Dân tiếm ngôi, Khắc Xương được cải hiểu làm Cung vương (恭王).\n\nKhi các đại thần là Nguyễn Xí, Đinh Liệt xướng nghĩa giết Lê Nghi Dân thành công, sau đó giáng Nghi Dân xuống tước Hầu. Trong triều có người muốn đưa Lê Tư Thành lên làm vua, nhưng quan Tư Đồ Lê Lăng can rằng: Lê Tư Thành còn có người anh là Lê Khắc Xương, không nên bỏ anh lập em để lại dẫm vào vết xe đổ Bang Cơ - Nghi Dân. Ngày 7 tháng 6 Canh Thìn (1460), Lê Lăng cùng triều thần đến đón Cung vương Lê Khắc Xương tôn lập hoàng đế, nhưng Lê Khắc Xương đã một mực từ chối. Nhờ vậy, triều thần mới tôn lập Gia vương Lê Tư Thành lên ngôi.\n\nSau khi yên vị ngai vàng, năm 1462 Lê Thánh Tông nghe lời dèm pha của kẻ xấu về Khắc Xương, cùng trong lòng vẫn nặng nỗi hận kế vị, nhà vua đã gán tội giết chết quan Tư đồ Lê Lăng. \n\nNgày 16 tháng 7 năm Hồng Đức thứ 7 (1476), Lê Thánh Tông nghe lời dèm pha Khắc Xương mưu đồ tạo phản mà cho bắt giam Khắc Xương vào ngục. Đến ngày 6 tháng 8 (âm lịch), vì quá lo nghĩ mà Khắc Xương qua đời trong ngục.\n\nTheo Đại Việt thông sử và Khâm định Việt sử Thông giám cương mục nhận xét, ông là một người \"\"phong nhã đạm bạc, ăn mặc chi dùng dè xẻn, chất phát như nho sinh\"\".\n\nNăm 1479, Lê Thánh Tông đã ban chiếu minh oan cho quan Nhập nội hành khiển Nguyễn Trãi và Gián quan Ngự sử Bùi Cầm Hổ (vì vụ án Lệ Chi Viên). Trong chiếu có đoạn:\n\nLấy cớ đó, con trai của Khắc Xương là Lê Chân (tức Lê Thủ Chân) được ban \"đặc ân\" cho theo họ Bùi bên ngoại (mẹ của Khắc Xương là Bùi quý nhân, con gái Bùi Cầm Hổ).\n\nLê Khắc Xương có hai con trai\n\n\n\n\n"}
{"id": "3375206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375206", "title": "Sundasalanx", "text": "Sundasalanx\n\nSundasalanx là chi cá cùng một bộ với các loài cá trích và các họ hàng của chúng. Chi này bao gồm 7 loài cá rất nhỏ sinh sống trong môi trường nước ngọt ở Đông Nam Á, với Indonesia là quê hương của phần lớn các loài.\n\nRoberts miêu tả họ Sundasalangidae để phân loại một chi cá nhỏ mới là \"Sundasalanx\" mà ông cho là có quan hệ họ hàng gần với họ Salangidae (bộ Osmeriformes). Siebert đề xuất rằng \"Sundasalanx\" trên thực tế là một dạng cá trích (clupeid) có thể có quan hệ họ hàng gần với chi \"Jenkinsia\". Ishiguro \"et al.\" xác nhận vị trí của \"Sundasalanx\" trong phạm vi bộ Clupeiformes, nhưng như là một họ khác biệt (Sundasalangidae) với các mối quan hệ chưa chắc chắn. Các nghiên cứu phân tử sau đó không đưa ra chứng cứ tốt hơn để dung giải vị trí phát sinh chủng loài của \"Sundasalanx\" trong phạm vi bộ Clupeiformes, do việc lấy mẫu phân loại không hoàn hảo. Trong nghiên cứu của Lavoué \"et al.\" thì \"Sundasalanx\" lồng sâu trong Dòng dõi 3, và vị trí phát sinh chủng loài của nó được dung giải như là nhóm chị em với nhánh \"Clupeichthys\", \"Clupeoides\", \"Ehirava\", \"Gilchristella\" và \"Clupeonella\".\n\nFishBase phân loại \"Sundasalanx\" như là một chi kéo dài tình trạng ấu thơ trong phạm vi họ Clupeidae chứ không phải một họ độc lập.\n\nBảy loài hiện được công nhận là:\n"}
{"id": "3375209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375209", "title": "504 (số)", "text": "504 (số)\n\n504 (năm trăm linh tư) là một số tự nhiên ngay sau 503 và ngay trước 505.\n"}
{"id": "3375220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375220", "title": "505 (số)", "text": "505 (số)\n\n505 (năm trăm linh năm) là một số tự nhiên ngay sau 504 và ngay trước 506.\n"}
{"id": "3375232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375232", "title": "Võ Du Kỵ", "text": "Võ Du Kỵ\n\nVõ Du Kỵ (Chữ Hán: 武攸暨; 663—712), là một thân vương nhà Võ Chu, quan nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc.\n\nVõ Du Kỵ người huyện Văn Thủy, Tịnh Châu, là con trai của Võ Sĩ Nhượng. Sĩ Nhượng là anh của Võ Sĩ Hoạch và là bác của Võ Tắc Thiên. Võ Sĩ Nhượng về sau được phong làm Sở vương.\n\nNăm 690, Võ Tắc Thiên phế bỏ nhà Đường lên ngôi hoàng đế, đặt niên hiệu là Thiên Thụ, quốc hiệu Chu (tức triều Võ Chu). Võ Du Kỵ được phong tước Thiên Thừa quận vương, phong thực ấp 300 hộ. Anh của Du Kỵ là Võ Du Ninh là phò mã nhà Đường được phong Kiến Xương quận vương. Võ Du Kỵ ban đầu giữ chức Hữu vệ Trung Lang tướng.\n\nVõ Tắc Thiên lấy Du Kỵ làm phò mã cho công chúa Thái Bình. Do Võ Du Kỵ đã có vợ nên Võ Tắc Thiên đã buộc vợ của Du Kỵ phải tự sát. Võ Du Kỵ sau khi lấy công chúa, được phong Phò mã Đô úy, Hữu Vệ tướng quân, tiến phong Định vương, tăng thêm 300 hộ thực ấp. Sau cải phong An Định quận vương, Tư lễ khanh, Tả Tán kỵ Thường thị, gia phong Đặc tiến.\n\nNăm 699, Võ Tắc Thiên đưa Lý Hiển lên làm Thái tử, đổi sang họ Võ, tức Võ Hiển. Do lo sợ hai nhà Lý, Võ sẽ không dung nhau, Võ Tắc Thiên hạ lệnh bắt Võ Hiển, Võ Đán, công chúa Thái Bình và phò mã Võ Du Kỵ phải thề độc rằng không làm hại họ Võ. Vào thời niên hiệu Thần Long (705-709), Võ Du Kỵ được thăng chức Tư đồ, phục tước Định vương, gia phong 1.000 hộ, tuy nhiên Du Kỵ biết các thế lực cựu thần nhà Đường chuẩn bị chính biến nên từ chối.\n\nNăm 705, Võ Tắc Thiên bị bệnh nặng. Các tướng Trương Giản Chi, Thôi Huyền Vĩ, Hoàn Ngạn Phạm, Viên Thứ Kỷ, Lý Đa Tộ và Kính Huy phát động chính biến, đưa Thái tử Võ Hiển lên ngôi vua, tức Đường Trung Tông, lấy lại họ Lý, lập lại nhà Đường. Võ Tắc Thiên được tôn làm Thái thượng hoàng và bị giam lỏng, sau đó thì qua đời.\n\nTrước tình hình trên, Võ Du Kỵ xin giáng tước xuống Nhạc Thọ quận vương, được Đường Trung Tông phong Hữu Tán kỵ Thường thị, Khai Phủ Nghi Đồng Tam ti. Sau khi các hoàng thất Võ Chu là bọn Võ Diên Tú bị tru sát, Võ Du Kỵ bị giáng tước xuống Sở quốc công.\n\nVõ Du Kỵ tính trầm ổn, cẩn thận và hòa hậu, vốn không làm gì ngỗ ngược, về cuối đời chuyên tâm chăm lo gia đình. Năm 712, Võ Du Kỵ chết, Đường Duệ Tông truy tặng chức Thái úy, Tịnh Châu đại đô đốc, tước Định vương. Năm 713, công chúa Thái Bình làm chính biến thất bại, bị giết, mộ Du Kỵ bị san bằng.\n\n"}
{"id": "3375238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375238", "title": "Maria Trần", "text": "Maria Trần\n\nMaria Trần (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1985) là diễn viên, võ sĩ, nhà sản xuất và đạo diễn người Úc.\n\nMaria Trần là diện viên trong phim Trung Quốc hành động \"Cú đấm Con Rồng/ Fist of the Dragon\", phim của nhà sản xuất Roger Corman.\n\nNam 2014, cô đống trong phim \"Sương Mù Chết/ Death Mist\" với diện viên Hóng Kong .\n\nCô đã tốt nghiệp với bằng Tâm lý học trong năm 2007. Sau đó cô thành một giáo viên, làm người sản xuất và đạo diễn bộ phim đề tài là người Viêt tại Úc \"Thay Đổi Cuộc Sống\".\n\nNam 2015, co được mới đống vai nhân vật hành động \"Phương Lửa\" cùng với nữ diễn viên Việt Trương Ngọc Ánh trong bộ phim bom tấn của cảnh sát Việt Truy Sát (Tracer) (Phát hành vào ngày 22 tháng 4 năm 2016). Điều này đã được sản xuất bởi TNA Entertainment và phân phối bởi CJ Entertainment.\n"}
{"id": "3375241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375241", "title": "Đồng hồ lặn", "text": "Đồng hồ lặn\n\nĐồng hồ lặn (tiếng Anh: diver watch hoặc dive watch) là một trong những dòng đồng hồ đeo tay dành cho những người thường xuyên lặn hoặc bơi lội với khả năng chống nước cao. Máy đồng hồ thường chạy tự động (automatic) hoặc năng lượng mặt trời (solar) nhằm tránh việc thay thế pin có thể ảnh hưởng đến độ chống nước của đồng hồ. Mặt đồng hồ sẽ in độ sâu lặn cho phép mô tả độ chống chịu lại áp xuất nước của đồng hồ. Đồng hồ lặn có một số tính năng, thiết kế đặc biệt khác với các loại đồng hồ khác: Thường được làm bằng thép không gỉ hoặc đặc biệt làm bằng chất liệu titan nhằm tránh bị nước biển ăn mòn hay ôxy hóa với nắp lưng đồng hồ hoàn toàn kín nước dưới độ sâu cho phép. Đặc trưng với vòng xoay một hoặc hai chiều trên mặt đồng hồ giúp tính toán thời gian lặn, hết bình khí hoặc thời gian bơi lên. Các số dạ quang làm rất lớn nhằm nhìn rõ khi ở dưới nước. Các chức năng đơn giản chỉ báo giờ và ngày với một nút xoay tinh chỉnh, cá biệt có loại có bấm giờ hoặc đo độ sâu lặn.\n"}
{"id": "3375249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375249", "title": "Justice League vs. Teen Titans", "text": "Justice League vs. Teen Titans\n\nJustice League vs. Teen Titans là một phim hoạt hình siêu anh hùng năm 2016 của đạo diễn Sam Liu, dựa theo kịch bản của Alan Burnett và Bryan Q. Miller. Nó là một phần của DC Universe Animated Original Movies. \n\n\n"}
{"id": "3375253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375253", "title": "Thụ thể (hóa sinh)", "text": "Thụ thể (hóa sinh)\n\nTrong hóa sinh (biochemistry) và dược học (pharmacy), cái \"thụ thể\" là phân tử protein nằm trên màng của tế bào hay nằm trong tế bào chất của tế bào mà nhận những tín hiệu hóa học từ bên ngoài tế bào. Khi tín hiệu hóa học liên kết với thụ thể, chúng gây ra dạng phản ứng của tế bào / mô, ví dụ nó có thể thay đổi hoạt động điện của cái tế bào. Các phân tử tín hiệu gắn kết với thụ thể được gọi là các \"phối tử\" (ligand), có bản chất là một peptit hoặc các loại phân tử khác như chất dẫn truyền thần kinh, hormone (nội tiết tố) phân tử thuốc hoặc là độc chất. Trong ý nghĩa này, một thụ thể là một phân tử protein đã nhận ra và phản ứng nội sinh tín hiệu hóa học, ví dụ như một thụ thể acetylcholine thụ nhận ra và phản ứng ligand nội sinh của nó, acetylcholine. Tuy nhiên, đôi khi trong dược học, thuật ngữ này được sử dụng để bao gồm các protein khác là mục tiêu của dược phẩm,như enzyme.\n\n"}
{"id": "3375259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375259", "title": "Tấn công Kabul tháng 4, 2016", "text": "Tấn công Kabul tháng 4, 2016\n\nVào 4:30 sáng, 19 tháng 4 năm 2016 (UTC), quân Taliban tấn công một đội an ninh bảo vệ các VIP chính phủ ở Kabul, Afghanistan. Cuộc tấn công làm 64 người chết và 347 bị thương. Đây là cuộc tấn công lớn nhất của họ trong khu vực thành thị kể từ 2001.\n"}
{"id": "3375262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375262", "title": "Thuốc chống nôn", "text": "Thuốc chống nôn\n\nThuốc chống nôn là một loại thuốc có tác dụng chống nôn và buồn nôn. Các thuốc chống nôn được chỉ định trong các chứng nôn do có thai, sau khi mổ, nhiễm khuẩn, nhiễm độc, say tàu xe và do tác dụng phụ của thuốc phiện, thuốc giảm đau, thuốc mê, và hóa trị liệu chống lại bệnh ung thư. Chúng có thể được sử dụng cho những trường hợp nặng của viêm dạ dày ruột, đặc biệt là khi bệnh nhân bị mất nước.\n\nCác thuốc chống nôn, mặc dù trước đây bị cho là gây ra dị tật bẩm sinh, đã được chứng minh an toàn cho những phụ nữ mang thai trong điều trị ốm nghén và nghiêm trọng hơn chứng nôn nghén (hyperemesis gravidarum).\nCác thuốc chống nôn thường không được sử dụng để làm giảm bớt nôn mửa do ngộ độc thức ăn vì cơ thể cần loại bỏ lượng chất có hại.\n\nCác thuốc chống nôn có nhiều cơ chế tác dụng khác nhau. Như thuốc kháng histamin và thuốc kháng cholinergic (còn được gọi là antimuscarinics) ức chế phản xạ nôn, thuốc kháng serotonin ngăn chặn các tín hiệu đến và đi từ trung tâm nôn ở não.\n\nCó nhiều loại thuốc chống nôn khác nhau với những công dụng khác nhau và có thể có tác dụng phụ. Đa phần thuốc dùng bằng đường uống, nhưng cũng có thể được dùng bằng đường tiêm.\nHay còn gọi là thuốc ức chế phó giao cảm (Anticholinergic). Tác dụng chính là giảm say tàu xe, tác dụng phụ kèm theo như khô miệng, buồn ngủ, khó đi tiểu, và chóng mặt.\n\nThuốc kháng histamin H1: Hiệu quả sử dụng trong nhiều trường hợp, bao gồm chứng say tàu xe, ốm nghén trong thai kỳ, và để chống buồn nôn. \n\nThuốc đối kháng thụ thể 5-HT chặn serotonin thụ thể trong hệ thần kinh trung ương và đường tiêu hóa. Thuốc được sử dụng trong điều trị buồn nôn sau phẫu thuật và độc tố của thuốc. Tuy nhiên, tác dụng phụ là gây táo bón hoặc tiêu chảy, khô miệng, và mệt mỏi.\n\nThuốc gây tê ở ngọn dây cảm giác ở dạ dày (natri citrat, procain), các benzodiazepin, corticoid.\n\nNhững nhóm thuốc chống nôn quan trọng nhất là thuốc kháng thụ thể D2 dopamin như: metoclopramid, domperidon, promethazin, butyrophenol.\n\nCó tác dụng giảm buồn nôn, khó tiêu, đầy bụng, và đau bụng sau khi ăn. Cũng được dùng để giảm chứng buồn nôn và nôn do hóa trị liệu, hoặc tránh thai khẩn cấp. Tác dụng phụ rất hiếm; có thể bao gồm rối loạn tiêu hóa, vú to, giảm ham muốn tình dục, và phát ban. Metoclopramide được sử dụng để làm giảm buồn nôn và nôn do rối loạn tiêu hóa như bệnh trào ngược dạ dày thực quản, đau nửa đầu, hóa trị hoặc xạ trị. Các tác dụng phụ bao gồm co thắt cơ, đặc biệt là cơ ở mặt. Tác dụng phụ này đặc biệt dễ xảy ra đối với ở những người trẻ.\n"}
{"id": "3375263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375263", "title": "Lịch sử Bỉ", "text": "Lịch sử Bỉ\n\nLịch sử Bỉ có từ trước khi thành lập nước Bỉ hiện đại năm 1830. Lịch sử Bỉ đan xen với lịch sử các nước láng giềng là Hà Lan, Đức, Pháp và Luxembourg. Trong hầu hết chiều dài lịch sử, vùng đất Bỉ hiện nay từng thuộc về một lãnh thổ lớn hơn (ví dụ như Đế quốc Caroling), hoặc bị chia thành các quốc gia nhỏ (nổi bật nhất là Công quốc Brabant, Bá quốc Vlaanderen, Lãnh địa thân vương-giám mục Liège và Bá quốc Luxembourg). Do có vị trí chiến lược và là nơi giao chiến của nhiều đội quân, nên kể từ Chiến tranh Ba mươi Năm (1618-1648), nước Bỉ thường được gọi là\"chiến trường của châu Âu\". Bỉ cũng được chú ý với tư cách là quốc gia châu Âu nằm trên ranh giới tiếng Pháp gốc Latinh và tiếng Hà Lan thuộc nhóm German.\n\nQuá trình hình thành nước Bỉ, cũng như các nước lân cận trong vùng Benelux, bắt nguồn từ Mười bảy tỉnh thuộc Hà Lan Burgundy. Các tỉnh này hợp nhất dưới quyền Nhà Valois-Burgundy, và cuối cùng tuyên bố độc lập với cả Pháp và Đức, nhờ một hậu duệ của dòng họ này là Karl V, Hoàng đế La Mã Thần Thánh - ông tuyên bố độc lập cho vùng này trong Sắc lệnh 1549. Chiến tranh Tám mươi Năm (1568 – 1648), dẫn đến chia rẽ giữa nước Cộng hòa Hà Lan ở phía bắc, và miền nam các Vùng đất thấp (từ đó hình thành Bỉ và Luxembourg). Vùng lãnh thổ phía nam tiếp tục thuộc quyền trị vì của gia tộc Habsburg - hậu duệ của nhà Burgundy, ban đầu có tên gọi là\"Hà Lan Tây Ban Nha\". Cuộc xâm lược của Pháp dưới thời Louis XIV dẫn tới việc mất quyền kiểm soát vùng Hauts-de-France về tay nước Pháp, trong khi khu vực còn lại cuối cùng trở thành vùng\"Hà Lan Áo\". Chiến tranh Cách mạng Pháp khiến Bỉ nhập thành một phần của Pháp vào năm 1795, kết thúc thời kì bán độc lập của khu vực trước đây thuộc về giáo hội Công giáo. Sau thất bại của nước Pháp năm 1814, Vương quốc Liên hiệp Hà Lan mới được thành lập, và cuối cùng lại được chia nhỏ một lần nữa trong Cách mạng Bỉ 1830–1839, thành lập nên ba nhà nước hiện đại là Bỉ, Hà Lan và Luxembourg.\n\nCác cảng và ngành công nghiệp dệt của Bỉ từng có vai trò quan trọng trong thời Trung Cổ, và nước Bỉ hiện đại là một trong những quốc gia đầu tiên trải qua cách mạng công nghiệp, đem lại phồn vinh vào thế kỷ XIX, song cũng hình thành sự phân rẽ chính trị giữa thương nhân theo chủ nghĩa tự do và công nhân theo chủ nghĩa xã hội. Nhà vua xây dựng đế quốc thực dân cá nhân của mình tại Congo thuộc Bỉ, song chính phủ nắm quyền sau một vụ bê bối lớn vào năm 1908. Nước Bỉ giữ thế trung lập, nhưng do vị trí chiến lược mở đường sang Pháp nên Bỉ trở thành mục tiêu xâm lược của Đức vào năm 1914 và 1940. Điều kiện sống trong thời kì bị chiếm đóng vô cùng khắc khổ. Trong thời kì hậu chiến, Bỉ là quốc gia đi đầu trong việc hàn gắn châu Âu, là thành viên nòng cốt lập nên tổ chức tiền thân của Liên minh châu Âu. Bruxelles hiện là điểm đặt trụ sở của NATO và là thủ đô (không chính thức) của Liên minh châu Âu. Các thuộc địa đã giành độc lập vào đầu thập niên 1960.\n\nXét về mặt chính trị, quốc gia này đã từng phân hóa về tôn giáo, và trong vài thập kỉ gần đây, Bỉ phải đối mặt với những chia rẽ mới, liên quan đến sự khác biệt về ngôn ngữ và sự phát triển kinh tế không đồng đều. Sự tương phản này thường xuyên hiện hữu, và dẫn đến cuộc cải tổ sâu rộng vào thập niên 1970, chuyển từ nước Bỉ đơn nhất trước đây thành quốc gia liên bang và liên tiếp xảy ra khủng hoảng trong chính phủ. Nước Bỉ hiện nay được chia thành ba vùng, vùng Vlaanderen (nói tiếng Hà Lan) ở phía Bắc, vùng Wallonie (nói tiếng Pháp) ở phía Nam, và Bruxelles sử dụng cả hai thứ tiếng ở giữa. Cũng có một bộ phận dân số nói tiếng Đức sống tại khu vực dọc biên giới Đức, và tiếng Đức là ngôn ngữ chính thức thứ ba tại Bỉ. Kinh tế Bỉ rất phát đạt và hội nhập sâu rộng trong khu vực châu Âu.\n\nTrên vùng đất thuộc Bỉ, hóa thạch của người Neanderthal được phát hiện tại Engis vào năm 1829-30 và một số vùng khác, một số hóa thạch có niên đại tối thiểu 100.000 năm TCN.\n\nKỹ thuật canh tác thời đồ đá mới sớm nhất tại miền bắc châu Âu, được gọi là văn hoá đồ gốm đường vạch (LBK), đã lan đến khu vực phía đông nước Bỉ, đây là điểm cực tây bắc của nền văn minh này (tính từ điểm xuất phát tại khu vực Đông Nam Âu). Quá trình mở rộng này dừng lại ở vùng Hesbaye phía đông nước Bỉ vào khoảng năm 5000 TCN. Nền văn minh đồ gốm đường vạch LBK tại Bỉ nổi tiếng về các bức tường phòng thủ xây bao quanh các ngôi làng, điều này không phải lúc nào cũng cần thiết vì những người săn bắn hái lượm thường có liên hệ gần gũi với nhau.\n\nCác trường phái gốm Limburg và gốm La Hoguette lan rộng tới tây bắc nước Pháp và Hà Lan, nhưng cũng có lúc người ta cho rằng các kĩ thuật này bắt nguồn từ kĩ thuật làm gốm của cộng đồng LBK sống ở phía đông Bỉ và đông bắc Pháp, và là sản phẩm của những người săn bắt và hái lượm. Nền văn minh đồ đá mới bắt đầu muộn hơn một chút, được tìm thấy ở vùng trung Wallonie, được gọi là\"Groupe de Blicquy\", có thể là đại diện cho hậu duệ của những người khai hoang LBK. Một di tích khảo cổ đáng chú ý tại khu vực này là các mỏ đá lửa thời đại đồ đá mới tại Spiennes.\n\nNền nông nghiệp tại Bỉ thời kì đầu không diễn ra liên tục. Các nền văn minh LBK và Blicquy biến mất và không được tiếp nối một thời gian dài trước khi nền văn minh trồng trọt mới là văn minh Michelsberg xuất hiện và lan rộng. Những người săn bắt và hái lượm thuộc nền văn minh Swifterbant dường như đã sống tại vùng đất cát phía bắc nước Bỉ song dần dần bị ảnh hưởng bởi kỹ thuật canh tác và làm gốm.\n\nCuối thiên niên kỉ 4 và trong thiên niên kỷ 3 TCN, toàn bộ vùng Vlaanderen chỉ có tương đối ít bằng chứng cho thấy có người định cư ở đây. Mặc dù có cảm giác rằng con người thường xuyên hiện diện ở khu vực này, nhưng rất khó đưa ra đánh giá chi tiết dựa trên các bằng chứng đang có. Nền văn minh Seine-Oise-Marne mở rộng tới vùng Ardennes, và kết hợp với các di chỉ cự thạch tại đây (ví dụ như di chỉ Wéris), nhưng không phân tán rộng khắp trên toàn bộ lãnh thổ Bỉ. Về phía bắc và phía đông Bỉ, tại Hà Lan, người ta cho rằng một nhóm văn minh bán định cư từng tồn tại, được gọi là tổ hợp Vlaardingen-Wartburg-Stein, có thể đã phát triển từ các nền văn minh Swifterbant và Michelsburg đề cập ở trên. Xu hướng này tiếp diễn tới cuối thời đại đồ đá mới và giai đoạn đầu thời đại đồ đồng. Trong giai đoạn cuối \"thời đại đồ đá mới\", đã tìm được bằng chứng của các nền văn minh Đồ có sọc nổi và Chuông-Vại ở phía nam của Hà Lan, nhưng những nền văn hóa này dường như cũng không có ảnh hướng lớn trên toàn bộ nước Bỉ.\n\nDân số Bỉ bắt đầu tăng lên đều đặn từ cuối thời đại đồ đồng từ khoảng năm 1750 TCN. Ba nền văn minh châu Âu xuất hiện nối tiếp nhau và có thể có liên hệ trực tiếp. Đầu tiên, nền văn minh Cánh đồng bình tro cốt xuất hiện (ví dụ như các nấm mồ được tìm thấy ở Ravels và Hamont-Achel trong vùng Campine). Sau đó, khi bước vào thời đại đồ sắt là nền văn minh Hallstatt và nền văn minh La Tène. Tất cả các nền văn minh này đều có liên hệ trực tiếp với ngữ hệ Ân - Âu, đặc biệt là ngữ tộc Celt vốn có liên hệ chặt chẽ với nền văn hóa La Tène, và có thể là cả Halstatt. Điều này là do các ghi chép cổ Hy Lạp và La Mã (Roma) tại khu vực nơi nền văn minh này định cư đều ghi lại tên địa danh và tên người theo tiếng Celt.\n\nTuy nhiên một giả thuyết có thể xảy ra là tại Bỉ, đặc biệt là tại khu vực phía bắc, các nền văn minh Hallstatt và La Tène được tầng lớp tinh hoa mới đem tới, và có thể ngôn ngữ chính của dân cư không phải là tiếng Celt. Từ năm 500 TCN các bộ lạc người Celt định cư tại khu vực này và buôn bán với dân cư vùng Địa Trung Hải. Từ khoảng năm 150 TCN, đồng tiền xu đầu tiên được sử dụng, do ảnh hưởng từ việc giao thương với khu vực Địa Trung Hải.\n\nKhi Julius Caesar đến vùng này, theo như ghi chép trong cuốn \"De Bello Gallico\", dân cư ở Bỉ, đông bắc Pháp và Rheinland của Đức được gọi là người Belgae (nước Bỉ hiện đại được đặt tên theo tộc người này), và họ được coi là nhánh phía bắc của dân tộc Gaul. (Khu vực Luxembourg, bao gồm tỉnh Luxembourg thuộc Bỉ, là nơi định cư của người Treveri, họ có thể không được coi hoàn toàn là người Belgae.). Hiện vẫn còn nhiều tranh cãi về các đặc điểm khác biệt giữa người Belgae ở phía Bắc, người Celt ở phía nam, và người Germani sống qua sông Rhine.\n\nCaesar nói rằng người Belgae khác với những người Gaul khác về ngôn ngữ, luật lệ và phong tục, và ông cũng nói rằng họ có tổ tiên Germani, nhưng ông không đi sâu vào chi tiết. Dường như rõ ràng là văn hóa và ngôn ngữ Celt có ảnh hưởng rất mạnh đối với người Belgae, đặc biệt là những người sống tại khu vực thuộc nước Pháp hiện đại. Mặt khác, các nhà ngôn ngữ đề xuất rằng có bằng chứng về việc dân cư phía bắc nước Bỉ từng sử dụng một ngôn ngữ hệ Ấn-Âu có liên hệ song riêng biệt với nhóm Cel và German, và trong cộng đồng người Belgae phía bắc, ngữ tộc Celt có lẽ chưa bao giờ đóng vai trò ngôn ngữ phổ thông của đại đa số.\n\nThủ lĩnh các đội quân đồng minh Belgic đối đầu với Caesar tại khu vực nước Pháp hiện đại, là người Suessiones, người Viromandui và người Ambiani, và có lẽ còn bao gồm một số láng giềng khác, sống trong khu vực mà Caesar dường như phân biệt là người Bỉ thực thụ trong thời kì đó. Xét trên lãnh thổ nước Bỉ hiện đại, Caesar đã ghi chép lại rằng, nhóm đồng minh phía bắc của người Belgae, từ phía tây đến phía đông bao gồm người Menapii, người Nervii, and người \"Germani cisrhenani\", là những tộc người kém phát triển hơn về kinh tế song thiện chiến hơn, tương tự như tộc người \"Germani\" phía đông sông Rhine. Người Menapii và người Germani sống trong các khu rừng gai thấp, đảo và đầm lầy; còn người Nervi sống ở khu vực trung tâm nước Bỉ cố tình trồng những hàng rào rậm rạp để ngăn không cho kị binh xâm nhập. Cũng có rất ít bằng chứng khảo cổ cho thấy các điểm định cư lớn hay các dấu hiệu giao thương tại khu vực này. Theo Tacitus, sử gia chắp bút sau đó một thế hệ, người \"Germani cisrhenani\" (bao gồm cả tộc người Eburones) trên thực tế là bộ tộc ban đầu được gọi tên \"Germani\", và các cách dùng khác đều là biến thể từ tên gọi của bộ tộc này, mặc dù trong thời của Tacitus, bộ tộc này đã được đổi sang tên gọi là người Tungri.\n\nCác nhà ngôn ngữ học hiện đại sử dụng từ\"germanic\"để chỉ các ngôn ngữ thuộc nhóm này, nhưng người ta không biết chắc liệu người \"Germani \"thuộc Bỉ có sử dụng nhóm ngôn ngữ German hay không, và tên của tộc người này cũng như tên riêng của người trong bộ tộc mang dấu vết của ngữ tộc Celt rất rõ ràng. Điều này cũng đúng với bộ tộc bên kia sông Rhine thời kì này, hai bộ tộc này thậm chí còn có thể liên quan trực hệ với nhau. Các nhà khảo cổ cũng khó tìm được bằng chứng về việc di cư từ phía đông sông Rhine mà Caesar đã ghi chép lại, và nói chung, người ta cũng thường nghi ngờ không sử dụng dẫn chứng từ Caesar vì các đánh giá của ông có thể có mục tiêu chính trị. Nhưng các ghi chép khảo cổ đem lại ấn tượng rằng, tộc người \"Germani\" thuộc Bỉ đã có mức dân số ổn định từ thời kì Cánh đồng bình tro cốt, với một nhóm tinh hoa mới nhập cư - nhóm này được Caesar quan tâm hơn.\n\nNgười Belgae phía Tây và phía Nam phát triển rực rỡ trong khu vực tỉnh La Mã có tên gọi Gallia Belgica, cùng với người Treveri. Gallia Belgica ban đầu bao gồm sáu thủ phủ cấp vùng, bốn trong số đó ngày nay thuộc về Pháp: Nemetacum (Arras), Divodurum (Metz), Bagacum (Bavay) và Durocorturum (Reims). Một thủ phủ là Augusta Treverorum (Trier) thuộc về Đức, gần Luxembourg. Chỉ còn một phủ phủ là Atuatuca Tongrorum (Tongeren) thuộc nước Bỉ ngày nay.\n\nGóc đông bắc của tỉnh này, bao gồm Tongeren và khu vực của người \"Germani\" trước đây, được kết hợp với biên giới quân sự dọc sông Rhine để thành lập một tỉnh mới, gọi là vùng Hạ Germania. Các thành phố thuộc vùng này bao gồm Ulpia Noviomagus (Nijmegen thuộc nước Hà Lan hiện đại), Colonia Ulpia Trajana (Xanten thuộc nước Đức hiện đại) và thủ phủ Colonia Agrippina (Köln thuộc nước Đức). Sau đó, hoàng đế Diocletianus tái cơ cấu tỉnh này vào khoảng năm 300, và chia vùng còn lại của Belgica thành hai tỉnh: \"Belgica Prima\" và \"Belgica Secunda\". Belgica Prima là khu vực phía đông với Trier là thành phố chính, và bao gồm tỉnh Luxembourg thuộc Bỉ.\n\nCơ Đốc giáo được đưa vào nước Bỉ trong thời kì hậu La Mã, và giám mục đầu tiên được biết đến tại khu vực này là Servatius - ông đã giảng dạy tại Tongeren vào giữa thế kỷ IV.\n\nKhi Đế quốc Tây La Mã sụp đổ trong thế kỷ V-VI, các bộ lạc Germanic xâm lược và tự lập. Một trong những bộ lạc này là người Frank định cư tại vùng Hạ Germania, và tiếp tục mở rộng thành một vương quốc mới bao gồm cả khu vực Bỉ và đa phần nước Pháp, dưới quyền trị vì của vương triều Merowinger. Vua Clovis I là vị vua nổi tiếng nhất của triều đại này. Ông trị vì từ căn cứ ở phía Bắc nước Pháp. Ông cải đạo sang Cơ Đốc giáo. Các học giả Cơ Đốc, đa phần là tu sĩ Ireland, truyền Cơ Đốc giáo cho dân chúng và khởi đầu một làn sóng cải đạo (Thánh Servatius, Thánh Remacle, Thánh Hadelin).\n\nVương triều Merowinger chỉ tồn tại ngắn ngủi, và được tiếp nối với vương triều Caroling, căn cứ quyền lực của gia tộc này nằm ở phía đông nước Bỉ hiện đại. Sau khi Charles Martel chống lại cuộc xâm lược của người Moor từ Tây Ban Nha (732 — Poitiers), vua Charlemagne (sinh ra gần Liège, tại Herstal hoặc Jupille) đưa một phần lớn châu Âu vào trong quyền trị vì của mình, và được xưng danh\"Hoàng đế của Đế quốc La Mã Thần thánh mới\"do Giáo hoàng Leo III ban tước (vào năm 800 tại Aachen).\n\nNgười Viking xâm lược rộng khắp trong thời kì này. Một cuộc xâm lấn gây lộn xộn tại khu vực thuộc Bỉ đã bị đánh lùi vào năm 891 nhờ công của Arnulf xứ Carinthia trong trận chiến tại Leuven.\n\nVùng đất của người Frank được phân rẽ và tái hợp vài lần dưới thời kì vương triều Merowinger và Caroling, nhưng cuối cùng được phân định rõ rệt thành nước Pháp và Đế quốc La Mã Thần thánh. Một phần thuộc Bá quốc Vlaanderen trải dài phía tây sông Scheldt (Schelde theo tiếng Hà Lan, và Escaut theo tiếng Pháp) trở thành bộ quận của Pháp trong thời Trung Cổ, nhưng phần còn lại của Bá quốc Vlaanderen và các Vùng đất thấp vẫn thuộc về Đế quốc La Mã Thần Thánh.\n\nTrong sơ kỳ Trung Cổ, phần phía bắc của nước Bỉ hiện nay (nay thường được gọi là vùng Vlaanderen) là khu vực nói ngôn ngữ German, trong khi đó, tại khu vực phía nam, người dân tiếp tục bị La tinh hóa và sử dụng một ngôn ngữ phái sinh của tiếng Latin thông tục.\n\nKhi Hoàng đế La Mã Thần Thánh và vua Pháp mất quyền kiểm soát trên các lãnh địa của mình vào thế kỷ XI và XII, vùng lãnh thổ về cơ bản tương ứng với nước Bỉ hiện tại được chia thành các quốc gia phong kiến tương đối độc lập, bao gồm:\nBá quốc Vlaanderen nằm bên bờ biển là một trong những khu vực giàu có nhất châu Âu thời Trung Cổ, nhờ buôn bán với nước Anh, Pháp và Đức, và nơi này trở thành trọng điểm văn hoá. Trong thế kỷ XI và 12, phong trào nghệ thuật Rheno-Mosan và Mosan phát triển rực rỡ tại khu vực này; trung tâm mỹ thuật chuyển từ Köln và Trier về Liège, Maastricht và Aachen. Một số tuyệt tác của trường phái mỹ thuật Romanesque này bao gồm đền thờ Ba Vua tại Nhà thờ chính tòa Köln, bình đựng nước rửa tội tại Nhà thờ Thánh Bartholomew, tại Liège - tác phẩm của Renier de Huy, tranh bộ ba Stavelot Triptych, đền thờ Saint Remacle tại Stavelot, đền thờ Saint Servatius tại Maastricht hay sách Phúc âm của Notger tại Liège.\n\nTrong thời kì này, rất nhiều thành phố, bao gồm Ypres, Brugge và Gent đạt được hiến chương thành phố. Liên minh Hanse khuyến khích thương nghiệp trong khu vực, và trong thời kì này xuất hiện nhiều nhà thờ chính toà và toà thị chính theo kiến trúc Gothic. Do các hoàng đế La Mã thần thánh bắt đầu suy yếu quyền lực vào thế kỷ thứ XIII, các Vùng đất thấp hầu như được giành toàn quyền tự trị. Tuy nhiên thiếu sự bảo hộ của đế quốc cũng đồng nghĩa với việc các nước Pháp và Anh bắt đầu ganh đua gây ảnh hưởng tới khu vực này.\n\nVào năm 1214, Quốc vương Philippe II của Pháp của Pháp đánh bại Bá quốc Vlaanderen trong trận Bouvines và buộc vùng này phải quy phục ngai vàng nước Pháp. Trong suốt phần còn lại của thế kỷ XIII, quyền kiểm soát của Pháp đối với Vlaanderen ngày một chặt chẽ hơn cho đến năm 1302, khi Philippe IV muốn thôn tính hoàn toàn vùng Vlaanderen song thất bại choáng váng trước Bá tước Guy (người được các phường hội và thợ thủ công ủng hộ). Ông đã quy tụ thị dân và đánh bại các hiệp sĩ Pháp trong trận Đinh thúc ngựa vàng (Bataille des éperons d'or). Vua Philippe vẫn ngoan cường tung ra một chiến dịch mới, kết thúc bằng trận Mons-en-Pévèle có kết quả bỏ lửng vào năm 1304. Nhà vua đặt ra các điều khoản hòa bình rất khắt khe cho vùng Vlaanderen, bao gồm cả việc phải nhượng lại các trung tâm dệt sợi quan trọng là Lille và Douai.\n\nKể từ đó, vùng Vlaanderen trở thành chư hầu của Pháp cho đến khi bắt đầu cuộc Chiến tranh Trăm Năm vào năm 1337. Tại Brabant, công tước vùng này và bá tước Hainaut-Holland đã cho chạm khắc rất nhiều tác phẩm trang trí kì công dưới sức ảnh hưởng từ phía Pháp. Ảnh hưởng của Paris lên các Vùng đất thấp được cân bằng lại nhờ nước Anh - họ duy trì các liên hệ quan trọng với các cảng ven biển.\n\nVlaanderen phải đối mặt với tình trạng khó khăn do bị phụ thuộc về chính trị đối với Pháp, nhưng đồng thời cũng dựa vào việc giao thương với Anh, cường quốc này bắt đầu thống trị ngành kinh doanh vận chuyển len. Vải vóc vùng Vlaanderenh tuy vẫn là một sản phẩm có giá, nhưng lại phụ thuộc nhiều vào len từ nước Anh. Bất kì sự ngừng trệ nào về nguồn cung cấp len cũng sẽ chắc chắn dẫn đến bạo động và bạo lực trong cộng đồng các phường dệt. Tuy nhiên khi xét toàn cảnh, thương nghiệp vùng Vlaanderen trở thành thương nghiệp bị động. Flanders nhận hàng nhập khẩu từ các khu vực khác trên toàn châu Âu, nhưng bản thân khu vực này lại mua rất ít sản phẩm ngoại quốc, ngoại trừ rượu vang từ Tây Ban Nha và Pháp. Vùng Brugge trở thành trung tâm thương mại lớn sau khi Liên minh Hanse bắt đầu kinh doanh tại đây và các ngân hàng Ý theo sau.\n\nMột số thị trấn ở các Vùng đất thấp xuất hiện từ thời kì La Mã, nhưng đa phần các đô thị chỉ được xây dựng từ thế kỷ thứ IX trở đi. Các thành phố cổ nhất nằm ở khu vực sông Scheldt và sông Meuse, với rất nhiều thành phố\"trẻ\"hơn nằm ở khu vực nay thuộc về Hà Lan, mới chỉ xuất hiện từ thế kỷ XIII. Ngay từ đầu, các Vùng đất thấp bắt đầu phát triển theo hướng trung tâm thương nghiệp và sản xuất. Các thương nhân là tầng lớp thống trị tại các thị trấn, còn tầng lớp quý tộc đa phần chỉ giới hạn tại các vùng nông thôn.\n\nCho đến năm 1433 đa phần lãnh thổ của Bỉ và Luxembourg, cùng với phần lớn các khu vực còn lại của các Vùng đất thấp trở thành một phần của Bourgogne dưới quyền trị vì của Philippe III. Các thân vương của Bourgogne kể từ Philippe II tới Charles Dũng cảm, đã củng cố thanh thế chính trị với việc phát triển kinh tế và lộng lẫy trong nghệ thuật. Những “Công tước vĩ đại của phương Tây” này thực tế có chủ quyền, với lãnh địa trải dài từ Zuiderzee tới Somme. Các vùng đô thị và khu công nghiệp dệt sợi phát triển trong lãnh thổ Bỉ từ thế kỷ XII, nay trở thành trung tâm kinh tế của vùng Tây Bắc Âu. Khi Charles Dũng cảm qua đời (vào năm 1477) và con gái ông là Marie cưới hoàng tử Maximilian của Áo, thời kì độc lập của các Vùng đất thấp kết thúc, khu vực này ngày càng rơi vào vùng ảnh hưởng của Vương triều Habsburg. Cháu trai của Marie và Maximilian là Karl trở thành vua Tây Ban Nha với hiệu Carlos I vào năm 1516 và hoàng đế La Mã Thần Thánh dưới tước hiệu Karl V vào năm 1519. Tại Brussels vào ngày 25 tháng 10 năm 1555, Karl V trao lại vùng Belgica Regia cho con trai mình, người sau này sẽ lên ngôi ngai vàng Tây Ban Nha dưới tước hiệu Felipe II vào tháng 1 năm 1556.\n\nĐặc biệt trong thời kì Bourgogne (trong thế kỷ XV và XVI), các vùng Tournai, Brugge, Ypres, Gent, Bruxelles và Antwerpen thay phiên nhau đóng vai trò là trung tâm lớn của châu Âu về thương mại, công nghiệp (đặc biệt là công nghiệp dệt may) và nghệ thuật. Brugge đi tiên phong, nơi này có địa thế chiến lược tại điểm giao cắt giữa các tuyến mậu dịch của Liên minh Hanse phía bắc và các tuyến phía nam. Brugge đã là điểm thuộc chu kỳ chợ phiên vải của Vlaanderen và Pháp ngay từ đầu thế kỷ XIII, nhưng khi hệ thống chợ phiên vải cũ sụp đổ, các thương nhân Brugge bắt đầu cải tổ. Họ tự phát triển hoặc học hỏi từ Ý các cách thức tư bản thương nghiệp mới, nhơg đó một nhóm thương nhân sẽ cùng chia sẻ rủi ro và lợi nhuận, và đóng góp kiến thức của họ về thị trường. Họ sử dụng các hình thức trao đổi kinh tế mới, bao gồm hối phiếu (ví dụ như giấy nợ) và thư tín dụng. Antwerpen cũng đón chào nhiều thương nhân nước ngoài, đáng chú ý nhất là các thương nhân Bồ Đào Nha buôn hạt tiêu và gia vị.\n\nTrong nghệ thuật, thời kì Phục Hưng khu vực này có đại diện tiêu biểu là hội họa Nguyên thuỷ Vlaanderen, một nhóm họa sĩ hoạt động đa phần tại khu vực phía Nam các Vùng đất thấp trong thời kì từ thế kỷ thứ XV đến đầu thế kỷ XVI (ví dụ như Johannes Van Eyck và Rogier Van der Weyden), và các nhạc sĩ Pháp-Vlaanderen (ví dụ như Guillaume Dufay). Các bức tranh thảm treo tường dệt tay của Vlaanderen, và trong thế kỷ XVI và XVII là thảm treo tường Bruxelles, được treo trong các lâu đài trên khắp châu Âu.\nHoàng đế La Mã Karl V ban hành Sắc lệnh năm 1549, thành lập khu vực thường được gọi dưới cái tên là Mười bảy tỉnh, hay Belgica Regia theo tên chính thống bằng tiếng Latin; khu vực này được coi là một thực thể riêng, nằm ngoài quyền của Đế quốc La Mã thần thánh cũng như của nước Pháp. Vùng này bao gồm toàn bộ nước Bỉ, vùng Đông Bắc Pháp ngày nay, Luxembourg ngày nay, và Hà Lan ngày nay, ngoại trừ khu vực Lãnh địa thân vương-giám mục Liège.\n\nKhu vực phía Bắc vùng Belgica Regia, bao gồm bảy tỉnh và sau này lập thành Cộng hòa Hà Lan, ngày càng ngả theo đạo Tin Lành (tức Thần học Calvin). Trong khi đó, khu vực rộng lớn hơn được gọi là 't Hof van Brabant và bao gồm mười tỉnh phía nam vẫn đa phần theo Công giáo. Sự phân giáo này, cùng với những khác biệt văn hóa khác đã tồn tại từ thời cổ đại, đã dẫn đến sự ra đời của Liên hiệp Atrecht trong khu vực Bỉ, và ngay sau đó là Liên hiệp Utrecht ở khu vực phía Bắc. Khi vua Felipe II, con trai Karl V đăng cơ làm quốc vương Tây Ban Nha, ông đã nỗ lực phế bỏ đạo Tin Lành. Nhiều vùng thuộc Belgica Regia đã khởi nghĩa, cuối cùng dẫn đến cuộc Chiến tranh Tám mươi Năm giữa Tây Ban Nha và Cộng hòa Hà Lan.\n\nĐối với phần phía nam các Vùng đất thấp, cuộc chiến kết thúc vào năm 1585 khi Antwerpen thất thủ. Trong cùng năm đó, các tỉnh phía bắc giành độc lập trong bản Đạo luật Bội đạo (\"Plakkaat van Verlatinghe\"), cho ra đời Liên hợp bảy tỉnh Cộng hòa Hà Lan.\n\nFelipe II phong cho Công tước xứ Parma là Alessandro Farnese là toàn quyền tại Các Vùng đất thấp thuộc Tây Ban Nha từ năm 1578 tới năm 1592. Farnese khởi động một chiến dịch thành công từ 1578-1592 nhằm chống lại cuộc Cách mạng Hà Lan, trong chiến dịch đó ông chiếm được các thành phố chính tại miền nam và đưa chúng trở lại quyền kiểm soát của Tây Ban Nha Công giáo. Ông lợi dụng sự chia rẽ hàng ngũ của đối phương, giữa dân Vlaanderen nói tiếng Hà Lan và dân Wallonie nói tiếng Pháp, dùng biệt tài thuyết phục để lợi dụng sự chia rẽ và xúi giục bất đồng.\n\nNhờ vậy, ông đã đưa các tỉnh vùng Wallonie trở lại trung thành với quốc vương. Bằng Hiệp ước Arras năm 1579, ông bảo đảm được sự ủng hộ của 'Phe bất bình', theo như cách nói của các nhà quý tộc Công giáo của miền Nam. Bảy tỉnh phía Bắc dưới quyền kiểm soát của phái Calvin,đáp trả bằng cách lập ra Liên hiệp Utrecht, quyết tâm đoàn kết với nhau để đánh trả Tây Ban Nha. Farnese củng cố căn cứ của mình tại Hainaut và Artois, sau đó chuyển quân đánh Brabant và Vlaanderen. Các thành phố nối tiếp nhau quy hàng: Tournai, Maastricht, Breda, Brugge và Gent lần lượt phải mở cổng thành.\n\nFarnese cuối cùng vây hãm cảng biển lớn là Antwerpen. Thành phố này mở thông ra biển, có pháo đài mạnh và phòng thủ vững chắc dưới quyền lãnh đạo của Marnix van St. Aldegonde. Farnese chặn toàn bộ đường tiếp vận ra biển bằng cách xây một cầu phao vượt qua sông Scheldt. Thành phố quy hàng vào năm 1585 khi 60.000 dân cư thành Antwerpen (60% dân số trước cuộc vây hãm) đào thoát lên phía bắc.\n\nTất cả các vùng thuộc Bỉ lại một lần nữa nằm dưới quyền kiểm soát của Tây Ban Nha. Bằng một cuộc chiến nhiều vây hãm hơn là giao chién, ông chứng minh được khí phách của mình. Chiến lược của ông là đưa ra các điều khoản khoan hồng cho bên quy hàng: sẽ không có tàn sát hay cướp bóc; các đặc quyền đô thị từ trước được giữ nguyên; sẽ được tha thứ và ân xá hoàn toàn, việc giáo hội Công giáo sẽ được thực hiện từng bước một. Trong khi đó, dân tị nạn Công giáo từ phía Bắc tụ họp lại ở Köln và Douai, phát triển một bản sắc nhiều màu sắc quân sự hơn, gần gũi với cộng đồng Trento. Họ trở thành lực lượng động viên cho Phong trào Phản cải cách phổ biến ở phía Nam, do đó tạo điều kiện thuận lợi cho sự xuất hiện sau này của quốc gia Bỉ.\nTrong thế kỷ XVII, Antwerpen tiếp tục bị người Hà Lan phong toả, nhưng trở thành một trung tâm lớn của châu Âu về công nghiệp và nghệ thuật. Các bức họa baroque của Brueghels, Peter Paul Rubens và Van Dyck ra đời trong thời kì này.\n\nDưới thời Louis XIV (1643-1715), nước Pháp theo đuổi chính sách bành trướng, đặc biệt ảnh hưởng mạnh tới Bỉ. Nước Pháp thường xuyên nắm quyền kiểm soát các lãnh thổ tại phía nam các Vùng đất thấp, đối đầu với rất nhiều đối thủ bao gồm Hà Lan và Áo. Đã xảy ra Chiến tranh Ủy thác (1667 - 1668), Chiến tranh Pháp-Hà Lan (1672 - 1678), Chiến tranh Tái thống nhất (1683 - 1684), và Chiến tranh Chín Năm (1688 - 1697). Các cuộc chiến tranh này được tiếp nối bằng cuộc Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha (1701 - 1714).\n\nKhi Carlos II của Tây Ban Nha qua đời vào năm 1700, hai vương triều của họ hàng ở nước ngoài tranh nhau giành ngai vàng Tây Ban Nha, đó là Nhà Bourbon đang trị vì nước Pháp, và Nhà Habsburg đang nắm quyền hoàng đế của Đế quốc La Mã Thần Thánh cũng như nắm giữ nhiều vùng lãnh thổ tại khu vực Trung Âu. Nhà Habsburg của nước Áo nhận được sự ủng hộ của nhóm đồng minh dẫn đầu là Anh Quốc, Cộng hòa Hà Lan và một số nhà nước theo đạo Tin Lành khác tại khu vực Bắc Âu, còn nước Pháp được sự ủng hộ của Bayern. Đa phần các trận chiến diễn ra trên đất Bỉ, người đứng đầu quân đội liên minh tại đó là John Churchill, Công tước Marlborough thứ nhất.\n\nSau chiến thắng của nước Áo và các đồng minh theo Hiệp ước Rastatt, các vùng lãnh thổ thuộc Bỉ và Luxembourg ngày nay (ngoại trừ các vùng đất thuộc quyền cai quản của Thân vương-giám mục Liège) được chuyển giao cho gia tộc quân chủ Habsburg của Áo trong khi vương triều Bourbon thành công trong việc thừa kế đất Tây Ban Nha. Khu vực này được gọi tên Latin là Belgium Austriacum từ năm 1705 đến năm 1795. Louis XIV qua đời vào năm 1715.\n\nCách mạng Bỉ trong những năm 1789-90 diễn ra trùng thời điểm với Cách mạng Pháp - bắt đầu vào năm 1789. Phong trào này đòi hỏi quyền độc lập khỏi sự cai trị của các Vùng đất thấp thuộc Áo. Quân nổi dậy Brabant dưới quyền chỉ huy của Jean-André van der Mersch đã đánh bại người Áo tại trận chiến Turnhout và thành lập Các nhà nước Bỉ Liên hiệp cùng với Lãnh địa thân vương-giám mục Liège. Quốc gia mới chia thành các bè phái, giữa phái cấp tiến\"Vonckists\"đứng đầu là Jan Frans Vonck và phái bảo thủ hơn là\"Statists\"thuộc về Henri Van der Noot. Tầng lớp thương nhân hoạt động trên diện rộng nói chung ủng hộ phái Statists, trong khi phái Vonckists thu hút các thương nhân cỡ nhỏ và thành viên của các hiệp hội thương nghiệp. Họ đòi quyền độc lập từ tay người Áo, nhưng tỏ ra bảo thủ hơn trong các vấn đề về xã hội và tôn giáo. Cho tới tháng 11 năm 1790, cuộc cách mạng đã bị dẹp lui và nền quân chủ của nhà Habsburg đã giành lại quyền lực.\n\nSau các chiến dịch năm 1794 trong Chiến tranh Cách mạng Pháp, Pháp xâm chiếm và sáp nhập vùng Belgium Austriacum vào năm 1795, kết thúc thời kì cai trị của nhà Habsburg. Nước Bỉ được chia thành chín tỉnh liên hiệp (\"départements\") và trở thành một phần chính thức thuộc Pháp. Lãnh địa thân vưong-giám mục Liège bị giải thể. Lãnh thổ vùng này được chia nhỏ, nằm trên địa phận các tỉnh (\"départements)\" Meuse-Inférieure và Ourte. Nước Áo xác nhận mất khu vực Belgium Austriacum theo Hiệp ước Campo Formio năm 1797.\n\nNhững nhà cầm quyền mới được gửi tới từ Paris. Đàn ông Bỉ bị đẩy vào các cuộc chiến tranh của Pháp và bị đánh thuế nặng. Hầu như tất cả mọi người đều theo Công giáo, nhưng giáo hội bị kiềm chế. Sự chống đối mạnh mẽ nổi lên ở mọi lĩnh vực, khi phái dân tộc chủ nghĩa của Bỉ xuất hiện và phản đối sự cai trị của nước Pháp. Tuy nhiên hệ thống luật pháp của Pháp vẫn được áp dụng, với quyền bình đẳng trước pháp luật, và việc loại bỏ phân chia giai cấp. Nước Bỉ lúc này có bộ máy chính quyền được lựa chọn theo công trạng, nhưng cách làm này không được ưa chuộng lắm.\n\nCho đến ngày thành lập Chế độ Tổng tài vào năm 1799, giáo hội Công giáo vẫn bị kiềm chế sát sao dưới tay người Pháp. Đại học Leuven đầu tiên bị đóng cửa vào năm 1797 và các nhà thờ bị cướp bóc. Trong thời kì đầu người Pháp cai trị, nền kinh tế Bỉ hoàn toàn tê liệt do thuế má phải trả bằng đồng vàng và bạc trong khi hàng hóa mà người Pháp mua lại được trả bằng đồng tiền assignat hầu như vô giá trị. Trong thời kì bóc lột có hệ thống này, khoảng 800.000 người Bỉ đào thoát khỏi miền nam các Vùng đất thấp. Cuộc chiếm đóng của người Pháp tại Bỉ dẫn đến việc chèn ép ngôn ngữ Hà Lan hơn nữa trên toàn quốc, bao gồm việc loại bỏ tiếng Hà Lan khỏi vai trò ngôn ngữ hành chính. Với khẩu hiệu\"một quốc gia, một ngôn ngữ\", tiếng Pháp trở thành ngôn ngữ duy nhất được chấp nhận trong đời sống công cộng, những như trong các hoạt động kinh tế, chính trị và xã hội.\n\nCác biện pháp của chính phủ Pháp kế nhiệm, đặc biệt là chế độ cưỡng ép tòng quân hàng loạt vào năm 1798 cho quân đội Pháp bị khiến dân chúng phẫn uất ở khắp mọi nơi, đặc biệt là các vùng thuộc Vlaanderen, nơi chế độ hà khắc này đã kích nổ cuộc Chiến tranh Nông dân. Cuộc đàn áp tàn bạo đối với Chiến tranh Nông dân đã đánh dấu bước khởi đầu cho Phong trào Vlaanderen hiện đại.\n\nVào năm 1814, quân đội Đồng Minh đã đánh đuổi Napoléon và chấm dứt thời kì Pháp cai trị. Kế hoạch ban đầu là kết hợp Bỉ và Hà Lan dưới quyền kiểm soát của Hà Lan. Napoléon chớp nhoáng quay lại nắm quyền với triều đại Một Trăm Ngày vào năm 1815, nhưng hoàn toàn bị đánh bại tại trận chiến Waterloo, phía Nam Bruxelles.\n\nNước Pháp xúc tiến thương mại và chủ nghĩa tư bản, dọn đường cho giai cấp tư sản và nhanh chóng phát triển các ngành sản xuất và khai khoáng. Do đó, về mặt kinh tế, tầng lớp quý tộc suy yếu dần trong khi tầng lớp thương nhân trung lưu tại Bỉ thịnh vượng do có cơ hội tham gia vào thị trường lớn, mở đường cho vai trò tiên phong của nước Bỉ sau năm 1815 trong cuộc cách mạng công nghiệp trên toàn châu lục.\n\nGodechot nhận ra rằng sau khi sáp nhập, cộng đồng doanh nhân của Bỉ ủng hộ chế độ mới, không giống như tầng lớp nông dân giữ thái độ thù nghịch. Việc sáp nhập mở ra các thị trường mới tại Pháp để trao đổi buôn bán len và các mặt hàng khác từ Bỉ. Các chủ ngân hàng và thương nhân giúp đầu tư về tài chính và tiếp vận cho quân đội Pháp. Người Pháp xóa bỏ lệnh cấm thương mại đường thủy trên sông Scheldt do Hà Lan ban hành trước đây. Thành phố Antwerpen nhanh chóng trở thành một cảng biển lớn của nước Pháp với mậu dịch thế giới. Đồng thời Bruxelles cũng phát triển.\n\nSau thất bại của Napoléon trong trận Waterloo vào năm 1815, các đại cường quốc trong phe chiến thắng (Anh, Áo, Phổ và Nga) cùng đồng thuận tại Đại hội Wien về việc sáp nhập khu vực Belgium Austriacum trước đây với khu vực Liên hợp Bảy Tỉnh trước đây, lập nên Vương quốc Liên hiệp Hà Lan, để giữ vai trò là quốc gia vùng đệm chống lại các cuộc xâm lược của Pháp có thể xảy ra trong tương lai. Quốc gia này được đặt dưới quyền cai trị của một nhà vua theo đạo Tin Lành là Willem I. Hầu hết các nhà nước nhỏ và thần quyền nằm trong Đế quốc La Mã thần thánh đều được trao lại cho các nhà nước lớn hơn trong thời kì này, điều này cũng bao hàm việc Lãnh địa thân vương-giám mục Liège nay trở thành một bộ phận chính thức của Vương quốc Liên hiệp Hà Lan.\n\nWillem I là một vị vua theo chế độ quân chủ chuyên chế thời kì Khai sáng, nắm quyền hành từ năm 1815 đến năm 1840 và gần như có quyền hành pháp vô hạn, Hiến pháp được viết bởi các nhà quý tộc do ông lựa chọn. Là một vị vua chuyên chế nên ông không gặp bất cứ khó khăn trong việc chấp thuận một số thay đổi bắt nguồn từ biến đổi xã hội 25 năm trước, bao gồm quyền bình đẳng của tất cả mọi người trước pháp luật. Tuy nhiên, ông phục hồi hệ thống đẳng cấp xã hội dưới hình thức \"tầng lớp chính trị\", và đưa nhiều người lên tầng lớp quý tộc. Quyền bầu cử vẫn bị giới hạn, và chỉ có những người thuộc tầng lớp quý tộc mới có quyền được ứng cử hay đề cử vào Thượng nghị viện.\n\nWillem I theo thuyết thần học Calvin và không dễ dàng chấp nhận việc đa số người dân theo Công giáo trong Vương quốc Liên hiệp Hà Lan mới thành lập này. Ông công bố\"Bộ luật cơ bản của Hà Lan\", trong đó một số điều luật được cải biên. Bộ luật mới này hoàn toàn lật đổ trật tự vốn có tại phía nam các Vùng đất thấp, đàn áp giới tăng lữ theo lệnh, loại bỏ đặc quyền của giáo hội Công giáo, bảo đảm mọi tín ngưỡng tôn giáo đều có quyền được bảo vệ như nhau, cũng như bảo đảm quyền dân sự và chính trị công bằng cho mọi thần dân của nhà vua. Hành động này phản ánh tinh thần của cuộc Cách mạng Pháp, và các linh mục Công giáo ở miền Nam không hài lòng khi nhà vua làm điều này, họ vốn đã ghét Cách mạng Pháp.\n\nWillem I chủ động khuyến khích hiện đại hóa nền kinh tế. Tuy nhiên, vị trí của ông trong vai trò một vị quốc vương có những mâu thuẫn tư tưởng nhất định; ông thực sự nắm trong tay quyền tối cao, nhưng quyền lực của ông lại được chia sẻ với một cơ quan lập pháp được bầu cử, một phần do nhà vua và một phần do các công dân giàu có thực hiện, tuân thủ dưới một Hiến pháp do đích thân nhà vua đưa ra. Chính phủ nằm trong tay các bộ trưởng quốc gia. Các tỉnh cũ chỉ được thành lập lại theo tên cũ mà thôi. Chính phủ hiện nay về bản chất là đơn nhất, và tuân theo quyền lực ban ra từ trung ương. 15 năm đầu tiên từ khi vương quốc thành lập, đã có nhiều tiến bộ và thành tựu, như quá trình công nghiệp hóa phát triển nhanh chóng ở phía nam, tại đó cuộc cách mạng công nghiệp cho phép các thương nhân và lực lượng lao động kết hợp trong ngành công nghiệp dệt mới, sử dụng năng lượng từ các mỏ than đá tại địa phương. Chỉ có rất ít hoạt động công nghiệp ở các tỉnh phía bắc, nhưng hầu hết các thuộc địa ở nước ngoài đều đã được giành lại, và ngành thương nghiệp lợi nhuận cao đã được phục hồi sau 25 năm gián đoạn. Tự do kinh tế kết hợp với chủ nghĩa độc tài quân chủ ôn hoà đẩy nhanh tốc độ hội nhập của Hà Lan trước tình hình mới trong thế kỷ XIX. Đất nước này phát triển thịnh vượng cho đến khi khủng hoảng nổ ra liên quan đến các tỉnh phía nam.\n\nNhững người theo đạo Tin Lành nắm quyền kiểm soát quốc gia mới thành lập này, mặc dù họ chỉ chiếm một phần tư dân số. Trên lý tuyết, những người theo Công giáo có đầy đủ các quyền theo pháp luật, nhưng trên thực tế tiếng nói của họ không ai để tâm. Chỉ một số ít người theo Công giáo nắm vị trí cao trong nhà nước hoặc quân đội. Nhà vua đòi hỏi các trường ở phía nam ngừng dạy các học thuyết Công giáo theo như truyền thống vốn có, bất chấp việc tất cả mọi người tại đó đều theo Công giáo. Về mặt xã hội, người Wallonie nói tiếng Pháp phẫn uất mạnh mẽ trước chính sách của nhà vua đặt tiếng Hà Lan là ngôn ngữ chính thức của chính phủ. Cũng có làn sóng bất mãn ngày càng tăng do nhà vua đã không nhạy cảm đối với trong những khác biệt trong xã hội. Theo nhà sử học Schama, đã xuất hiện thái độ thù nghịch ngày càng tăng đối với chính phủ Hà Lan,\"ban đầu họ thực hiện các sáng kiến một cách hiếu kì, sau đó là lo sợ và cuối cùng là với thái độ hung bạo và thù địch không thể chối cãi\".\n\nSự tự do chính trị ở phía Nam cũng tạo nên mối bất bình riêng, đặc biệt đối với phương pháp thực hiện mang tính độc tài của nhà vua, ông dường như không quan tâm đến vấn đề vùng miền, mà chỉ thẳng tay bác bỏ đề xuất xây dựng trường đào tạo giáo viên dạy tiếng Pháp ở khu vực Liège nói tiếng Pháp. Cuối cùng, tất cả các khu vực miền nam đều phàn nàn về những bất công trong việc đề cử đại diện tại các cơ quan lập pháp quốc gia. Miền nam thực hiện công nghiệp hóa nhanh hơn và giàu có hơn miền mắc, dẫn đến bức xúc về thái độ cao ngạo và sức chi phối chính trị của miền Bắc.\n\nCuộc bùng nổ Cách mạng tháng Bảy tại Pháp vào năm 1830 trở thành dấu hiệu cho khởi nghĩa. Ban đầu mục đích của khởi nghĩa là để giành lại quyền tự trị cho nước Bỉ, theo như cách người ta gọi các tỉnh miền Nam ngày nay. Và cuối cùng, phe cách mạng bắt đầu đòi hỏi quyền được độc lập hoàn toàn.\n\nCuộc Cách mạng Bỉ nổ ra vào tháng 8 năm 1830 khi đám đông bị kích động bởi màn trình diễn của Auber, mang tên \"La Muette de Portici\" tại nhà hát opera \"La Monnaie \"tại Bruxelles, họ tràn ra đường phố và hát những bài ca ái quốc. Những trận ẩu đả bạo lực trên đường phố nổ ra nhanh chóng, khi tình trạng vô chính phủ bao trùm Bruxelles. Phe tư bản tự do ban đầu đi đầu trong cuộc cách mạng chớm nở, nay thất kinh trước cảnh bạo lực và sẵn sàng thỏa hiệp với phía Hà Lan.\n\nCuộc Cách mạng nổ ra do một số lý do. Trên phương diện chính trị, người dân Bỉ cảm thấy rõ ràng họ không có đủ quyền đại diện khi bầu cử Hạ viện tại Hà Lan và không ưa Thân vương xứ Oranje (sau là Willem II của Hà Lan) vón là đại diện của Willem I tại Bruxelles. Người Wallonie nói tiếng Pháp cũng cảm thấy như bị khai trừ khỏi một quốc gia đa số nói tiếng Hà Lan. Đồng thời cũng có những mối bất bình đáng kể về tôn giáo trong cộng đồng người Bỉ theo Công giáo trong một quốc gia bị kiểm soát bởi người Hà Lan theo đạo Tin Lành.\n\nNhà vua cho rằng cuộc chống đối sẽ tự động chìm đi. Ông đợi cho phe đối phương đầu hàng, tuyên bố ân xá cho tất cả những người tham gia cách mạng, chỉ trừ người ngoại quốc và những kẻ cầm đầu. Khi biện pháp này không hiệu quả, ông bắt đầu đưa quân đội vào. Quân đội Hà Lan đã lọt được qua Cổng thành Schaerbeek và tiến vào Bruxelles, nhưng đội quân tiên phong đã bị chặn lại tại Công viên Bruxelles dưới làn đạn bắn tỉa. Quân đội hoàng gia ở những khu vực khác cũng gặp phải sự chống chọi quyết liệt của đội quân cách mạng tại các điểm phòng thủ tạm thời. Theo dự đoán, chỉ có không hơn 1.700 quân khởi nghĩa (theo miêu tả của Đại sứ Pháp là một đám\"hỗn tạp vô tổ chức\") tại Bruxelles thời điểm đó, đối mặt với hơn 6.000 lính quân đội Hà Lan. Tuy nhiên, khi vấp phải sự chống đối quyết liệt, quân đội Hà Lan được lệnh rút khỏi thủ đô trong đêm 26 tháng 9, sau ba ngày hỗn chiến trên đường phố. Cũng có những trận chiến tại vùng quê khi nhóm cách mạng đụng độ với lực lượng quân đội Hà Lan. Tại Antwerpen, tám tàu chiến của Hà Lan đã tấn công dữ dội cả thành phố sau khi thành phố rơi vào tay quân khởi nghĩa.\n\nNền độc lập của Bỉ đã không được chấp nhận tại Đại hội Wien năm 1815; tuy nhiên lực lượng cách mạng đã giành được sự đồng tình của các cường quốc châu Âu, đặc biệt là người Anh. Vào tháng 11 năm 1830, Hội nghị London năm 1830 hay còn gọi là\"Hội nghị Bỉ\"(bao gồm các đoàn đại biểu từ Anh, Pháp, Nga, Phổ và Áo) yêu cầu đình chiến vào ngày 4 tháng 11. Bộ trưởng ngoại vụ Anh là Huân tước xứ Palmerston tỏ ra lo ngại rằng nước Bỉ sẽ trở thành nước Cộng hòa hoặc bị sáp nhập vào Pháp, do đó đã mời một thân vương thuộc Gia tộc Saxe-Coburg và Gotha tại Đức lên nắm ngai vàng. Vào ngày 21 tháng 7 năm 1831,\"Quốc vương của người Bỉ\"đầu tiên là Leopold I của Saxe-Coburg đã đăng quang. Ngày nhà vua chấp nhận Hiến pháp, tức ngày 21 tháng 7 năm 1831, được coi là ngày Quốc Khánh.\n\nPhe tư bản theo chủ nghĩa tự do đã bị đẩy ra khỏi thế cân bằng ngay từ giai đoạn đầu của cuộc khởi nghĩa, nay thành lập một chính phủ lâm thời dưới quyền của Charles Rogier để điều đình với người Hà Lan, chính thức tuyên bố độc lập cho nước Bỉ vào ngày 4 tháng 10 năm 1830. Đại hội quốc dân Bỉ được lập nên để lập ra Hiến pháp. Dưới hiến pháp mới, nước Bỉ là một quốc gia độc lập, có chủ quyền, dưới chế độ quân chủ lập hiến. Tuy nhiên, Hiến pháp đã giới hạn đáng kể quyền bầu cử chỉ trong tầng lớp đại tư bản nói tiếng Pháp, và giới tăng lữ, dù tiếng Pháp không phải ngôn ngữ của đa số dân chúng. Giáo hội Công giáo đã giành được tự do đáng kể, thoát khỏi sự can thiệp của nhà nước.\n\nCuộc chiến với Hà Lan kéo dài thêm tám năm nữa, nhưng vào năm 1839 hai nước đã kí Hiệp ước London. Theo Hiệp ước 1839, Luxembourg không thuộc về nước Bỉ, mà vẫn thuộc quyền sở hữu của Hà Lan cho tới khi do khác biệt về luật thừa kế khiến Luxembourg trở thành một Đại Công quốc độc lập. Bỉ cũng mất vùng Đông Limburg, Zeeuws Vlaanderen và Flanders thuộc Pháp cùng Eupen: bốn vùng lãnh thổ mà Bỉ coi là có bằng chứng quyền sở hữu trong lịch sử. Hà Lan giữ lại hai vùng được nhắc đến ban đầu, trong khi vùng Vlaanderen thuộc Pháp - vốn được sáp nhập vào thời vua Louis XIV vẫn nằm trong quyền sở hữu của Pháp, và vùng Eupen vẫn thuộc về Bang liên Đức, song sau này sẽ được chuyển qua cho Bỉ để bồi thường sau Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nTại Hội nghị London, Anh cũng bảo đảm nước Bỉ sẽ giữ thế trung lập, đây là biện minh của Anh trong việc tham gia vào Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nHầu hết xã hội Bỉ có tính truyền thống cao độ, đặc biệt là ở các làng nhỏ và khu vực nông thôn, và chất lượng giáo dục ở mức thấp. Ít người kì vọng rằng nước Bỉ, một pháo đài bảo vệ truyền thống vốn ì trệ và là nơi văn hóa ngủ yên, lại có thể tiên phong cuộc cách mạng công nghiệp trên toàn châu lục. Tuy nhiên, nước Bỉ trở thành nước đứng thứ hai sau Anh tiến hành cách mạng công nghiệp, tạo bước đà vận động cho toàn châu Âu, trong khi bỏ lại Hà Lan tụt hậu phía sau.\n\nCông nghiệp hóa diễn ra tại vùng Wallonie (vùng nói tiếng Pháp ở phía Nam của Bỉ), bắt đầu từ giữa thập niên 1820, và đặc biệt là từ sau năm 1830. Than đá ở vùng này có sẵn và rẻ, đây là yếu tố chính thu hút các doanh nhân. Nhiều công xưởng như lò cao luyện than cốc, cũng như lò luyện gang pútdlinh và xưởng cán thép, được xây dựng ở các vùng khai thác than quanh khu vực Liège và Charleroi. Đi đầu trong quá trình này là một người Anh nhập cư tên là John Cockerill. Các nhà máy của ông tại Seraing tích hợp tất cả các giai đoạn sản xuất, từ nghiên cứu thiết kế kĩ thuật, tới cung cấp nguyên liệu thô, ngay từ năm 1825.\n\nCông nghiệp lan rộng tới Sillon industriel (\"vùng công nghiệp hóa\"), các thung lũng sông Haine, Sambre và Meuse. Tới năm 1830 khi sắt trở nên quan trọng trong công nghiệp, thì ngành công nghiệp than của Bỉ đã được thiết lập vững chắc từ lâu, và sử dụng động cơ hơi nước để bơm. Than đá được bán cho các xưởng và các công ty xe lửa tại địa phương, đồng thời cũng xuất khẩu cho Pháp và Phổ.\n\nNgành công nghiệp dệt dựa vào vải sợi bông và lanh, cung cấp việc làm cho một nửa lực lượng lao động ngành công nghiệp trong suốt thời kì công nghiệp hóa. Gent là thành phố công nghiệp đứng đầu tại Bỉ cho tới tận thập niên 1880, khi trung tâm phát triển chuyển đến Liège, với ngành công nghiệp thép đặt tại vùng này.\n\nWallonie có nhiều mỏ than đá giàu trữ lượng trên nhiều khu vực tại vùng này, và các lớp than đá gấp khúc tự nhiên, nghĩa là có thể tìm thấy than ở tương đối nông. Ban đầu không cần tới các mỏ than sâu, do đó có rất nhiều các hoạt động nhỏ. Tồn tại hệ thống luật phức tạp để nhượng quyền, thông thường nhiều lớp than sẽ có nhiều chủ khác nhau. Về sau các doanh nhân bắt đầu khai thác sâu dần thêm (nhờ sáng chế máy bơm hơi nước). Vào năm 1790, mỏ than có độ sâu lớn nhất là 220 m. Tới năm 1856, độ sâu trung bình tại khu vực phía tây của Mons đã là 361 m, vào năm 1866 thì lên tới 437 m và một số hố khai thác đã chạm tới các mức 700 và 900 m; một hố đã xuống tới độ sâu 1.065 m, có lẽ là mỏ than đá sâu nhất tại châu Âu thời bấy giờ. Nổ khí ga hầm lò là vấn đề hết sức nghiêm trọng, và nước Bỉ có tỉ lệ tử nạn cao. Cho tới cuối thế kỷ XIX, các lớp than đã cạn kiệt và ngành công nghiệp thép phải nhập khẩu một phần than từ vùng Ruhr.\n\nThan giá rẻ và sẵn tiện đã thu hút nhiều công xưởng sản xuất kim loại và thủy tinh, cả hai ngành này đều cần một lượng lớn than đá, nên khu vực xung quanh các mỏ than trở thành khu công nghiệp lớn. Khu vực \"Sillon industriel\" (\"Thung lũng công nghiệp\"), và đặc biệt là vùng Pays Noir (\"xứ đen\") quanh Charleroi, là trung tâm ngành thép cho đến tận Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nNước Bỉ là mô hình tiêu biểu cho thấy giá trị của việc sử dụng đường sắt để tăng tốc cho cách mạng công nghiệp. Sau năm 1830, quốc gia mới thành lập quyết định khuyến khích phát triển công nghiệp. Nhà nước đầu tư một hệ thống đường sắt vắt chéo, nối liền các thành phố, bến cảng và các khu vực khai mỏ lớn, và nối sang các nước láng giềng. Nước Bỉ do đó trở thành trung tâm đường sắt của khu vực này. Hệ thống này được xây dựng cực kì chất lượng theo tiêu chuẩn của Anh, do đó lợi nhuận và lương ở mức thấp thấp, nhưng hệ thống cơ sở hạ tầng cần thiết cho việc phát triển công nghiệp nhanh chóng được hoàn thiện. Léopold I cho xây dựng tuyến đường sắt đầu tiên tại lục địa châu Âu vào năm 1835, nối giữa Bruxelles và Mechelen. Toa tàu đầu tiên sử dụng đồng cơ Stephenson nhập khẩu từ Anh. Việc phát triển các đường ray xe lửa nhỏ hơn trên toàn nước Bỉ, đặc biệt là tuyến đường Liège-Jemappes, được khởi công với việc đấu thầu hợp đồng cho các công ty tư nhân,\"trở thành hình mẫu cho việc mở rộng đường sắt địa phương trên toàn các vùng đất thấp\".\n\nTới thập niên 1900, Bỉ là quốc gia xuất khẩu lớn về tàu điện và các thiết bị đường sắt khác, cũng như một lượng lớn các nguyên liệu cho ngành đường sắt. Tại Nam Mỹ, 3.800 km đường ray nằm dưới quyền sở hữu của các công ty Bỉ, cùng với hơn 1.500 km tại Trung Quốc. Một doanh nhân Bỉ là Édouard Empain được mệnh danh là\"Vua đường sắt\", ông xây dựng rất nhiều hệ thống giao thông công cộng trên khắp thế giới, bao gồm Métro Paris, cũng như hệ thống xe điện tại Cairo, Boulogne và Astrakhan. Công ty của Empain cũng xây dựng khu ngoại thành mới của Cairo với tên gọi Heliopolis.\n\nCác doanh nghiệp quan trọng khác bao gồm Cockerill-Sambre (thép), các nhà máy hóa chất của Ernest Solvay, và công ty sản xuất súng cầm tay Fabrique Nationale de Herstal.\n\nNền chính trị Bỉ theo lời của Clark\"bị khuynh đảo bởi cuộc đối đầu giữa hai nhóm chính trị, được biết đến với tên phe Công giáo và phe chủ nghĩa tự do. Nói một cách bao quát nhất, những người theo Công giáo đại diện cho các thành phần khá sùng đạo, bảo thủ và nông thôn trong xã hội, trong khi những người theo chủ nghĩa tự do đại diện cho các thành phần trung lưu thế tục hơn, tiến bộ hơn, và thành thị hơn\". Trước khi chủ nghĩa xã hội du nhập trong thập niên 1890, cả đất nước gần như phân đôi giữa Đảng Công giáo bảo thủ và Đảng Tự do thế tục. Những người theo chủ nghĩa tự do chống đối lại giáo hội và muốn giảm thiểu quyền lực của Nhà thờ. Mâu thuẫn lên tới đỉnh điểm trong giai đoạn\"Chiến tranh Học đường lần thứ Nhất\"giai đoạn 1879-1884, khi đó phe Tự do cố gắng bổ sung quan điểm thế tục nhiều hơn trong giáo dục tiểu học và phe Công giáo bị phản pháo kịch liệt. \"Chiến tranh Học đường lần thứ Nhất\" mở ra một giai đoạn Đảng Công giáo chiếm ưu thế trong nền chính trị Bỉ. Giai đoạn này kéo dài gần như liên tục cho tới tận năm 1917.\n\nMâu thuẫn tôn giáo cũng lan rộng tới cả giáo dục đại học, khi các trường đại học thế tục như Đại học Tự do Bruxelles cạnh tranh với các trường Công giáo như trường Đại học Công giáo Leuven.\n\nĐại đa số người dân sống ở phía Bắc nước Bỉ nói tiếng Hà Lan và các ngôn ngữ vùng Hạ Franconia khác, trong khi những người sống ở phía Nam sử dụng phương ngữ miền Bắc nước Pháp (langues d'oïl) ví dụ như tiếng Pháp, tiếng Wallonie và tiếng Picard. Tiếng Pháp trở thành ngôn ngữ chính thống của chính phủ sau khi chính thức tách khỏi Hà Lan vào năm 1830 và đời sống văn hóa của Bỉ bị chi phối đặc biệt từ ảnh hưởng của Pháp, điều này càng được củng cố vì miền Nam đẩy mạnh công nghiệp hóa và vượt trội về kinh tế. Tiếng Vlaanderen bị\"giáng cấp xuống chỉ còn tiếng nói của với một nền văn hóa hạng hai\". Một bộ phận dân chúng Vlaanderen phản ứng lại trước tình trạng này, cảm thấy bất bình trước sự bất công bằng giữa ngôn ngữ của mình so với tiếng Pháp. Điều này xảy ra một phần là do bản sắc Vlaanderen định hình và phát triển, khi người dân ngày một nhận thức rõ rệt hơn về văn hóa và lịch sử Vlaanderen từ những năm 1840. Các chiến thắng của Vlaanderen, ví dụ như trận chiến Đinh thúc ngựa vàng vào năm 1302 được làm lễ kỉ niệm, và một phong trào văn hóa Vlaanderen đã ra đời, đi đầu là các danh nhân như Hendrik Conscience. Vào khoảng cùng giai đoạn đó, một phong trào văn hóa vùng Wallonie cũng xuất hiện, dưới sự lãnh đạo của Jules Destrée (1863-1936) và dựa trên lòng trung thành với ngôn ngữ tiếng Pháp. Phổ thông đầu phiếu sẽ khiến cộng đồng Pháp ngữ trở thành một nhóm thiểu số về chính trị, do đó phong trào văn hóa Wallonie tập trung vào việc bảo vệ ngôn ngữ Pháp tại khu vực nơi dân cư nói tiếng Pháp chiếm đa số, và không tranh luận việc mở rộng sử dụng tiếng Hà Lan tại các vùng nói tiếng Vlaanderen.\n\nVlaanderen đã đạt được mục tiêu về bình đẳng ngôn ngữ, (đặc biệt là tại trường học và tòa án) khi yêu cầu thông qua và ban hành một loạt các điều khoản luật vào những năm 1920 và 1930. Tiếng Hà Lan trở thành ngôn ngữ của chính phủ, giáo dục và tòa án tại các tỉnh phía Bắc, bao gồm Oost-Vlaanderen và West-Vlaanderen, Antwerpen, Limburg, và phía Đông Brabant. Tiếng Pháp vẫn là ngôn ngữ chính thức tại vùng Wallonie; còn Bruxelles từng trải qua một cuộc chuyển đổi lớn về ngôn ngữ sang tiếng Pháp, nay chính thức trở thành khu vực song ngữ. Trong khi đó, một phong trào ly khai nhỏ tại Vlaanderen đã xuất hiện; và người Đức đã ủng hộ phong trào này trong chiến tranh, và tới những năm 1930 phong trào chuyển sang xu hướng phát xít. Trong Chiến tranh thế giới thứ Hai, phong trào này đã cộng tác với Phát xít Đức.\n\nVào giữa thập niên 1860 trong Can thiệp của Pháp ở México, khoảng 1.500 binh lính Bỉ đã tham gia\"Quân đoàn viễn chinh Bỉ\", thường được biết đến với cái tên\"Đoàn lính lê dương của Bỉ\"tham chiến phục vụ Hoàng đế Maximilian I, vợ của người này là Charlotte, con gái vua Léopold I của Bỉ.\n\nNước Bỉ không phải quốc gia tham chiến trong Chiến tranh Pháp-Phổ 1870–71, nhưng lại ở rất gần khu vực chiến tranh nên quân đội Bỉ được động viên. Tuy nhiên thỏa thuận quốc tế năm 1839 nhằm bảo đảm nước Bỉ giữ thế trung lập vẫn chưa bị xâm phạm.\n\nSau xung đột này, đã có những cuộc thảo luận về hiện đại hóa quân đội. Hệ thống \"Thay thế\" (với hệ thống này, những người Bỉ giàu có khi bị gọi đi lính có thể trả tiền thay thế) đã bị xóa bỏ và thực thi một hệ thống nghĩa vụ quân sự cải tiến hơn. Những cải tiến này dưới sự lãnh đạo của Jules d'Anethan dưới sức ép từ vua Leopold II, đã chia rẽ nền chính trị của Bỉ. Những người theo Công giáo hợp nhất với phe theo chủ nghĩa Tự do dưới trướng của Frère-Orban để phản đối những thay đổi này, và cuộc cải tổ cuối cùng đã thất bại khi chính phủ dưới quyền d'Anethan sụp đổ do một vụ bê bối không liên quan. Và cuối cùng quân đội cũng được cải tổ. Hệ thống năm 1909 tiến hành nghĩa vụ quân sự bắt buộc kéo dài tám năm đối với phục vụ tại ngũ, và năm năm đối với lực lượng dự bị. Hệ thống này khiến quân đội của Bỉ tăng vọt lên tới hơn 100.000 quân được huấn luyện tốt. Việc xây dựng một chuỗi công sự phòng thủ dọc biên giới được tăng cường, và do đó xuất hiện một loạt các công sự rất hiện đại, bao gồm được gọi là\"bảo luỹ quốc gia\"tại Antwerpen, tại Liège và Namur, nhiều nơi trong số đó là sản phẩm thiết kế của kĩ sư xây dựng công sự vĩ đại của Bỉ là Henri Alexis Brialmont.\n\nNền kinh tế đinh trệ trong suốt cuộc suy thoái kéo dài từ năm 1873-95, khi giá cả và lương tụt giảm và náo động trong lực lượng lao động tăng cao. Đảng Công nhân Bỉ được thành lập vào năm 1885 tại Bruxelles. Đảng này ban hành Hiến chương Quaregnon vào năm 1894 kêu gọi kết thúc chủ nghĩa tư bản và thực hiện cải tổ triệt để toàn xã hội. Tuy Đảng Công nhân Bỉ không được bầu vào chính phủ cho tới tận cuối thế kỷ XX, song Đảng đã gây ra áp lực đáng kể lên các tiến trình chính trị, thông qua việc trực tiếp tham gia vào các hoạt động chính trị, đồng thời cũng thông qua việc tổ chức các cuộc tổng bãi công.\n\nTrong giai đoạn cuối thế kỷ XIX, các cuộc Tổng bãi công trở thành một khía cạnh tất yếu của tiến trình chính trị. Bắt đầu từ năm 1892 cho tới năm 1961, đã có 20 cuộc bãi công lớn, trong đó có 7 cuộc tổng bãi công. Trong số đó rất nhiều cuộc bãi công có mục tiêu chính trị rõ ràng, ví dụ như cuộc Tổng bãi công năm 1893 đã giúp giành được quyền phổ thông đầu phiếu.\n\nTrong một vài trường hợp, các cuộc Tổng bãi công tại Bỉ leo thang và biến thành bạo lực. Vào năm 1893, binh lính đã xả súng vào đám đông biểu tình và làm thiệt mạng một số người. Karl Marx đã viết,\"Có tồn tại một và chỉ một quốc gia trên thế giới văn minh, tại đó mỗi cuộc biểu tình đều nhiệt thành và vui tươi song trở thành cái cớ để chính quyền tàn sát tầng lớp lao động. Đất nước duy nhất được ban phúc lành như vậy chính là nước Bỉ!\"\n\nTuy nhiên, nước Bỉ xây dựng hệ thống phúc lợi xã hội đặc biệt sớm, một phần là do các công đoàn. Đã đặt ra luật trả tiền bồi thường khi bị ốm vào năm 1894, bảo hiểm hưu trí tự nguyện vào năm 1900 và bảo hiểm thất nghiệp vào năm 1907, được thực hiện phổ biến trên toàn quốc nhanh hơn nhiều so với các nước láng giềng.\n\nVào năm 1893 chính phủ từ chối đề xuất bỏ phiếu phổ thông cho các công dân nam. Cảm thấy bị xúc phạm, Công đảng Bỉ dẫn đầu một cuộc Tổng Bãi Công; cho tới ngày 17 tháng 4, đã có hơn 50.000 người tham gia bãi công. Những cuộc đối đầu bạo lực nổ ra với Vệ binh dân sự \"Garde Civique\" trên toàn quốc, ví dụ như tại Mons, ở đó một số người tham gia bãi công đã thiệt mạng. Bạo lực ngày một leo thang. Chính phủ nhanh chóng lùi bước, và thông qua việc bỏ phiếu phổ thông, nhưng làm giảm sức ảnh hưởng của cuộc bỏ phiếu bằng cách tạo ra các lá phiếu bổ sung dựa vào tài sản sở hữu, trình độ giáo dục và tuổi tác. Những người Công giáo bảo thù chiếm 68% số ghế vẫn nắm giữ quyền lực, trong khi những người theo chủ nghĩa tự do giảm còn 13% số ghế, và những người theo chủ nghĩa xã hội nắm phần còn lại.\n\nGiống như nhiều quốc gia khác, quyền bỏ phiếu của phụ nữ được ban hành sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, tuy nhiên tại Bỉ, những giới hạn cuối cùng chỉ được xóa bỏ vào năm 1948.\n\nVăn hóa nghệ thuật và văn học tại Bỉ bắt đầu sôi động trở lại vào thế kỷ XIX. Đặc biệt là tại khu vực Wallonie với phong trào văn học và phê bình nghệ thuật tiếng Pháp mới \"La Jeune Belgique\".\n\nMột thành phần cốt yếu của chủ nghĩa dân tộc của Bỉ là quá trình nghiên cứu khoa học về lịch sử quốc gia. Phong trào này được lãnh đạo bởi Godefroid Kurth (1847-1916), một sinh viên của nhà sử học người Đức Ranke. Kurth giảng dạy phương pháp tiếp cận lịch sử hiện đại cho sinh viên của mình tại Đại học Liège. Nhà sử học lỗi lạc nhất của nước Bỉ là Henri Pirenne (1862-1935), người đã chịu ảnh hưởng của phương pháp này khi còn là sinh viên của Kurth.\nCuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX, những công trình đồ sộ quy mô lớn theo chủ nghĩa lịch sử và trường phái tân cổ điển chiếm trọn cảnh quan đô thị tại Bỉ, đặc biệt là các tòa nhà chính phủ, trong khoảng thời gian giữa những năm 1860 và những năm 1890. Được bảo hộ một phần bởi nhà vua Leopold II (vốn được biết đến với cái tên\"vua xây dựng\"), phong cách này xuất hiện tại Dinh Tư pháp - Palais de Justice (được thiết kế bởi Joseph Poelaert) và cổng Cinquantenaire, cả hai công trình này đều tồn tại ở Bruxelles.\n\nTuy nhiên, Bruxelles trở thành một trong các thành phố lớn của châu Âu đối với phát triển phong cách Art Nouveau vào cuối thập niên 1890. Các kiến trúc sư như Victor Horta, Paul Hankar, và Henry van de Velde trở nên đặc biệt nổi tiếng nhờ các thiết kế của họ, phần nhiều trong số đó vẫn tồn tại đến ngày nay ở Bruxelles. Bốn toà nhà do Horta thiết kế được liệt kê trong danh sách các di sản thế giới của UNESCO. Tuy vật, tác phẩm vĩ đại nhất của Horta là \"Maison du Peuple\" bị phá hủy vào năm 1960.\n\nStanard bác bỏ quan điểm thông thường của nhiều người, cho rằng nước Bỉ là\"Đế quốc bất đắc dĩ\". Ông lập luận rằng\"người dân bình thường dần trở nên hiểu và ủng hộ thuộc địa. Người Bỉ không chỉ ủng hộ đế chế một cách rõ rệt, mà nhiều người còn theo chủ nghĩa đế quốc toàn tòng, với bằng chứng là đã có rất nhiều chiến dịch tuyên truyền ủng hộ Congo được biết đến rộng rãi, kéo dài và được đón nhận nồng nhiệt\".\nTại Hội nghị Berlin năm 1884–1885, Congo được trao hoàn toàn vào tay vua Leopold II của Bỉ, ông đặt tên lãnh địa là Nhà nước Tự do Congo, với mục tiêu ban đầu là trở thành khu vực mậu dịch tự do quốc tế, mở cửa cho tất cả các thương gia châu Âu. Nhà vua Leopold là cổ đông chính của Công ty thương mại Bỉ, có trụ sở thương mại tại khu vực Hạ Congo trong giai đoạn giữa năm 1879 và 1884. Cuối cùng quyền lực được chuyển giao cho nước Bỉ vào năm 1908, dưới áp lực nặng nề của công luận quốc tế sau khi có nhiều báo cáo về việc sai phạm và lạm dụng người lao động bản xứ. Lãnh thổ Congo rộng gần 2,4 triệu km², lớn hơn 80 lần diện tích nước Bỉ. Các dự án phát triển đầu tiên diễn ra trong giai đoạn Nhà nước Tự do, như đường ray xe lửa chạy từ Léopoldville tới bờ biển, mất tới vài năm để hoàn thành.\n\nGiai đoạn Nhà nước Tự do Congo mang nhiều tai tiếng, nhất là về các vụ tàn sát bạo lực diễn ra dưới thời kì này. Nhà nước này ở vị thế là một nhà kinh doanh, (quốc gia được điều hành bởi một công ty tư nhân do chính Leopold sở hữu), do đó nhà nước nhắm tới kiếm được càng nhiều tiền càng tốt từ việc xuất khẩu hàng thô từ lãnh địa. Tài sản cá nhân của vua Leopold đã tăng lên đáng kể nhờ việc thu nhập từ cao su tại Congo, trước đây mặt hàng này chưa từng được sản xuất hàng loạt với số lượng lớn như vậy, để phục vụ cho thị trường lốp xe đang nổi lên nhanh chóng. Trong suốt giai đoạn 1885-1908, đã có tới tám triệu người Congo chết do bị bóc lột và bệnh tật trong khi tỉ lệ sinh cũng sụt giảm. Tuy nhiên những ước tính này chỉ là đại khái, và không có con số chính thức nào cho thời kì đó.\n\nĐể thực hiện luật hạn ngạch cao su, tổ chức Force Publique (FP) được thành lập. Mặc dù tổ chức Force Publique trên danh nghĩa là lực lượng quân đội (lực lượng này sau này sẽ tham gia chiến đấu cả trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và thứ nhất), song vào thời kì Nhà nước tự do Congo thì nhiệm vụ chính của lực lượng này là áp đặt luật hạn ngạch cao su tại các khu vực nông thôn. Việc tống giam và hành hình theo trình tự sơ sài là điều phổ biến. Hình phạt chặt chân tay cũng đôi khi được lực lượng Force Publique thực hiện để thực thi luật hạn ngạch.\n\nSau khi xuất hiện các báo cáo từ các hội truyền giáo, bùng nổ các chiến dịch bức xúc về đạo đức trước tình hình này, đặc biệt là tại Anh và Mỹ. Tổ chức tái thiết Congo, điều hành bởi Edmund Dene Morel, đóng vai trò cực kì quan trọng trong chiến dịch, họ đã công bố rất nhiều tiểu luận và sách in bán rất chạy (bao gồm cả cuốn \"Red Rubber\"), những sản phẩm truyền thông này đã tiếp cận được đông đảo công chúng. Leopold đã bổ nhiệm và chu cấp tài chính cho một nhóm điệp vụ do chính nhà vua lập ra, để giải quyết những lời đồn đại về Nhà nước Tự do Congo, nhưng cuối cùng chính nhóm điệp vụ lại xác nhận tình trạng này, và bắt đầu điều tra về các vụ bạo hành.\n\nNghị viện Bỉ từ lâu đã từ chối không nhận thuộc địa, do sợ gánh nặng tài chính. Vào năm 1908, Nghị viện Bỉ buộc phải phản hồi lại sức ép từ quốc tế, và sáp nhập Nhà nước Tự do Congo như đề xuất của những người thực hiện chiến dịch. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Bỉ bị Liên Hiệp Quốc chỉ trích do không có tiến triển gì trên mặt trận chính trị, như các quốc gia thực dân khác đang làm. Mặc dù có nhiều chiến dịch tuyên truyền trong nước Bỉ, song chỉ một số ít người Bỉ thể hiện quan tâm đến thuộc địa, rất ít người tới thuộc địa, và tinh thần nhiệt tình ủng hộ đế quốc chưa bao giờ thực sự lan rộng. Chính phủ giới hạn việc người Congo định cư trong nước Bỉ.\n\nCác quyền chính trị không được trao cho người dân châu Phi cho tới tận năm 1956, khi tầng lớp trung lưu phát triển (được gọi là \"Évolué\") được nhận quyền bầu cử và nền kinh tế vẫn khá kém phát triển dẫu có của cải từ khoáng sản tại Katanga. Trong vòng 18 tháng, kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1959, đã xảy ra tình trạng bất ổn về chính trị và cảm giác ái quốc Phi châu trở nên rõ rệt hơn, tạo nên ảnh hưởng khiến chính phủ Bỉ giải quyết vấn đề độc lập cho thuộc địa vào năm 1960.\n\nTại Hội nghị bàn tròn về vấn đề độc lập, nước Bỉ yêu cầu xây dựng quá trình độc lập từ từ trong vòng 4 năm, nhưng sau một loạt các cuộc nổi loạn vào năm 1959, quyết định được đưa ra là đẩy nhanh tiến độ độc lập trong vòng vài tháng. Tình hình lộn xộn khiến nước Bỉ tách mình khỏi Congo gây ra ly khai tại tỉnh Katanga giàu có được chống lưng bởi phương Tây và cả cuộc nội chiến kéo dài được biết đến với cái tên Khủng hoảng Congo.\n\nTô giới Bỉ tại Thiên Tân, Trung Quốc được lập ra vào năm 1902. Bỉ đầu tư ít và không tiến hành định cư, tuy nhiên việc này cũng đem lại một hợp đồng cung cấp đèn điện và hệ thống tàu điện. Vào năm 1906, Thiên Tân trở thành thành phố đầu tiên tại Trung Quốc có hệ thống giao thông công cộng hiện đại. Cung cấp điện, thắp đèn và kinh doanh tàu điện là các thương vụ đầu tư mạo hiểm có lãi lớn. Tất cả các toa xe lửa đều do ngành công nghiệp của Bỉ cung cấp, và cho tới năm 1914, mạng lưới này cũng đã lan rộng tới các tô giới xung quanh của Áo, Pháp, Ý, Nhật và Nga.\n\nSau thất bại của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Bỉ nhận ủy thác của Hội quốc Liên và chịu trách nhiệm cho vùng Ruanda-Urundi. Thuộc địa này được cai quản tương tự như cách cai quản của các nhà cầm quyền Đức trước đó, tiếp tục thực hiện các chính sách như thẻ nhân dạng theo dân tộc. Vào năm 1959, có thể nhận thấy rõ các phong trào hướng tới xu hướng độc lập tại vùng lãnh thổ này, và cuộc biến động gây ra bởi PARMEHUTU, một đảng chính trị của người Hutu là bằng chứng rõ ràng nhất. Vào năm 1960, cuộc Khởi nghĩa Rwanda xảy ra và nước Bỉ đã thay đổi kế hoạch bổ nhiệm các tộc trưởng và phó tộc trưởng, để đưa người Hutu lên nắm các vị trí này.\n\nRuanda-Urundi giành độc lập vào năm 1962 và 2 vùng trong khu vực là Rwanda và Burundi chủ động chia tách.\n\nKhi Chiến tranh thế giới thứ nhất bắt đầu, Đức xâm lược Bỉ và Luxembourg vốn trung lập, nằm trong của Kế hoạch Schlieffen với ý định chiếm Paris nhanh chóng. Chính hành động này đã khiến nước Anh tham gia vào cuộc chiến, bởi Anh vẫn đang bị ràng buộc bởi hiệp định năm 1839 phải bảo vệ nước Bỉ trong trường hợp xảy ra chiến tranh. Khi nói đến quân đội Bỉ, người ta phải nhớ đến sự chống trả ngoan cường của họ trong những ngày đầu của cuộc chiến tranh, với một lực lượng quân đội Đức đông gấp mười lần nhưng đã kìm chân cuộc tấn công của người Đức trong vòng gần một tháng, giúp lực lượng của Pháp và Anh có thời gian chuẩn bị cho cuộc phản kích Marne trong cùng năm đó. Bên xâm lược Đức coi tất cả các hành động phản kháng, ví dụ như phá hoại đường ray xe lửa, là hành đông phạm pháp và chống đối, và sẽ bắn tại trận kẻ phạm tội và đốt nhà để trả thù.\n\nNước Bỉ đã đạt được nền kinh tế thịnh vượng vào năm 1914 khi cuộc chiến tranh bắt đầu, nhưng sau bốn năm bị chiếm đóng, Bỉ trở thành một quốc gia đói nghèo; dù bản thân nước Bỉ chỉ bị thiệt hại rất ít về sinh mạng. Người Đức đã\"tước đoạt đến tận xương cả đất nước này một cách tàn bạo và cực kì hiệu quả. Tất cả các máy móc, bộ phận thay thế, toàn bộ các nhà máy kể cả phần mái, tất cả đều biến mất về phía đông. Vào năm 1919, 80 phần trăm lực lượng lao động của Bỉ bị thất nghiệp\".\n\nBinh lính Bỉ tham gia trận đánh cầm cự giữ chân quân Đức vào năm 1914 trong đợt xâm lược đầu tiên. Họ đã thành công trong việc đẩy lùi và làm trễ kế hoạch xâm lược của quân Đức, phá hoại kế hoạch Schlieffen mà Berlin đang muốn sử dụng để chiến thắng Pháp nhanh chóng. Tại trận chiến tại Liège, pháo đài phòng thủ của thị trấn đã giữ chân phe xâm lược trong vòng hơn một tuần, tranh thủ được khoảng thời gian quý giá cho quân đội Đồng Minh. Kế hoạch\"Hành quân đến biển\"của người Đức đã bị lực lượng Bỉ chặn lại trong trận chiến trên sông Yser. Quốc vương Albert I trực tiếp có mặt trên sông Yser với vai trò chỉ huy lực lượng quân đội, để lãnh đạo cuộc chiến trong khi chính phủ của Charles de Broqueville rút về thành phố cảng Le Havre gần đó bên phía Pháp. Nước Bỉ tiếp tục phục vụ trên tiền tuyến cho tới tận năm 1918. Lực lượng từ xứ Congo thuộc Bỉ cũng đóng một vai trò quan trọng trong Chiến dịch châu Phi, và một bộ phận nhỏ binh lính của Bỉ -\"Quân đoàn viễn chinh Bỉ\"- cũng phục vụ trên mặt trận phía Đông.\nNgười Đức cai trị khu vực bị chiếm đóng thuộc Bỉ thông qua chức vụ Toàn quyền Bỉ, trong khi chỉ có một khu vực nhỏ của đất nước này không bị quân đội Đức chiếm đóng. Toàn bộ quốc gia bị cai trị dưới chế độ thiết quân luật. Theo khuyến nghị của chính phủ, các công chức ở nguyên tại chỗ trong suốt thời gian diễn ra cuộc đối đầu, thực hiện hoạt động bình thường của chính phủ.\n\nQuân đội Đức đã xử tử từ 5.500 tới 6.500 thường dân Pháp và Bỉ trong giai đoạn từ tháng 8 tới tháng 11 năm 1914, thường là bắn giết gần như ngẫu nhiên trên diện rộng dưới lệnh của sĩ quan cấp trên người Đức. Các cá nhân bị nghi vấn thực hiện hành vi kháng chiến sẽ bị bắn tại chỗ không qua xét xử. Một vài nhân vật lỗi lạc của Bỉ, bao gồm nhà chính trị Adolphe Max và nhà sử học Henri Pirenne bị lưu đày sang Đức.\n\nCảm nhận bản sắc và tự nhận thức của dân cư Vlaanderen lớn mạnh hơn thông qua các sự kiện và trải nghiệm trong chiến tranh. Nhà cầm quyền Đức thời chiếm đóng coi người dân Vlaanderen là nhóm người bị áp bức và đã thực hiện một số chính sách thân-Vlaanderen, được biết đến với cái tên \"Flamenpolitik\". Chính sách này bao gồm việc đưa tiếng Hà Lan vào học đường làm ngôn ngữ giảng dạy tại tất cả các trường học được nhà nước tài trợ trong vùng Vlaanderen vào năm 1918. Điều này đã khơi nên một phong trào Vlaanderen mới trong những năm sau chiến tranh. Phong trào Vlaanderen \"Frontbeweging\" (\"Phong trào người lính\") được thành lập từ những người lính Vlaanderen trong quân đội Bỉ, nhằm kêu gọi sử dụng rộng rãi hơn tiếng Hà Lan trong giáo dục và chính quyền, mặc dù không theo xu hướng ly khai.\n\nNgười Đức để lại nước Bỉ bị bóc lột tận cùng và trơ trọi. Trên 1,4 triệu người tị nạn đã chạy tới Pháp hoặc tới nước Hà Lan trung lập. Sau các hành động tàn ác có hệ thống do quân đội Đức thực hiện trong vài tuần đầu tiên của cuộc chiến tranh, các công chức người Đức giành quyền kiểm soát, và làm việc nói chung cực kì chuẩn xác, mặc dù rất nghiêm khắc và khắt khe. Chưa bao giờ xuất hiện phong trào phản kháng bạo lực nào, song vẫn có sự chống đối bị động tự phát trên diện rộng, bằng cách từ chối không làm viêc để phục vụ cho chiến thắng của người Đức. Bỉ là một quốc gia công nghiệp hóa mạnh mẽ; trong khi các nông trại vẫn hoạt động và các cửa hàng nhỏ vẫn mở cửa, thì hầu hết các tổ chức công ty lớn đều sập tiệm hoặc cắt giảm đáng kể sản lượng. Các giảng viên đóng cửa trường đại học, nhiều nhà xuất bản đình bản không in báo. Hầu hết người dân Bỉ\"biến bốn năm chiến tranh thành một kì nghỉ dài và cực kì buồn chán,\"theo lời của Kossmann. Vào năm 1916 nước Đức chuyển 120.000 đàn ông và thiếu niên sang Đức để làm việc; Điều này gây ra một làn sóng phản đối từ các nước trung lập và họ đã được trả về nhà. Nước Đức sau đó lại lấy đi từ các nhà máy tất cả máy móc có ích, và sử dụng hết những gì còn sót lại làm sắt vụn cho các xưởng thép.\n\nNước Bỉ phải đối mặt với khủng hoảng thục phẩm và phản hồi từ quốc tế đã được kĩ sư người Mỹ Herbert Hoover đứng ra tổ chức. Hành động này chưa từng xảy ra trong lịch sử thế giới. Tổ chức của Hoover có tên Ủy ban cứu viện tại Bỉ (CRB) đã nhận được sự cho phép từ phía Đức và quân Đồng minh. Là chủ tịch của CRB, Hoover làm việc với lãnh đạo của tổ chức phía Bỉ là \"Comité National de Secours et d'Alimentation\" (CNSA), Émile Francqui, để cứu đói cho toàn bộ quốc gia trong suốt cuộc chiến tranh. Tổ chức CRB thu nhận và nhập khẩu hàng triệu tấn đồ ăn cho bên CNSA phân phát, và kiểm soát hoạt động của CNSA sao cho quân đội Đức không chiếm đoạt số lương thực này. Tổ chức CRB trở thành một nước cộng hòa độc lập thực thụ chuyên về cứu viện, và có cờ riêng, lực lượng hải quân riêng, các nhà máy riêng, máy xay riêng và đường xe lửa riêng. Các nguồn quyên góp cá nhân và tài trợ của chính phủ (chiếm tới 78%) cung cấp khoản ngân sách hàng tháng lên tới 11 triệu đô la. Tại giai đoạn cực thịnh, tổ chức cứu viện của Mỹ ARA cung cấp lương thực cho 10,5 triệu người mỗi ngày. Anh ngần ngại ủng hộ nhóm CRB, và thay vào đó muốn nhấn mạnh nghĩa vụ của phía Đức phải cung cấp khoản cứu viện; Winston Churchill dẫn đầu một phe quân sự, coi các nỗ lực cứu viện cho nước Bỉ là\"một thảm họa quân sự rõ ràng\".\n\nAlbert trở về như một vị anh hùng chiến tranh, dẫn đầu quân đoàn chiến thắng và trong tiếng ca tụng của thần dân. Ngược lại, chính phủ và những người bị đi đày quay về trong im lặng. Nước Bỉ đã bị tàn phá tan hoang, tuy vậy không nhiều do giao tranh, mà phần lớn là do phía Đức chiếm đoạt các máy móc có giá trị. Chỉ còn 81 đầu máy xe lửa còn sót lại là hoạt động được, trên tổng số 3.470 đầu máy được sử dụng vào năm 1914. 46 trên tổng số 51 nhà máy thép bị phá hủy, trong số đó 26 nhà máy bị hủy hoại hoàn toàn. Hơn 100.000 ngôi nhà đã bị tàn phá, cũng như hơn 120.000 ha đất nông nghiệp.\n\nCác làn sóng bạo lực phổ biến diễn ra cùng với thời điểm giải phóng vào tháng 11 và tháng 12 năm 1918, và chính phủ phản hồi thông qua xét xử trước tòa các hành động hợp tác với kẻ thù trong ba năm từ năm 1919 đến năm 1921. Cửa sổ ở các cửa hàng bị đạp vỡ, và nhà cửa bị cướp phá, đàn ông bị hành hạ và phụ nữ bị cạo đầu. Các chủ nhà máy đã đóng cửa ngừng kinh doanh đòi hỏi phải trấn án mạnh tay những người đã tiếp tục hoạt động. Các nhà báo đã tẩy chay và ngừng viết bài đòi hỏi phải xử lý nghiêm minh những tờ báo đã đầu hàng luật kiểm duyệt của Đức. Nhiều người đã chỉ điểm những kẻ lợi dụng thời cơ để kiếm lời, và đòi hỏi phải giành lại công lý. Do đó vào năm 1918, nước Bỉ đã phải đối mặt với các vấn đề đi kèm trong thời kì chiếm đóng mà hầu hết các nước châu Âu khác chỉ bộ lộ ra khi chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc.\n\nTuy nhiên, mặc cho hiện trạng này, nước Bỉ đã hồi phục nhanh chóng một cách đáng ngạc nhiên. Thế vận hội đầu tiên sau chiến tranh đã được tổ chức tại Antwerpen vào năm 1920. Vào năm 1921, Luxembourg lập một liên minh thuế quan với Bỉ.\n\nKhoản bồi thường chiến phí từ phía Đức cho Bỉ để trả cho các thiệt hại trong Chiến tranh thế giới thứ nhất được định ở mức 12,5 tỷ bảng Anh. Vào năm 1919 theo Hiệp ước Versailles khu vực Eupen-Malmedy cùng với Moresnet được chuyển giao cho Bỉ.\"Vùng Moresnet trung lập\"được trao cho phía Bỉ cũng như đường sắt Vennbahn. Chính quyền cũng trao cơ hội cho người dân được\"phản đối\"việc chống lại vụ thuyên chuyển này, bằng cách ký tên vào kiến nghị, và cũng thu thập được một vài chữ ký, chủ yếu là do bị hăm dọa từ chính quyền địa phương, và toàn bộ các vùng này vẫn là một bộ phận của Bỉ cho đến tận ngày nay.\n\nNước Bỉ yêu cầu sáp nhập các vùng lãnh địa từng được coi là của họ trong lịch sử, nay thuộc về Hà Lan do Hà Lan được coi là quốc gia hợp tác với Đức, nhưng bị từ chối.\n\nGiữa những năm 1923 và 1926, binh lính Bỉ và Pháp được gửi tới vùng Ruhr thuộc Đức để ép chính phủ Đức phải chấp thuận tiếp tục chi trả bồi thường. Vụ chiếm đóng vùng Ruhr mở đầu cho kế hoạch Dawes, kế hoạch cho phép chính phủ Đức đạt được những thỏa thuận mềm dẻo hơn trong việc chi trả bồi thường chiến phí.\n\nHội Quốc Liên vào năm 1925 trao cho nước Bỉ quyền cai trị uỷ thác vùng trước đây là Đông Phi thuộc Đức, giáp biên giới với vùng Congo thuộc Bỉ về phía Đông. Khu vực này trở thành Rwanda-Urundi (hay còn gọi là\"Ruanda-Urundi\") (ngày nay là Rwanda và Burundi). Mặc dù đã hứa hẹn với Hội Quốc Liên sẽ phát triển giáo dục, nhưng nước Bỉ lại để nhiệm vụ này lại nhiệm vụ này cho các hội truyền giáo Công giáo (được nhà nước trợ cấp) và các hội truyền giáo Tin Lành (không được trợ cấp). Sau thời kì đó, vào khoảng năm 1962, khi bước vào thời kì độc lập, không đầy 100 người bản xứ được học lên cao hơn trình độ trung học. Chính sách này là một trong những chính sách gia trưởng giá rẻ, theo lời giải thích của Đại diện đặc biệt của Bỉ trước Hội đồng uỷ thác:\"Công việc thực sự ở đây là phải thay đổi người châu Phi từ trong bản chất, thay đổi tâm hồn họ, và để làm được điều đó ta phải yêu họ và vui vẻ tiếp xúc với họ hàng ngày. Họ cần được cứu rỗi khỏi tình trạng vô tâm, họ phải tập hình thành tập quán sống trong xã hội, họ phải vượt qua tính ì trệ của mình\".\n\nPhong trào hội họa theo chủ nghĩa biểu hiện đã hình thành một phong thái đặc biệt ở vùng Vlaanderen dưới sức ảnh hưởng của các nghệ sĩ như James Ensor, Constant Permeke và Léon Spilliaert.\n\nNghệ thuật siêu thực của Bỉ phát triển mạnh trong thời kì giữa hai cuộc chiến tranh. Bức tranh siêu thực đầu tiên của René Magritte, bức \"The Lost Jockey\", được ra mắt vào năm 1926. Paul Delvaux cũng là một họa sĩ có tầm ảnh hưởng rất lớn trong dòng tranh này.\n\nTruyện tranh trở nên cực kì phổ biến tại Bỉ trong những năm 1930. Một trong những truyện tranh nổi tiếng nhất của thế kỷ XX, bộ truyện tranh của Hergé là \" Những cuộc phiêu lưu của Tintin\" xuất hiện lần đầu vào năm 1929. Sự phát triển của truyện tranh cũng đi kèm với một phong trào nghệ thuật đại chúng (popart) với những hình tượng nổi bật là Edgar P. Jacobs, Jijé, Willy Vandersteen và André Franquin.\n\nTrước chiến tranh, nước Bỉ cố gắng theo đuổi chính sách trung lập không liên kết, nhưng vào ngày 10 tháng 5 năm 1940, đất nước vẫn bị lực lượng Đức xâm lược. Trong trận tấn công đầu tiên, các cứ điểm phòng thủ đã được xây dựng để bảo vệ biên giới như pháo đài Eben-Emael và tuyến K - W đều đã bị lực lượng Đức chiếm lấy hoặc bỏ qua. Vào ngày 28 tháng 5, sau 18 ngày chiến đấu, lực lượng của Bỉ, (bao gồm cả tổng tư lệnh là Vua Leopold III) đã phải đầu hàng. Chính phủ được bầu cử của Bỉ, dưới quyền của Hubert Pierlot, trốn thoát và lập nên chính phủ lưu vong.\n\nSau thất bại năm 1940, một lượng lớn binh lính và thường dân người Bỉ đã trốn thoát thành công tới Anh và tham gia vào quân đội lưu vong Bỉ.\n\nBinh lính Bỉ thành lập Lữ đoàn bộ binh Bỉ số 1, bao gồm cả một khẩu đội lính pháo binh từ Luxembourg, thường được biết đến với cái tên \"Lữ đoàn Piron\" theo tên của chỉ huy trưởng là Jean-Baptiste Piron. Lữ đoàn Piron đã tham gia vào trận đổ bộ tại Normandie và các trận chiến tại Pháp và Hà Lan cho tới tận ngày tự do. Người Bỉ cũng phục vụ trong các đơn vị thuộc lực lượng đặc biệt của Anh trong suốt cuộc chiến, thành lập một phân đội Lính đặc công số 10 và tham gia sâu vào Chiến dịch Italian và trận đổ bộ tại Walcheren. Trong Lực lượng Hàng không đặc biệt số 5 (5th SAS), các thành viên hoàn toàn là người Bỉ.\n\nHai phi đội của Bỉ có tổng số hơn 400 phi công, phục vụ trong Không quân Hoàng gia Anh trong suốt cuộc chiến, cả hai phi đội 349 và 350 đều tuyên bố thực hiện trên 50 vụ tiêu diệt.\n\nHai tàu hộ tống nhỏ và một nhóm trục lôi hạm cũng nằm dưới quyền hoạt động của người Bỉ trong Trận chiến Đại Tây Dương (1939 - 1945), bao gồm khoảng 350 người vào năm 1943\n\nMột phần đóng góp đáng kể thuộc về lực lượng xứ Congo thuộc Bỉ. Các binh lính người Congo thuộc lực lượng Force Publique đã tham gia trong trận chiến với lực lượng của Ý trong suốt Chiến dịch Đông Phi. Binh lính người Congo cũng phục vụ quân đội tại khu vực Trung Đông và Miến Điện. Congo cũng là một tài sản kinh tế tối quan trọng đối với các cường quốc thuộc phe Đồng minh, đặc biệt là nhờ hoạt động xuất khẩu cao su và uranium; trên thực tế, uranium được sử dụng trong Dự án Manhattan - bao gồm cả uranium sử dụng trong các quả bom nguyên tử ném xuống Hiroshima và Nagasaki đều là sản phẩm của công ty Bỉ có tên Union Minière du Haut Katanga trụ sở đóng tại tỉnh Katanga tại Congo thuộc Bỉ.\n\nNước Bỉ nằm dưới quyền điều hành của chính phủ quân sự Đức trong thời kì từ khi đầu hàng đến khi được giải phóng vào tháng 9 năm 1944.\n\nPháo đài quân sự trước đây tại Breendonk, gần Mechelen đã được quân Phát xít trưng dụng và sử dụng cho việc cầm tù và thẩm vấn người Do Thái, tù chính trị và các thành viên nhóm chống đối. Trong số 3.500 người bị tống giam tại Breendonk trong thời kì giữa năm 1940 và 1944, có 1.733 người tử vong. Khoảng 300 người đã bị giết trong trại, với ít nhất 98 người chết do bị bỏ mặc hoặc do hành hình.\n\nVào năm 1940, có gần 70.000 người Do Thái sinh sống tại Bỉ. Trong số này, 46% đã bị lưu đày từ Trại trung chuyển Mechelen, trong khi hơn 5.034 người bị lưu đày qua Trại giam giữ Drancy (gần với Paris). Kể từ mùa hè năm 1942 cho tới năm 1944, hai mươi tám lượt chuyên chở xuất phát từ nước Bỉ, mang theo 25.257 người Do Thái và 351 người Di-gan chở sang phía Đông Âu. Điểm đến cuối cùng của họ thường là Trại tử hình Auschwitz. Trong suốt thời gian diễn ra cuộc chiến, 25.257 người Do thái đã bị lưu đày (bao gồm 5,093 trẻ em) và 352 người Roma trên tuyến đường xe lửa Mechelen-Leuven để đến các trại tập trung. Chỉ có 1.205 người sống sót trở về nhà sau cuộc chiến.\n\nCó thể thấy rõ sự kháng cự lại quân chiếm đóng người Đức tại Bỉ trên mọi cấp độ và từ mọi góc độ xét từ góc nhìn chính trị, nhưng các hoạt động này lại cực kì lẻ tẻ không thống nhất sâu rộng. Chính phủ lưu vong đề cập đến cuộc kháng cự nói chung dưới cái tên là \"Armée Secrète\", tuy nhiên đây chỉ là một tên chung cho rất nhiều tổ chức chống đối đã tồn tại. Một số tổ chức rất tả khuynh, như nhóm cộng sản \"Front de l'Indépendance\", tuy nhiên cũng có những phong trào chống đối cực hữu, như \"Légion Belge\" bao gồm những thành viên chống đối thuộc phe Rexism. Tuy nhiên, cũng có những nhóm khác như \"Groupe G\" không thể hiện tương quan chính trị rõ rệt.\n\nHoạt động chống đối nhà cầm quyền chiếm đóng hầu hết là việc giúp phi công phe Đồng minh trốn thoát, và rất nhiều đường bay đã được lập ra để phục vụ cho hoạt động này, ví dụ như tuyến Comet đã giúp di tản khoảng 14.000 phi công phe Đồng minh tới Gibraltar. Các hoạt động phá hoại cũng được thực hiện, và chỉ tính riêng hoạt động của \"Group G,\" theo ước tính, đã gây tổn thất cho phe Phát xít khoảng 20 triệu giờ nhân lực để sửa chữa những thiệt hại đã gây ra. Cuộc kháng chiến cũng có công cứu nhiều người Do Thái và Di-gan trong các chuyến lưu đày tới Trại tử hình, ví dụ như cuộc tấn công \"Đoàn hộ tống số 20\" trên đường đến Trại tử hình Auschwitz. Cũng có những cuộc kháng cự ở mức độ thấp hơn, ví dụ như tháng 6 năm 1941, Hội đồng thành phố Bruxelles từ chối phân phát phù hiệu ngôi sao David. Nhiều người Bỉ cũng che giấu người Do thái và các nhà chống đối chính trị trong suốt thời gian chiếm đóng, với ước tính lên tới khoảng 20.000 người.\n\nTrong thời kì phát xít Đức chiếm đóng, một bộ phận người Bỉ hợp tác với phe chiếm đóng. Có những tổ chức chính trị ủng hộ phát xít ở cả khu vực thuộc cộng đồng Vlaanderen và Wallonie thời kì trước và trong chiến tranh. Những tổ chức đáng chú ý nhất là đảng DeVlag và \"Vlaamsch Nationaal Verbond\" (VNV) thuộc Vlaanderen, cũng như phong trào Công giáo \"Rexist \" thuộc vùng Wallonie. Những tổ chức này cũng là cơ sở khuyến khích người Bỉ đăng lính vào quân đội Đức. Có riêng hai sư đoàn người Bỉ thuộc Waffen SS, Sư đoàn\"Langemarck\"SS 27 của Vlaanderen và Sư đoàn\"Wallonien\"Sư đoàn SS 28 của vùng Walloon. Một số tổ chức, ví dụ như Verdinaso trực tiếp kêu gọi người dân đi theo các hệ tư tưởng ly khai Vlaanderen khỏi Bỉ, mặc dù các tư tưởng này không được phổ biến cho lắm.\n\nSau chiến tranh, rất nhiều người đã từng hợp tác với phe Phát xít - bao gồm các cai ngục lính gác tại pháo đài Breendonk - đã bị đưa ra tòa, bỏ tù hoặc bị xử tử hình.\n\nNước Bỉ được giải phóng vào cuối năm 1944 bởi lực lượng Đồng minh bao gồm quân đội Anh, Canada, và Mỹ, bao gồm cả Lữ đoàn Piron. Vào ngày 3 tháng 9 năm 1944 đội quân Vệ binh xứ Wales giải phóng Bruxelles. Quân đoàn Hai của Anh chiếm lĩnh được Antwerpen vào ngày 4 tháng 9 năm 1944, và Quân đoàn Một của Canada bắt đầu hoạt động tấn công quanh cảng trong cùng tháng đó. Antwerpen trở thành trọng điểm quan trọng và là mục tiêu lớn được các bên tranh chấp kịch liệt, vì cảng nước sâu tại đây là cứ điểm quan trọng có thể cung cấp nhu yếu phẩm cho các quân đoàn thuộc phe Đồng minh. Trận chiến sông Scheldt vào tháng 10 năm 1944 đa phần xảy ra trên phần lãnh thổ thuộc Hà Lan, nhưng mục tiêu chính là mở đường cho tàu tiến vào Antwerpen. Thành phố cảng cũng là mục tiêu sau cùng của các quân đoàn Đức trong trận cố thủ Ardennes, với hệ quả là một trận đối đầu kịch liệt trên lãnh thổ Bỉ trong suốt mùa đông năm 1944-5.\n\nSau khi được giải phóng, rất nhiều người Bỉ vẫn còn ở lại trong đất nước thời kì chiếm đóng đã được huy động vào quân đội Bỉ, thành 57\"Tiểu đoàn súng hỏa mai\". 100.000 người Bỉ đã được huy động tham gia vào lực lượng Đồng Minh cho tới khi kết thúc chiến tranh.\n\nNgay sau cuộc chiến tranh, Vua Léopold III, người đã đầu hàng trước quân đội Đức vào năm 1940, đã được trả tự do; tuy nhiên vấn đề là liệu ông đã phản bội quốc gia hay không khi đầu hàng Đức, trong khi hầu hết các bộ trưởng quan chức chính phủ đã trốn thoát sang Anh, điều này trở thành tình thế tiến thoái lưỡng nan của chính phủ lập hiến. Đặc biệt dân chúng đã thể hiện mối lo ngại rằng nhà vua có thể đã hợp tác với quân Phát xít. Ông đã trực tiếp gặp mặt Hitler tại Berchtesgaden vào ngày 19 tháng 11 năm 1940 và thậm chí còn tái hôn (với Lilian Baels) trong cuộc chiến. Nhiều người Bỉ, đặc biệt là những người theo chủ nghĩa xã hội cực lực phản đối việc nhà vua quay trở lại nắm quyền hành. Ông bị lưu đày tại Thụy Sĩ cho tới tận năm 1950, trong khi em của nhà vua là Hoàng tử Charles chịu trách nhiệm nhiếp chính vương.\n\nMột cuộc trưng cầu dân ý đã được đưa ra vào năm 1950 nhằm tìm kiếm giải pháp cho vấn đề. Tuy nhiên kết quả thu được rất sát sao. Tại vùng Vlaanderen, 70% cử tri ủng hộ (\"Có\") đồng ý cho nhà vua quay lại ngai vị, nhưng người vùng Wallonie bầu 58% chống lại việc này. Vùng Bruxelles cũng đưa ra 51% số phiều nói\"Không\". Mặc dù kết quả chung của cuộc trưng cầu dân ý cũng có đem lại một chút ủng hộ nghiêng về phía vua Léopold (khoảng 57,68% xét theo tổng thể trên toàn quốc), song phong trào chủ nghĩa xã hội mang màu sắc quân sự tại Liège, Hainaut và các trung tâm đô thị khác lại xúi giục những cuộc biểu tình lớn chống đối, và thậm chí còn kêu gọi một cuộc Tổng bãi công phản đối sự trở về của nhà vua.\n\nDo lo sợ tình hình có thể sẽ còn leo thang căng thẳng hơn nữa, vua Léopold III đã từ bỏ ngôi vị vào ngày 16 tháng 7 năm 1951, để nhường bước cho con trai ông là Baudouin.\n\nSau khi nước Đức bại trận vào năm 1945, binh lính Bỉ được giao nhiệm vụ chiếm đóng một phần của khu vực Tây Đức, được gọi tên là \"Lực lượng Bỉ tại Đức\" hay còn được viết tắt là FBA-BSD. Nhóm binh sĩ Bỉ cuối cùng còn đóng tại Đức là vào năm 2002.\n\nCộng đồng phòng thủ châu Âu - EDC đã lên kế hoạch trong nửa đầu thập niên 1950 sẽ bao gồm cả binh lính Bỉ, cũng như binh lính từ Đức, Pháp và các quốc gia khác thuộc vùng Benelux. Mặc dù EDC theo kế hoạch đã không được thực thi trên thực tế, nhưng điều này cũng đã là nguyên nhân khiến quân đội Bỉ tái cơ cấu sâu rộng phỏng theo quân đội chính quy của Mỹ. Nước Bỉ cũng tham gia vào Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO).\n\nVào năm 1950, một đơn vị lính tình nguyện từ quân đội Bỉ đã được gửi tới chiến đấu cho lực lượng của Liên Hiệp Quốc trong chiến tranh Triều Tiên chống lại quân đội phía Trung Quốc và Bắc Triều Tiên. Bộ tư lệnh Liên Hiệp Quốc Bỉ (hay còn được viết tắt là BUNC) có mặt tại Hàn Quốc vào đầu năm 1951, và đã chiến đầu tại một số điểm giao chiến quan trọng trong cuộc đối đầu, bao gồm cả Trận chiến trên sông Imjin, Haktang-ni và Chatkol. BUNC cũng được trao huân chương quân công, và được đích thân Tổng thống Hoa Kỳ và Hàn Quốc ghi nhận và nhắc tên. Trên 300 người Bỉ đã chết khi làm nhiệm vụ trong suốt cuộc đối đầu này. Những người lính Bỉ cuối cùng trở về từ Hàn Quốc vào năm 1955.\n\nVào ngày 5 tháng 9 năm 1944, Liên minh thuế quan Benelux đã được lập ra. Liên minh này có hiệu lực từ năm 1948, và ngừng tồn tại vào ngày 1 tháng 11 năm 1960, khi được thay thế bằng Liên minh Kinh tế Benelux sau khi ký một hiệp ước tại Den Haag vào ngày 3 tháng 2 năm 1958. Nghị viện Benelux được thành lập vào năm 1955.\n\nHiệp ước Bruxelles được ký vào ngày 17 tháng 3 năm 1948 bởi Bỉ, Hà Lan, Luxembourg, Pháp và Anh, được coi là tiền thân của Hiệp định NATO - nước Bỉ chính thức trở thành thành viên NATO vào ngày 4 tháng 4 năm 1949. Trụ sở đầu não của NATO được đặt ngay tại Bruxelles, và trụ sở của Bộ tư lệnh tối cao lực lượng Đồng minh châu Âu (SHAPE) ở gần Mons.\n\nBỉ cũng là một trong những quốc gia thành viên đầu tiên tham gia sáng lập Cộng đồng Than Thép châu Âu (ECSC) vào tháng 7 năm 1952 và cả Cộng đồng Kinh tế châu Âu được lập ra từ sau Hiệp ước Roma vào ngày 25 tháng 3 năm 1957. Nước Bỉ đã là thành viên của khu vực Schengen kể từ năm 1985.\n\nTrong giai đoạn từ năm 1945–1975, lý thuyết kinh tế Keynes dẫn dắt các nhà chính trị trên toàn khu vực Tây Âu, và lý thuyết này đặc biệt có tầm ảnh hưởng lớn tại Bỉ. Sau cuộc chiến, chính phủ đã xóa sổ các khoản nợ của Bỉ. Cũng trong giai đoạn này, những tuyến đường cao tốc nổi tiếng của Bỉ cũng được xây dựng. Thêm vào đó, cả nền kinh tế và mặt bằng mức sống trung bình của người dân đều tăng lên đáng kể. Theo như các ghi chép của Robert Gildea,\"Chính sách xã hội và kinh tế được thiết kế để gây dựng lại chủ nghĩa tư bản tự do được làm dịu đi nhờ những cải tổ xã hội, như đã những gì đã được chuẩn bị trong cuộc chiến. Các liên minh thương mại cũng có ảnh hưởng đến chính sách giá và lương để cắt giảm lạm phát, điều này cùng với việc quân đội Đồng minh sử dụng Antwerpen làm điểm tiếp vận chính cho tiếp tế chiến tranh, đã tạo ra phép màu của nước Bỉ, với sức phát triển kinh tế nhanh chóng kết hợp với mức lương cao.\" Theo một nghiên cứu cho thấy, công nhân Bỉ vào năm 1961 kiếm được mức lương\"đứng thứ hai chỉ sau mỗi công nhân Pháp trong khu vực Thị trường chung,” và kiếm được mức lương cao hơn 50% so với công nhân tại Ývà cao hơn 40% so với công nhân tại Hà Lan.\n\nMặc dù đất nước thịnh vượng và giàu có sau chiến tranh, song nhiều người Bỉ vẫn tiếp tục sống trong nghèo khó. Một tổ chức bao gồm một số nhóm hành động vì người nghèo, được biết đến với cái tên Tổ chức Hành động Quốc gia vì An ninh Sinh kế, đã cho rằng trên 900.000 người Bỉ (tầm 10% dân số) sống trong nghèo khó vào năm 1967, trong khi trong thời kì đầu những năm 70, một nhóm các nhà khoa học xã hội dưới cái tên Nhóm hoạt động vì Nền kinh tế thay thế dự đoán rằng khoảng 14,5% dân số Bỉ sống trong nghèo khó.\n\nTrong lĩnh vực kinh tế, Chiến tranh thế giới thứ hai đánh dấu một bước ngoặt lớn. Bởi vùng Vlaanderen đã bị tàn phá quy mô lớn trong suốt cuộc chiến, và phần lớn mang tính nông nghiệp kể từ khi Bỉ độc lập, do đó khu vực này hưởng lợi nhiều nhất từ kế hoạch Marshall. Với vị thế là khu vực nông nghiệp tụt hậu về kinh tế, vùng này được nhận trợ giúp khi Bỉ trở thành thành viên của Liên minh châu Âu và các tổ chức tiền thân của EU. Đồng thời, vùng Wallonie trải qua sự sụt giảm dần đều, do sản phẩm từ các mỏ và nhà máy bắt đầu thiếu nguồn cầu. Cán cân kinh tế giữa hai vùng đất nước trở nên nghiêng dần về phía bất lợi cho Wallonie hơn là thời kì trước năm 1939.\n\nSau chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 1950, một chính phủ thuộc Đảng Xã hội Cơ Đốc giáo (PSC-CVP) lên nắm quyền tại Bỉ. Bộ trưởng bộ giáo dục mới là Pierre Harmel tăng mức lương của giáo viên tại các trường tư thuộc Công giáo, và ban hành luật trợ cấp tiền cho các trường tư tương ứng với số lượng học sinh. Những biện pháp này được coi là\"hành động tuyên chiến\"đối với những người thuộc phe Tự do và phe Xã hội, vốn chống đối tôn giáo hóa trường học.\n\nKhi cuộc bầu cứ năm 1954 đưa liên minh giữa phe xã hội và phe Tự do lên nắm quyền hành, Bộ trưởng bộ giáo dục mới là Leo Collard lập tức đảo ngược các biện pháp của bộ trưởng tiền nhiệm, bằng cách đầu tư cho một lượng lớn các trường học thế tục phi tôn giáo, và chỉ cho phép các giáo viên có bằng cấp được giảng dạy, do đó khiến rất nhiều linh mục không được quyền dạy học. Những biện pháp này châm ngòi cho cuộc kháng nghị trên diện rộng từ phía phe Công giáo. Một cuộc dàn xếp đạt được dưới thời chính phủ tiếp theo (một nhóm thiểu số Công giáo được lãnh đạo bởi Gaston Eyskens), và cuộc \"\"Chiến tranh học đường\"\" được kết thúc vào ngày 6 tháng 11 năm 1958 nhờ bản\"Công ước học đường\".\n\nSau các cuộc nổi dậy tại Congo vào năm 1959, quá trình chuyển giao quyền độc lập, thay vì diễn tiến chậm rãi theo kế hoạch, nay đã được tăng tốc đáng kể. Vào tháng 6 năm 1960, Congo thuộc Bỉ được thay thế bằng nước Cộng hòa Congo thứ nhất, đứng đầu là Patrice Lumumba, một chính khách người Congo rất có sức hút và được chọn thông qua bầu cử dân chủ -trước đây nhân vật này từng là tù nhân chính trị; tuy nhiên thể chế này không tồn tại được lâu. Lực lượng Bỉ rút quân, chỉ để lại lực lượng quân sự có tên Force Publique dưới quyền kiểm soát của Congo. Trật tự trị an sụp đổ khi binh lính nổi loạn tấn công những người da trắng còn ở lại tại quốc gia này. Lực lượng Bỉ đã được gửi trở lại nhanh chóng để sơ tán những kiều dân và sĩ quan quân đội Bỉ.\n\nVào tháng 7 năm 1960, tỉnh Katanga ở miền nam tuyên bố độc lập, thành lập nên Nhà nước Katanga. Yêu cầu chủ quyền của vùng Katanga nhận được sự ủng hộ của các công ty khai khoáng và các binh lính Bỉ, những người có một lượng tài sản lớn tại khu vực này. Sau đó, trong cùng tháng, lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc được triển khai tại đất nước này. Trong thời kì hỗn loạn này, vùng Nam Kasai cũng tuyên bố độc lập. Đối mặt với khả năng Liên Xô có thể lợi dụng tình hình và lập nên một thể chế thân tín, các cường quốc phương tây, bao gồm cả Bỉ, ủng hộ Joseph Mobutu thành lập chế độ cánh hữu của ông tại Congo. Lumumba bị sát hại và cuộc nội chiến sinh ra từ sự kiện này. Lính dù của Bỉ lại một lần nữa được triển khai tại Congo, lần này là để giải cứu các con tin thường dân bị bắt giữ tại Stanleyville trong một cuộc hành quân có tên gọi \"Dragon Rouge\". Cuối cùng Mobutu nổi lên với vai trò người cai trị của quốc gia mới tái thống nhất, được ông đặt tên là Zaire.\n\nVào tháng 12 năm 1960, Wallonie xảy ra một cuộc Tổng bãi công nhằm phản ứng trước việc ngành sản xuất tại Wallonie suy thoái về tổng thể, nhưng cuộc bãi công này chỉ thành công tại vùng Wallonie, trong thời kì lộn xộn ngay sau cuộc \"Chiến tranh học đường lần thứ Hai\". Các công nhân vùng Wallonie yêu cầu chuyển qua chế độ liên bang, cùng với cải cách cấu trúc. Mặc dù cuộc đình công có mục tiêu lan rộng ra toàn quốc, nhưng thành phần công nhân tại Vlaanderen dường như không sẵn lòng ủng hộ phong trào này.\n\nCuộc đình công được lãnh đạo bởi André Renard, người lập nên\"Renardism\", một chủ nghĩa kết hợp chủ nghĩa xã hội theo hướng quân sự hóa, với chủ nghĩa dân tộc Wallonie. Nhà sử học Renée Fox đã miêu tả sự của bất mãn của vùng Wallonie:Vào đầu thập niên 1960 (...), đã diễn ra một cú lội ngược dòng đáng kể trong mối quan hệ giữa vùng Vlaanderen và vùng Wallonie. vùng Vlaanderen bước vào một thời kì công nghiệp hóa mạnh mẽ sau chiến tranh thế giới thứ hai, và một phần đáng kể tư bản nước ngoài (đặc biệt là từ Hoa Kỳ) đổ vào nước Bỉ để xây dựng nền công nghiệp mới, khoản tiền này được rót vào đầu tư tại vùng Vlaanderen. Ngược lại, các mỏ than và các nhà máy sản xuất thép đã hao mòn theo thời gian tại vùng Wallonie lại lâm vào khủng hoảng. Khu vực này đã mất đi hàng ngàn công việc và rất nhiều khoản vốn đầu tư. Một tầng lớp\"tư sản theo chủ nghĩa dân túy\"nói tiếng Hà Lan mới xuất hiện, và leo lên cao trên bậc thang xã hội, họ không chỉ xuất hiện và lên tiếng trong các phong trào Vlaanderen và còn có sức ảnh hưởng cả trong chính sách của khu vực và quốc gia... [Cuộc bãi công vào tháng 12 năm 1960 chống lại luật ngân sách khắc khổ của Gaston Eyskens] bị thay thế bằng một biểu lộ chung về thất vọng, lo lắng và bất bình của đám đông về tình hình thay đổi mà Wallonia đang phải trải qua, và bởi đòi hỏi của phong trào Wallonie mới thành lập về... quyền tự trị khu vực cho Wallonie...Xét trên phương diện toàn quốc gia, nền kinh tế nói chung vẫn tốt đẹp với tốc độ tăng trưởng hàng năm đạt 5% trong thập niên 1960. Tuy nhiên các nhà máy cũ kĩ và không hiệu quả đã bị đóng cửa, nhất là trong ngành dệt may và hàng da. Các công nhân khai khoáng rất tức giận về việc đóng cửa các khu mỏ đã bị khai thác cạn kiệt. Các công nhân khai mỏ làm việc tại mỏ Zwartberg thuộc tỉnh Limburg đã gây náo động vào năm 1966 để phản đối việc đóng cửa khu mỏ này. Hai công nhân hầm mỏ đã thiệt mạng dưới tay cảnh sát và mười người khác bị thương, trong khi mười chín cảnh sát bị thương. Vào năm 1973 một chuỗi các khủng hoảng toàn cầu đã ảnh hưởng tiêu cực đến nền kinh tế Bỉ.\n\nSự hồi sinh của Vlaanderen đi kèm với cú chuyển mình của cán cân quyền lực chính trị về tay người Vlaanderen vốn chiếm đa số trong dân số, với khoảng 60%. Bản dịch chính thức của hiến pháp sang tiếng Hà Lan chỉ được chấp nhận vào năm 1967.\n\nCuộc chiến ngôn ngữ lên đến đỉnh điểm vào năm 1968 với vụ chia rẽ tại trường đại học Công giáo Leuven theo ngôn ngữ được dùng trong trường, thành hai trường Katholieke Universiteit Leuven và Université Catholique de Louvain. Chính phủ của Paul Vanden Boeynants sụp đổ do vấn đề này vào năm 1968.\n\nNhững tranh chấp liên tiếp về ngôn ngữ đã khiến các chính phủ Bỉ sau đó cực kì bất ổn. Ba đảng lớn tại Bỉ (Phe tự do hữu khuynh, phe Công giáo trung dung, phe Xã hội tả khuynh) đều chia rẽ làm hai theo cộng đồng cử tri nói tiếng Pháp hay nói tiếng Hà Lan. Đạo luật Gilson lần thứ nhất đã xác định một biên giới ngôn ngữ vào ngày 8 tháng 11 năm 1962. Ranh giới một số tỉnh, quận và khu tự quản đã được điều chỉnh (trong số đó, Mouscron trở thành một phần của tỉnh Hainaut và Voeren trở thành một phần của tỉnh Limburg) và chính phủ chu cấp các điều kiện vật chất dành riêng cho nhóm thiểu số về mặt ngôn ngữ tại 25 khu tự quản. Vào ngày 2 tháng 8 năm 1963, đạo luật Gilson lần thứ hai chính thức có hiệu lực, phân chia cố định nước Bỉ thành 4 khu vực ngôn ngữ: khu vực nói tiếng Hà Lan, tiếng Pháp, tiếng Đức, và Bruxelles là vùng song ngữ.\n\nVào năm 1970, đã có cuộc cải tổ nhà nước lần thứ nhất, dẫn đến việc thành lập ba cộng đồng văn hóa: Cộng đồng văn hóa Hà Lan, Cộng đồng văn hóa Pháp, và Cộng đồng văn hóa Đức. Cuộc cải tổ này là hành động hồi đáp cho đòi hỏi của vùng Vlaanderen phải có quyền tự chủ về văn hóa. Bản sửa đổi hiến pháp năm 1970 cũng đặt ra nền móng cho việc thành lập ba vùng, là hành động hồi đáp cho đòi hỏi của vùng Wallonie và bộ phận dân chúng nói tiếng Pháp tại Bruxelles, về quyền tự chủ kinh tế. Vào ngày 18 tháng 2 năm 1970, Thủ tướng Gaston Eyskens tuyên bố kết thúc\"La Belgique de papa\".\n\nCuộc cải tổ nhà nước lần thứ hai diễn ra vào năm 1980, khi các cộng đồng văn hóa trở thành các cộng đồng. Các cộng đồng vẫn giữ nguyên tính chất của các cộng đồng văn hóa trên phương diện hoạt động văn hóa, và chịu thêm trách nhiệm về\"các vấn đề liên quan đến con người\"như sức khỏe và chính sách thanh niên. Kể từ đó, ba Cộng đồng này được biết dến với cái tên Cộng đồng tiếng Vlaanderen, Cộng đồng Pháp ngữ và Cộng đồng Đức ngữ. Hai Khu vực cũng được thành lập vào cùng năm 1980 là Vlaanderen và Wallonie. Tuy nhiên tại Vlaanderen, vào năm 1980 người ta quyết định kết hợp tổ chức đầu não quản lý Cộng đồng (về mặt dân cư) và Khu vực (về mặt hành chính). Mặc dù việc thành lập Khu vực Bruxelles đã được chuẩn bị từ năm 1970, song Khu vực thủ đô Bruxelles chỉ được thành lập vào đợt cải tổ nhà nước lần thứ Ba.\n\nTrong đợt cải tổ nhà nước lần thứ ba vào năm 1988 và 1989, dưới thời thủ tướng Wilfried Martens, Khu vực thủ đô Bruxelles đã được thành lập với tổ chức khu vực riêng, cùng với hai tổ chức chịu trách nhiệm quản lý các vấn đề cộng đồng của nhóm dân cư nói tiếng Hà Lan và Pháp. Khu vực thủ đô Bruxelles vẫn giới hạn ở 19 khu tự quản. Những thay đổi khác bao gồm việc mở rộng các tính chất của các Cộng đồng và Khu vực. Một trách nhiệm đáng kể đã được trao cho các Cộng đồng quản lý trong cuộc cải tổ nhà nước lần thứ Ba, đó là vấn đề giáo dục.\n\nCuộc cải tổ nhà nước lần thứ tư diễn ra vào năm 1993 dưới quyền Thủ tướng Jean-Luc Dehaene, củng cố các cuộc cải tổ nhà nước trước đây và biến nước Bỉ thành một nhà nước liên bang đúng nghĩa. Điều khoản đầu tiên của Hiến pháp Bỉ đã được chỉnh sửa như sau, “Nước Bỉ là nhà nước Liên bang, bao gồm các Cộng đồng và Khu vực\". Trong cuộc cải tổ nhà nước lần thứ tư, trách nhiệm của Cộng đồng và Khu vực tiếp tục được mở rộng, các nguồn lực của các bên được tăng lên và được trao thêm nhiều trách nhiệm về tài chính. Những thay đổi lớn khác bao gồm việc trực tiếp bầu cử Nghị viện của từng Cộng đồng và Khu vực, chia đôi tỉnh Brabant thành hai vùng Vlaams-Brabant và Walloon Brabant, và tái cơ cấu hệ thống lưỡng viện và bầu cử của Nghị viện Liên bang và mối quan hệ giữa Nghị viện Liên bang và chính phủ Liên bang. Lần đầu tiên diễn ra cuộc bầu cử trực tiếp nghị viện của các Cộng đồng và khu vực diễn ra vào ngày 21 tháng 5 năm 1995.\n\nVào năm 2001, cuộc cải tổ nhà nước lần thứ năm đã diễn ra, dưới thời Thủ tướng Guy Verhofstadt, với Hiệp định Lambermont và Hiệp định Lombard. Trong quá trình diễn ra cuộc cải tổ này, nhiều quyền lực đã được chuyển vào tay các Cộng đồng và Khu vực, với các vấn đề liên quan đến nông nghiệp, ngư nghiệp, ngoại thương, hợp tác phát triển, kiểm toán chi tiêu trong hoạt động bầu cử, và các nguồn bổ sung tài chính cho các đảng phái chính trị. Các Khu vực nay chịu thêm trách nhiệm cho mười hai loại thuế tại khu vực của mình, và chính phủ địa phương và cấp tỉnh cũng trở thành đối tượng quản lý của Khu vực. Cuộc bầu cử cấp tỉnh và cấp khu tự quản đầu tiên dưới quyền kiểm soát của Khu vực là các cuộc bầu cử cấp thành phố năm 2006. Chức năng của các thể chế tại Bruxelles cũng được điều chỉnh trong cuộc cải tổ nhà nước lần thứ năm, điều này dẫn đến một trong những hệ quả là bảo đảm tính đại diện của người dân Vlaanderen ở Bruxelles trong Nghị viện Khu vực Thủ đô Bruxelles.\n\nVào cuối năm 2011, sau cuộc khủng hoảng chính trị kéo dài nhất trong lịch sử hiện đại của Bỉ, một hiệp định hiến pháp giữa bốn nhánh chính trị chính (bao gồm phe Xã hội, phe Tự do, phe Xã hội Công giáo, và phe sinh thái), nhưng không gồm phe dân tộc Vlaanderen, điều này dẫn đến cuộc cải tổ nhà nước lần thứ sáu, chuẩn bị cho những thay đổi lớn về tổ chức và những đợt chuyển giao bổ sung thêm quyền quyết định từ cấp độ liên bang chuyển xuống cấp độ Cộng đồng và Khu vực. Cùng những thay đổi khác, Thượng nghị viện không còn được bầu cử trực tiếp, mà trở thành một Hội đồng các nghị viện của các vùng, khu vực Thủ đô Bruxelles được trao quyền tự quyết về việc thành lập cơ cấu, và các Khu vực có quyền quản lý về kinh tế, việc làm và phúc lợi gia đình, cũng như được tự quyết nhiều hơn về chính sách tài khóa.\n\nNước Bỉ mà một trong những quốc gia tham gia thành lập Khối thị trường chung châu Âu. Từ năm 1999 và năm 2002, đồng tiền euro dần dần thay thế đồng franc Bỉ (đơn vị tiền tệ của Bỉ từ năm 1830) với tỉ lệ 1 EUR = 40,3399 BEF Đồng xu Euro của Bỉ thường có hình Vua Albert II trên mặt sau đồng tiền.\n\nTừ thập niên 1960, hầu hết các đảng chính trị từng tham gia bầu cử ở cả Vlaanderen và Wallonie đã chia rẽ do vấn đề phân rẽ ngôn ngữ. Đảng Công giáo chia rẽ vào năm 1968 trong khi Đảng Xã hội Bỉ phân rẽ vào năm 1978 thành Đảng Parti Socialiste nói tiếng Pháp và Socialistische Partij thuộc Vlaanderen. Phe Tự do cũng chia rẽ theo khu vực vào năm 1992.\n\nĐảng\"Xanh\"tại Bỉ đã khá thành công sau vụ bê bối của Marc Dutroux và\"Vụ Dioxin\"dẫn đến việc người dân vỡ mộng về các đảng đang tồn tại và khiến số phiếu bầu của phe Công giáo sụt giảm.\n\nVào năm 1996, niềm tin của người dân về hệ thống tư pháp liên quan đến chính trị và tội phạm bị lung lay vì tin tức Marc Dutroux và đồng bọn đã bắt cóc, tra tấn và giết hại nhiều cô gái trẻ. Quá trình điều tra của nghị viện đã phát hiện ra lực lượng cảnh sát thiếu năng lực và có tính quan liêu, hệ thống tư pháp cũng quan liêu, thiếu phương tiện trao đổi và hỗ trợ cho các nạn nhân, hệ thống thủ tục hành chính thì chậm chạp và có quá nhiều lỗ hổng cho tội phạm. Vào ngày 26 tháng 10 năm 1996, khoảng 300.000 người Bỉ tham gia cuộc\"Tuần hành trắng\"tại Bruxelles để phản đối tình trạng này.\n\nSứ mệnh của Liên Hiệp Quốc tại Rwanda trong cuộc Nội chiến tại Rwanda, thường được biết đến với cái tên UNAMIR, có sự tham gia của rất nhiều nhóm quân người Bỉ dưới quyền chỉ huy của Roméo Dallaire. Nước Bỉ có tư cách là cường quốc thuộc địa trước đây tại quốc gia này, đã gửi lực lượng đông nhất gồm khoảng 400 lính từ Tiểu đoàn Đặc công số 2.\n\nSau khi máy bay của tổng thống Rwanda và Burundi bị bắn hạ, 10 nhân viên lực lượng gìn giữ hòa bình của Bỉ đã bị bắt cóc, cắt xẻo thân thể và bị giết hại bởi quân đội chính phủ do người Hutu chi phối. Đáp trả cho hành động này, nước Bỉ rút toàn bộ các nhân viên gìn giữ hòa bình về nước, buộc tội UNAMIR thất bại trong giải cứu nhân viên dưới quyền. Thành phần lực lượng từ Bỉ là đông đảo và thiện chiến nhất trong quân đoàn tham gia sứ mệnh UNAMIR, do đó, hành động này đã khiến lực lượng này bất lực, không thể đối phó với các sự kiện xảy ra trong nạn diệt chùng Rwanda.\n\nĐội lính dù của Bỉ đã được triển khai tại Somalia trong Chiến tranh Restore Hope trong thành phần UNOSOM với nhiệm vụ bảo vệ hoạt động vận chuyển hàng cứu trợ và gìn giữ hòa bình. Một số binh lính người Bỉ đã thiệt mạng trong quá trình triển khai chiến dịch.\n\nTrong cuộc Khủng hoảng Kosovo vào năm 1999, 600 lính dù của Bỉ tham gia vào Chiến dịch Allied Harbour, một cuộc hành quân của NATO nhằm bảo vệ và hỗ trợ cho một lượng lớn dân tị nạn người dân tộc thiểu số Albania tại Albania và Macedonia. Cùng năm đó, 1.100 binh lính Bỉ đã rời đến Kosovo để tham gia vào Lực lượng Kosovo (KFOR), một lực lượng gìn giữ hòa bình do NATO dẫn đầu.\n\nBinh lính Bỉ cũng đã phục vụ tại Liban, dưới trướng lực lượng chuyển giao lâm thời của Liên Hiệp Quốc tại Liban (UNIFIL). Khoảng 394 người Bỉ đã phục vụ tại Liban, trong các hoạt động dò phá bom mìn và chăm sóc y tế, và một tàu khu trục nhỏ cũng tham gia tại đây.\n\nVào năm 2011, lực lượng Không quân Bỉ triển khai sáu máy bay phản lực chiến đấu F-16 hỗ trợ cho việc NATO can thiệp vào Nội chiến Libya theo Nghị quyết 1973 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Máy bay của Bỉ đã tham gia vào không kích nhằm vào các lực lượng ủng hộ Muammar al-Gaddafi.\n\nBỉ tham gia vào sứ mệnh ISAF tại Afghanistan, cùng với các đội lính của Luxembourg. Nhóm này được gọi tên \"BELU ISAF 21,\" với mục tiêu chính là bảo đảm trật tự trị an tại sân bay quốc tế Kabul, trong khi các biệt đội (\"KUNDUZ 16\") hỗ trợ ở phía Bắc PRTs Kunduz và Mazar-i-Sharif. Vào tháng 9 năm 2008, bốn máy bay phản lực F‑16 với khoảng 140 nhân viên hỗ trợ đi kèm đã được triển khai nhiệm vụ, và hoạt động từ sân bay Kandahar. Lực lượng không quân Bỉ hoạt động sát cánh với các máy bay phản lực chiến đấu F-16 của phía Hà Lan đã được triển khai từ trước tại khu vực này.\n\nBỉ đã vay mượn những khoản nợ lớn khi mức lãi còn thấp, và lại vay nợ mới để chi trả cho khoản nợ đầu tiên. Các khoản nợ của Bỉ đã lên tới khoảng 130% tổng mức GDP vào năm 1992 và giảm xuống khoảng 99% vào năm 2001 khi nước Bỉ tham gia vào khu vực đồng tiền chung Euro. Chính sách kinh tế quyết liệt này dẫn đến việc phải cắt giảm chi tiêu ngân sách sâu rộng, ví dụ như việc cắt giảm một khoản lớn tiền đầu tư cho nghiên cứu khoa học.\n\nTrong cuộc bầu cử liên bang Bỉ năm 1999, các chính đảng truyền thống đã phải trải qua một thất bại lớn, do bê bối về\"Vụ dioxin\", dẫn tới việc chính phủ của Jean-Luc Dehaene sụp đổ sau tám năm cầm quyền. Guy Verhofstadt đã lập nên chính phủ mới bao gồm phe Tự do, phe Xã hội, và Đảng Xanh, tạo nên một chính phủ mới không có sự góp mặt của\"Đảng Nhân dân Cơ Đốc giáo\". Đây là lần đầu tiên xảy ra sự kiện hiếm hoi này kể từ năm 1958.\n\nVào tháng 7 năm 1999, một chính phủ bao gồm Đảng Xanh và Đảng Tự do và Dân chủ Vlaanderen tuyên bố sẽ thực hiện xóa sổ dần từng bước bảy lò phản ứng hạt nhân của Bỉ sau 40 năm hoạt động. Mặc dù người ta đồn đoán rằng chính phủ tiếp theo không có sự góp mặt của Đảng Xanh sẽ ngay lập tức thu hồi đạo luật này, tuy nhiên trong các đợt bầu cử năm 2003 vẫn chưa có dấu hiệu gì của việc đảo ngược chính sách này, đặc biệt là sau khi xảy ra sự cố tại lò phản ứng Tihange vào năm 2002. Vào năm 2006, Đảng Cơ Đốc-Dân chủ tại Vlaanderen đề nghị xem xét lại việc xóa sổ hoạt động của các lò phản ứng.\n\nChính phủ Bỉ phản đối mạnh mẽ chiến tranh Iraq trong cuộc khủng hoảng Iraq vào năm 2003. Chính phủ Verhofstadt đề nghị thực hiện giải pháp ngoại giao về vấn đề vũ khí hủy diệt hàng loạt và các hoạt động quân sự chỉ được thực hiện dưới sự chấp thuận của Liên Hiệp Quốc.\n\nVào ngày 30 tháng 1 năm 2003, nước Bỉ trở thành quốc gia thứ hai trên thế giới công nhận hôn nhân đồng giới. Tuy nhiên, đạo luật này không cho phép các cặp đội đồng giới được nhận con nuôi. Vào tháng 12 năm 2005, Đảng Socialistische Partij Anders đã đưa ra một đề xuất gây nhiều tranh cãi, cho phép họ được nhận con nuôi, và đã được Viện dân biểu của Bỉ chấp thuận.\n\nCuộc bầu cử nhà nước liên bang Bỉ năm 2010 gây ra tình trạng phân rã cao độ về chính trị, với 11 đảng được bầu vào Viện dân biểu, và không có đảng nào trong số đó đạt quá 20% số ghế. Đảng có xu hướng ly khai là Đảng Liên minh Vlaanderen mới (N-VA) là đảng lớn nhất tại vùng Vlaanderen cũng như tổng thể trên toàn quốc, cũng chỉ chiếm được 27 trên tổng số 150 ghế tại Hạ viện. Đảng Xã hội (PS) của vùng Pháp ngữ, đảng lớn nhất tại vùng Wallonie, kiểm soát 26 ghế. Nước Bỉ lập kỉ lục thế giới về thời gian thành lập chính phủ cộng hòa mới sau bầu cử, với kỉ lục là 353 ngày. Cuối cùng, một liên minh chính phủ đã tuyên thệ vào ngày 6 tháng 12 năm 2011, với đại diện Đảng Xã hội Elio Di Rupo trở thành Thủ tướng của chính phủ Di Rupo.\n\nBiên soạn lịch sử hiện đại của Bỉ bắt đầu xuất hiện vào cuối thế kỷ XVIII, khi các nhà nghiên cứu không chỉ ghi chép lại theo tuần tự thời gian các sự kiện của từng vùng, từng thành phố hay các nhà lãnh đạo, và dựa vào việc thu thập thông tin nhanh chóng. Họ viết những bài luận văn sử dụng cách tiếp cận phê phán đối với từng vấn đề lịch sử nhất định. Sự phát triển này được bảo trợ bởi Học viên hoàng gia về khoa học và nghệ thuật Bỉ và phản ánh sức ảnh hưởng của thời kì Khai sáng—ví dụ như tác phẩm của Voltaire—trong lĩnh vực khám phá lịch sử của dân tộc. Họ cân nhắc rất nhiều về quan hệ nhân quả. Mục tiêu của họ là xây nên những nền tảng cho lịch sử nói chung của Vùng đất thấp thuộc Áo, do đó đánh dấu bước tiến quan trọng trong việc tạo nên lịch sử quốc gia Bỉ.\n\nTừ khi Bỉ trở thành một quốc gia độc lập từ năm 1830, việc định nghĩa tính dân tộc là một vấn đề đặc biệt đối với các sử gia cuối thế kỷ XIX. Cách giải quyết thông thường đối với các nước châu Âu là định nghĩa tính dân tộc theo phạm vi ngôn ngữ đó được sử dụng, tuy nhiên cách làm này không có tác dụng trong trường hợp nước Bỉ. Nghệ sĩ theo trường phái Lãng mạn Joseph-Jean de Smet đã hình dung đất nước mình như chim phượng hoàng (gợi đến loài chim vĩ đại thức dậy từ cái chết.) Thách thức ở đây là phải định nghĩa được quá khứ và hiện tại của quốc gia khi đối mặt với các luồng ảnh hưởng từ Hà Lan, Tây Ban Nha, Áo, Pháp và Đức, điều này chính là vấn đề cốt yếu. Phải biện hộ cho biên giới quốc gia của Bỉ (đặc biệt là câu hỏi vì sao vùng Vlaanderen không nên thuộc về Hà Lan) cũng là một vấn đề khác làm bận tâm các nhà viết sử như Pirenne.\n\nNhà trung cổ học Godefroid Kurth (1847-1916) là sinh viên của giáo sư nổi tiếng người Đức Leopold von Ranke. Kurth đã giới thiệu phương pháp nghiên cứu khoa học tiến bộ của Ranke tại hội nghị chuyên đề của mình tại Đại học Liège. Ngành sử học của Bỉ đạt được tầm vóc quốc tế vào đầu thế kỷ XX với các tác phẩm của nhà trung cổ học Henri Pirenne (1862-1935).\n\nBộ môn nghiên cứu lịch sử tại Đại học Ghent được mở đường nhờ các nhà trung cổ học, đặc biệt là Hubert Van Houtte. Sau năm 1945 Charles Verlinden giới thiệu các phương pháp của trường phái Annales về lịch sử xã hội. Các đề tài nghiên cứu tại Ghent bao gồm lịch sử thời thuộc địa và lịch sử hàng hải, lịch sử giá cả và tiền lương, lịch sử canh tác, lịch sử kinh doanh và lịch sử ngành dệt may. Vào những năm 1970 và 1980 đã có nhiều mở rộng với các đề tài như lịch sử nhân khẩu học, tiêu chuẩn sinh hoạt và phong cách sinh hoạt, việc ăn xin và tội phạm, và lịch sử văn hóa và tư duy.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3375264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375264", "title": "Cầu Vàm Sát", "text": "Cầu Vàm Sát\n\nCầu Vàm Sát (tức cầu Vàm Sát 1) là cây cầu dây văng bắc qua sông Vàm Sát ở huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam, nối hai bờ ấp Lý Hòa Hiệp, xã Lý Nhơn, huyện Cần Giờ. Hiện nay người ta đang xây dựng cầu Vàm Sát 2 song song với cầu thứ nhất này để giảm tải áp lực giao thông.\n\nCầu Vàm Sát 1 được khởi công vào ngày 10 tháng 5 năm 2002 và được khánh thành vào ngày 15 tháng 4 năm 2006. Tổng mức đầu tư là 14 tỉ đồng. \n\nCầu Vàm Sát 1 là cầu dây văng nông thôn đầu tiên của thành phố Hồ Chí Minh, được xây dựng theo công nghệ của Úc, dài 268 m, rộng 4,3 m, trọng tải 10 tấn, có năm nhịp dẫn và ba nhịp dây văng bằng dầm thép cường độ cao, nhịp thông thuyền dài 120 m, cao 20 m. Đường dẫn lên cầu mỗi bên dài 180 m. Cầu này chỉ cho phép tải trọng dưới 8 tấn.\n\nChủ đầu tư là Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ, đơn vị thi công là Công ty Cổ phần Công trình giao thông 60 thuộc Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 6, Bộ Giao thông Vận tải (Việt Nam).\n\nSau một thời gian dài sử dụng, cầu Vàm Sát 1 đã trở nên cũ kỹ, không đủ đáp ứng nhu cầu giao thông của người dân huyện Cần Giờ. Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã duyệt ngân sách xây cầu Vàm Sát 2 với tổng kinh phí hơn 342 tỉ đồng, trong đó đền bù giải tỏa là 22,4 tỉ đồng. Cầu này chạy song song và cách 100 m cầu thứ nhất về phía cửa sông Soài Rạp. Điểm đầu là đường Lý Nhơn, điểm cuối là ngã ba đường Lý Nhơn và đường đê Soài Rạp. Cầu được khởi công ngày 27 tháng 3 năm 2018, hợp long nhịp chính ngày 17 tháng 8 năm 2019 và dự kiến sẽ khánh thành chậm nhất vào tháng 6 năm 2020.\n\nCầu và đường dẫn có tổng chiều dài 1.080 m, trong đó cầu là 432,7 m, đường dẫn là 647 m. Mặt cầu rộng 10 m, gồm 11 nhịp. Khoang thông thuyền dưới cầu rộng 50 m và cao 7m. Cầu được xây dựng bằng bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực. Tuổi thọ thiết kế 100 năm, chịu được động đất cấp 7. Phương tiện giao thông không bị hạn chế tải trọng, được lưu thông tối đa 60 km/giờ. Chủ đầu tư là Sở Giao thông Vận tải Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n"}
{"id": "3375283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375283", "title": "Hồ Elementaita", "text": "Hồ Elementaita\n\nHồ Elementaita là một hồ nước ngọt nằm trong Thung lũng Tách giãn Lớn, cách khoảng 120 km về phía tây bắc của Nairobi, Kenya.\nElmenteita có nguồn gốc trong ngôn ngữ Masaai từ \"muteita\" có nghĩa là \"nơi bụi bặm\", một tham chiếu cho cảnh quan khô cằn và bụi bặm của khu vực, đặc biệt là giữa tháng giêng và tháng ba. Gilgil là một thị trấn nhỏ gần hồ. Elmenteita thuộc chuỗi các hồ phía Đông thung lũng Tách giãn Lớn, nó nằm giữa hai hồ Naivasha và Nakuru. Tuyến đường cao tốc Nairobi - Nakuru (đường A104) chạy dọc theo vách đá tạo thành cảnh quan ngoạn mục nhìn xuống hồ. Ngày nay, Elmenteita là một khu bảo tồn các loài chim mặt nước nổi tiếng, cùng với Nakuru và Bogoria là một phần của Di sản thế giới của UNESCO, với tên gọi Hệ thống các hồ Kenya trong Thung lũng Tách giãn Lớn.\n\nPhía nam của hồ là suối nước nóng \"Kekopey\" là nơi phổ biến, đến mức những người Maasai địa phương cho rằng, tắm ở đây có thể chữa khỏi AIDS. Các bụi lau sậy quanh hồ là nơi trú ẩn và sinh sản của loài bồ nông và vạc.\n\nKhu vực hồ Elmenteita xuất hiện những người da trắng khi Hugh Cholmondeley thành lập Soysambu, một trang trại rộng 48.000 mẫu Anh (190 km2) ở phía tây hồ. Sau đó ông đã tặng phần đất phía bên kia của hồ cho người anh em rể của mình là Galbraith Lowry Egerton Cole. Trang trại ngày nay vẫn được con cháu của Hugh Cholmondeley quản lý. Khu vực này chiếm đến 2/3 bờ hồ và là nhà của hơn 12.000 loài động vật hoang dã. Năm 2005, hồ Elmenteita đã được chỉ định là một vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế, theo công ước Ramsar.\n\nCó hơn 400 loài chim được ghi nhận ở lưu vực hồ Nakuru và Elmenteita. Elmenteita là nơi thu hút hai loài hồng hạc nhỏ và hồng hạc lớn tới đây kiếm ăn. Thức ăn của chúng là các loài giáp xác, côn trùng và ấu trùng được nuôi dưỡng bởi vi khuẩn lam. Cá rô phi đưa đến vùng hồ Magadi vào năm 1962 khiến số lượng hồng hạc giảm đi đáng kể. Điều này là do cá rô phi khiến thu hút các loài chim săn mồi ăn cá và ăn cả trứng, chim non. Hơn một triệu chim hồng hạc trước đây từng sống ở hồ Elmenteita được cho là đã di trú tới hồ Natron ở Tanzania để kiếm ăn. Bên bờ hồ Elmenteita là nơi các loài ngựa vằn, Linh dương Gazelle, Linh dương Eland và Lợn rừng cư trú.\n\nHồ Elmenteita khá nông (độ sâu dưới 1 mét) và thường có những bãi bùn trong mùa khô. Trong khoảng thời gian cuối thời kỳ Pleistocen, đầu Holocen, Elmenteita và Nakuru từng là một hồ lớn. Điều này được xác nhận qua các lớp trầm tích tại nhiều địa điểm khác nhau xung quanh lưu vực hồ, bao gồm cả khu vực bờ hồ trước đây trong quá khứ. Gần đây, do hoạt động của con người tăng, cùng với việc lưu vực hồ khô cạn khiến số lượng hồng hạc giảm sút đáng kể.\nCách đó không xa là Bảo tàng Kariandusi, một địa điểm thời tiền sử quan trọng, nơi những chiếc rìu đá cầm tay và dao cắt được nhà khảo cổ học người Anh Louis Leakey phát hiện năm 1929. Elmenteita Badlands là một dòng dung nham nằm ở phía nam của hồ bị bao phủ bởi một cây bụi là nơi có một số đỉnh núi vô cùng ngoạn mục.\n"}
{"id": "3375332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375332", "title": "Urartu", "text": "Urartu\n\nUrartu (), còn gọi là Vương quốc Van (tiếng Urartu: '; ; tiếng Assyria: '; tiếng Babylon: \"Urashtu\"), là một vương quốc thời kỳ đồ sắt, tập trung quanh hồ Van tại sơn nguyên Armenia. Nó tương ứng với \"Vương quốc Ararat\" trong Kinh Thánh.\n\nNơi đây nằm ở khu vực núi non giữa Tiểu Á, Lưỡng Hà, sơn nguyên Iran và dãy núi Kavkaz, mà ngày nay gọi là sơn nguyên Armenia. Vương quốc này hưng thịnh vào giữa thế kỷ 9 TCN, nhưng dần suy thoái rồi cuối cùng bị người Media xâm lược vào đầu thế kỷ 6 TCN. Người kế thừa Urartu có thể xem là người Armenia và các vương quốc của họ.\n\n\n"}
{"id": "3375344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375344", "title": "Chính phủ Bắc Dương", "text": "Chính phủ Bắc Dương\n\nChính phủ Bắc Kinh Trung Hoa Dân Quốc là chỉ chính phủ trung ương đặt thủ đô tại Bắc Kinh trong thời kỳ đầu kiến quốc Trung Hoa Dân Quốc, do nhân sĩ Bắc Dương phái nắm quyền nên được gọi là Chính phủ Bắc Dương (). Sau Cách mạng Tân Hợi bùng phát năm 1911, Chính phủ Bắc Dương là chính quyền đầu tiên được quốc tế thừa nhận kế thừa pháp thống Trung Quốc, đánh dấu Trung Hoa Dân Quốc chính thức xuất hiện. Ngày 6 tháng 10 năm 1913, Viên Thế Khải qua bầu cử trở thành đại tổng thống đầu tiên của Trung Hoa Dân Quốc, đánh dấu Chính phủ Bắc Dương chính thức thành lập, tiếp nối Chính phủ Lâm thời Trung Hoa Dân Quốc.\n\nChính phủ Bắc Dương là một chính phủ khá dân chủ trong lịch sử Trung Quốc, cũng có cống hiến quan trọng cho duy trì chủ quyền quốc gia và toàn vẹn lãnh thổ. Dưới quyền chính phủ Bắc Dương, vào năm 1917 Trung Quốc gia nhập phe Hiệp Ước trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, đồng thời trong năm 1919 lấy thân phận \"nước chiến thắng\" tham dự Hội nghị hòa bình Paris, song do Phong trào Ngũ Tứ kháng nghị nên không ký vào Hòa ước Versailles. Năm 1928, sau khi Chiến tranh Bắc phạt kết thúc, Chính phủ Bắc Dương chính thức bị Chính phủ Quốc dân thay thế.\n\nNgày 12 tháng 2 năm 1912, Long Dụ thái hậu của triều Thanh ban chiếu cho Viên Thế Khải toàn quyền thành lập chính phủ lâm thời tại Bắc Kinh. Ngày 13 tháng 2, Tôn Trung Sơn tuân thủ cam kết từ Nghị hòa Nam-Bắc, từ chức trước Tham nghị viện, đồng thời tiến cử Viên Thế Khải làm đại tổng thống. Ngày 15 tháng 2, Viên Thế Khải được bầu làm đại tổng thống lâm thời thứ hai, đến ngày 10 tháng 3 thì tuyên thệ nhậm chức tại Bắc Kinh. Đầu tháng 12 năm 1912 đến tháng 3 năm 1913, Chính phủ Lâm thời Bắc Kinh cử hành bầu cử quốc hội khóa 1, Tống Giáo Nhân lãnh đạo Quốc Dân đảng giành đa số ghế trong lưỡng viện. Ngày 22 tháng 3 năm 1913, Tống Giáo Nhân bị ám sát trong khi sắp nhậm chức tổng lý nội các. Ngày 8 tháng 4 năm 1913, Quốc hội khóa I Trung Hoa Dân Quốc được triệu tập tại Bắc Kinh. Trong giai đoạn này, Viên Thế Khải hấp thu giới tinh anh xã hội, nhân sĩ Bắc Dương và thiểu số đảng cách mạng thành chính phủ mới, thể chế chính phủ trung ương của Trung Hoa Dân Quốc dần được xác lập, đến ngày 6 tháng 10 tiến hành bầu cử đại tổng thống, Viên Thế Khải trở thành đại tổng thống chính thức đầu tiên, nhậm chức vào ngày 10 tháng 10.\n\nTháng 7 năm 1913, Tôn Trung Sơn lấy lý do Tống Giáo Nhân bị ám sát và Viên Thế Khải vay mượn nhục nhã phương Tây khi chưa được Quốc hội đồng ý, phát động cách mạng lần thứ hai, song đến tháng 8 thì thất bại hoàn toàn, ông phải lưu vong tại Nhật Bản. Nhật Bản đề xuất 21 điều gây khó khăn cho Viên Thế Khải, dưới nhiều bối cảnh bất lợi, các ngôn luận như \"cộng hòa không hợp với tình hình Trung Quốc\" không ngừng truyền bá trong xã hội, các nơi kiến nghị Viên Thế Khải thi hành quân chủ lập hiến để củng cố nền tảng quốc gia, Viên Thế Khải cuối cùng vào ngày 12 tháng 12 năm 1915 đồng ý bắt đầu trù bị chế độ quân chủ lập hiến Trung Hoa Đế quốc, định vào năm 1916 lên ngôi vua và cải niên hiệu thành \"Hồng Hiến\". Tuy nhiên, Trung Hoa Cách mạng đảng của Tôn Trung Sơn, Tông Xã đảng của quý tộc Mãn Thanh đều được Nhật Bản tài trợ, cũng với Khởi nghĩa Vân Nam của Thái Ngạc ngăn chặn, ngày 22 tháng 3 năm 1916 Viên Thế Khải chưa lên ngôi vua đã phải tuyên bố triệt tiêu chế độ quân chủ, Trung Hoa Đế quốc chưa trở thành quốc danh chính thức. Ngày 6 tháng 6 năm 1916, Viên Thế Khải bị bệnh mất.\n\nSau khi Viên Thế Khải từ trần, không ai có năng lực thống trị toàn thể quân phiệt Bắc Dương. Phe Bắc Dương sau đó phân thành ba thế lực lớn là Trực hệ, Hoản hệ, Phụng hệ. Từ sau Chiến tranh Hộ quốc, quân phiệt các địa phương cũng bắt đầu hình thành. Quân phiệt địa phương trên danh nghĩa chịu sự chi phối của chính phủ trung ương Bắc Kinh, song chính phủ trung ương Bắc Kinh thực tế trở thành vũ đài của Bắc Dương quân phiệt, là nguyên nhân chính khiến hậu thế gọi là chính phủ \"Bắc Dương\".\n\nTrong giai đoạn này, Chính phủ Bắc Dương theo trình tự dân chủ, do Quốc hội tuyển chọn đại tổng thống và tổng lý quốc vụ. Năm 1925, Trung Quốc Quốc Dân đảng thành lập Chính phủ Quốc dân, đồng thời do Tưởng Giới Thạch lĩnh quân Bắc phạt. Ngày 3 tháng 6 năm 1928, chính phủ quân sự của Trương Tác Lâm tan rã. Ngày 8 tháng 6, Quốc Dân Cách mạng quân chiếm được Bắc Kinh. Ngày 29 tháng 12 năm 1928, lãnh tụ Phụng hệ là Trương Học Lương cho hạ Ngũ sắc kỳ, treo Thanh thiên bạch nhật mãn địa hồng kỳ, sử gọi là Đông Bắc thay cờ. Đến đây, Chính phủ Bắc Dương kết thúc hoạt động, Bắc Dương phái rút khỏi vũ đài lịch sử.\n\nThời kỳ Chính phủ Bắc Dương, kiến lập chế độ tam quyền phân lập, lần lượt xuất hiện năm bộ hiến pháp đều lấy \"tam quyền phân lập\" làm nguyên tắc cơ bản, hạn chế quyền lực tổng thống, phòng ngừa cá nhân độc tài, khiến quyền lợi và tự do của nhân dân được tôn trọng và bảo hộ. Tháng 5 năm 1917, trong vấn đề tuyên chiến với Đức, Tổng lý Đoàn Kỳ Thụy đề xuất tham chiến, song Quốc hội cự tuyệt hợp tác, do đó Đoàn Kỳ Thụy không ngừng gây áp lực với Quốc hội, Quốc hội bèn cải tổ nội các, tạm hoãn thảo luận vấn đề tham chiến. Đại tổng thống Lê Nguyên Hồng theo yêu cầu của Quốc hội đã bãi chức vụ của Đoàn Kỳ Thụy. Quốc hội đương thời thực sự có vai trò giám sát chính phủ, hạn chế quyền lực, không phải là \"con dấu cao su\", \"máy biểu quyết\". Đoàn Kỳ Thụy tức giận rời Bắc Kinh đến Thiên Tân, đồng thời căn cứ \"Ước pháp lâm thời Trung Hoa Dân Quốc\" cho rằng tổng thống không có quyền bãi chức vụ tổng lý, không thừa nhận lệnh miễn chức, về sau bị sử gia miêu tả là \"Phủ-Viện chi tranh\".\n\nHiến pháp đồng thời bảo hộ tư pháp độc lập, quy định độc lập, xét xử công khai. Năm 1913, người đứng đầu Quốc Dân đảng là Tống Giáo Nhân bị sát hại, Phòng kiểm sát địa phương có thể công khai triệu tập Tổng lý quốc vụ Triệu Bỉnh Quân; cũng như tháng 10 năm 1925 phòng kiểm sát địa phương Kinh Sư phái quan kiểm sát Ông Kính Đường điều tra sự kiện \"án franc vàng\", Tổng trưởng Ngoại giao Thẩm Thụy Lân, Tổng trưởng Tài chính Lý Tư Hạo, nguyên Tổng trưởng Tư Pháp Chương Sĩ Chiêu đều bị điều tra, trong khi đó chính phủ trung ương không can thiệp, phản ánh tính độc lập của tư pháp đương thời.\n\nNgười sáng lập Chính phủ Bắc Dương là Viên Thế Khải không chỉ là một nhà cải cách thực tế, mà còn là một nhân vật ái quốc. Lê Nguyên Hồng là quan thanh liêm, bản tính từ thiện, có thể cùng binh sĩ đồng cam cộng khổ, được binh sĩ yêu kính. Đoàn Kỳ Thụy được gọi là \"lục bất tổng lý\", tức \"không chơi gái, không cờ bạc, không tham ô, không hút thuốc phiện, không thiên vị, không uống rượu\". Tào Côn nhờ hối lộ mà được bầu làm đại tổng thống của Trung Hoa Dân Quốc năm 1923, về sau quân Nhật chiếm lĩnh Thiên Tân, có ý đồ thuyết phục Tào Côn lập chính phủ thân Nhật, tuy nhiên Tào Côn kiên quyết cự tuyệt hợp tác với Nhật Bản.\n\nThời kỳ Chính phủ Bắc Dương tuy có tồn tại sự kiện hạn chế báo chí, song hoàn cảnh dư luận so với thời Chính phủ Quốc Dân và chính phủ cộng sản sau này thì tương đối rộng rãi. Năm Dân Quốc thứ 1, toàn quốc ước tính có 500 báo, có lượng lớn cơ quan độc lập, như \"Quốc Dân tân báo\", \"Ngữ ty\", \"Thần báo\", Thanh Hoa chu khan\", \"Tân thanh niên\", \"Kinh báo\", \"Thế giới nhật báo\", \"Hiện đại bình luận\". Mao Trạch Đông tại Hồ Nam sáng lập \"Tương Giang bình luận\", chủ biên \"Tân Hồ Nam\", Chu Ân Lai tại Thiên Tân lần lượt sáng lập \"Thiên Tân học sinh liên hiệp hội báo\" và \"Giác ngộ\". Sau khi Tống Giáo Nhân bị sát hại vào năm 1913, sức thâm nhập của giới tin tức khiến Chính phủ Bắc Dương hết sức bất mãn. Do đó, Viên Thế Khải tiến hành cấm chỉ và chỉnh đốn ngành báo toàn quốc, đến cuối năm 1913 toàn quốc chỉ còn 139 báo tiếp tục xuất bản. Sau khi Viên Thế Khải từ trần, báo chí dân gian tăng từ 500 vào năm 1916 lên hơn 1000 vào năm 1920. Năm 1926, đài phát thanh đầu tiên của Trung Quốc được kiến lập tại Cáp Nhĩ Tân, sau đó các đài phát thanh nhà nước và tư nhân bắt đầu xuất hiện với số lượng lớn. Không gian tự do của quốc dân được mở rộng, tạo điều kiện để giới tinh anh xã hội và quảng đại quần chúng tích cực tham dự sự kiện công cộng.\n\nTrung Quốc thời kỳ Chính phủ Bắc Dương được hưởng quyền tự do lập hội khá đầy đủ so với trước đây, thời kỳ đầu Chính phủ Bắc Dương chỉ tính số đảng hội mà Bộ Dân chính có hồ sơ là 85. Năm 1918, Mao Trạch Đông, Thái Hòa Sâm và những người khác tại Trường Sa tổ chức Tân dân học hội, năm 1919 Chu Ân Lai, Trương Nhược Danh và những người khác tại Thiên Tân tổ chức Giác ngộ xã, đó là một trong số nhiều đoàn thể xã hội đương thời. Thương nhân cũng phổ biến tự phát tổ chức thành thương hội, thường phát điện tín chỉ trích hành vi của Chính phủ Bắc Dương. Dân chúng Trung Quốc sẵn sàng bày tỏ hơn trước, biểu đạt ý kiến của mình với Chính phủ Bắc Dương. Thời kỳ Chính phủ Bắc Dương trở thành thời kỳ dân chủ cao độ trong lịch sử vài nghìn năm tại Trung Quốc.\n\nTháng 11 năm 1920, Chính phủ Bắc Dương tuyên bố trù bị tự trị địa phương, sau đó ban bố một loạt điều khoản tự trị địa phương. Quy định quan viên chính phủ địa phương không do chính phủ trung ương bổ nhiệm, mà do công dân bản địa trực tiếp bầu ra, đồng thời phân chia tài chính và công việc giữa trung ương và địa phương. Từ năm 1920 đến năm 1925, các địa phương Trung Quốc căn cứ chế độ liên bang của Hoa Kỳ, khởi đầu phong trào liên tỉnh tự trị, giới tinh anh phát biểu nhiều trên báo chí về chế độ liên bang, hô hào liên tỉnh tự trị. Tỉnh Hồ Nam tổ chức công dân đầu phiếu thông qua hiến pháp, là hiến pháp cấp tỉnh đầu tiên được thi hành tại Trung Quốc. Năm 1922, Đảng Cộng sản Trung Quốc tuyên bố họ có mục tiêu lập nước Cộng hòa Liên bang Trung Hoa. Tháng 10 năm 1923, ban bố \"Hiến pháp Trung Hoa Dân Quốc\", đây là một bộ hiến pháp liên bang, song do Tào Côn hối lộ nên hiến pháp này chịu phản đối. Năm 1926, Quốc Dân đảng Bắc phạt, hiến pháp các tỉnh và nghị hội các tỉnh sau đó hủy bỏ\n\nThời kỳ Chính phủ Bắc Dương là thời kỳ hoàng kim trong quá trình phát triển tư bản dân tộc Trung Quốc. Theo nghiên cứu của nhà kinh tế học Hứa Địch Tân, từ năm 1912 đến năm 1920, theo tính toán GDP, mỗi năm kinh tế tăng trưởng đạt 16,5%, tính theo sản lượng ròng thì mỗi năm tăng trưởng 13,4%. Phát triển tư bản quan liêu từ năm 1912 bắt đầu suy giảm, tư bản ngoại quốc từ sau năm 1914 bị ngăn trở, duy có tư bản dân tộc duy trì tốc độ tăng trưởng, tính toàn bộ thời kỳ Chính phủ Bắc Dương tốc độ phát triển đạt 13,8%. Năm 1915, tại San Francisco cử hành \"Triển lãm Quốc tế Panama-Thái Bình Dương\", sản phẩm triển lãm của Trung Hoa Dân Quốc đạt 1218 huy chương các loại, đứng đầu các quốc gia tham dự, qua đó có thể thấy thành tựu công nghiệp phi phàm của Chính phủ Bắc Dương.\n\nChính phủ Bắc Dương đưa Trung Quốc bước vào quỹ đạo phát triển kinh tế cao tốc, khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng phát, các cường quốc phương Tây không rảnh để chú ý về phương Đông, song cũng nguyên nhân chủ yếu là Chính phủ Bắc Dương đã kiến lập kinh tế thị trường. Viên Thế Khải đề xuất cho Trương Kiểm cùng một nhóm doanh nhân có kinh nghiệm phong phú quản lý kinh tế Trung Quốc, đồng thời thực hiện cân bằng tài chính, kinh tế được phát triển nhanh chóng. Sau này, Thập niên hoàng kim của Chính phủ Quốc dân, trên thực tế là được lợi trực tiếp từ kinh tế thị trường mà Chính phủ Bắc Dương kiến lập.\n\nNgày 6 tháng 10 năm 1913, Viên Thế Khải chính thức nhậm chức đại tổng thống Trung Hoa Dân Quốc, ngay hôm đó 13 quốc gia như Nhật Bản cùng Trung Hoa Dân Quốc thiết lập quan hệ ngoại giao. Từ đó, số nước bang giao của Trung Hoa Dân Quốc dần gia tăng.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 1912, Viên Thế Khải tuyên bố rõ rằng toàn bộ chính trị các địa phương Mông Cổ, Tây Tạng, Hồi Cương đều thuộc nội chính Trung Quốc. Anh Quốc công khai biểu thị không thừa nhận tuyên bố chủ quyền của Trung Quốc đối với Tây Tạng, lấy đường McMahon gây ra tranh chấp lãnh thổ giữa Trung Quốc và Ấn Độ sau này, đại biểu Anh Quốc tại hội nghị Simla cố gắng dùng thủ đoạn khiến Trung Quốc ký tắt vào dự thảo điều ước, bị Chính phủ Bắc Dương thẳng thừng từ chối, cuối cùng phía Trung Quốc không ký vào thỏa thuận nào, và đường McMahon không được Trung Quốc thừa nhận.\n\nNgày 5 tháng 11 năm 1913, Viên Thế Khải nhằm đổi lấy việc Nga viện trợ và thừa nhận Chính phủ Bắc Dương, bèn cùng Nga ký kết \"Hiệp ước Trung-Nga-Mông\". Nga tuy bề ngoài thừa nhận Mông Cổ là \"một bộ phận của lãnh thổ Trung Quốc\", song Chính phủ Trung Quốc thừa nhận nội dung \"Hiệp ước Nga-Mông\" và \"tự trị\" của Mông Cổ, không thiết lập cai trị, trú quân hay di dân tại Ngoại Mông Cổ, trên thực tế thừa nhận quyền khống chế của Nga đối với Ngoại Mông. Năm 1917, Nga bùng phát cách mạng, Chính phủ Bắc Dương thừa cơ thu hồi chủ quyền đường sắt Trung Đông bị Nga cướp đoạt, phế trừ một phần bồi thường của nhà Thanh cho các cường quốc, xuất binh đến Ngoại Mông Cổ, duy trì thống nhất quốc gia. Trong Nội chiến Nga năm 1918, hàng triệu người Trung Quốc tại Siberia bị uy hiếp về sinh mệnh và tài sản, Chính phủ Bắc Dương chịu áp lực từ các bên, quyết định xuất binh sang Siberia bảo hộ kiều dân. Tháng 8 năm 1919, Chính phủ Bắc Dương chính thức thành lập Tổng cục cảnh sát tại Cáp Nhĩ Tân, thu hồi đại bộ phần quyền cảnh sát từ tay người Nga. Chính phủ Bắc Dương phế bỏ \"Hiệp ước Trung-Nga-Mông\", đồng thời xuất binh đến Ngoại Mông, tháng 11 năm 1919 Ngoại Mông thủ tiêu tự trị, khôi phục chế độ như trước. Chính phủ Bắc Dương đề xuất sửa đổi \"Điều ước Y Lê Trung-Nga\", cùng Chính phủ Nga Xô viết vào tháng 5 năm 1920 ký kết hiệp định thông thương cục bộ mới, phế trừ hiệp ước cũ mà trong đó đa số là điều khoản bất bình đẳng. Tháng 9 năm 1920, phế bỏ quyền tài phán lãnh sự Nga kiều, thu hồi tô giới Nga. Tháng 8 năm 1922, Liên Xô phái Adolph Joffe sang Bắc Kinh làm đại biểu toàn quyền tại Trung Quốc, đầu tiên gửi thư cho người lãnh đạo Chính phủ Bắc Dương là Ngô Bội Phu, hy vọng lập quan hệ hợp tác, tuy nhiên, Ngô Bội Phụ cự tuyệt du thuyết của Liên Xô, Adolph Joffe chuyển sang liên lạc với Tôn Trung Sơn đang phát triển thế lực tại phương nam, hai người sau đó phát biểu tuyên bố chung, Tôn Trung Sơn đồng ý quân Liên Xô có thể lưu trú Ngoại Mông.\n\nNgày 29 tháng 5 năm 1914, Nhật Bản uy hiếp Viên Thế Khải ký kết \"Biện pháp thi hành giảm thuế vận chuyển qua lại Triều Tiên- Nam Mãn Trung-Nhật\" với sáu điều khoản, thương nghiệp Đông Bắc sau đó bị người Nhật lũng đoạn. Sau Cách mạng thứ hai, Viên Thế Khải lo sợ Nhật Bản hỗ trợ Tôn Trung Sơn, đặc phái Tôn Bảo Kỳ, Lý Thịnh Đạt sang Nhật Bản khai thông, Nhật Bản nhân cơ hội này đề xuất quyền xây dựng năm tuyến đường sắt tại Đông Bắc. Tháng 9 năm 1914, Nhật Bản mượn việc tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất, tuyên chiến với Đức, xuất binh chiếm lĩnh Sơn Đông. Ngày 7 tháng 1 năm 1915, Chính phủ Bắc Dương yêu cầu quân Nhật triệt thoái về nước, hoặc tạm lưu trú tại tô giới Đức tại Thanh Hải. Sau khi Đức chiến bại trong thế chiến, Chính phủ Bắc Dương lấy thân phận nước chiến thắng tham dự Hội nghị hòa bình Paris, muốn thu hồi quyền lợi của Đức tại Sơn Đông, song bị buộc phải chuyển giao lợi ích đó sang Nhật Bản, đại biểu Trung Quốc chỉ có thể cự tuyệt ký và hiệp ước để kháng nghị. Nhật Bản thừa cơ các nước Âu-Mỹ không để tâm tới Viễn Đông, thấy được dã tâm xưng đế của Viên Thế Khải, vào ngày 18 tháng 1 Nhật Bản đề xuất yêu cầu 21 điều với Viên Thế Khải, dẫn tới bùng phát Phong trào Ngũ Tứ. Do Chính phủ Bắc Dương xoay xở nhiều bên, các điều khoản bất lợi nhất với Trung Quốc bị bác bỏ, là thắng lợi ngoại giao của nước yếu., quân Nhật chiếm lĩnh Thanh Đảo cho đến năm 1922.\n\nNăm 1918, Đức chiến bại trong thế chiến, để mất tô giới và thuộc địa tại Trung Quốc, giảm thiểu một chương ngại trong quan hệ song phương. Năm 1920, đoàn đại biểu của Đức sang thăm Trung Quốc, trải qua đàm phán, hai bên vào ngày 20 tháng 5 năm 1921 ký kết \"Hiệp ước Trung-Đức\". Đây là một điều ước bình đẳng hiếm thấy trong lịch sử quan hệ đối ngoại cận đại của Trung Quốc, quan hệ Trung-Đức bị gián đoạn trong chiến tranh đến lúc đó được khôi phục.\n\nChính phủ Bắc Dương chú trọng kiến thiết văn hóa truyền thống Trung Quốc, quốc ca và quốc huy thời kỳ này thể hiện đầy đủ văn hóa truyền thống Trung Quốc. Ngoài ra, Viên Thế Khải từng ban bố một loạt luật định tôn sùng luân thường, tôn sùng Nho học, thiết lập tiết xuân có ảnh hưởng đến nay. Thời kỳ Chính phủ Bắc Dương, không khí dân chủ cung cấp bảo hộ tự do tư tưởng, xúc tiến mạnh phát sinh và phát triển phong trào tân văn hóa. Trong Phong trào tân văn hóa, các loại trào lưu tư tưởng và chủ nghĩa phổ biến tại Trung Quốc, văn hóa tư tưởng xuất hiện đa nguyên hóa. Dưới hai ngọn cờ dân chủ và khoa học, các trào lưu tư tưởng tự do truyền bá, mọi người tranh luận các loại học thuyết, xúc tiến mạnh giải phóng cá tính của người Trung Quốc, cũng như tiến bộ của sự nghiệp khoa học văn hóa. Các nhà văn hóa lớn của Trung Quốc thời kỳ cận hiện đại phải kể đến như Thái Nguyên Bồi, Trần Độc Tú, Hồ Quát, Tiền Mục, Lỗ Tấn hay Chu Tác Nhân, hầu như các ngành khoa học xã hội và nhân văn hiện nay tại Trung Quốc đều đặt nền móng từ thời kỳ Chính phủ Bắc Dương.\n\nNăm 1922, tổng trưởng ngoại giao của Chính phủ Bắc Dương là Vương Chính Đình được mời làm ủy viên Ủy ban Olympic Quốc tế. Trong Thế vận hội Mùa hè năm 1924 tổ chức tại Paris, Pháp, do Chính phủ Bắc Dương thiếu kinh phí nên không thể cử toàn bộ tuyển thủ tham dự, chỉ cử Vi Vinh Lạc và ba vận động viên quần vợt khác sang Pháp tham gia thi đấu, kinh phí do Hoa kiều tại Mỹ tài trợ. Đoàn đại biểu Trung Quốc tham dự lễ khai mạc Thế vận hội, song sau đó lại rút khỏi thi đấu chính thức. Tuy nhiên, họ vận là những người Trung Quốc đầu tiên xuất hiện trên đấu trường Thế vận hội.\n\n"}
{"id": "3375347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375347", "title": "506 (số)", "text": "506 (số)\n\n506 (năm trăm linh sáu) là một số tự nhiên ngay sau 505 và ngay trước 507.\n"}
{"id": "3375348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375348", "title": "72000 (số)", "text": "72000 (số)\n\n72000 (bảy mươi hai nghìn) là một số tự nhiên ngay sau 71999 và ngay trước 72001.\n"}
{"id": "3375350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375350", "title": "Cambodia Bayon Airlines", "text": "Cambodia Bayon Airlines\n\nCambodia Bayon Airlines () là một hãng hàng không có trụ sở ở Sân bay Quốc tế Phnom Penh, Phnom Penh, Campuchia. Hãng thuộc sở hữu toàn bộ của Bayon Airlines Holding Ltd., công ty này lại thuộc sở hữu của hãng hàng không Joy Air, Trung Quốc. Hãng được đăng ký thành lập vào tháng 4 năm 2014. Giấy phép hoạt động hàng không được cấp vào tháng 12 năm 2014, hãng đã thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 31 tháng 12 năm 2014. Sân bay căn cứ đầu tiên của Cambodia Bayon Airlines được đặt tại Phnôm Pênh. Hãng cũng thường thực hiện các hoạt động của sân bay căn cứ tại Sân bay quốc tế Xiêm Riệp, Sihanoukville, Sân bay Quốc tế Tân Sơn Nhất.\n\nCambodia Bayon Airlines được hình thành năm 2014 từ mong muốn đầu tư vào thị trường hàng không đang lên của Campuchia, trên cơ sở kinh nghiệm của hãng hàng không Joy Air, Trung Quốc và nhà sản xuất máy bay AVIC Tập đoàn Công nghiệp Hàng không Trung Quốc.\n\n\n\nHãng đang có dự định mở rộng đường bay đến Băng Cốc, Singapore, Trung Quốc\n\n\n\n"}
{"id": "3375353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375353", "title": "507 (số)", "text": "507 (số)\n\n507 (năm trăm linh bảy) là một số tự nhiên ngay sau 506 và ngay trước 508.\n"}
{"id": "3375354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375354", "title": "CSB-2015", "text": "CSB-2015\n\n\"Tàu\" CSB-2015 thuộc biên chế của Hải đội 202, Vùng 2 Cảnh sát biển Việt Nam, Cảnh sát biển Việt Nam. Đóng tại Triệu Phong, Quảng Trị.\n\nTàu có chiều dài 47,75 m, rộng 7,1 m, chiều cao mạn 4,3 m, mớn nước đầy tải 2,12 m; lượng giãn nước đầy tải 280 tấn; công suất máy chính 2.690KW x 02 máy; tốc độ lớn nhất 22,3 hải lý/giờ.\n"}
{"id": "3375360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375360", "title": "508 (số)", "text": "508 (số)\n\n508 (năm trăm linh tám) là một số tự nhiên ngay sau 507 và ngay trước 509.\n"}
{"id": "3375361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375361", "title": "509 (số)", "text": "509 (số)\n\n509 (năm trăm linh chín) là một số tự nhiên ngay sau 508 và ngay trước 510.\n"}
{"id": "3375363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375363", "title": "510 (số)", "text": "510 (số)\n\n510 (năm trăm mười) là một số tự nhiên ngay sau 509 và ngay trước 511.\n"}
{"id": "3375369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375369", "title": "Sepioteuthis sepioidea", "text": "Sepioteuthis sepioidea\n\nMực rạn san hô Caribe (tên khoa học Sepioteuthis sepioidea) là một loài mực biển. Năm 2001, nhà sinh vật học biển Silvia Maciá phát hiện ra rằng loài mực này có thể để đẩy mình lên khỏi mặt nước khoảng 2 m (6,6 ft) và bay khoảng 10 m (33 ft) trước khi lao xuống nước; một phát hiện dẫn đến việc xác định sáu loài mực bay.\nLoài mực này được tìm thấy trên khắp vùng biển Caribê cũng như ngoài khơi bờ biển Florida, thường trong các đàn nhỏ 4-30 con trong vùng nước nông kết hợp với các rạn san hô. Các môi trường sống của chúng thay đổi theo giai đoạn của mực của cuộc đời và kích thước.\n"}
{"id": "3375370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375370", "title": "511 (số)", "text": "511 (số)\n\n511 (năm trăm mười một) là một số tự nhiên ngay sau 510 và ngay trước 512.\n\n"}
{"id": "3375371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375371", "title": "513 (số)", "text": "513 (số)\n\n513 (năm trăm mười ba) là một số tự nhiên ngay sau 512 và ngay trước 514.\n"}
{"id": "3375378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375378", "title": "Megasoma elephas", "text": "Megasoma elephas\n\nMegasoma elephas là một loài bọ cánh cứng thuộc phân họ Dynastinae của họ Scarabaeidae.\n\n\"Megasoma elephas\" thường có màu đen và được phủ một lớp lông mềm. Lông mọc đặc biệt dày trên cặp cánh cứng của chúng. Lớp lông này còn khiến chúng có bề ngoài hơi vàng. Con đực có hai sừng mọc trên đầu và một sừng trên đốt ngực trước, con cái không sừng. Sừng dùng để tự vệ, hoặc để cạnh tranh lẫn nhau trong vấn đề thức ăn và giao phối.\n\nCon đực trường thành dài từ 7 đến 12 cm (2.75–4.75 in); đôi khi thậm chí còn lớn hơn. Con đực lớn hơn con cái từ 2-3 lần.\nChúng sinh sống tại rừng mưa miền nam Mexico, Trung Mỹ, và Nam Mỹ.\n\n"}
{"id": "3375397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375397", "title": "Hành hạ dương vật và tinh hoàn", "text": "Hành hạ dương vật và tinh hoàn\n\nHành hạ dương vật và tinh hoàn, hay còn gọi thông tục là Hành hạ chim và dái hoặc Hành hạ cu và dái (tiếng Anh: \"Cock and ball torture\", viết tắt: CBT), là một cụm từ thông tục để chỉ hoạt động tình dục bao gồm việc gây đau đớn hoặc siết chặt bộ phận sinh dục nam. Nó có thể bao gồm các hoạt động gây đau đớn trực tiếp, như là giật lông, đánh vào bộ phận sinh dục, vắt ép, bóp, đánh đập hạ bộ, quất mạnh, nghịch ống đái, hành hạ mơn trớn, kích điện tình dục hoặc thậm chí là đá, sút. Người chịu những sự hành hạ trên có thể có được khoái lạc vì thích đau đớn, hoặc cảm xúc thích thú nhờ việc hành hạ tình dục, hoặc biết rằng điều đó sẽ gây cảm hứng cho bạn tình bạo dâm ở vai thống trị. Nhiều hoạt động hành hạ này có thể gây nguy hại cho sức khỏe.\n\n\"Đánh đập hạ bộ\" (Ball-busting) là một dạng CBT mà ở đó tinh hoàn của một người đàn ông bị đá, lên gối, đấm hoặc vắt ép, bóp. Thêm vào vai trò không thường xuyên của nó trong thể loại khiêu dâm BDSM thì \"Tamakeri\" (玉蹴り) (theo nghĩa đen là đá vào hạ bộ) là một thể loại riêng biệt ở Nhật Bản. Giống với nhiều hoạt động khác trong mục này, nó gây nguy hại đáng kể cho sức khỏe, bao gồm khả năng bị tổn hại vĩnh viễn cho tinh hoàn thông qua tổn thương tinh hoàn.\n\nDụng cụ căng dái là một đồ chơi tình dục được dùng để kéo dài bìu dái ra và mang đến cảm giác về sức nặng lôi kéo, giật tinh hoàn ra khỏi cơ thể. Nó đặc biệt có thể gây khoái cảm cho người đeo vì nó có thể làm cho cực khoái mãnh liệt, dữ dội hơn cũng như tinh hoàn tránh bị tuột đi mất. Với mục đích làm cho tinh hoàn của ai đó vĩnh viễn bị kéo xuống thấp hơn nhiều so với trước đó (nếu được dùng đều đặn thường xuyên trong những khoảng thời gian kéo dài), đồ chơi tình dục này có thể tiềm ẩn gây nguy hại cho bộ phận sinh dục nam vì sự lưu thông máu có thể dễ dàng bị ngưng lại nếu siết quá chặt.\n\nTrong khi dụng cụ căng dái làm bằng da là thông dụng nhất, thì những mẫu khác gồm có một loại sản phẩm những chiếc vòng bằng thép buộc chặt bằng đinh vít, gây thêm sức nặng khó chịu nhưng chỉ vừa phải cho tinh hoàn của người đeo. Độ dài của dụng cụ căng dái có thể thay đổi từ 1-4 inch, và những mẫu bằng thép có thể nặng tới 5 pound. Một dạng nguy hiểm hơn của dụng vụ căng dái có thể tự chế tạo một cách đơn giản với dây thừng quấn vòng quanh hoặc cả chùm cuốn xung quanh bìu dái của một người cho đến cuối cùng khi nó được kéo căng đến độ dài muốn có.\n\nDụng cụ kẹp dái là một thiết bị làm từ kim loại hoặc thường là acrylic trong, ép chặt tinh hoàn một cách từ từ bằng cách quay đai ốc hoặc đinh vít. Nó được kẹp chặt như thế nào phụ thuộc vào sức chịu đau của người được đeo. Một dụng cụ kẹp dái thường được kết hợp với cảnh nô lệ trong BDSM hay với bạn tình hoặc tự một mình.\n\nParachute là một chiếc vành nhỏ, thường làm từ da, dùng để bó chặt xung quanh bìu dái, và từ vật nặng nào có thể được treo. Nó có dạng hình nón với ba hoặc bốn dây xích ngắn treo ở dưới, tới vật nặng nào đó để có thể buộc chặt.\n\nĐược dùng như một phần của việc hành hạ dương vật và tinh hoàn trong mối quan hệ BDSM, parachute mang đến sự lôi kéo liên tiếp và tác động vắt ép lên tinh hoàn. Vật nặng vừa phải khoảng 3–5 kg có thể được treo lên, nhất là trong cảnh nô lệ, mặc dù đôi khi trọng lượng cao hơn nhiều lại được dùng đến. Vật nặng nhỏ hơn có thể được dùng khi người nam đeo nó tự do di chuyển; tác động xoay của vật nặng có thể làm hạn chế sự di chuyển đột ngột, cũng như mang đến sự kích thích thị giác cho bạn tình ở vai thống trị.\n\nDụng cụ làm nhục là một thiết bị trói buộc cơ thể trong BDSM được dùng để khống chế sự di chuyển của một nhân vật nam ở vai phục tùng trong cảnh BDSM.\n\nDụng cụ làm nhục bao gồm một thiết bị quấn quanh tinh hoàn kẹp xung quanh vùng bìu dái, được đóng khung ở trung tâm một thanh đặt ngang qua hai bắp đùi tại vùng hai mông đít. Nó bắt người đeo phải giữ hai chân gập về phía trước, vì bất kỳ nỗ lực nào nhằm duỗi thẳng chân thậm chí kéo mạnh không đáng kể lên bìu dái sẽ gây nên sự khó chịu lớn.\n\nDải quấn tinh hoàn là một thiết bị hình vòng tròn quấn xung quanh bìu dái giữa cơ thể và tinh hoàn mà khi siết chặt không cho phép tinh hoàn trượt qua nó. Kiểu thông dụng có hai dải quấn được nối với nhau, một cái quấn xung quanh bìu dái và cái kia quấn xung quanh khung dương vật. Đó chính là một trong nhiều thiết bị nhằm giam cầm bộ phận sinh dục nam. Một khóa móc tiêu chuẩn còn có thể được chốt xung quanh bìu dái; nếu không có chìa khóa thì nó không thể tháo ra được.\n\nMột số đàn ông thụ động yêu thích cảm giác \"được sở hữu\", trong khi những cá nhân ở vai thống trị thích cảm giác \"sở hữu\" bạn tình của họ. Yêu cầu một người đàn ông như thế đeo dải quấn tinh hoàn tượng trưng cho việc cơ quan sinh dục của anh ta thuộc về bạn tình, họ có thể là nam hoặc nữ. Có một cấp độ làm nhục có liên quan, theo cấp độ nào mà họ tìm thấy được sự kích thích tình dục. Dải quấn còn có thể tạo nên phần nào của ái vật của người đeo hoặc bạn tình của anh ta.\n\nTuy nhiên, dưới đây là những lợi ích cao nhất của dải quấn tinh hoàn. Hơn nữa theo thường lệ, thiết bị này kéo tinh hoàn xuống và giữ chúng ở đó trong suốt quá trình kích thích, điều này có một số lợi ích như:\n\nSự hao hụt lưu thông máu là một trong những rủi ro lớn nhất trong việc hành hạ dương vật và tinh hoàn, điều này có thể thấy với sự thiếu hụt màu sắc và bệnh phù. Trong cảnh nô lệ khi mà tinh hoàn bị buộc vào thứ gì đó thì đặc biệt nguy hiểm, làm tăng khả năng tinh hoàn bị tổn thương vì sức căng hoặc sức kéo quá mức.\n\nNhững tổn thương thông thường trong việc hành hạ dương vật và tinh hoàn là trầy da, thâm tím mình mẩy, bị cắt, xuất tinh ra máu (hematospermia). Trong nhiều trường hợp nghiêm trọng hơn, việc sưng tấy lên như khối tụ máu, u tinh dịch, u nang mào tinh hoàn sẽ xảy ra.\n\nNhững tổn thương nghiêm trọng nhất đó là vỡ tinh hoàn và xoắn tinh hoàn, sẽ phải cần đến sự chăm sóc y tế khẩn cấp.\n"}
{"id": "3375411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375411", "title": "Tonicella lineata", "text": "Tonicella lineata\n\nTonicella lineata là một loài động vật thân mềm. Loài này được Dall miêu tả năm 1905. \nPhạm vi phân bố tự nhiên của T. lineata trải dài từ quần đảo Aleutia của Alaska đến Đảo San Miguel California, cũng như biển Okhotsk của Nga và phía bắc Nhật Bản. Loài này cũng được tìm thấy ở Puget Sound, Washington vào phao nổi. Chúng đã được ghi nhận từ các vùng nước triều và bán thủy triều đến độ sâu 30-90 m (98-295 ft).\n"}
{"id": "3375416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375416", "title": "Định lý Ehrenfest", "text": "Định lý Ehrenfest\n\nĐịnh lý Ehrenfest, được đặt tên theo nhà vật lý học người Áo đến từ trường Đại học Leiden Paul Ehrenfest, thể hiện mối quan hệ của đạo hàm theo thời gian của giá trị kì vọng của vị trí (x) với giá trị kỳ vọng của động lượng (p); và giá trị kỳ vọng của động lượng với giá trị kì vọng của lực của một hạt với khối lượng rất lớn và chuyển động trong trường thế năng vô hướng:\n\nNói một cách không chặt chẽ, thì ta có thể hiểu rằng \"giá trị kì vọng trong cơ học lượng tử tuân theo phương trình chuyển động cổ điển của Newton\". (Phát biểu này cần một vài điều kiện, xem.)\nĐịnh lý Ehrenfest là trường hợp đặc biệt của mối quan hệ tổng quát hơn giữa giá trị kì vọng của một toán tử lượng tử bất kì, giá trị kì vọng của giao hoán tử của toán tử đó với toán tử Hamiltonian của hệ.\nTrong đó là một toán tử lượng tử nào đó và là giá trị kì vọng của nó. Định lý tổng quát này thực ra không phải do Ehrenfest phát hiện mà do Werner Heisenberg.\n\nĐiều này khá hiển nhiên theo quan điểm của Heisenberg trong cơ học lượng tử, mà ở đó, đây chỉ là giá trị kì vọng của phương trình chuyển động Heisenberg. Điều này cung cấp thêm minh chứng toán học cho nguyên tắc tương ứng (\"correspondence principle\").\n\nLý do là định lý Ehrenfest có liên quan chặt chẽ với định lý Liouville trong cơ học Hamilton, liên quan tới ngoặc Poisson (\"Poisson bracket\") thay vì giao hoán tử. Nguyên tắc ngón tay cái của Dirac chỉ ra rằng mệnh đề trong cơ học lượng tử mà có liên quan tới giao hoán tử thì tương ứng với mệnh đề trong cơ học cổ điển với giao hoán tử khi đó được thay thế bằng ngoặc Poisson nhân với . Điều này làm cho giá trị kì vọng của toán tử tuân theo phương trình chuyển động cổ điển biết rằng toán tử Hamiltonian ở trạng thái toàn phương tọa độ và động lượng. Mặt khác, phương trình này vẫn gần đúng với điều kiện dao động nhỏ.\n\nGiả sử một vài hệ đang được biểu diễn bởi một trạng thái lượng tử . Nếu ta muốn tìm đạo hàm tức thời theo thời gian của giá trị kì vọng của , thì bằng định nghĩa ta có:\n\nĐó là khi ta tích phân trên toàn miền không gian. Nếu ta áp dụng phương trình Schrödinger equation thì:\n\nBằng cách lấy liên hợp phức ta thu được:\n\nChú ý rằng , vì toán tử Hamiltonian là một toán tử Hermite. Thay vào ta có:\n\nThường thì(không phải luôn luôn) toán tử độc lập so với thời gian, nên đạo hàm của nó bằng 0 và ta có thể bỏ qua thành phần cuối cùng.\n\nTheo quan điểm của Heisenberg, kết quả thu được là tầm thường. Quan điểm của Heisenberg chuyển dự phụ thuộc thời gian của hệ sang cho toán tử thay vì các vector trạng thái. Bắt đầu với phương trình Heisenberg\n\nTa có thể dễ dàng thu được định lý Ehrenfest bằng cách chiếu phương trình Heisenberg lên formula_6 từ bên phải và formula_7 từ bên trái, hoặc lấy giá trị kì vọng, vì thế\n\nTa có thể lấy ra khỏi thành phần đầu tiên ví vector trạng thái không còn phụ thuộc vào thời gian, do đó\n\nGiá trị kì vọng trong định lý cũng rất giống với quan điểm của Schrödinger picture. Với mọi ví dụ tổng quát cho hạt rất lớn chuyển động với trường thế vô hướng thì hàm Hamiltonian chỉ đơn giản là\n\ntrong đó là vị trí của hạt.\n\nGiả sử ta muốn biết sự thay đổi tức thời của động lượng . Dùng định lý Ehrenfest, ta có:\n\nVì toán tử tương tác với chính nó và không phụ thuộc vào thời gian. Thay bởi trong vế phải ta có\n\nÁp dụng quy tắc nhân vào thành phần thứ 2 ta có:\n\nNhưng ta nhận ra rằng kết quả này giống với định luật II Newton. Đây là một ví dụ của nguyên tắc tương ứng (correspondence principle): kết quả thể hiện định luật II Newton trong trượng hợp có rất nhiều trạng thái kích thích trong hàm sóng mà sự chuyển động được tính bằng giá trị kì vọng của một hạt cổ điển.\n\nTương tự ta có thể thu được sự thay đổi tức thời của giá trị kì vọng của vị trí.\n\nKết quả lại một lần nữa giống với phương trình cổ điển.\n\nTheo như trên thì định lý Ehrenfest là hệ quả của phương trình Schrödinger. Tuy nhiên, điều ngược lại cũng đúng: phương trình Schrödinger có thể rút ra được từ định lý Ehrenfest. Ta bắt đầu từ\n\nÁp dụng quy tắc nhân ta có\n\nThay thế một hệ quả của đinh lý Stone(Stone's theorem)\n\nTrong đó là một hằng số chuẩn hóa để cân bằng chiều. Vì những thành phần này phải tồn tại với mọi trạng thái ban đầu, giá trị trung bình có thể bị giảm xuống và hệ phương trình các giao hoán tử cho nguồn chuyển động chưa biết được tạo ra\n\nGiả sử rằng tọa độ và động lương quan sát được tuân theo \"quan hệ giao hoán kinh điển\"(canonical commutation relation) . Cho formula_19, phương trình giao hoán tử có thể chuyển thành phương trình vi phân\n\nMà kết quả thu được giống với quan điểm lượng tử của Hamilton(Hamiltonian quantum)\n\nPhương trình Schrödinger thu được từ định lý Ehrenfest bằng cách giả sử rằng tọa độ và động lương quan sát được tuân theo \"quan hệ giao hoán kinh điển\". Nếu giả sử tọa độ và động lượng là giao hoán tử thì với cách tính tương tự ta có cơ học cổ điển của Koopman-von Neuman(Koopman–von Neumann classical mechanics). Do đó, kết quả thu được và cơ học cổ điển của Koopman-von Neuman derivation of the Koopman–von Neumann mechanics cho rằng sự khác nhau thiết yếu giữa cơ học lượng tử và cơ học cổ điển thu hẹp lại còn chỉ là giá trị của giao hoán tử .\n"}
{"id": "3375435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375435", "title": "Vòng loại bóng đá nữ Thế vận hội Mùa hè 2016 khu vực châu Á", "text": "Vòng loại bóng đá nữ Thế vận hội Mùa hè 2016 khu vực châu Á\n\nVòng loại bóng đá nữ Thế vận hội Mùa hè 2016 khu vực châu Á là giải đấu Vòng loại bóng đá nữ Thế vận hội khu vực châu Á lần thứ 4, giải đấu được tổ chức 4 năm một lần bởi Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) để xác định các đại diện của châu Á tại nội dung bóng đá nữ Thế vận hội mùa hè.\n\nHai đội đứng đầu vòng chung kết sẽ được quyền dự Thế vận hội Rio 2016 tại Brasil. và là hai đội đã xuất sắc đứng đầu vòng bảng cuối cùng diễn ra tại Nhật Bản.\n\nCó tổng cộng 18 đội tuyển thành viên của AFC tham dự vòng loại. Thể thức của giải như sau:\n\nBốc thăm vòng bảng diễn ra vào ngày 4 tháng 12 năm 2014 tại tòa nhà AFC ở Kuala Lumpur, Malaysia.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3375445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375445", "title": "Chu kỳ Rabi", "text": "Chu kỳ Rabi\n\nTrong vật lý, chu trình Rabi (hoặc Rabi flop) là sự tuần hoàn của một hệ lượng tử hai trạng thái trong sự hiện diện của một trường dao động. Một loạt các quá trình vật lý thuộc các lĩnh vực tính toán lượng tử, vật chất cô đặc, vật lý nguyên tử và phân tử và vật lý hạt nhân và hạt có thể được nghiên cứu thuận tiện thông qua các hệ thống cơ học lượng tử hai trạng thái, và thể hiện chu kỳ Rabi khi nằm trong một trường dao dộng. Hiệu ứng này là quan trọng trong quang học lượng tử, cộng hưởng từ và tính toán lượng tử, và được đặt tên theo Isidor Isaac Rabi , một nhà vậy lý người Mỹ.\n\nMột hệ thống có hai mức năng lượng khác nhau có thể trở nên \"kích thích\" khi nó hấp thụ một lượng tử năng lượng. Khi một nguyên tử (hoặc một số hệ thống hai trạng thái khác) được chiếu sáng bởi một chùm các photon, nó sẽ hấp thụ photon theo chu kỳ và tái phát ra chúng bằng phát xạ kích thích. Một chu kỳ như vậy được gọi là một chu kỳ Rabi và nghịch đảo thời gian của nó là tần số Rabi. Hiệu ứng có thể được mô hình hóa bằng cách sử dụng mô hình Jaynes-Cummings và vector hình thức Bloch.\n\nMột mô tả toán học chi tiết của các hiệu ứng có thể được tìm thấy trên trang . Ví dụ, đối với một nguyên tử hai trạng thái (một nguyên tử trong đó, điện tử, hoặc có thể ở trạng thái ban đầu hoặc kích thích) trong một trường điện từ có tần số điều chỉnh để năng lượng kích thích, xác suất tìm thấy các nguyên tử ở trạng thái kích thích được tìm thấy từ phương trình Bloch:\n\nformula_1\n\nvới formula_2 là tần số Rabi.\n\nTổng quát hơn, người ta có thể xem xét một hệ thống mà hai cấp được coi như không có trạng thái riêng năng lượng riêng. Do đó, nếu hệ thống được khởi tạo trong một trong các cấp này, thời gian tiến hóa sẽ làm cho số phần tử của từng mức độ dao động với một số đặc tính tần số, có tần số góc [1] còn được gọi là tần số Rabi. Các trạng thái của một hệ lượng tử hai cấp có thể được biểu diễn như là vectơ hai chiều phức hợp không gian Hilbert, có nghĩa là mỗi vectơ trạng thái formula_3 được biểu diễn bởi hai tọa độ phức tạp.\n\nformula_4 với formula_5 và formula_6 là hai tọa độ của vectơ.\n\nNếu vectơ đã được chuẩn hóa, formula_5 và formula_6 liên hệ với nhau qua phương trình formula_9. Vectơ cơ sở được biểu diễn như sau formula_10 and formula_11\n\nTất cả các đại lượng vật lý có thể quan sát kết hợp với hệ thống này là 2 x 2, có nghĩa là của hệ thống cũng là một ma trận tương tự.\n\nNgười ta có thể xây dựng một thí nghiệm dao động bao gồm các bước sau đây: [1]\n\n(1) Chuẩn bị hệ thống trong một trạng thái cố địnhformula_12\n\n(2) Hãy để nhà nước phát triển một cách tự do, theo một Hamilton H cho thời gian t\n\n(3) Tìm xác suất P (t), mà trạng thái là formula_12\n\nNếu formula_12 là một trạng thái riêng của H, P (t) = 1 và không có dao động. Ngoài ra nếu hai quốc gia đang thoái hóa, mỗi trạng thái chứa formula_12 là một trạng thái riêng của H. Kết quả là, không có dao động. Vì vậy, nếu H không có trạng thái thoái hóa riêng, không phải trong đó là formula_12, sau đó sẽ có dao động. Hình thức tổng quát nhất của Hamiltonian của hệ hai trạng thái thể hiện sau đây\n\nformula_17\n\nformula_18 và formula_19 là số thực. Ma trận trên có thể phân tích như sau,\n\nformula_20\n\nMa trận formula_21 là 2 formula_22 2 và các ma trận formula_23 là . phân tích này đơn giản hóa việc phân tích các hệ thống đặc biệt là trong trường hợp thời gian độc lập, nơi các giá trị của formula_24 và formula_19 là hằng số. Xét trường hợp của một hạt trong một từ trường formula_26. Các Hamiltonian tương tác cho hệ thống này là\n\nformula_27.Where formula_28\n\nvới formula_29 là độ lớn của hạt nhân ,formula_30 là và formula_31 là vectơ . Ở đây các trạng thái riêng của Hamiltonian là trạng thái riêng của formula_32 đó là formula_12 và formula_34. Xác suất để hệ có trạng thái formula_35 sẽ được tìm thấy ở trong trạng thái tùy ý formula_36 được cho bởi formula_37. Hệ thống ban đầu với formula_38 ở trạng thái formula_39 đó là trạng thái riêng của formula_40, formula_41. Đó là formula_42. Ở đây, Hamiltonian là độc lập về thời gian. Vì vậy, bằng cách giải quyết phường trình thời gian độc lập Schrödinger, ta nhận được trạng thái sau thời gian t là formula_43, với E tổng năng lượng của hệ. Do đó trạng thái sau thời gian t là formula_44. Giả sử phép quay theo hướng x tại thời điểm t, xác suất tìm thấy spin-up làformula_45 với formula_2 là một đặc tính của đựuoc cho bởiformula_47 khi ta giả sử formula_48. Vì vậy, trong trường hợp này xác suất tìm thấy quay lên trạng thái theo hướng X là dao động trong thời gian t khi hệ thống ban đầu theo hướng +X. Tương tự như vậy nếu chúng ta đo phép quay theo hướng z xác suất phát hiện formula_49 của hệformula_50.Trong trường hợp này formula_51, đó là khi Hamilton là thoái hóa không có dao động. Do đó ta có thể kết luận rằng nếu trạng thái riêng của ma trận nêu trên biểu diễn trạng thái của một hệ, thì xác suất của hệ trở thành trạng thái đó không dao động, nhưng nếu chúng ta tìm thấy xác suất tìm thấy hệ ở trạng thái khác, nó là dao động. Điều này đúng với ma trận phụ thuộc thời gian Hamiltonian. Ví dụ formula_52, xác suất mà một phép đo của hệ theo hướng Y tại thời gian t là formula_53 is formula_54, với trạng thái khởi tạo formula_55.\n\nCho một ma trận Hamiltonian formula_56.\n\nTrị riêng của ma trận là formula_57.\n\nTại đây xác suất để hệ có trạng thái formula_58 sẽ được tìm thấy như một trạng thái tùy ý formula_59 được cho bởi formula_60\n\nRút gọn <math> P_1\\to_2(t)=\\sin^2(\\theta)\\sin^2(\\frac{(E_+-E_-)t}{2\\hbar})=\\frac\n"}
{"id": "3375446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375446", "title": "Tính quan sát được", "text": "Tính quan sát được\n\nTrong lý thuyết điều khiển, tính quan sát được là một thước đo để biết được các trạng thái bên trong của một hệ thống tốt như thế nào có thể suy ra bởi các kết quả đầu ra bên ngoài của nó. Tính quan sát được và tính điều khiển được của một hệ thống là cặp phạm trù đối ngẫu trong toán học. Khái niệm về tính quan sát được đã được đưa ra bởi kỹ sư người Mỹ-Hungary Rudolf E. Kalman cho các hệ thống động học tuyến tính.\n\nChính thức, một hệ thống được gọi là có thể quan sát được nếu cho bất kỳ chuỗi trạng thái và vector điều khiển có thể, trạng thái hiện tại có thể được xác định trong thời gian hữu hạn chỉ sử dụng các đầu ra (định nghĩa này nghiêng về phía biểu diễn không gian trạng thái). Ít chính thức hơn, điều này có nghĩa là từ các đầu ra của hệ thống có thể xác định hành vi của toàn bộ hệ thống. Nếu một hệ thống là không thể quan sát được, điều này có nghĩa là các giá trị hiện tại của một số trạng thái của nó không thể được xác định thông qua các cảm biến đầu ra. Điều này ngụ ý rằng giá trị của chúng là chưa biết đối với bộ điều khiển (mặc dù chúng có thể được ước tính thông qua các phương pháp khác nhau).\n\nĐối với các hệ thống tuyến tính thời gian bất biến trong biểu diễn không gian trạng thái, có một bài kiểm tra rất tiện lợi để xem hệ thống có thể quan sát được hay không. Xem xét một hệ thống SISO với formula_1 trạng thái (xem không gian trạng thái để biết thêm chi tiết về các hệ thống MIMO). nếu rank (hạng) của hàng của \"ma trận có thể quan sát được \"sau \nlà bằng formula_1, thì hệ thống là có thể quan sát được. Lý do của kiểm tra này là nếu các hàng là độc lập tuyến tính, thì mỗi trong formula_1 trạng thái là có thể xem được thông qua các tổ hợp tuyến tính của các biến đầu ra formula_5.\n\nMột module được thiết kế để đánh giá trạng thái của một hệ thống từ các phép đo lường của các đầu ra được gọi là mộttrình quan sát trạng thái (state observer) hoặc chỉ đơn giản là một trình quan sát cho hệ thống đó.\nChỉ số có thể quan sát được formula_6 của một hệ thống rời rạc thời gian bất biến tuyến tính thì nhỏ hơn số tự nhiên nhỏ nhất mà thỏa mãn formula_7, trong đó\n\nMột khái niệm hơi yếu hơn so với tính có thể quan sát là tính có thể phát hiện. Một hệ thống là có thể phát hiện nếu tất cả các chế độ không ổn định là quan sát được.\n\nHãy xem xét hệ thống thời gian biến đổi liên tục tuyến tính sau\nGiả sử ràng các ma trận formula_11 được cho cung như các đầu vào và đầu ra  formula_12 đối với tất cảformula_13 thì có thể xác định formula_14 nằm trong một vector hằng số phụ, nằm trong không gian trống formula_15 được định nghĩa bởi\ntrong đó formula_17 là ma trận dịch chuyển trạng thái.\n\nTa có thể xác định một formula_14 duy nhất nếu formula_15 là ma trận khả nghịch. Thật ra, ta không thể phân biệt trạng thái ban đầu đối với formula_20 từ formula_21 nếu formula_22 là không gian trống của formula_15.\n\nGhi chú rằng ma trận formula_24 được định nghĩa như trên có các tính chất sau:\nđối xứng\n\nCho hệ thống formula_32, formula_33. Trong đó formula_34 vector trạng thái, formula_35 vector đầu vào và formula_36 vector đầu ra. formula_37 là các trường vector mịn.\n\nBây giờ ta định nghĩa không gian quan sát được formula_38 là không gian chứa tất cả Đao hàm Lie lặp lại. Bây giờ hệ thống này là quan sát được trong formula_39 nếu và chỉ nếu  formula_40.\n\nGhi chú: formula_41\n\nCác tiêu chuẩn đầu tiên cho tính quan sát được trong các hệ thống động học phi tuyến đã được khám phá bởi Griffith và Kumar, Kou, Elliot vàTarn, và Singh.\n\nTính quan sát được cũng có thể được đặc trưng cho các hệ thống trạng thái ổn định (các hệ thống thường được định nghĩa trong điều kiện của các phương trình và bất phương trình đại số), hoặc tổng quát hơn, đối với các tập trong formula_42 \n. Tiêu chuẩn có thể quan sát được được sử dụng để dự đoán hành vi của các bộ lọc Kalman hoặc các trình quan sát khác trường hợp hệ thống động học, tiêu chuẩn có thể quan sát được cho các tập trong formula_42 được sử dụng để dự đoán hành vi điều hòa dữ liệu và các ước lượng thống kê khác. Trong trường hợp phi tuyến, tính quan sát được công suất thể được mô tả cho các biến đơn lẽ, và cũng cho hành vi ước lượng địa phương hơn là ước lượng toàn cục.\n\n\n"}
{"id": "3375452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375452", "title": "CSB-9004", "text": "CSB-9004\n\nTàu CSB-9004 là dạng tàu đa năng có thiết kế tiên tiến, hiện đại đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn quốc tế, có nhiệm vụ tuần tra bảo vệ chủ quyền biển đảo, thực thi pháp luật trên các vùng biển và thềm lục địa Việt Nam; tham gia tìm kiếm cứu nạn trên vùng biển Việt Nam và quốc tế, cứu kéo các tàu bị nạn có lượng dãn nước đến 2200 tấn; thực hiện nhiệm vụ chuyển quân, chi viện hậu cần cho các lực lượng hoạt động trên biển đảo và các nhiệm vụ khác.\n"}
{"id": "3375466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375466", "title": "Joaquin Phoenix", "text": "Joaquin Phoenix\n\nJoaquin Rafael Phoenix (; họ cũ Bottom; sinh ngày 28 tháng 10 năm 1974) là một diễn viên, nhà sản xuất, đạo diễn video ca nhạc và nhà hoạt động người Mỹ. Với những đóng góp nghệ thuật của mình, ông đã được trao nhiều giải thưởng, trong đó có một giải Grammy, hai giải Quả cầu vàng và một giải Oscar. vào ngày 08 tháng 02 năm 2020, Joaquín Phoenix thắng Giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn Joker.\n\nPhoenix sinh ra với tên gọi là Joaquin Rafael Bottom ở Rio Piedras, Puerto Rico, cha mẹ từ Hoa Kỳ lục địa. Ông là con thứ ba trong 5 người con, bao gồm cả River (1970–1993), Rain (sinh 1972), Liberty (sinh 1976) và Summer (sinh năm 1978), tất cả họ đều là nghệ sĩ. Ông cũng có một chị gái cùng cha khác mẹ Jodean (sinh 1964) là con riêng của cha mình với bà vợ trước.\n\nCha của Phoenix, John Lee Bottom, có quê gốc ở Fontana, California, là một lapsed Catholic, có tổ tiên gốc Anh, một ít Đức và Pháp. Mẹ của Phoenix, Arlyn (nhũ danh Dunetz), sinh ở the Bronx, New York, trong gia đình cha mẹ là người Do Thái có gia đình nhập cư từ Nga và Hungary. Arlyn đã rời gia đình mình vào năm 1968 và chuyển đến California, sau đó bà đã gặp cha của Phoenix khi đi nhờ xe. Họ cưới nhau năm 1969, sau đó gia nhập một nhóm tôn giáo, Những đứa trẻ của Thượng đế, và bắt đầu ngao du khắp Nam Mỹ. Sau này cha mẹ ông đã tỉnh ngộ ra và rời nhóm này và trở về Mỹ năm 1978. Họ đổi tên thành Phoenix, theo loài chim Phượng hoàng thần thoại vươn lên từ tro tàn chính nó, biểu tượng một sự khởi đầu mới. Vào khoảng thời gian này, Joaquin bắt đầu gọi mình là \"Leaf\" (Lá) với mong muốn có một tên có liên hệ với thiên nhiên như những anh chị em của mình, lấy cảm hứng từ những lần cào lá ngoài trời với cha mình. \"Leaf\" đã trở thành tên gọi ông sử dụng lúc còn là diễn viên nhí, cho đến tuổi 15, khi ông đổi tên mình lại thành Joaquin. Lần đầu ông sử dụng tên này trong phim \"To Die For\".\n"}
{"id": "3375472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375472", "title": "Nguyễn Văn Duy", "text": "Nguyễn Văn Duy\n\nNguyễn Văn Duy có thể là:\n\n"}
{"id": "3375481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375481", "title": "Inazuma Eleven", "text": "Inazuma Eleven\n\nCác game đã được bao gồm trong một biên soạn tái bản cập nhật mang tên \"\" cho Nintendo 3DS, phát hành vào ngày 27 tháng 12 năm 2012 về thể chất và kỹ thuật số độc quyền tại Nhật Bản. Nó được dựa trên phiên bản Nintendo DS Nhật của Inazuma Eleven, cập nhật với Stereoscopic 3D và đồ họa. Một cổng Nintendo 3DS eShop dựa vào biên soạn, và có một bản lồng tiếng mới, là loạt ra mắt tại Bắc Mỹ và Úc vào ngày 13 tháng 2 năm 2014, ngay sau khi thông báo trực tiếp Nintendo của tháng đó.\n\nKể từ khi ra mắt của trò chơi, nó đã nhận được hai phần tiếp theo cho hệ máy Nintendo DS: và , cũng như ba spin-off dành cho Wii: Inazuma Eleven Strikers, Inazuma Eleven Strikers 2012 Xtreme, và Inazuma Eleven GO Strikers năm 2013.\n\nMột manga Inazuma Eleven dựa trên trò chơi đã bắt đầu tuần tự trên CoroCoro Comic từ 15 tháng năm 2008, trong khi một anime dựa trên các trò chơi, được sản xuất bởi OLM, bắt đầu phát sóng vào ngày 05 tháng 10 năm 2008. Mitsui cũng đã tạo ra một tie-in thu thẻ trò chơi. Các trò chơi phục vụ như là sự ra mắt của một nhóm nhạc thần tượng J-pop, Twelv.\n\nNgày 15 tháng 12 năm 2011, Level-5 cho ra mắt Inazuma Eleven GO (Tiếng Nhật: イ ナ ズ マ イ レ ブ ン GO). Có hai phiên bản của trò chơi, Dark và Shine, được phát hành tại châu Âu với tên gọi Shadow và Light. Sau đó, Level-5 tiếp tục công bố phần tiếp theo của trò chơi này mang tên Inazuma Eleven GO 2: Chrono Stone (イ ナ ズ マ イ レ ブ ン GO2 ク ロ ノ ス ト ー ン Inazuma Irebun GO 2 Kurono SUTON)\n\nTrò chơi được chia thành hai phần: một giống một game nhập vai, có vị trí khác nhau mà Endo và nhóm của cậu phải khám phá để có được các mục mới, phải đối mặt với một vài cầu thủ khác trong trận đánh thường ngắn hoặc tiến xa hơn trong câu chuyện. Phần thứ hai là trận đấu thực tế: sử dụng bút stylus, người chơi di chuyển đội bóng đá trên toàn so với đối thủ. Người chơi có thể né tránh đối thủ tấn công, trượt-giải quyết để đưa bóng đi, hoặc sử dụng một khả năng đặc biệt có sẵn cho các nhân vật mà họ tuyển mộ đá, ăn cắp và bắt bóng. Các kết quả của bất kỳ hành động cầu thủ của họ được xác định bởi bảy kỹ năng, mối quan hệ của người chơi, và tổng số lượng người chơi tham gia vào một hành động. Khả năng đặc biệt có thể không được dừng lại với những khả năng khác, có nghĩa là hầu hết thời gian giành chiến thắng sẽ chống lại chiến thuật cơ bản nhưng không phải lúc nào cũng vậy.\n\nNhân vật chính là Endou Mamoru (Mark Evans) là một thủ môn rất tài năng và là cháu trai của Endou Daisuke (David Evans) một trong những thủ môn mạnh nhất ở Nhật Bản, người đã qua đời trước khi Mark được sinh ra. Mặc dù kỹ năng và sự nhiệt tình của Mark là khó tin, nhưng trường học của cậu thiếu một câu lạc bộ bóng đá thực sự. Một ngày nọ, khi một tiền đạo bí ẩn tên Gouenji Shuuya (Axel Blaze) chuyển đến thị trấn của Mark, anh quyết định tìm và tuyển mộ thành viên cho đội bóng đá của mình. Có gần 1000 nhân vật với các kỹ năng khác nhau sẽ quyết định sự thành công của đội bóng. Khi bạn chơi thông qua những câu chuyện, Mark có thể tuyển dụng các nhân vật khác nhau trong nhóm và giúp đạt được mục tiêu cuối cùng của mình trong cạnh tranh. Anh làm cho đội của mình trở thành đội bóng giỏi nhất Nhật Bản với sự giúp đỡ của Kidou Yuuto (Jude Sharp); Ichinose Kazuya (Eric Eagle) và những người khác. Cuối cùng, họ đánh bại Zeus Jr Hig, được dẫn dắt bởi Aphrodi (Byron).\n\nSau đó, họ chiến đấu với Học viện Aliea để cứu thế giới. Trên đường đi, huấn luyện viên mới của họ - Hitomiko (Lina) đã mang Raimon trở thành đội bóng giỏi nhất Nhật Bản, Họ gặp Fubuki (Shawn), Tachimukai (Darren) và nhiều người khác. Cuối cùng, Raimon đánh bại Aliea và được biết họ không phải là người ngoài hành tinh. Khi cầu thủ Raimon bắt đầu được chọn cho FFI (Football Frontier Internationals) họ bị sốc khi nhìn thấy cầu thủ Aliea trong đội bóng của họ, bao gồm cả Hiroto (Xavier) và Midorikawa (Jordan). Họ nhập sơ bộ châu Á, và họ đã chiến đấu Fire Dragon, đội Hàn Quốc trong trận chung kết, cuộc đụng độ khác với Byron, Claude (Nagumo) và Bryce (Suzuno). Sau khi đánh bại họ, họ bước vào giải đấu thế giới, chiến đấu đội đến từ các nước khác nhau. Đánh dấu gặp Paolo (Fideo), đội trưởng của Orpheus, đội tuyển quốc gia Italia. Inazuma Nhật Bản đã chiến đấu Little Gigant, đội tuyển quốc gia Cotarl, trong trận chung kết và giành chiến thắng.\n\n10 năm sau khi FFI, một bóng tối không được chú ý ẩn núp đằng sau Nhật Bản và những gì từng là bóng đá đã thay đổi qua nhiều thập kỷ. Bởi vì chiến thắng của Inazuma Japan, bóng đá đã trở thành rất phổ biến và có ảnh hưởng trong cả nước, đến điểm mà giá trị của một trường là tỷ lệ thuận với các kỹ năng của đội bóng đá của họ. Các trường yếu đều bị lãng quên và buộc phải đóng cửa do thiếu sự quan tâm công cộng và ứng viên. Bóng đá trong Nhật Bản hiện nay được điều khiển bởi một tổ chức gọi là Fifth Sector và được dẫn dắt bởi một được gọi là \"Thánh Hoàng đế\" Ishido Shuuji. Bóng đá trong trạng thái hiện tại của nó được kiểm soát và dựa vào các lệnh của Hoàng đế Thánh về việc có một đội thắng hoặc bị mất việc dựa trên điểm số bộ. Đây trường lưu trên toàn quốc từ đóng cửa bằng cách cân bằng các giải đấu, nhưng một mức giá phải được trả: \"bóng đá thực sự\" không tồn tại.\n\nCác nhân vật chính, Matsukaze Tenma (Arion Sherwind) cố gắng thành lập lại đội bóng Raimon. Nhưng anh đã sớm nhận ra rằng bóng đá không phải là cách anh tưởng tượng nó được. Tenma khuấy động một cơn gió mang tính cách mạng trong số các thành viên của đội Raimon, và họ sớm nhằm bóng đá miễn phí từ Fifth Sector để học sinh trung học trên khắp Nhật Bản cuối cùng đã có thể chơi mà không có đơn đặt hàng Fifth Sector của. Và đội Raimon không phải là một mình; họ phát hiện ra các kháng nhằm mục đích thay thế các Hoàng đế Thánh Thần, và cũng được sự hỗ trợ của các nhân vật chính trước của loạt bài này. Với mỗi trận đấu họ giành chiến thắng trong đường Thánh, Raimon thắng trước nhiều đội bóng từ các trường khác.\n\nLà nhân vật chính của trò chơi, anime và manga Inazuma Eleven. Cậu là thủ môn kiêm chức vụ đội trưởng của hai đội Raimon và Inazuma Japan trong Inazuma Eleven (phần 1, 2 và 3). Mười năm sau trong phần Inazuma Eleven GO, anh trở thành huấn luyện viên cho đội Raimon. Ở phần Movie Inazuma Eleven GO VS Danball Senki W, anh trở thành đội trưởng đội Inazuma Legend Japan và ở phần phim dài tiếp theo, Inazuma Eleven Chou Jigen Dream Match, anh là đội trưởng kiêm là thủ môn của đội Inazuma Best Eleven.\n\nLà một trong những nhân vật chính trong game, manga và anime Inazuma Eleven. Cậu là chân sút nổi tiếng của Kidokawa Seishuu rồi sau đó thì trở thành tiền đạo chủ lực của Raimon và Inazuma Japan. Mười năm sau trong phần Inazuma Eleven GO, dưới tên gọi Ishido Shuuji (biệt danh: イシド, tên đầy đủ: イシドシュウジ), anh trực tiếp điều hành giải đấu Holy Road và tổ chức Fifth Sector và đồng thời cũng là huấn luyện viên của đội Seidouzan. Ở phần Movie Inazuma Eleven GO VS Danball Senki W, anh là một trong những thành viên của đội Inazuma Legend Japan và ở phần phim dài tiếp theo, Inazuma Eleven Chou Jigen Dream Match, anh là tiền đạo của đội Inazuma Best Eleven. Qua phần Galaxy, Gouenji lúc này đã trở thành chủ tịch Hiệp hội bóng đá trẻ Nhật Bản và anh tỏ ra rất nghiêm túc với công việc này.\n\nLà một trong những nhân vật chính và là nhân vật xuất hiện trong Inazuma Eleven game, manga và anime. Kidou là đội trưởng và chơi ở vị trí tiền vệ trong đội Teikoku và sau đó trở thành tiền vệ của đội Raimon và Inazuma Japan. Cậu là bạn thân của Sakuma Jirou. Trong phần GO, Kidou là huấn luyện viên của đội Teikoku rồi sau đó anh đã trở thành trợ lý huấn luyện viên của đội Raimon\n\nLà một nhân vật nữ trong Inazuma Eleven. Cô là quản lý của Raimon và Inazuma Japan trong Inazuma Eleven, và sau này là cố vấn củaRaimon (GO)trong phần GO.\n\nLà nhân vật chính của loạt anime Inazuma Eleven GO, chơi ở vị trí tiền vệ cho đội bóng Raimon (GO). Sau này, cậu trở thành đội trưởng của Raimon, Tenmas, Raimon (Chrono Stone)phần 3, Inazuma Japan (GO)phần 4 và [[Earth Eleven]phần4].\n\nLà một trong số 4 nhân vật chính của[[Inazuma Eleven GO]]. Cậu từng là đội trưởng của [[Kuro no Kishidan]] và là tiền đạo của [[Raimon (GO)]] và [[Raimon (Chrono Stone)]]Trong phần Galaxy, cậu làm tiền đạo cho [[Inazuma Japan (GO)|Inazuma Japan]]và [[Earth Eleven]].\n\nLà nhân vật chính trong [[Inazuma Eleven GO]]. Cậu là tiền đạo kiêm đội trưởng của đội [[Raimon (GO)|Raimon]], và sau này cậu trở thành thành viên của đội [[Raimon (Chrono Stone)]]. Trong phần Galaxy, cậu làm tiền vệ phòng ngự cho [[Inazuma Japan (GO)]] và sau đó là [[Earth Eleven]].\n\nLà một trong những nhân vật chính của loạt phim [[Inazuma Eleven GO Chrono Stone]]. Cậu chơi ở vị trí tiền vệ cho [[Tenmas]] và [[Raimon (Chrono Stone)]].\n\nLà đội trưởng và cũng là tiền đạo đội [[Arakumo Gakuen]]. Cậu tham gia đội [[Raimon (Chrono Stone)|Raimon]] trong [[Inazuma Eleven GO Chrono Stone (anime)|Inazuma Eleven GO Chrono Stone]].\n[[Thể loại:Trò chơi điện tử nhập vai]]\n\n[[Thể loại:Trò chơi điện tử năm 2008]]\n\n[[Thể loại:Trò chơi Nintendo DS]]\n[[Thể loại:Trò chơi Nintendo 3DS]]"}
{"id": "3375488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375488", "title": "Thuần chay", "text": "Thuần chay\n\nThuần chay (hay veganism trong tiếng Anh) là một phong cách sống chay thực hiện việc tránh dùng sản phẩm từ động vật, chủ yếu trong chế độ ăn, và được cho là khởi nguồn từ triết lý phản đối việc động vật bị coi như hàng hóa. Một người thực hiện chế đô ăn chay hoàn toàn hoặc triết lý chay hoàn toàn được gọi là Vegan (phiên âm tiếng việt là \"Vi-gần\" hay đọc thô là \"Vê-gan\"). Có những cách gọi riêng để phân biệt giữa những người theo chế độ ăn chay khác nhau. Chế độ ăn chay hoàn toàn còn được biết đến với tên gọi \"chay tuyệt đối\", chế độ này yêu cầu cự tuyệt dùng các sản phẩm như thịt, trứng và sản phẩm từ sữa và các sản phẩm từ động vật. Một Vegan yêu động vật, còn được biết đến với tên gọi \"người ăn chay yêu động vật\", là một người không chỉ có chế độ ăn chay hoàn toàn mà còn đi xa hơn nữa bằng việc áp dụng triết lý chay hoàn toàn vào nhiều mặt cuộc sống của họ, và họ phản đối việc sử dụng động vật cho bất kỳ mục đích gì. Một cách gọi nữa là \"Thuần chay bảo vệ môi trường\" ám chỉ việc tránh sử dụng sản phẩm từ động vật bởi vì việc công nghiệp hóa chăn nuôi hiện đang gây hại cho môi trường và không đem lại sự ổn định lâu dài cho xã hội.\n\nHọc viện Dinh Dưỡng Hoa Kỳ, Chuyên Gia Dinh Dưỡng Canda, Hội đồng Nghiên cứu Ý Tế và Sức khỏe Úc, Bộ Y tế New Zealand, Đại Học Y tế Harvard, và Hiệp Hội Dinh Dưỡng Anh Quốc, cho rằng một chế độ ăn chay hoàn toàn được tính toán cẩn thẩn sẽ phù hợp với mọi độ tuổi, bao gồm cả lúc trẻ vẫn còn sơ sinh và khi một người đang mang thai. Tuy nhiên Hiệp Hội Dinh Dưỡng Đức thì không khuyến cáo việc trẻ sơ sinh, thanh thiếu niên hoặc người có thai và cho con bú thực hiện chế độ ăn chay hoàn toàn này. Hiên nay vẫn còn thiếu bằng chứng về việc thực hiện chế độ ăn chay hoàn toàn sẽ giúp giảm thiểu những hội chứng chuyển hóa (hôi chứng chuyển hóa là cách nói ngắn gọn chỉ những bệnh tiểu đường, huyết áp cao và thừa cân), nhưng một số bằng chứng chỉ ra rằng thực hiện chế độ an chay hoàn toàn có thể giúp giảm cân, đặc biệt trong một khoảng thời gian ngắn. Chế độ ăn chay hoàn toàn thường có xu hướng giàu các chất xơ dietary, ma-giê, axit folic, vitamin C, vitamin E, sắt và hóa chất thực vật; và có xu hướng thấp năng lượng, chất béo bão hòa, cholesterol, axit béo Omega-3 liên kết dài, vitamin D, canxi, kẽm và vitamin B. Khi loại trừ toàn bộ sản phẩm từ động vật, một người theo chế độ ăn chay hoàn toàn (Vegan) có thể gặp phải những chứng thiếu chất mà sẽ làm mất đi những lợi ích sức khỏe và có thể gặp phải những vấn đề sức khỏe trầm trọng. Một số chứng thiếu chất này chỉ có thể cải thiện bằng cách sử dụng thực phẩm bổ sung hoặc đồ ăn được tăng thêm chất dinh dưỡng thường xuyên. Việc bổ sung vitamin B phải được chú ý đặc biệt bởi vì thiếu loại vitamin này có thể dẫn đến những bệnh về máu và tổn thương đến hệ thần kinh.\n\nDonald Watson là người đặt ra cách gọi \"Vegan\" này vào năm 1944 khi ông đồng sáng lập ra Hiệp Hội Vegan. Lúc đầu ông sử dụng cách gọi này để chỉ \"những người ăn chay không tiêu thụ sản phẩm từ sữa động vật\". Dù vậy, đến tháng 5 năm 1945, những người ăn chay hoàn toàn bắt đầu việc tránh tiêu thụ các sản phẩm như \"trứng, mật ong; và sữa động vật, bơ và phô mai\". Từ năm 1951, hiệp hội của ông định nghĩa cách gọi này là \"một cá thể không lạm dụng động vật để sinh tồn\". Thuần chay bắt đầu được chú ý rộng rãi vào năm 2010 và đặc biệt nửa sau năm đó. Nhiều cửa hàng Vegan đã được khai trương và nay, tại những siêu thị và nhà hàng trên thế giới bạn có thể tìm thấy nhiều lựa chọn vegan hơn.\n\nCách gọi \"Vegitarian (trong tiếng Anh)\" đã được sử dụng từ khoảng năm 1839 để chỉ một chế độ ăn bao gồm rau củ. Nguồn gốc của từ này bắt nguồn từ từ \"vegetable\" (rau củ trong tiếng Anh) và hậu tố -arian (để chỉ một \"người ủng hộ, người tin đạo\" trong từ \"humanitarian).\" Từ này đầu tiên được biết đến nhờ công của diễn viên kiêm nhà văn và người theo chủ nghĩa bãi nô Fanny Kemble, khi bà viết từ này vào cuốn \"Nhật Ký tại Nhà ở đồn điền Georgia những năm 1838-1839.\"\n\nChủ nghĩa ăn chay bắt nguồn từ thời văn minh sông Ấn từ năm 3300 đến 1300 trước công nguyên ở tiểu lục địa Ấn Độ, đặc biệt là ở vùng phía bắc và phía tây Ấn cổ đại. Những người ăn chay thủa sơ khai được biết đến như, những triết gia người Ấn Mahavira và Acharya Kundakunda, nhà thơ Valluvar, hoàng đế Ấn Độ Chandragupta Maurya và Ashoka; Các triết gia hy lạp như Empedocles, Theophrastus, Plutarch, Plotinus, và Porphyry; và nhà thơ Ovid người La Mã và nhà soạn kịch Seneca. Nhà hiền triết hy lạp Pythagoras được cho là có ủng hộ một kiểu chay tuyệt đối, nhưng ta có khá ít chi tiết về cuộc đời của ông nên hiện nay vẫn xảy ra tranh cãi về việc ông có ủng hộ ăn chay nói chung hay không. Ông gần như chắc chắn cấm những học trò của mình ăn đậu và mặc đồ len. Endoxus của Cnidus, một học trò của Archytas và Plato, viết rằng \"Pythagoras thật là một người với sự trong trắng đặc biệt và rất phản đối việc giết và những người giết động vật đến mức ông không chỉ tránh ăn động vật, mà thậm chí còn giữ khoảng cách với những đầu bếp và thợ săn\". Một trong những Vegan được biết đến sớm nhất là nhà thơ al-Ma'arri người Ả rập (năm 973 - 1057). Những tranh luận của họ được dựa trên sức khỏe, luân hồi của linh hồn, thiết bị chăn nuôi, và phong cảnh - tán thành bởi Porphyry trong \"De Abstinentia ab Esu Animalium\" (\"Bàn về kiêng ăn động vât\" viết vào năm 268-270)- nói rằng nếu con người đáng được hưởng công lý, thì động vật cũng vậy.\n\nChủ nghĩa ăn chay được coi là một phong trào lớn vào thế kỷ 19 ở Anh và Mỹ. Một số ít người ăn chay đã kiêng toàn bộ đồ ăn từ động vật. V ào năm 1813, nhà thơ Percy Bysshe Shelley đăng tải \"Chỉ Dẫn Cho Chế Độ Ăn Tự Nhiên\", ủng hộ việc \"kiêng thực phẩm từ động vật và những đồ uống có cồn\", vào năm 1815, William Lambe, một nhà vật lý trị liệu tại Luân Đôn, tuyên bố rằng \"chế độ ăn uống chỉ có nước và rau củ\" của ông ấy có thể chữa mọi loại bệnh từ bệnh lao đến mụn trứng cá. Lambe gọi thực phẩm từ động vật là \"đảo loạn thói quen\", và tranh luận rằng \"ăn sữa và ăn thịt chỉ là một nhánh của hệ thống này và chúng phải tồn tại hoặc đổ vỡ cùng nhau\". Sylvester Graham tạo ra chế độ ăn không có thịt Graham - chủ yếu là hoa quả, rau củ, nước, và bánh mì tự làm tại nhà với bột giã nhuyễn - trở nên phổ biến như một cách phục hồi sức khỏe vào những năm 1830 ở Hoa Kỳ. Một vài cộng đồng Vegan đã được thành lập quanh khoảng thời gian này. Ở bang Massachusetts, Amos Bronson Alcott, cha đẻ của tiểu thuyết gia Louisa May Alcott, đã mở một Temple School vào năm 1834 và Fruitlands vào năm 1844, và ở Anh, James Pierrepont Greaves sáng lập ra Concordium, và một cộng đồng Vegan ờ Alcott House tại Ham Common, vào năm 1838.\n\nVào năm 1843, thành viên của Alcott House thành lập the British and Foreign Society for the Promotion of Humanity and Abstinence from Animal Food (tạm dịch tiếng việt là: Hiệp Hội Anh Quốc và Quốc tế ủng hộ Tính Con người và Kiêng Thực Phẩm Động Vật), dẫn đầu bời Sophia Chichester, một nhà hảo tâm giàu có tại Alcott House. Alcott House cũng giúp thành lập Hiệp Hội Người Ăn Chay Anh, mà sau đó họp mặt lần đầu tiên vào năm 1847 ở Ramsgate, Kent. Được tờ báo \"Medical Times and Gazette\" ở Luân Đôn đăng tải vào năm 1884:Co hai kiểu người ăn chay - một là ăn chay tuyệt đối, thành viên của kiểu này từ chối tiêu thụ bất kỳ sản phẩm nào từ đông vật; và một kiểu ăn chay thường, thành viên của kiểu này sẽ không kiêng ăn trứng và cá và sẽ uống sữa. Hiệp Hội Người Ăn Chay có đa số người thuộc về kiểu thông thường.Trong một bài báo của cuốn Society Magazine, có tiêu đề \"Vegetarian Messenger\" (tạm dịch tiếng Việt: Sứ Giả của Người Ăn Chay),vào năm 1851 thảo luận về những lựa chọn khác của giày da và đề cập đến sự tồn tại của Vegan, những người từ chối sử dụng sản phẩm từ động vật, không chỉ trong chế độ ăn của họ. Trong một đăng tập bởi Henry S. Salt vào năm 1886 là \"A Plea for Vegetarianism and Other Essays\" (tạm dịch tiếng việt là Lời Khẩn Thiết Của Chủ nghĩa Ăn Chay và Những Cố Gắng Khác), ông quả quyết rằng \"Sự thật là hầu hết - không phải toàn bộ - các nhà cải cách dinh dưỡng thừa nhận rằng họ cho vào trong chế dộ ăn của họ những sản phẩm từ động vật như sữa, bơ, phô mai, và trứng...\". Cuốn \"The Hygeian Home Cook-book (tạm dịch tiếng Việt: Nấu ăn tại nhà với nữ thần sức khỏe\"\" xuất bản năm 1874 của tác giả Russell Thacher Trall là một trong những cuốn sách dạy nấu ăn cho Vegan đầu tiên tại Hoa Kỳ. Cuốn sách bao gồm nhiều công thức nấu ăn \"không bao gồm sữa, đường, muối, men bánh, axit, chất kiềm, dầu mỡ, hoặc bất kỳ gia vị nào\". Một cuốn sách dạy nấu ăn Vegan thủa đầu khac nữa là, \"No Animal Food: Two Essays and 100 Recipes (tạm dịch tiếng Việt: Không Ăn Đông Vật: 2 Bài Văn va 100 Công Thức)\" của Rupert H. Wheldon được xuất bản tại Luân Đôn vào năm 1910. Hoạt đông tiêu thụ sữa dông vật và trứng đã trở thành đề tài tranh luận trong thập kỷ tiếp theo. Họ thường xuyên thảo luận về chúng trong \"Vegitarian Messenger,\" nó chỉ ra rằng có nhiều người ăn chay phản đối Thuần chay.\n\nTrong một chuyến thăm Luân Đôn vào năm 1931 của Mahatma Gandhi - ông đã là thành viên ủy ban quản trị Hiệp Hội Người Ăn Chay khi ông sống ở Luân Đôn từ năm 1888 đến 1891 - đã phát biểu trước Hiệp Hội rằng họ phải quảng bá chế độ ăn không có thịt vì tính luân lý, chứ không phải vì sức khỏe. Một người ăn chay chỉ kiêng thịt (Lacto-vegetarians) hiểu biết được tính luân lý khi trở thành một người ăn chay hoàn toàn (vegan) nhưng họ coi một chế độ ăn chay hoàn toàn là không thể thực hiện được và họ lo lắng rằng nó sẽ trở thành một trở ngại trong việc phổ biến chu nghĩa ăn chay nếu những người ăn chay hoàn toàn (vegan) rơi vào những môi trường xã hội mà xung quanh họ không có những sản phẩm không từ đông vật nào. Việc trên trở thành một chủ đề chính tại Hiệp Hôi Người Ăn Chay, mà vào năm 1935 họ phát biểu rằng: \"Những người ăn chay chỉ kiêng thịt, nói chung, sẽ không khuyến cáo việc sử dụng những sản phẩm từ sữa động vật trừ những trường hợp có lý do cá nhân\".\n\nVào tháng 8 năm 1944, một vài thành viên của Hiệp Hội Người Ăn Chay yêu cầu rằng một phần trên tờ báo của họ phải dành cho những chủ nghĩa ăn chay không tiêu thụ sản phẩm từ sữa (non-dairy vegetarianism). Khi yêu cầu này bị từ chối, Donald Watson, thư ký của chi nhánh tại Leicester, thiết kế một tờ báo phát hành mỗi quý (4 tháng 1 lần) vào tháng 11 năm 1944, có giá hai đồng tuppence (một đồng tuppence có giá 1 phần 120 bảng anh). Ông đặt tên cho tờ báo này là \"The Vegan News (tạm dịch tiếng Việt: Báo Người Ăn Chay Hoàn Toàn)\". Ông đã tự mình chọn từ \"Vegan\" dựa theo 3 chữ cái đầu và hai chữ cái cuối của từ \"vegitarian\" bởi vì theo ông: \"Tên này mới nổi bật, nó ám chỉ khởi nguồn và sự kết thúc của từ vegetarian\", nhưng khi hỏi những người đọc tờ báo của ông rằng họ có nghĩ ra một cái tên khác hợp hơn để chỉ những người ăn chay không tiêu thụ sản phẩm từ sữa. Họ chỉ ra rất nhiều từ như \"allvega, neo-vegetarian, dairyban, vitan, benevore, sanivores,\" và \"beaumangeur.\" (những từ trên đều là tên gọi và không thể dịch ra tiếng Việt).\n\nSố đầu tiên của tờ báo này nhận được tới hơn 100 thư phản hồi, bao gồm cả thư của George Bernard Shaw, người quyết tâm không ăn trứng và các sản phẩm từ sữa động vật. Hiệp Hội Vegan mới tổ chức buổi họp mặt đầu tiên vào đầu tháng 11 tại Atic Club, Số 144 đường High Holborn, Luân Đôn. Những người tham dự là Donald Watson, Elsie B. Shrigley, Fay K. Henderson, Alfred Hy Haffenden, Paul Spencer và Bernard drak, cùng với quan sát viên Mme Pataleewa (Barbara Moore, một kỹ sư có dòng máu lai Nga-Anh). Ngày Quốc tế Vegan diễn ra vao mùng 1 tháng 11 để đánh dấu sự thành lập của Hiệp Hội và tháng 11 được Hiệp Hội coi là Tháng Quốc tế Vegan.\n\n\"The Vegan News\" sau đó đổi tên thành The Vegan vào tháng 11 nam 1945, vào lúc đó có 500 người đăng ký. Tờ báo này đăng những công thức nấu ăn và một \"danh sách trao đổi\" những sản phẩm không từ động vật, như là kem dánh răng, kem đánh giày, văn phòng phẩm và keo dính. Những cuốn sách Vegan được xuất bản, bao gồm những \"Công Thức Nấu Ăn Cho Vegan (Vegan Recipes)\" bởi Fay K. Henderson và \"Aids to a Vegan Diet for Children (tạm dịch tiếng Việt: Hỗ trợ một Chế Độ Ăn Chay cho Trẻ Em)\" viết bởi Kathleen V. Mayo.\n\nHIệp Hội Vegan sớm phát biểu rõ rằng họ từ chối phải sử dụng động vật cho bất kỳ mục đích gì, không chỉ trong chế độ ăn. Vào năm 1947, Watson viết rằng: \" Hiệp Hội Vegan phản đối việc tin rằng con người đê có thể tồn tại thì họ phải lạm dụng những tạo vật mà có cảm xúc giống như con người...\" Từ năm 1948, trên mặt báo \"The Vegan\" ta sẽ đọc được dòng chữ \"Ủng Hộ Phong cách Sống Không Lạm Dụng Động Vật\", vào năm 1951, hiệp hội công bố định nghĩa của họ cho từ \"veganism\" là \"một cá thể không nên lạm dụng động vật để sinh tồn\". Vào năm 1956, phó chủ tịch hiệp hội là Leslie Cross, thành lập Hiệp Hội Sữa Hạt (Plantmilk Society); vào năm 1965, dưới tên gọi Plantmilk Ltd sau đó đổi thành Plamil Foods, bắt đầu sản xuất một trong những loại sữa đậu nành được phân phối phổ biến nhất phương Tây.\n\nHiệp Hội Vegan đầu tiên tại Hoa Kỳ được thành lập vào năm 1948 bởi Catherine Nimmo và Rubin Abramowitz ở bang California, người phân phối báo của The Vegan của Watson. Vào năm 1960, H. Jay Dinshah thành lập Hiệp Hội Vegan Hoa Kỳ (American Vegan Socierty, AVS), hiệp hội này liên kết tư tưởng Thuần chay với tư tưởng \"ahimsa,\" nghĩa là \"\"\"bất hại\" trong tiếng Phạn. Dựa theo Joanne Stepaniak, từ \"vegan\" đuợc đăng tải độc lập vào năm 1962 bởi \"Oxford Illustrated Dictionary,\" cuốn từ điển định nghĩa vegan là \"một người ăn chay không tiêu thụ bơ, trứng, phô mai, hay sữa động vật\".\n\nVào những năm 1960 và 1970, một phong trào thực phẩm chay trở thành một phần của văn hóa phản kháng tại Hoa Kỳ mà chúng tập trung vào chế độ ăn, môi trường, và việc mất tin tưởng vào những công ty sản xuất thực phẩm, dẫn đến gia tăng quan tâm đến việc trồng vườn organic. Một trong những cuốn sách được viết bởi người ăn chay có ảnh hưởng nhất thời đại là cuốn \"Chế độ ăn cho một Hành Tinh Nhỏ (Diet for a Small Planet)\" của Frances Moore Lappé đuợc viết vào năm 1971.\"\" Cuốn sách này bán tới hơn 3 triệu bản và đề xướng việc \"nhảy xuống khỏi đỉnh chuỗi thức ăn\"\n\nTrong những thập kỷ tiếp theo có một nghiên cứu bởi nhóm nhà khoa học và bác sĩ tại Hoa Kỳ, bao gồm nhà vật lý trị liệu Dean Ornish, Caldwell Esselstyn, Neal D. Barnard, John A. McDougall, Michael Greger, và nhà hóa sinh T. Colin Campbell, người tranh luận rằng chế độ ăn xoay quanh mỡ động vật và đạm đông vật, như chế độ ăn hiện tại ở phương Tây, gây hại cho sức khỏe. Họ sản xuất một series sách khuyến khích chế dộ ăn chay hoàn toàn hay chế độ ăn chay, bao gồm những cuốn \"The McDougall Plan (1983)\" bơi McDougall, \"Diet for a New America\" (1987) bởi John Robbin, trong sách này liên kết việc ăn thịt với gây hại cho môi trường, và \"Chương Trình Phục Hồi Bệnh Tim Mạch của Dr. Dean Ornish (Program for Reversing Heart Disease)\"(1990). Vào năm 2003, hai hiệp hội dinh dưỡng lơn ở Bắc Mỹ chỉ ra rằng chế độ ăn chay hoàn toàn được tinh toán cẩn thận là phù hợp cho mọi lứa tuổi. Sau sự kiện này là sự ra mắt của bộ phim \"Earthling\" (2005), \"The China Study\" (2005) của Campbell, \"Skinny Bitch\" (2005) của Rory Freedman và Kim Barnouin, \"Eating Animals\" (2009) của Jonathan Safran Foer, và bộ phim \"Forks over Knives\" (2011).\n\nVào những năm 1980, Thuần chay trở thành một hệ tư tưởng và được cho là gắn liền với tiểu văn hóa nhạc rốc, đặc biệt nhạc rốc mạnh tại Hoa Kỳ; và nhạc rốc anarcho tại Anh Quốc. Sự liên tưởng này vẫn tiếp tục đến thế kỷ 21, bằng chứng là những sự kiện nhạc rốc cho vegan nổi len lóc tróc như là Fluff Fest tại Châu Âu.\n\nChế độ ăn chay hoàn toàn bắt đầu trở thành xu thế vào những năm thập niên 2010, đặc biệt vào nửa sau. Tờ \"The Economist\" tuyên bố rằng năm 2019 là \"Năm của Vegan\". N ghị Viện Châu Âu định nghĩa từ \"vegan\" cho những nhãn dán thực phẩm vào năm 2010, và bắt buộc dán nhãn vào năm 2015. Nhưng chuỗi nhà hàng bắt đầu hướng tới những sản phẩm thân thiện với vegan trên menu của họ và những siêu thịt tăng thêm những lựa chọn thực phẩm vegan chế biến sẵn.\n\nThị trường thịt-chay thế giới tăng thêm 18% trong khoảng năm 2005 và 2010, và trong Hoa Kỳ thì tăng 8% trong khoảng năm 2012 và 2015, đến 553 triệu đô một năm. The Vegetarian Butcher \"(De Vegetarische Slager),\" là cửa hàng bán thịt-chay đầu tiên được biết đến, khai trương tại Hà Lan vào năm 2010, trong khi cửa hàng bán thịt-chay đầu tiên tại Hoa Kỳ, là Herbivorous Butcher, khai trương tại Minneapolis vào năm 2016. Từ năm 2017, hơn 12500 nhà hàng bắt đầu bán sản phẩm của Beyond Meat và Impossible Foods (hai thương hiện làm thịt-chay tại Mỹ) bao gồm cửa hiệu của chuỗi nhà hàng Carl's Jr. bày bán Beyond Burgers và Burger King phục vụ Impossible Whoppers. Doanh số của những loại thịt-làm-từ-rau-củ đã tăng trưởng hơn 37% trong hai năm qua.\n\nVào năm 2017, Hiệp Hội Dinh Dưỡng Trường Học Hoa Kỳ tìm thấy rằng 14% các khu trường học trên khắp đất nước phục vụ bữa an chay hoàn toàn tại trường so với 11.5% vào năm 2016, phản ánh được một sự thay đổi đang diễn ra trên nhiều phần của thế giới bao gôm cả Brazil và Anh Quốc.\n\nĐến năm 2016, 49% Người Mỹ đang tiêu thụ sữa hạt, và 91% vẫn tiêu thụ sữa động vật. Tại Anh Quốc, thịt trường sữa hạt tăng đến 155% trong vòng 2 năm, từ 36 triệu lít vao năm 2011 đến 92 triệu vào năm 2013. Tại Anh Quốc tăng tới 185% mặt hàng Vegan mới giữa năm 2012 và 2016. Vào năm 2011, siêu thị chay hoàn toàn đầu tiên tại Châu Âu xuất hiện ở Đức: Siêu thị Vegilicious ở Dortmund và siêu thị Veganz ở Berlin.\n\nVào năm 2017, Thuần chay nổi lên tại Hồng Kông và Trung Quốc, đặc biệt với những bạn trẻ. Thị trường vegan của Trung Quốc được đánh giá là sẽ tăng trưởng hơn 17% giữa năm 2015 và 2020, và được kỳ vọng là \"tỷ lệ tăng trưởng nhanh nhất trên toàn thế giới trong cùng khoảng thời gian trên\". Điều này vượt qua tỷ lệ tăng trưởng kỳ vọng ở thị trường vegan tăng trưởng lớn thứ hai và thứ 3 thế giới trong cùng khoảng thời gian là Các Tiểu Vương Quốc Ả Rập Thống Nhất (10,6%) và Úc (9,6%). Tính tổng số, năm 2016, số người tiêu thụ là Vegan lớn nhất toàn cầu với 9% tổng số người theo chế độ ăn chay hoàn toàn là vùng Châu Á Thái Bình Dương. Vào năm 2013, Lễ hội Tháng 10 ở Munich - một sự kiện sử dụng rất nhiều thịt - bày bán những món ăn chay hoàn toàn lần đầu tiên trong vòng 200 năm lịch sử của lễ hội này.\n\nVào năm 2018, cuốn sách \"The End of Animal Farming\" viết bởi Jacy Reese Anthis tranh luận rằng chu nghĩa chay hoàn toàn sẽ thay thế toàn bộ thưc phẩm từ động vật vào năm 2100. Cuốn sách này được đề cao tại tờ \"The Guardian\", \"The New Republic,\" và \"Forbes,\" cùng với những tờ báo và tạp chí khác.\n\n\nTrong khi vegan nói chung sẽ kiêng sử dụng sản phẩm động vật, nhưng có nhiều cách mà những sản phẩm từ động vật được sử dụng, và khác biệt trên từng cá nhân và tổ chức thừa nhận họ theo Thuần chay, họ có lẽ sử một số lượng sản phẩm từ động vật một cách giới hạn bởi vì triết lý, ý nghĩa hoặc những lo lắng khác. Triết gia Gary Steiner tranh luận rằng, việc trở thành một người ăn chay hoàn toàn và sống chay hoàn toàn là không thể, bởi vì việc sử dụng động vật và sản phẩm từ động vật đã \"đi sâu và không thể xóa bỏ khỏi xã hội loài người\".\n\n\"Animal Ingredients A to Z\" (2004) và \"Veganissimo A to Z\" (2013) cho một danh sách nguyên liệu có thể là bắt nguồn từ động vật. Logo Hoa Hướng Dương của Hiệu Hội Vegan Anh Quốc và Logo Thỏ của PETA có nghĩa là sản phẩm đó thân thiện với Vegan, sản phẩm này không được thử trên dộng vật. Logo Thỏ Nhảy cho biết rằng sản phẩm này không thử trên động vật, nhưng có thể nó không thân thiện với Vegan. Hiệu Hội Vegan đặt tiêu chuẩn cho một sản phẩm để được đánh giá thân thiện với vegan là sản phẩm này không có sản phẩm từ động vật, và những nguyên liệu và thành phẩm cuối của sản phẩm này không được phép thử trên động vật bởi nhà sản xuất hoặc bởi bất kỳ ai có quyền sản xuất. Trên trang web của hiệp hội có một danh sách những sản phẩm đã chứng nhận vegan, cũng như danh sách Choose Cruelty Free của Úc(CCF). Hiệp Hội Vegan Anh Quốc sẽ chứng nhận một sản phẩm chỉ khi sản phẩm đó hạn chế sử dụng động vật đến mức xa nhất có thể và thực tiễn, như việc thử trên động vật, nhưng họ thừa nhận rằng có những lúc sẽ không thể không sử dụng động vật, một vấn đề được chú ý vào năm 2016 khi Vương Quốc Anh cho ra mắt hộp mỡ giá 5 bảng.\n\nGiống như những người ăn chay, vegan cũng không ăn thịt (bao gồm thịt bò, thì lợn, thịt gà, thịt chim, thịt thú săn, hải sản). Điểm khác biệt chinh giữa chế độ ăn chay và chế độ ăn chay hoàn toàn là chế độ ăn chay hoàn toàn loại trừ trứng và các sản phẩm từ sữa động vật. Những vegan yêu động vật kiêng những sản phẩm này bởi vì họ lo rằng việc sản xuất những sản phẩm này gây ra việc động vật phải chịu đựng đau đớn và chết non. Trong quá trình sản xuất trứng, hầu hết gà con giống đực bị tiêu hủy bởi vì chúng không thể đẻ trứng. Để lấy sữa từ bò, những con bò cái bị bắt mang thai để có thể sản xuất sữa; chúng bị bắt mang thai suốt khoảng 3 đến 7 năm cho đến khi chúng bị giết. Bò con giống cái bị chia rẽ với mẹ chúng trong vòng 24 giờ sau khi ra đời, được cho uống sữa thay sữa mẹ để chúng có thể sản xuất sữa cho con người tiêu thụ. Hầu hết bò con giống đực sẽ bị giết ngay sau khi sinh, và bị gửi đi làm thịt.\n\nNhiều mặt hàng quần áo được làm từ động vật như lụa, len (các loại len cừu khác), lông thú, ngọc trai, phẩm nhuộm có nguồn là động vật, da, da rắn, hoặc các loại sản phẩm da khác và các loại sản phẩm từ động vật khác. Trong khi một dietary vegan có lẽ sẽ sử dụng sản phẩm từ động vật là quần áo, xà phòng, và những thứ tương tự, thì Thuần chay yêu động vật không chỉ chay hoàn toàn ở mặt ăn uống mà còn cả mặt trang phục và từ chối việc động vật bị biến thành hàng hóa nói chung. Hầu hết đồ da được làm từ da bò. Một số vegan coi rằng việc mua đồ da, đặc biệt đồ da bò, là đang hỗ trợ tài chính cho ngành công nghiệp thịt. Những vegan có thể sẽ mặc đồ và sử dụng những phụ kiện dược làm từ nguồn gốc không-có-động-vật như cây gai, vải lanh, cotton, canvas, polyester, da nhân tạo (pleather), cao su và nhựa. Những sản phẩm thay thế da có thể làm từ những nguyên liệu như cork, piña(từ dứa), xương rồng, và da nấm. Một số trang phục cho vegan, đặc biệt sản phẩm thay thế da, được làm từ petroleum, nên đã bị chỉ trích vì quá trình sản xuất chất này gây hại cho môi trường.\n\nNhững Vegan thay thế sản phẩm chăm sóc bản thân hay dọn dẹp nhà cửa thân thiện với vegan ví dụ như chỉ nha khoa được làm từ sợi tre. Những nguyên liệu từ động vật có mặt ở khắp mọi nơi bởi vì chúng khá rẻ. Sau khi động vật bị thịt, phần còn thừa được đưa vào quá trình tái chế và một số nguyên liệu đó, đặc biệt là mỡ, được sử dụng để làm xà phòng.\n\nNhững nguyên liệu từ đông vật thông thường gồm có: Mỡ trong xà phòng; glycerine làm từ collagen, được sử dụng như thành phần giữ ẩm và mượt trong rất nhiều sản phẩm chăm sóc tóc, dưỡng ẩm, bọt cạo râu, xà phòng, kem đánh răng; Ianolin từ lông cừu thường tìm thấy trong son môi và dưỡng ẩm; axit stearic là một nguyên liệu thường thấy trong kem rửa mặt, bọt cạo râu và xà phòng, (dưới dạng glycenrine, có thể làm ra từ cây, nhưng chúng thường được làm từ động vật); Axit lactic, một axit alpha-hydroxy được chế biến từ sữa động vật, được sử dụng để dưỡng ẩm; allantoin-từ cây comfrey hay nước đái bò- được tìm thấy trong xà phòng, dưỡng ẩm và kem đánh răng; và carmine từ côn trùng, ví dụ như rệp son giống cái, được sử dụng trong thức ăn và mỹ phẩm để có màu đỏ và màu hồng.\n\nBeauty Without Cruelty (Đẹp Nhưng Không Tàn Nhẫn), được thành lập như một quỹ từ thiện vào năm 1959, là một trong những nhà sản xuất và đánh giá những sản phẩm chăm sóc không có nguồn gốc từ động vật.\n\nNhững nhóm vegan khác nhau bất đồng thuận về sản phẩm từ côn trùng. Cả Hiệp Hội Vegan và Hiệp Hội Vegan Hoa Kỳ đều không cho rằng, mật ong, lụa, và những sản phẩm từ côn trung khác là phù hợp cho vegan sử dụng. Một số vegan tin rằng việc lạm dụng sức lao động của ong và thu hoạch nguồn năng lượng của chúng là bất nhân, và những quy trình nuôi ong thương mại có thể làm tổn thương và thậm chí giết chết ong. Sản phẩm từ côn trùng có thể được định nghĩa rộng hơn, bởi vì những con ong nuôi thương mại đó được sử dụng để thụ phấn cho hơn 100 loại rau củ khác nhau.\n\nBởi vì những tổn hại mà thức ăn cho thú nuôi được làm từ động vật gây ra cho môi trường và những vegan đòi hỏi tính nhân đạo, một số vegan mở rộng triết lý sống của họ vào cả chế độ ăn của thú nuôi. Điều này hoàn toàn là sự thật đối với chó và mèo, bởi vì thức ăn cho thú nuôi thân thiện với vegan cũng đầy đủ chất dinh dưỡng và có mặt rông rãi, chẳng hạn như là Vegepet. Việc áp dụng chế độ ăn chay hoàn toàn cho cả thú nuôi này đã găp phải chỉ trích và một số lo ngại, đặc biệt chế độ ăn chay hoàn toàn cho mèo bởi vì chúng là động vật ăn thịt. Chế độ ăn chay hoàn toàn cho thú nuôi là dinh dưỡng đầy đủ so với chế độ ăn xoay quanh thịt cho chó và mèo. Một nghiên cứu vào năm 2015 chỉ ra rằng 6 trong 24 thương hiệu thức ăn thú nuôi thân thiện vegan không đạt điều kiện về nhãn dán cho việc đầy đủ amino axit của Association of American Feed Control Officials (AAFCO).\n\nMột lo lắng lớn là về thuốc thang, vì thường được thử lâm sàng trên động vật để đảm bảo hiệu quả và an toàn, và có thể sẽ có nguyên liệu từ động vật, chẳng hạn như lactose, gelatine, hoặc stearates. Có lẽ sẽ không có thay thế nào khác cho những loại thuốc theo đơn này hoặc những loại thuốc thay thế này không phù hợp, ít hiệu quả hơn, hoăc có nhiều tác dụng phụ hơn. Thí nghiệm trên động vật cũng được sử dụng để đánh giá độ an toàn của vắc xin, phụ gia, mỹ phẩm, sản phẩm dọn dẹp nhà cửa, chất hóa học làm việc, và nhiều thứ khác. Những Vegan có thể tránh sử dụng một số loại vắc xin; ví dụ như vắc xin cúm, thường được nuôi trong trứng gà. Một loại thay thế cho vắc xin này có hiệu quả tương đương là, Flublok, có mặt rộng rãi trên đất Hoa Kỳ.\n\nHoa quả và rau củ, kể cả từ những nông trại organic, thường sử dụng phân của động vật để làm phân bón. Loại phân này có thể được mua từ những trại chăn nuôi công nghiệp và có lẽ sẽ liên quan đến vấn đề đạo đức của vegan hoặc vấn đề môi trường. \"Những người theo Thuần chay\" chỉ sử dụng rau củ được trồng với phân trộn.\n\nChế độ ăn chay hoàn toàn dựa trên ngũ cốc và những loại hạt, và cây họ đậu khác (đặc biệt là đậu), hoa quả, rau củ, nấm ăn được, và hạt cứng.\nNhững sản phẩm không có thịt được làm từ đậu tương (đậu hũ), hoặc mì căn là những nguồn đạm từ thực vật, thường dưới dạng sốt rau củ, thịt băm, và burgers rau củ. Ta thường thấy những món ăn làm từ đậu nành trong chế độ ăn chay hoàn toàn bởi vì đậu nành là một nguồn đạm. Chúng thường được tiêu thụ dưới dạng sữa đậu nành và đậu hũ, làm từ sữa đậu nành trộn với chất làm đông. Đậu phụ có nhiều loại, phụ thuộc theo lượng nước trong nó, từ đậu phụ giòn, hơi giòn, siêu giòn để hầm và rán hoạc mềm hoặc mịn để làm salad, món tráng miệng hoặc nước uống. Đậu nành cũng được ăn dưới dạng bánh và textured vegetable protein (TVP); hay còn được gọi là textured soy protein (TSP), cái này thường được sử dụng đề làm sốt pasta.\n\nSữa hạt- ví dụ như sữa đậu nành, sữa hạnh nhân, sữa hạt điều, sữa gạo, sữa hemp, và sữa dừa- thường đuợc sử dụng thay thế cho sữa bò \"hoặc dê\". Sữa đậu nành cung cấp khoảng 7g chất đạm mỗi 240ml, so với 8g chất đạm mỗi 240ml sữa bò. Sữa hạnh nhân cung cấp năng lượng, carbohyrates, và chất đạm thấp hơn. Sữa đậu nành không nên được dùng để thay thế sữa mẹ cho trẻ em. Trẻ em không cho bú được nên được cho uống sữa công thức, thường được làm từ sữa bò hoặc đậu nành. Sữa đậu nành cho trẻ em thường được biết đến với tên gọi sữa đậu nành công thức cho sơ sinh hoặc SBIF (soy-based infant formula)\n\nBơ và bơ thực vật có thể được thay thế với những sản phẩm thân thiện với vegan. Phô mai Vegan được làm từ hạt, ví dụ như hạt vừng và hạt hướng dương; hạt cứng, ví dụ như hạt điều, hạt thông, và hạt hạnh nhân; và đậu nành, dầu dừa, men dinh dưỡng, bột năng và gạo, cùng với những nguyên liệu khác; và có thể tái tạo lại kiểu tan chảy khi cho vào nấu của phô mai làm từ sữa. Men dinh dưỡng là thay thế phổ biến đề có vị của phô mai trong những công thức nấu ăn cho vegan. Những thay thế cho phô mai thường có thể làm tại nhà, bao gồm những loại làm từ hạt cứng, như hạt điều.\n\nĐến năm 2019 tại Hoa Kỳ, có rất nhiều loại trứng thân thiện vegan để thay thế, bao gồm những sản phẩm sử dụng để làm scrambled, bánh kem, bánh quy, và bánh vòng. Baking powder, đậu phụ mềm, khoai tây xay nhuyễn, chuối, hạt lanh, và aquafaba từ đậu gà cũng có thể sử dụng để thay thế trứng.\n\nThuần chay ăn sống là sự kết hợp của Thuần chay với các món ăn có thể ăn sống, loại trừ toàn bộ các sản phẩm từ động vật và nhưng món ăn phải nấu với nhiệt độ trên 48 độ C. Một chế độ ăn chay hoàn toàn ăn sống bao gồm có rau củ, hoa quả, hạt cứng, ngũ cốc và giá, hạt, rau biển. Có nhiều loại chế độ ăn uống khác, bao gồm cả chủ nghĩa chỉ ăn hoa quả.\n\nChất đạm hình thành từ sự kết hợp của amino axit. Những vegan hấp thu toàn bộ chất đạm của họ từ thực vật, đối với động vật ăn tạp thì là 3 phần 4, còn đối với những người ăn chay có ăn trứng và sản phẩm từ sữa nhưng không ăn cá thì là một nửa. Nguồn đạm từ thực vật bao gồm cây họ đậu vi dụ như đậu nành (tiêu thụ dưới dạng đậu phụ, bánh đậu, textured vegetable protein, sữa đậu nành, và edamame), đậu hà lan, đậu phụng, đỗ đen, và đậu gà (đậu gà thường được ăn dưới dạng xay nhuyễn); ngũ cốc ví dụ như diêm mạch, gạo lứt, bắp ngô, lúa mạch, gạo bulgur, và lúa mì (lúa mì thường được ăn dưới dạng bánh mì và mì căn); và hạt cứng và hạt. Những kết hợp giàu những amino axit thiết yếu bao gồm gạo và đậu, bắp ngô và đậu, và hummus (làm từ đậu gà xay nhuyễn) và bánh tiêu.\n\nĐậu nành và diêm mạch được biết đến như loại đạm đầy đủ bởi vì chúng thường có đủ lượng hay thậm chí nhiều hơn lượng những amino axit thiết yếu đối với con người. Mangels et al. viết rằng tiêu thụ theo recommended dietary allowance (RDA) là chất đạm - 0,8g/kg trọng lượng cơ thể- dưới dạng đậu nành sẽ đáp ứng đủ yêu cầu về amino axit. Vào năm 2012, Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ quy định rằng chất đạm từ đậu nành (đậu phụ) có thể thay thế chất đạm từ thịt trong Chương Trình Ăn Ban Trú Tại Trường Toàn Quốc (National School Lunch Program).\n\nHiệp Hội Dinh Dưỡng Hoa Kỳ nói vào năm 2009 rằng việc tiêu thụ thực phẩm thực vật trong vòng một ngày có thể cung cấp đẩy đủ amino axit thiết yếu cho một người trưởng thành, có nghĩa là bổ sung thêm đạm vào bữa ăn là không cần thiết. Mangels et al. viết rằng có rất ít lý do để khuyến cáo những vegan gia tăng thêm lượng chất đạm; nhưng để cẩn thận, họ khuyến cáo tăng 25% lượng đạm so với RDA cho người trưởng thành, đến 1g/kg của trọng lượng cơ thể.\n\nVitamin B là một vi khuẩn cần thiết cho việc phân tách tế bào, kết hợp và trưởng thành của hồng cầu, tạo ra DNA, và sự hoat động ổn định của dây thần kinh. Việc thiếu B có thể dẫn đến megaloblastic anaemia và tổn thương hệ thần kinh, và, nếu khong được điều trị sớm, có thể dẫn đến tử vong. Chế độ ăn chay rất giàu folacin có thể che giấu những triệu chứng bệnh máu khi thiếu vitamin B, vậy nên nó có thể không có triệu chứng rõ ràng cho đến khi những triệu chứng về thần kinh ở giai đoạn cuối rõ ràng, và sẽ không thể điều trị, như chứng tâm thần không ổn định, sa sút trí tuệ và, thỉnh thoảng, teo thần kinh thị giác. Những vegan đôi lúc thất bại trong việc hấp thu đủ viitamin B từ trong chế độ ăn bởi vì trong những thưc phẩm không được tăng chất dinh dưỡng, chỉ có những thực phâm có nguồn gốc từ động vật là có đủ lượng B. Nguồn tốt nhất là những thực phẩm nhai lại. Những người ăn chay cũng có nguy cơ bị thiếu B, cũng như những người cao tuổi và những người có tiền sử bênh. Trong một nghiên cứu năm 2013 tìm ra rằng \"những người ăn chay phát triển chứng thiếu B hay hết B bất kể tình trạng, nơi sống, tuổi tác, loại chế độ ăn chay. Những Vegan phải cân đo đong đếm cẩn thận để đảm bảo hấp thu đủ lượng vitamin này, bao gồm việc thường xuyên tiêu thụ thực phẩm bổ sung có B.\n\nB12 có trong tự nhiên chỉ có thể được tạo ra bởi một số vi khuẩn và vi khuẩn cổ; Động vật, Nấm, hoặc thực vật không thể tạo ra B12. Nó được tổng hợp bởi một số vi khuẩn trong đường ruột trong cơ thể con người và một số động vật khác, nhưng loài người không thể hấp thu B12 được tạo trong đường ruột của chính mình, bởi vì nó được làm ở phần ruột già và rất xa ruột non, nơi mà việc hấp thụ chất B12 xảy ra. Động vật nhai lại, ví dụ như bò và cừu, hấp thu B12 được tạo ra bởi vi khuẩn trong đường ruột của chúng.\n\nĐộng vật dự trữ vitamin B12 trong ruột và các cơ và một số loài chuyển vitamin này vào trứng và sữa của chúng; đây là nguyên do mà thịt, gan, trứng và sữa là những nguồn B12.\n\nNgười ta có khuyến cáo rằng nori (một loại rong biển ăn được), tempeh (thưc phẩm đậu nành lên men), và nutritional yeast co lẽ là một nguồn vitamin B12. Vào năm 2016, Học viện Dinh Dưỡng thông báo rằng nori, thưc phẩm lên men (ví dụ như tempeh), tảo, chlorella algae, và unorttiified nutritional yeast không có đủ lượng vintamin B12 và những vegan cần phải thường xuyên tiêu thụ thực phẩm bổ sung có B12, không thì có thể dẫn đến thiếu vitamin B12, đã được minh chứng trong những nghiên cứu trên những tre sơ sinh,trẻ em được bố mẹ cho ăn như vegan, và người lớn.\n\nVitamin B12 thường được sản xuất thông qua viêc lên men một cách công nghiệp của nhiều loại vi khuẩn, tao ra một loại cyanocobalamin, được sử dụng để sản xuất nguyên liệu co trong những thực phẩm bổ sung. Dòng \"Pseudomonas denitrificans\" được sử dụng rất phổ biến đến năm 2017. Chúng được nuôi trong một hộp đựng có sucrose, yeast extract, va một số muối metallic. Để gia tăng sản xuất, chúng được cho thêm sugar beet molasses, hoặc, ít được sử dụng hơn là, với choline. Một số thương hiệu sản xuất B12 đã được đánh giá là thân thiện với vegan.\n\nCan xi cần thiết để giữ sức khỏe của xương và một số chưc năng trao đổi chất, bao gồm hoạt động của co bắp, co cơ và giãn mạch, trao đổi tín hiệu thần kinh, tín hiệu tế bào, và bài tiết nội tiết tố. Chín-mươi-chín phần trăm của lượng canxi trong cơ thể được lưu giữ ở xương và răng. Những thực phẩm giàu canxi có thể là sữa-hạt gia tăng dinh dưỡng, cải xoăn, và tỏi sống.\n\nMột báo cáo vào năm 2007 do Oxford cohort of the EuropeanProspective Investigation into Cancer and Nutrition, được bắt đầu vào nam 1993, khuyến cáo rằng những vegan gia tăng nguy cơ bị gãy xương so với những người ăn thịt và người ăn chay thường, có lẽ bởi vì những vegan ít hấp thu can xi. Nghiên cứu chỉ ra rằng những vegan tiêu thụ ít nhất 525 mg can xi mỗi ngày có nguy cơ bị gãy xương tương tự như các nhóm còn lại. Một nghiên cứu vào năm 2009 chỉ ra bone mineral density (BMD) trên những vegan là 94% trong những người ăn tạp.\n\nHiên tại vẫn thiếu bằng chứng về việc chế độ ăn chay hoàn toàn có những hiệu quả bảo vệ chống lại hội chứng chuyển hóa. Chế độ ăn chay hoàn toàn có thể giúp giảm cân, đặc biệt trong thời gian ngắn. Có một số bằng chứng không quả quyết liên kết việc ăn chay hoàn toàn với giảm thiểu nguy cơ mắc ung thư. Chế độ ăn chay hoàn toàn không có lợi ích khác với những chế độ ăn khác khi nói về hạn chế huyết áp cao.\n\nLoại trừ toàn bộ sản phẩm từ động vật tang nguy cơ bị thiếu vitamin B12 và D, canxi, và axit béo omega 3. Thiếu vitamin B12 xảy ra trên 80% những người ăn chay hoàn toàn không tiêu thụ thực phẩm bổ sung vitamin B12. Những người ăn chay hoàn toàn gặp phải nguy cơ có bone mineral density thấp khi không tiêu thụ thực phẩm bổ sung. Thiếu vitamin B12 gây cản trở sự hoạt động bình thường của hệ thần kinh.\n\nHọc viện Dinh Dưỡng Hoa Kỳ và Chuyên Gia Dinh Dương Canada tuyen bố rằng chế độ ăn chay hoàn toàn có thể áp dụng cho mọi lứa tuổi, bao gồm cả thai kỳ và khi cho con bú. Họ chỉ ra rằng chế độ ăn chay thường có thể phổ biến hơn với thanh thiếu niên với những chứng khó ăn, nhưng việc áp dụng chế độ ăn chay hoàn toàn có thê che đậy chứng bệnh chứ không gây ra bệnh. Hội đồng Nghiên cứu Ý Tế và Sức khỏe Úc cũng tương tự nhận diện một chế độ ăn chay hoàn toàn được tính toán kỹ lưỡng là phù hợp với mọi lứa tuổi, cũng như Bộ Y tế New Zealand, Vụ Y tế Anh Quốc, Tổ chức Dinh Dưỡng Anh Quốc, Hiệp Hội Dinh Dưỡng úc, Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ, Mayo Clinic, Hiệp Hội Khoa Nhi Canada, và Tổ chức Tim Mạch và Đột Quỵ Canada. Trong Eatwell Plate của Vụ Y tế Anh Quốc cho phép chê độ ăn hoàn toàn thực vật, cũng như trong MyPlate của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ (USDA). USDA cho phép đậu phụ thay thế thịt trong Chương Trình Ăn Trưa Trương Học Hoa Kỳ (National School Lunch Program).\n\nHiệp Hội Dinh Dưỡng Đức không khuyến khích áp dung chế độ ăn chay hoàn toàn cho trẻ so sinh, trẻ em va thành thiếu niên, hoặc cho phụ nữ đang mang thai hoặc đang cho con bú. Hiệu Hội Dinh Dưỡng Hoa Kỳ tuyên bố rằng \"chế độ ăn thực vật không chỉ đầy đủ dinh dưỡng nhưng cũng là một cách để giảm nguy cơ găp phải những chứng bệnh mãn tính. Kaiser Permanente, tổ chức ý tế lớn nhất tại Hoa Kỳ, đã viết, \"Nghiên cứu cho thấy rằng chế độ ăn thực vật có chi phí rất rẻ, ít nguy cơ can thiệp vào việc giảm chỉ số cân năng, huyết áp, HbA1C, và nồng độ cholesterol. Chúng cũng có thể giảm thiểu số thuốc cần cho việc chữa trị bệnh man tính và giảm tỷ lệ tử vong của bệnh tim chứng thiếu máu cục bộ. Học viện Nghiên cứu Ung Thư Hoa Kỳ tuyên bố rằng, \"Khi tập chung vào một số chế độ ăn chay, chế độ ăn chay hoàn toàn cho thấy chúng bảo vệ bạn chống lại các bệnh ung thư noi chung.\n\nHọc Viên Dinh Dưỡng và Cac nhà dinh dưỡng Canada cho rằng một chế đọ ăn chay và ăn chay hoàn toàn được tính toán cẩn thận là \"phù hợp cho một cá thể trong suốt các trạng thái của vòng đời, bao gồm thai kỳ, cho con bú, so sinh, trẻ em, và thanh thiếu niên và cho những vận động viên\". Hiệp Hội Dinh Dưỡng Đức thì cân nhắc cẩn thận về việc áp dụng chế độ ăn chay hoàn toàn cho người có thai và cho con bú, trẻ sơ sinh, trẻ em, và thanh thiếu niên. Hiệp Hội Khoa Nhi Canada đứng ở vị trí \"một chế độ ăn chay và chay hoàn toàn được tính toán cẩn thận với chú y hơp lý đến yếu tố dinh dưỡng có thể cung cấp một phong cách sông khỏe thay thế phù hơp cho mọi độ tuổi từ bào thai, sơ sinh, trẻ con, và sự phát triển của thanh thiếu niên. Họ khuyến cáo răng cần phải chú ý về lượng dinh dưỡng tiêu thụ, đặc biệt là chất đạm và vitamin B12 và D, axit béo thiết yếu, sắt, kẽm, và canxi.\n\nMột nghiên cứu của các nhà tâm lý Canada chỉ ra rằng những người theo Thuần chay được đánh giá tiêu tực như những nhóm thiểu số. Vegan được đánh giá tiêu cực hơn người ăn chay thường và vegan nam giới bị đánh giá tiêu cực hơn vegan nữ giới. Những người áp dụng chế độ ăn chay hoàn toàn bởi vì lý do sức khỏe được đánh giá tốt hơn những người theo Thuần chay vì yêu động vật hoăc vì quyền động vật.\n\nMột nghiên cứu trên 300 người, nghiên cứu nếu một người nhắc một người ăn thịt là chúng đến từ động vật. Nghiên cứu cho thấy sự gia tăng lo lăng khi an thịt và cũng dẫn tới viêc đánh giá vegan ít tiêu cực hơn.\n\nNhững nghiên cứu trên thường xuyên trên những vegan cảm thấy bị phân biệt bởi những người ăn thịt. Có những người ăn thịt không muốn trở thành vegan bởi vì họ sợ bị bêu xấu.\n\nNhững thành kiến tiêu cực về vegan này một số lần được gọi là \"vegaphobia\" (tạm dịch: lũ điên ăn rau). Cảm giác tích cực về những vegan cũng tồn tại, nhưng: bởi vì chế độ ăn của họ, họ có thể được đánh giá là có dạo đức tốt. Họ cũng có thể được đánh giá là ít tính nam giới nhưng có kỷ luật.\n\nVào năm 2011, một phân tích truyền thông chỉ ra rằng Thuần chay và vegan bị nhạo báo bởi truyền thông nước Anh, hoặc được cho là khó và không thể theo nổi. Vegan thường được cho là những người tu hành khổ hạnh, những người thích khổ, người đa cảm, hoặc trong một số trường hợp, những người có quan điểm cực đoan quá khích. Nghiên cứu này tìm ra trong 397 bài viết, 20% có tính trung lập, tối đa 5% là tích cực và 75% là tiêu cực về vegan. Vào năm 2018, một chủ bút ẩm thực Anh Quốc bị đuổi việc bởi vì thông điệp mà anh ta nêu lên là \"Giết chết vegan từng đứa một\"\n\nTrên mạng xã hội, một số vegan cũng bị tấn công bởi vì lựa chọn chỉ quan hệ tình dục với những vegan khác.\n\nThái độ tiêu cực với vegan phổ biến với những người bảo thủ hoặc tư tưởng cánh phải, đặc biệt là tư tưởng cánh phải cực đoan. Đối với những người trung thành với tư tưởng cánh hữu, ăn thịt không chỉ là một sự vui sướng, và đó cũng là một phần thái độ của họ với cuộc sống. Vậy nên, những người chỉ ra rằng không cần ăn thịt cũng sống được được coi như một đe đọa tới cách sống của họ. Một cuộc khảo sát trên 1000 người chỉ ra rằng vegan được coi la một đe dọa với chủ yếu những người cao tuổi vào những người có giáo dục thấp và những người ăn thịt.\n\nCó một cách nhìn cuộc sống gắn liền với số đông cũng dẫn tới việc đánh giá vegan tiêu cực hơn.\n\nTại một số đất nước, vegan có một số quyền lựa chọn ăn uống và bảo vệ hợp pháp chống lại phân biệt.\n\n\nNhiều biểu tượng đã được tạo ra để tượng chưng cho Thuần chay. Một số được sử dụng để đóng gói sản phẩm tiêu thụ, bao gồm trade mark của Hiệp Hội Vegan va logo của the Vegan Action, để chỉ dẫn sản phẩm này không bao gồm nguyên liệu từ động vật. Nhiều loại biểu tượng cũng được sử dụng bởi thành viên của cộng đồng vegan để tượng trưng cho danh tính của họ và trong quá trình hoạt động quyền động vật ví dụ như lá cờ vegan.\n\nTrong phim tài liệu \"Cowspiracy\" ước lượng rằng một vegan, trong vòng một năm, sẽ giúp tiết kiệm 1,5 triệu lít nước, 6.607 kg ngũ cốc, 1.022 mét vuông đất phủ rừng, 3.322 kg CO2, và 365 mạng sống động vật so với chế đô ăn uống trung bình tại Hoa Kỳ. Dưa trên một nghiên cứu năm 2016, nếu mọi người dân ở Mỹ chuyển sang chế độ ăn chay hoàn toàn, thì Mỹ sẽ tiết kiệm được 208.2 tỷ Đô trực tiếp chi cho y tế, 40.5 tỷ Đô gián tiếp chi cho ý tế, 40.5 ty Đô chi cho việc bảo vệ môi trường, và 289.1 tỷ Đô tiết kiệm tổng thể đến năm 2050. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng nếu mọi người trên Trái Đất chuyển sang chế độ ăn chay hoàn toàn, nền kinh tế thế giới sẽ tiết kiệm được 684.4 tỷ Đô chi trưc tiếp cho y tế, 382.6 tỷ Đô chi gián tiếp cho y tế, 569.5 tỷ Đô chi cho bảo vệ môi tường và 1.63 nghìn tỷ Đô tiết kiệm tổng thể đên năm 2050.\n\nTrong cuốn sách xuất bản năm 2015 \"Doing Good Better,\" William MacAskill nêu rằng:\n\nNhững nhà kinh tế đã tìm ra cách mà, trung bình, một người tiêu thụ ảnh hưởng số lượng sản phẩm từ động vật bằng cách từ chối mua sản phẩm đó. Họ ước lượng, trung bình, nếu một người từ chối mua 1 quả trứng, quá trình sản xuất trứng sẽ mất đi 0.91 quả; nếu bạn từ chối mua 3 lít sữa, quá trình sản xúat sẽ mất đi 2 lít. Những sản phẩm khác nằm đâu đó trong: những nhà kinh tế ước lượng nếu bạn từ chối mua nửa cân bò, quá trình sản xuất bò sẽ giảm đi 3 lạng; nếu bạn từ chối mua nửa cân lợn, quá trình sản xuất sẽ giảm đi 4 lạng; nêu bạn tư chối mua nửa cân gà, quá trính sản xuất sẽ giảm đi 4 lạng.\n\n"}
{"id": "3375489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375489", "title": "Cynoglossus lingua", "text": "Cynoglossus lingua\n\nCá lưỡi hùm (Danh pháp khoa học: \"Cynoglossus lingua\"), tên tiếng Anh là Bengal tongue sole, là loài cá thuộc họ cá lưỡi trâu (Cynoglossidae) trong Bộ Cá bơn Pleuronectiformes phân bố ở Ấn Độ-Tây Thái Bình Dương như Malaysia, Philippines, Miến Điện, Việt Nam (Đồng bằng sông Cửu Long), Bangladesh, và từ Ấn Độ (tây Bengal) đến Pakistan. Môi trường sống của chúng là chúng sống đáy, nước lợ, nước mặn.\nThân cá mỏng, dẹp bên, có dạng hình lưỡi. Hàm trên có dạng móc câu. Hai mắt nhỏ, nằm bên trái của đầu. Vi lưng bắt đầu từ chóp mõm, vi hậu môn dính liền phía sau vi bụng và nối với vi đuôi. Vi đuôi nhọn và dài, vi ngực thoái hoá. Vi bụng chỉ còn một vi ngằn ngay sau chỗ nối của mang. Mặt trái của cá có màu nâu xám với 7–11 sọc đen chạy ngang thân. Trên đầu có một số sọc nhỏ, mờ. Phía phải màu vàng xám đến màu vàng nâu. \n"}
{"id": "3375492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375492", "title": "Thể loại khiêu dâm dành cho nữ", "text": "Thể loại khiêu dâm dành cho nữ\n\nThể loại khiêu dâm dành cho nữ hay Văn hoá phẩm khiêu dâm dành cho nữ là bất kỳ nguyên liệu khiêu dâm nào đặc biệt hướng tới phụ nữ dị tính. Còn thể loại nhắm tới đồng tính nữ là văn hóa phẩm khiêu dâm đồng tính nữ. Thể loại khiêu dâm dành cho nữ có mặt ở đa dạng các phương tiện truyền thông bao gồm các website, sách, truyện ngắn, phim, nhiếp ảnh, tạp chí và audio. Nội dung có thể bao trùm nhiều khía cạnh của tình dục, từ quan hệ tình dục đến fetish, mục đích chính là convey tình dục từ perspective của một người phụ nữ hoặc mô tả fantasy tình dục của nữ.\n"}
{"id": "3375494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375494", "title": "Đau họng", "text": "Đau họng\n\nĐau họng hay đau cổ họng, viêm họng là một triệu chứng bệnh khá phổ biến với biểu hiện là đau, kích ứng ở vùng cổ họng, thường được gây ra bởi đợt viêm họng cấp (viêm ở cổ họng). Mặc dù triệu chứng này cũng có thể xuất hiện như là một kết quả của chấn thương, nhiễm bạch hầu, hoặc do các nguyên nhân khác.\n\nĐau họng là đau ở bất cứ đâu trong vùng cổ họng.\n\nĐau họng thường là do kích ứng hoặc viêm. Nguyên nhân thường gặp nhất (80%) là viêm họng cấp tính do nhiễm virus ở vùng cổ họng. Các nguyên nhân khác bao gồm nhiễm trùng (chẳng hạn như viêm họng do liên cầu), chấn thương, và khối u. Bệnh trào ngược dạ dày có thể đưa axit dạ dày lên vùng cổ họng và gây ra cơn đau họng.\nTrong đau phần đầu vùng cổ họng cũng có thể do viêm tai giữa cấp tính, viêm xoang, nhiễm trùng tuyến nước bọt, viêm răng, viêm tuyến giáp,\ncổ căng cơ, áp xe retropharyngeal, viêm nắp thanh quản hoặc sưng hạch bạch huyết cổ tử cung. Ngoài ra bệnh ở trung thất có thể gây ra đau họng, ví dụ: Đau thắt ngực, phình động mạch phổi, tràn khí màng tim và viêm thực quản. Ngay cả các bệnh toàn thân như bệnh bạch cầu, mất bạch cầu hạt, rubella, viêm phổi có thể là một nguyên nhân.\n\nThuốc giảm đau như các loại thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs) và paracetamol (acetaminophen) có thể giúp giảm nhẹ cơn đau họng. Các chuyên gia y tế từ Mayo Clinic khuyên người bị đau họng nên súc miệng với nước muối ấm và hạn chế nói nhiều gây ảnh hưởng đến giọng nói. Các triệu chứng mà không cần điều trị tích cực thường kéo dài 2-7 ngày.\n\nMỗi năm, tại Hoa Kỳ có khoảng 2,4 triệu ca cấp cứu có liên quan đến cổ họng.\n"}
{"id": "3375495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375495", "title": "Bông thủy tinh", "text": "Bông thủy tinh\n\nBông thủy tinh là vật liệu cách nhiệt được làm từ sợi thuỷ tinh tổng hợp tạo thành chất liệu giống như len. Quá trình thực hiện tạo ra nhiều túi khí nhỏ nằm giữa sợi thủy tinh, và do vậy tạo khả năng cách nhiệt cao.\n\nBông thuỷ tinh được sản xuất ở dạng cuộn hoặc dạng tấm, với tính chất nhiệt và cơ học khác nhau. Vật liệu này cũng có thể được sản xuất như là một nguyên liệu có thể được phun hoặc áp dụng tại chỗ trên bề mặt mong muốn.\n\nCác phương pháp hiện đại để sản xuất thủy tinh len là phát minh của Games Slayter làm việc tại Owens-Illinois Glass Co (Toledo, Ohio). Ông xin cấp bằng sáng chế cho quá trình sản xuất thuỷ tinh vào năm 1933.\n"}
{"id": "3375500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375500", "title": "Ma trận Pauli", "text": "Ma trận Pauli\n\nTrong toán học và vật lý lý thuyết, các ma trận Pauli là ba ma trận có kích thước :\n\nỞ đây \"i\" là đơn vị ảo. Các ma trận này được đặt tên theo nhà vật lý Wolfgang Pauli. Trong cơ học lượng tử, các ma trận này xuất hiện trong phương trình Pauli, thể hiện sự tương tác của các spin của một hạt với một trường điện từ bên ngoài. Trong tính toán lượng tử, các ma trận Pauli là các ma trận của các toán tử Pauli, hay cổng Pauli, gồm cổng Pauli X, ứng với toán tử formula_4, cổng Pauli Y, ứng với toán tử formula_5, và cổng Pauli Z, ứng với toán tử formula_6. Các ma trận Pauli có tính chất Hermite và unitary.\n\nCác ma trận Pauli cùng với ma trận đơn vị (còn được coi là ma trận Pauli thứ 0 ), tạo thành một hệ cơ sở cho không gian vectơ của các ma trận Hermite.\n\nMỗi toán tử Hermite đều đại diện cho một đại lượng vật lý nào đó, vì vậy các ma trận Pauli , trong không gian Hilbert phức 2 chiều, đại diện cho các đại lượng vật lý tương ứng, là thành phần spin chiếu dọc theo trục \"k\" trong không gian ba chiều Ơ clít .\n\nCác ma trận Pauli (sau khi nhân với - đơn vị ảo, trở thành anti-Hermitian), sẽ tạo ra các biến đổi của đại số Lie: các ma trận tạo thành một hệ cơ sở cho SU(2). Đại số học được tạo ra bởi ba ma trận là đẳng cấu với đại số Clifford của , và được gọi là đại số của không gian vật lý. Ta có thể biểu diễn như sau:\n\nTừ đó tính được:\n\nGiá trị riêng của từng ma trận đều là \n\nVecto riêng tương ứng lần lượt là:\n\nVecto Pauli được định nghĩa như sau: \nVà cung cấp một cơ chế ánh xạ từ một cơ sở vector đến một cơ sở ma trận Pauli [2]\nTừ đó ta có:\nTính được vectơ riêng là:\nformula_15\n\nCác ma trận Pauli có tính giao hoán. Cụ thể:\nvà phi giao hoán:\n\nXét các ví dụ sau:\n\nCác vectơ Pauli thiết lập các mối quan hệ giao hoán và phi giao hoán dựa trên phép nhân vectơ.\nvậy nên, \n\nMỗi vế của phương trình với các thành phần -vector và (có giao hoán với ma trận Pauli với mỗi ma trận và vectơ (cũng nhw là ), và , để tránh mâu thuẫn về mặt ký hiệu,\n\nCuối cùng, ta quy ước ký hiệu tích vô hướng và tích có hướng. Kết quả như sau:\nCổng Pauli X còn được gọi là cổng NOT. Cổng này có ý nghĩa là tạo ra trang thái \"ngược\" với trạng thái |0> hoặc |1> đầu vào, tương đương với việc quay trạng thái qubit trên mặt cầu Bloch sang điểm đối diện với nó trên mặt cầu.\n\nBa toán tử Pauli có mối liên hệ với nhau tương tự như ba toán tử thành phần mô men động lượng formula_23, formula_24, formula_25, ví dụ:\nTrong cơ học lượng tử, bộ ba toán tử nào liên hệ với nhau theo kiểu trên đều được coi như tương ứng với đại lượng mô men động lượng. Cụ thể các toán tử Pauli tương ứng với một dạng mô men động lượng đặc biệt của hệ vật chất gọi là spin. Toán tử X ứng với đại lượng vật lý spin theo trục X, toán tử Y ứng với spin theo trục Y, toán tử Z ứng với spin theo trục Z. Véc tơ spin là:\n\nVéc tơ riêng của Pauli Z là |0> và |1>, ứng với trị riêng 1 và -1:\nVéc tơ riêng của Pauli X là |+> và |->, ứng với trị riêng 1 và -1:\nVéc tơ riêng của Pauli Y là formula_32 và formula_33, ứng với trị riêng 1 và -1:\n\nby Reinhold Blümel\nJones and Bartlett Learning © 2010 Citation\n"}
{"id": "3375508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375508", "title": "Gioakim Nguyễn Bá Luật", "text": "Gioakim Nguyễn Bá Luật\n\nGioakim Nguyễn Bá Luật (1903-1951) là một linh mục thuộc Giáo hội Công giáo Rôma. Ông nguyên là thành viên của Ủy ban Hành Chánh Kháng chiến Nam Bộ. Ông bị thực dân Pháp sát hại trên đường đi làm công tác mục vụ vào năm 1951 và được Nhà nước Việt Nam truy phong là liệt sĩ.\n\nNguyễn Bá Luật sinh năm 1903 tại Thủ Thừa, Long An . Ông lãnh tác vụ linh mục ngày 21 tháng 6 năm 1929 tại Sài Gòn và sau đó đảm nhiệm chức vụ chánh sứ Huyện Sỹ. Linh mục Luật tham gia kháng chiến chống Pháp. Cha ông cũng tham gia Việt Minh là làm tới chức Tuyên úy Vệ Quốc Quân tại Khu 7.\n\nNgày 27 tháng 11 năm 1951, Linh mục Luật đang ở trong vùng chiến khu, trong một lần ông đi làm phép cưới cho một đôi tân hôn thì bị bị lính Pháp phục kích và sát hại . Ông được nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa truy phong danh hiệu liệt sĩ.\n\nChủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh 32/SL ngày 25 tháng 4 năm 1949 tặng thưởng huân chương Độc lập hạng nhì cho ông.\n\nTên ông được đặt cho một con đường tại phường Bình Thọ, quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n"}
{"id": "3375516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375516", "title": "Ulzzang", "text": "Ulzzang\n\nUlzzang (tiếng Hàn Quốc: 얼짱), còn viết là eoljjang hoặc uljjang (), là một thuật ngữ tiếng Hàn Quốc thông dụng nghĩa đen là \"mặt đẹp\" hay \"ưa nhìn\". Một người mong muốn trở thành \"ulzzang\" sẽ có được sự nổi tiếng trên mạng Internet thông qua việc tham gia các cuộc thi nơi mà các bức ảnh của họ được những người bỏ phiếu đánh giá và lựa chọn. Xu hướng này có cả nam và nữ tham gia.\n\nSự phổ biến và ảnh hưởng của văn hóa đại chúng Hàn Quốc rộng khắp châu Á dẫn đến việc Ulzzang trở thành một xu hướng tại những quốc gia này, ví dụ như Việt Nam, Nhật Bản, Malaysia, Singapore, Indonesia, Philippines và nhiều nơi ở Nam Á.\n"}
{"id": "3375522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375522", "title": "Barbonymus altus", "text": "Barbonymus altus\n\nCá he nghệ hay còn gọi là cá he vàng (Danh pháp khoa học: Barbonymus altus) là một loài cá nước ngọt trong họ cá chép phân bố ở Đông Nam Á. Loài này sống ở vùng sông Mê Kông và bồn địa sông Chao Phraya. Ở Việt Nam, chúng được bắt gặp nhiều ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long, người dân quê thường đánh bắt loại cá này khi vào mùa nước nổi, chúng là một loài cá làm nguyên liệu để chế biến nhiều món ặn\nCá he vàng có đuôi và kỳ màu đỏ, khi loài cá he lớn, ngoài đuôi và kỳ màu đỏ chúng còn có cái mang và vảy cá ửng màu vàng, nên thường gọi loại cá he này là cá he nghệ. Cá he vàng có kỳ, vi, đuôi đỏ, vẩy trắng, mịn, mềm, chúng khá giống cá dảnh về hình dáng, màu vẩy trắng toát, nhưng kỳ vi, đuôi lại cùng màu với vẩy, hơi sậm hơn màu trắng của vẩy một chút.\n\nCá he nghệ và cá he thường, nếu trọng lượng bằng nhau, người ta thấy cá he thường to con hơn, chiều dài, chiều ngang lớn hơn cá he nghệ. Cá he nghệ, mình dầy hơn, cái nọng to hơn, chúng có cái nọng to vàng tươm và đậm, và thịt ngon.\n\nCá he nghệ ngon béo và cũng quý hiếm trong họ cá mè ở Việt Nam. Vẩy cá he nghệ cũng trắng nhưng màu trắng có pha ẩn màu vàng nên người ta mới gọi là cá he nghệ là nói đến màu vàng của nó. Cái cổ cúc của cá he nghệ cũng dầy, thịt nhiều hơn cá he thường. Chúng có rất nhiều xương nhỏ lý tí. Cái bụng cá là chỗ không có xương nhỏ, chỉ có xương hai bên lườn to và xuôi xuống, rất dễ tách ra. Từ họng đến hết lườn cá là chỗ ngon nhất, không có xương, cái đầu cá dù nhỏ nhưng ăn rất béo, bùi.\n\nCá he nghệ trên các kinh rạch miền Tây cũng nhiều nhưng so với các loại cá khác thì cá he tương đối ít hơn. Cá he ưa trú ẩn trong những nhánh tre bó lại thành từng bó bằng một vòng ôm. Cá he rất tinh khôn, hơn nữa, lâu quá, thả mồi nhiều cá ăn no bụng, cá đi mất. Vào cuối tháng chín, đầu tháng mười âm lịch, thế hệ cá sinh sản vào tháng tư, tháng năm nay đều lớn. \nCá he nghệ thích ăn cám rang, hột trái ké, dây cứt quạ, lúa rang. Các miệt Tân Châu, Châu Đốc cá he được nuôi trong các bè nổi trên sông và mồi cho cá he ăn ngoài cám rang, cho cá ăn bằng bí rợ, cà chua hoặc các loại rau cải vụn. Các vùng Lấp Vò, Sá Đéc, mồi cho cá he bằng cơm nguội trộn với cám rang, nếu nhằm mùa tháng ba tháng tư có chuột đồng thì ruột chuột, da chuột làm mồi cho cá trong ao hồ, nhằm mùa tháng mưa hoặc tháng nước lên có cua ốc nhiều người bằm cua ốc cho cá ăn cá mau lớn.\n\nNguồn thức ăn cho cá he vàng khi nuôi nhốt chủ yếu là cá vụn, cua, ốc, tép, rau muống xắt nhuyễn nhồi với bột gòn và tấm, cám tạo thành những viên tròn nhỏ bằng hòn bi rải trong bè cho cá ăn. Mỗi ngày, cho cá ăn từ 2 đến 3 lần với lượng thức ăn bằng 25% trọng lượng con cá. Tước khi thu hoạch cá khoảng 2 tháng, cho cá ăn thúc với nguồn thức ăn bổ sung là hột gòn và lúa ủ mộng.\n\nCách bắt cá he nơi sông Cái như sông Tiền Giang, sông Hậu Giang bằng chất chà bó nơi những khúc sông không sâu lắm, bó nhánh tre và chất chà bó để dụ cá he vô ở và mỗi tháng hoặc hai tháng dỡ chà một lần tùy theo chỗ cá nhiều hoặc ít. Câu cá he thường dùng những loại mồi mà chúng ưa thích, cá he thích ăn hột bông gòn. Vùng thôn quê của các tỉnh giáp với biên giới Campuchia như Châu Đốc, Kiến Phong, Kiến Tường thì câu cá he bằng mồi hột bông gòn.\n\nMuốn câu cá he to và bắt được nhiều, người dân chuẩn bị thu nhặt hột bông gòn từ năm ba tháng trước. Khi nước dừng chảy, dòng nước ở sông rạch không còn luân lưu chảy siết, chỉ chảy lờ đờ. Trong đồng ruộng nước yên ắng, đây là thời điểm câu cá he bằng hột bông gòn. Một năm, có độ hai tuần để câu cá he bằng hột bông gòn và cũng chỉ bắt được cá he. Nơi nào hột bông gòn còn nguyên, chứng tỏ nơi đó không có cá he. Một địa điểm, câu được cá he chỉ trong vòng mười, mười lăm phút là tối đa. \nCá he, một loài cá quý, ngon của họ cá trắng, nhưng cá he có nhiều xương. Cá he ngon, béo, cao cấp của loài cá trắng, thuộc họ hàng cá mè ở vùng nước ngọt. Cá he làm món ăn ngon nhứt là chiên tươi. Có người đánh vẩy và cũng có người không, chỉ mổ bụng lấy lòng ruột bỏ đi, nhưng để lại mỡ và gan. Mỡ cá he dùng để chiên lại cá vẫn thừa, người ta nhét một ít mỡ lại vào bụng cá, chặt bỏ một chút cái mỏ nhọn, vạt hai cái vách của mang cá, mang cá lại để nguyên.\n\nRửa thật sạch nhiều lần, mang cá có rất nhiều nhớt, dùng muối bọt rửa mang cá mới sạch hết nhớt. Cá để nguyên con, chảo thật nóng đã có mỡ phi hành tỏi thơm phức. Mỡ có thể dùng mỡ heo hoặc mỡ cá he vừa mới làm, hoặc dầu ăn, cho cá he vào. Ở nhà quê, có nhiều cá, không khi nào người ta ăn cá đã chết lâu dùng vào các món ăn chiên, nướng tươi hoặc kho, nấu canh.\nTrước khi thả cá he giống vào bè một ngày, vệ sinh bè bằng 7 kg vôi bột để phòng tránh dịch bệnh xảy ra cho cá nuôi. Vào thời điểm giao nhau giữa cơn thủy triều (nước đứng lớn hoặc đứng ròng) trong nước lúc này thiếu oxy, thì thường xuyên quạt bè và tháo gỡ rác bám vào bè để tăng cường dưỡng khí cho đàn cá. \n"}
{"id": "3375540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375540", "title": "Megasoma", "text": "Megasoma\n\nMegasoma là một chi kiến vương thuộc họ Scarabaeidae. Các loài \"Megasoma\" sinh sống tại miền nam Bắc Mỹ, hầu hết Trung Mỹ và Nam Mỹ.\n"}
{"id": "3375542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375542", "title": "Trần Phước Thọ", "text": "Trần Phước Thọ\n\nTrần Phước Thọ (5 tháng 3 năm 1993 – 17 tháng 4 năm 2016) là một cầu thủ bóng đá đã mất người Việt Nam. Trong sự nghiệp anh chỉ khoác áo một câu lạc bộ duy nhất là Long An trước khi đột ngột qua đời ở tuổi 23 vì tai nạn giao thông.\n\nTrần Phước Thọ gia nhập lò đào tạo trẻ của Long An năm 14 tuổi trong sự ủng hộ của bố và sự phản đối của mẹ.\n\nNăm 2013, anh được đôn lên đội một của Đồng Tâm Long An trong vị trí hậu vệ cánh trái. Tuy nhiên, phải năm 2014 anh mới được gia sân thường xuyên.. Anh đã nhiều lần được tập trung vào tuyển U-23 quốc gia. Khi sự nghiệp đang thăng hoa, năm 2015 anh lại gặp phải chấn thương dây chằng và rạn xương bàn chân nghỉ thi đấu tới tháng 4 năm 2016. Ngay khi vừa trở lại tập luyện để chuẩn bị cho giai đoạn 2 của V-League thì anh đã gặp phải tai nạn giao thông.\n\nTrần Phước Thọ mất vào ngày 17 tháng 4 năm 2016 do tai nạn xe máy. Nhiều bạn bè, đồng nghiệp đã gửi lời chia buồn cũng như đến viếng anh. Trong trận đấu với CLB Sài Gòn, câu lạc bộ Long An tổ chức một phút mặc niệm nhằm tưởng niệm Phước Thọ.\n"}
{"id": "3375545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375545", "title": "Gốm Việt Nam", "text": "Gốm Việt Nam\n\nGốm Việt Nam chỉ đồ gốm được thiết kế hay sản xuất tại Việt Nam. Gốm Việt Nam có một lịch sử lâu đời trải dài từ hàng nghìn năm trước đây, bao gồm một thời gian dài trước thời kỳ Bắc thuộc thông qua chứng cứ khảo cổ học.\n\nNhiều đồ gốm sứ Việt Nam sau thời kỳ Bắc thuộc bị ảnh hưởng nặng nề bởi gốm Trung Hoa nhưng đã phát triển vượt bậc để mang đặc trưng Việt Nam. Thợ gốm Việt Nam đã kết hợp các yếu tố bản địa và Trung Hoa. Họ còn thử nghiệm với cả kiểu dáng căn bản và phong cách riêng cũng như thêm vào những nét đặc trưng đến từ các nền văn hóa khác như là Campuchia, Ấn Độ và Chăm Pa.\n\n\n"}
{"id": "3375553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375553", "title": "Scombrini", "text": "Scombrini\n\nScombrini, hay còn gọi với cái tên thông dụng là cá thu thực thụ (tiếng Anh: true mackerels), là một tông cá vây tia có xương trong họ cá thu ngừ Scombridae\nTông này chứa 7 loài trong 02 chi:\n"}
{"id": "3375598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375598", "title": "Ôn Thành hoàng hậu", "text": "Ôn Thành hoàng hậu\n\nÔn Thành Hoàng Hậu (\"chữ Hán\":溫成皇后) là thụy hiệu của một số vị hoàng hậu trong lịch sử chế độ phong kiến ở khu vực Á Đông.\n\n"}
{"id": "3375600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375600", "title": "Văn Hiến Hoàng hậu", "text": "Văn Hiến Hoàng hậu\n\nVăn Hiến Hoàng Hậu (\"chữ Hán\":文獻皇后) là thụy hiệu của một số vị hoàng hậu trong lịch sử các triều đại phong kiến Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "3375633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375633", "title": "Công chúa Charlotte xứ Wales", "text": "Công chúa Charlotte xứ Wales\n\nVương tôn nữ Charlotte Augusta xứ Wales (7 tháng 1 năm 1796 – 6 tháng 11 năm 1817) là hậu duệ duy nhất của George, Thân vương xứ Wales (về sau trở thành Vua George IV) và Caroline xứ Brunswick. Nếu bà sống lâu hơn ông nội là Vua George III và phụ thân, bà sẽ trở thành Nữ vương của Vương quốc Liên hiệp (United Kingdom), nhưng không may là bà lại qua đời do biến chứng hậu sản ở tuổi 21.\n\nCha mẹ Charlotte không yêu nhau và hôn nhân của họ cũng là một sự gượng ép; họ sớm sống li thân. Thân vương xứ Wales ủy thác việc chăm sóc Vương tôn nữ cho các nhũ mẫu và người hầu, và hạn chế cho Charlotte tiếp xúc với Vương phi xứ Wales, người về sau rời khỏi Anh quốc. Khi Charlotte đến tuổi trưởng thành, cha bà buộc bà phải thành hôn với William, Vương công xứ Orange (về sau là Vua của Hà Lan), nhưng sau những khuất phục ban đầu, Charlotte sớm từ chối cuộc hôn nhân. Điều này dẫn tới một cuộc chiến tranh lạnh giữa cha và con gái, cuối cùng Thân vương xứ Wales chịu nhượng bộ và cho phép bà kết hôn Công tử Leopold của Saxe-Coburg-Saalfeld (về sau là Vua của Bỉ). Sau khi tận hưởng cuộc hôn nhân hạnh phúc được một năm rưỡi, Charlotte qua đời sau khi hạ sinh một cậu con trai chết yểu.\n\nCái chết của Charlotte đặt ra một dấu hỏi lớn về người kế vị ngai vàng. Bà được xem là một niềm hi vọng mới của người dân Anh, trái hẳn với người cha bất tài và vua ông đang oằn oại với căn bệnh tâm thần. Lúc bấy giờ bà là người cháu nội hợp pháp duy nhất của vua George III, và sau sự việc đó những Vương tử chưa lập gia đình đều phải tranh nhau kết hôn và sinh con. Con trai thứ tư của nhà vua, Edward, Công tước xứ Kent, trở thành cha của Nữ vương cuối cùng nhà Hanover khi con gái ông, Victoria, chào đời 18 tháng sau cái chết của Charlotte.\n\nNăm 1794, Thân vương xứ Wales bắt đầu tìm một người vợ. Bản tâm của ông không muốn kết hôn và cũng không mấy quan tâm đến việc sinh một đứa con hợp pháp để kế vị, nhưng vì Thủ tướng khi đó, William Pitt Trẻ, hứa sẽ tăng phụ cấp nếu như ông kết hôn. George mặc dù nhận được khá nhiều phụ cấp trên cương vị Thân vương xứ Wales và Công tước xứ Cornwall, nhưng ông lại chi tiêu quá trớn nên nợ nần chồng chất, và vào năm 1794, phụ cấp của ông thậm chí không đủ để trả tiền lãi định kì cho số nợ của ông.\n\nGeorge muốn được kết hôn với tình nhân, Maria Fitzherbert. Cuộc hôn nhân bị cho là không hợp lệ vì không được sự ủng hộ của vua George III, phụ thân của ông, do đó vi phạm vào Đạo luật Hôn nhân Vương thất 1772. Tuy nhiên, Thân vương và Fitzherbert vẫn là tình nhân của nhau, trong khi những nhân tình khác, chẳng hạn Lady Jersey, không được ông sủng ái bằng Fitzherbert.\n\nGeorge cuối cùng chọn Caroline xứ Brunswick, con gái của Princess Augusta của Đại Anh, chị gái của cha ông, dù ông chưa bao giờ gặp bà, và phái sứ thần James Harris, Bá tước thứ nhất của Malmesbury, rước Caroline từ Brunswick về nước Anh.\n\nHai người bị mất cảm tình ngay từ lần đầu gặp gỡ, nhưng hôn lễ vẫn diễn ra vào ngày 8 tháng 4 năm 1795. George sau đó cho biết họ chỉ quan hệ tình dục đúng ba lần, đã ly thân trong vòng vài tuần dù vẫn sống chung với nhau. Ông nhìn nhận vợ mình quá thô lỗ và suồng sã. Harris đã mất khoảng 4 tháng cật lực điều chỉnh hành vi của Caroline. Trước khi họ về Anh Quốc, mùa đông khắc nghiệt và cuộc nội chiến trên đất Pháp đã làm chậm mất cuộc hành trình. Sứ thần dẫn Caroline tới Cung điện St. James; và trong lần đầu tiên nhìn mặt Caroline, Thân vương đã nói: \"Harris, ta không khỏe, đưa cho ta một cốc rượu mạnh.\" Sau khi Thân vương đi khỏi, Caroline nói, \"Tôi nghĩ rằng anh ấy mập quá khổ và không có vẻ gì là đẹp trai giống như trong bức chân dung cả.\" Khi hai người cùng dùng bữa tối với nhau, Caroline đã ám chỉ một cách tục tĩu mối quan hệ giữa Thân vương với Lady Jersey; theo như Harris thì sự kiện này đã dẫn đến việc George ác cảm với vợ mình. Trước ngày cưới, 8 tháng 4 năm 1795, George nhờ em trai mình, Vương tử William, Công tước xứ Clarence (về sau William IV), chuyển lời tới Fitzherbert rằng bà là người phụ nữ duy nhất mà ông yêu, sau đó đến buổi lễ và uống thật say.\n\n,Sau chín tháng thành hôn, Caroline hạ sinh một người con gái, chính là Vương tôn nữ Charlotte xứ Wales.\n\nCharlotte chào đời ở dinh thự của Thân vương xứ Wales, Carlton House, London, ngày 7 tháng 1 năm 1796. Trong khi George cảm thấy thất vọng vì đó không phải là một bé trai, thì nhà vua, vốn yêu thích những đứa bé gái, rất vui mừng vì sự ra đời của đứa cháu gái hợp pháp đầu tiên và hi vọng sự ra đời của cô bé sẽ hàn gắn mối quan hệ giữa George và Caroline. Hi vọng ấy không trở thành sự thực; ba ngày sau khi Charlotte chào đời, George tuyên bố rằng vợ ông không cần thiết phải nuôi dạy con gái, và lại dành hầu hết thời gian cho Fitzherbert. Nhiều thành viên của vương tộc đã không được lòng dân; tuy nhiên, cả nước đều kỉ niệm ngày sinh của đứa trẻ. Vào ngày 11 tháng 2 năm 1796, Vương tôn nữ được đặt tên thánh là Charlotte Augusta, theo tên bà nội và bà ngoại của bà, Vương hậu Charlotte và Augusta, Công nương Brunswick-Lüneburg, ở tại căn phòng Great Drawing tại Dinh thự Carlton bởi đức Giám mục John Moore, Tổng giám mục của Canterbury. Cha mẹ đỡ đầu của Charlotte là Quốc vương, Vương hậu và Công nương Brunswick (đại diện bởi Vương nữ vương thất).\n\nMặc dù Caroline đã được đối xử tốt hơn sau khi bà sinh ra được người thừa kế thứ hai cho vương thất, nhưng George hạn chế cho con gái gặp mẹ mình, cũng như cấm vợ gặp con gái nếu không có mặt các nhũ mẫu và giáo sư của Vương tôn nữ. Caroline có thể đến thăm con gái mỗi ngày một lần nhưng không được phép ý kiến về việc chăm sóc Charlotte. Một số người hầu tỏ ra bất tuân Nhiếp chính vương, họ cho phép Vương phi xứ Wales một mình vào thăm Charlotte mà George không hề hay biết, bởi bản thân ông cũng ít gặp mặt con gái. Caroline thậm chí còn có thể cùng con gái dạo trên đường phố London trên chiếc xe ngựa trước những tràng vỗ tay nồng nhiệt của đám đông.\n\nCharlotte thời thơ ấu là một bé gái khỏe mạnh, theo tiểu sử gia Thea Holme, \"Điều ấn tượng nhất từ những mẩu chuyện được ghi nhận ban đầu là Vương tôn nữ vô tư và vui vẻ với một trái tim ấp áp.\" Khi Charlotte dần lớn lên, cha mẹ bà tiếp tục mâu thuẫn và xem bà như một quân cờ trong cuộc chiến giữa hai người, khi thuyết phục Nhà vua và Hoàng hậu đứng về phía mình. Tháng 8 năm 1797, Caroline để lại con gái rời khỏi Dinh Carlton đến ở trong một dinh thự thuê gần Blackheath. Luật pháp Anh khi đó cho phép người cha có toàn quyền quản lý đối với đứa con chưa đến tuổi thành niên. Tuy nhiên, Thân vương xứ Wales không có hành động nào để hạn chế hơn nữa việc Caroline đi gặp con gái. Tháng 12 năm 1798, Thân vương xứ Wales mời vợ cũ đến ở tại dinh Carlton qua mùa đông nhưng bà từ chối. Đó là những nỗ lực nghiêm túc cuối cùng để hòa giải nhưng bất thành; điều này dẫn đến viễn cảnh George rất ít khả năng có được một đứa con trai hợp pháp có thể xếp trên Charlotte trong hàng kế vị ngai vàng Anh. Caroline đến thăm con gái tại dinh Carlton và thi thoảng Charlotte được đưa đến Blackheath để gặp mẹ nhưng không bao giờ được phép ở lại nhà mẹ quá lâu. Suốt mùa hạ, Thân vương thuê lại Shrewsbury Lodge tại Blackheath cho con gái ông, điều này giúp việc gặp gỡ giữa hai mẹ con dễ dàng hơn, và theo như Alison Plowden, người đã nghiên cứu về mối quan hệ giữa George với vợ và con gái ông, Caroline có thể gặp mặt con gái nhiều như bà mong đợi.\n\nKhi Charlotte được 8 tuổi, cha bà, lúc này đã trở lại với Fitzherbert, muốn rằng ông muốn tự mình sử hữu dinh Carlton. Ông đã kiểm soát nơi ở của vợ (thay vào đó Caroline được nhận nơi ở mới tại Cung điện Kensington), và dời con gái đến dinh Montague, liền kế với Carlton House. Theo như James Chambers, người viết tiểu sử cho Vương tôn nữ Charlotte cho biết bà \"sống trong một căn hộ của riêng mình, trong nơi đó không ai không phải trả tiền để được ở đó\". Sự di chuyển này diễn ra mà không có mặt của gia sư của Charlotte, Lady Elgin (vợ của Charles Bruce, Bá tước xứ Elgin thứ 5), người rất gần gũi vỡi Vương tôn nữ. Lady Elgin bị buộc phải về hưu, bề ngoài lấy cớ là do tuổi tác cao, nhưng thực chất là George đã rất tức giận việc Lady Elgin đưa Charlotte tới gặp nhà vua mà không có sự đồng ý của ông. George cũng sa thải phụ tá gia sư, bà Hayman, được cho là thân thiện quá mức với Caroline và là tai mắt của vị Công nương xứ Wales. Thay cho Lady Elgin, Lady de Clifford (vợ của Edward Southwell, Nam tước thứ 20 của Clifford), rất yêu thích Charlotte, và quá cởi mở khi giáo dục một đứa trẻ, khiến công chúa trở nên cởi mở và tinh nghịch. Lady de Clifford mang theo cháu trai của bà, Ngài George Keppel, nhỏ hơn Charlotte 3 tuổi, làm bạn thân của Vương tôn nữ. Bốn mươi năm sau, Keppel, khi đó đã là Bá tước xứ Albemarle, hồi tưởng lại những câu chuyện về Charlotte khi còn bé; ngoài câu chuyện về sự tinh nghịch của bà, ông còn nhớ lại rằng họ đã thấy một đám đông tụ tập bên ngoài dinh Keppel tại Cung điện Earl, với hy vọng xem mặt Vương tôn nữ. Hai đứa nhỏ khi ấy đã ra ngoài và gia nhập vào đám đông mà không bị phát hiện.\n\nNăm 1805, nhà Vua bắt đầu tính chuyện học hành của Charlotte, và triệu tập một số lượng trí thức lớn để giảng dạy cho người cháu hợp pháp duy nhất của mình, với Giám mucn Exeter sẽ chỉ dẫn bà về đức tin. Nhà vua tin rằng một ngày nào đó Charlotte, khi là nữ hoàng, sẽ được chúa che chở. Ông cũng hi vọng các giáo viên sẽ \"khiến cho cháu của Quả nhân trở nên vinh dự và thuận tiện trong các mối quan hệ, và một phước lành sẽ đến với nó sau khi nó lên nắm quyền\". Theo như Holme, việc giảng dạy này không để lại nhiều ấn tượng cho Charlotte, vốn chỉ chọn học những gì mà bà muốn biết. Giáo viên piano của công là nhạc sĩr Jane Mary Guest, và nhờ đó Charlotte trở thành một người chơi đàn điêu luyện.\n\nCaroline, Vương phi xứ Wales khi ấy có những hành vi trái với lẽ thường; năm 1807, có cáo buộc rằng bà đã ngoại tình với một người đàn ông khác sau ngày ly thân. Caroline đang nuôi dưỡng một đứa trẻ, William Austin, người bị cáo buộc là con của Vương phi với một người đàn ông khác. Thân vương xứ Wales hi vọng vào những gì gọi là \"Cuộc điều tra tinh tế\", rằng những bằng chứng ngoại tình sẽ được tìm thấy để ông có thể li hôn, và cấm Caroline gặp mặt mẹ mình. Cuộc điều tra không thẩm vấn Caroline hoặc người tình tin đồn của bà, nhưng tập trung vào những người gần gũi Caroline. Khi được hỏi liệu Caroline có từng mang thai lần thứ hai không, một số trả lời có, một số nói không, vài người không chắc chắn, và những người khác chỉ ra rằng cân nặng của Vương phi quá lớn nên khó có thể xác định được bà (có thai hay không). Những người đầy tớ xác nhận rằng Vương phi không có tình nhân, mặc dù người hầu của Vương phi, Joseph Roberts, nói rằng bà \"rất có hứng thú với tình dục\". Charlotte đã đủ lớn để nhận thức được vấn đề. Cô bé 10 tuổi bị tổn thương sâu sắc khi gặp mẹ ở trong công viên, và Caroline, theo lệnh của Thân vương không được tiếp xúc với Charlotte, đã giả vờ như không nhìn thấy con gái. Một nỗi thất vọng sâu sắc đến với George, cuộc điều tra không tìm ra được bất kì bằng chứng nào cho thấy Caroline có một đứa con thứ hai, mặc dù vẫn nhấn mạnh rằng hành vi của Vương phi quá phóng túng nên dễ bị hiểu lầm. Nhà Vua vốn rất thương yêu Caroline, từ chối gặp bà trong cuộc điều tra, nhưng lại bắt đầu tiếp đón bà sau đó. Sau khi cuộc điều tra kết thúc, Thân vương xứ Wales bất đắc dĩ phải cho phép Charlotte được gặp mẹ, với điều kiện không cho William Austin chơi cùng cô.\n\nKhi Charlotte bước vào tuổi dậy thì, các thành viên trong triều đình đánh giá tư cách của bà là không đứng đắn. Lady de Clifford phàn nàn Charlotte còn cho phép bà cho bà xem chiều dài mắt cá chân. Lady Charlotte Bury, một thị tì của Caroline, một người viết nhật ký có những tác phẩm còn được lưu giữ, miêu tả Công chúa \"tốt bụng từ thịt và máu\", một người khá thẳng thắn và hiếm khi đặt mình vào các phẩm giá khắt khe. Cha bà rất tự hào với tài cưỡi ngựa của con gái. Bà thích thú với những bản nhạc của Mozart và nhận biết được tính cách của Marianne trong \"Sense and Sensibility\". Năm 1808, Charlotte Jones được bổ nhiệm là họa sĩ vẽ chân dung cho công chúa.\n\nCuối năm 1810, sức khỏe Vua George III xuống dốc và ông trở nên điên loạn. Charlotte và nhà vua vốn rất thân thiết với nhau, và công chúa trẻ đau buồn vô hạn vì bệnh tình của ông. Ngày 6 tháng 2 năm 1811, cha của Charlotte tuyên thệ nhận chức Hoàng tử Nhiếp chính trước Hội đồng cơ mật, trong lúc đó Charlotte cưỡi ngựa trong khu vườn quanh Carlton House, cố gắng quan sát những công việc đã diễn ra qua cửa sổ tầng trệt. Charlotte ủng hộ nhiệt tình đảng Whig, giống như phụ thân của bà. Tuy nhiên, với việc bây giờ Hoàng tử nhiếp chính nắm quyền cai trị như là quân chủ, ông không bổ dụng những thành viên đảng Whig vào chính phủ nhưng nhiều người mong đợi. Charlotte bị xúc phạm bởi những gì bà gọi là \"tội phản quốc\" của phụ thân, và tại nhà hát opera, bà thể hiện sự ủng hộ của mình bằng cách thổi những bản nhạc bằng cây sáo theo ý kiến của nhà lãnh đạo đảng Whig, Bá tước Grey.\n\nGeorge từ nhỏ được giáo dục trong một môi trường khá nghiêm khắc, và ông cố gắng chống lại. Nhưng giờ đây, ông đặt bà con gái nhỏ của mình, người đã trở thành một thiếu nữ tuổi 15, dưới một môi trường quản giáo còn ngặt nghèo hơn. Ông dành cho con gái một khoản trợ cấp quần áo không đủ cho một công chúa trưởng thành, và nhấn mạnh rằng nếu bà tham dự vào các buổi biểu diễn opera, bà phải ngồi ở hàng ghế đằng sau và rời khỏi đó trước khi buổi biểu diễn kết thúc. Nhưng với việc hoàng tử nhiếp chính khá bận rộn, Charlotte được yêu cầu phải dành nhiều thời gian tại Windsor với người dì chưa chồng của bà. Chán nản, bà bắt đầu dành tình cảm cho người em họ, George FitzClarence, con ngoại hôn của Công tước Clarence. FitzClarence một thời gian ngắn sau đó được gọi đến Brighton để gia nhập vào quân đội, và Charlotte dành sự chú ý đến Trung úy Charles Hesse của Light Dragoons, có lời đồn đại ông này là con ngoại hôn của người chú khác của Charlotte, Frederick, Công tước xứ York. Hesse và Charlotte đã có một số cuộc gặp gỡ bí mật. Lady de Clifford lo sợ cơn thịnh nộ của Hoàng tử Nhiếp chính nếu việc này bị phát giác, nhưng Công nương Caroline có vẻ vui mừng vì chuyện tình của con gái. Bà đã làm mọi thứ có thể để khuyến khích mối quan hệ đó, thậm chí là cho phép họ một khoảng thời gian không ngắn ở cùng với nhau trong căn hộ của bà. Việc hẹn hò này kết thúc khi Hesse tham gia vào chiến dịch của nước Anh trên đất Tây Ban Nha. Hầu hết các thành viên trong Hoàng tộc, trừ Hoàng tử Nhiếp chính, đều biết việc hẹn hò này, nhưng không ai làm gì để can thiệp, vì họ cũng không đồng tình với cách mà George quản giáo con gái.\n\nNăm 1813, trong tình hình Các cuộc chiến tranh của Napoleon bắt đầu gặp thất bại và sự ủng hộ dần nghiêng về phía Anh, George bắt đầu xem xét về cuộc hôn nhân cho Charlotte. Hoàng tử Nhiếp chính và các cố vấn quyết định nhắm tới William, Hoàng tử xứ Orange, con trai và là người thừa kế hợp pháp của Vương công William VI của xứ Orange. Một cuộc hôn nhân như thế sẽ làm tăng ảnh hưởng của Anh quốc tại tây bắc châu Âu. William không gây được ấn tượng tốt không chỉ với Charlotte trong lần gặp gỡ đầu tiên, tại sinh nhật của George ngày 12 tháng 8, khi ông ta uống say, mà cả đến chính Hoàng tử Nhiếp chính và nhiều vị khách khác. Mặc dù không ai nói với Charlotte về cuộc hôn nhân dự kiến, nhưng bà đã biết được mọi chuyện khi nghe những lời thì thầm trong cung điện. Tiến sĩ Henry Halford trình bày chi tiết về những lời nói thì thầm mà Charlotte nghe được trong buổi tiệc; ông cảm nhận sự miễn cưỡng của bà, cảm thấy rằng nữ hoàng tương lai của Anh quốc không nên kết hôn với người nước ngoài. Tin rằng con gái có ý kết hôn với William, Công tước Gloucester, Hoàng tử Nhiếp chính gặp bà và mắng chửi thậm tệ cả bà và Gloucester. Theo như Charlotte, \"Ông ấy nói như thể ông ấy có \"những ý tưởng không phù hợp nhất của khuynh hướng của tôi\". Tôi thấy rằng ông ấy \"hoàn toàn chống lại tôi\", và ông ấy \"không bao giờ\" nói lòng vòng.\" Bà viết thư cho Bá tước Grey để tìm kiếm một lời khuyên; ông đề nghị bà kéo dài thời gian. Những vấn đề này sớm bị rò rỉ lên các mặt báo, những thắc mắc xuất hiện liệu Charlotte sẽ kết hôn với \"Orange hay là Cheese\" (một ám chỉ đến Gloucester cheese), \"Slender Billy\" [Orange] hay là \"Silly Billy\". Hoàng tử Nhiếp chính đã xuống nước nói giọng nhỏ nhẹ để khuyên giải, nhưng thất bại trong việc thuyết phục con gái. Charlotte viết rằng \"Tôi không muốn rời khỏi đất nước nào, số Nữ vương của Anh \"vẫn còn ít\"\" và nếu kết hôn, Hoàng tử Orange sẽ phải \"\"đến thăm con ếch của anh ta một mình\"\". Tuy nhiên, ngày 12 tháng 12, Hoàng tử Nhiếp chính sắp xếp một cuộc gặp giữa Charlotte và hoàng tử Orange vào buổi tối, ông hỏi quan điểm của Charlotte. Bà nói rằng bà thích những gì bà đã nhìn thấy cho đến nay, và George coi đó như một sự chấp nhận, và nhanh chóng gọi cho hoàng tử Orange đến để thông báo.\n\nCuộc đàm phán hôn nhân kéo dài 2 tháng, Charlotte yêu cầu rằng bà sẽ không phải rời khỏi Anh quốc. Các nhà ngoại giao không muốn nhìn thấy hai ngai vàng hợp nhất, và quyết định rằng ngôi vua ở Anh sẽ trao cho người con trai lớn nhất của hai vợ chồng, trong khi người con trai thứ hai sẽ kế vị ở Hà Lan; nếu họ chỉ có một con trai, ngôi vua Hà Lan sẽ chuyển cho nhánh Đức của nhà Orange. Ngày 10 tháng 6 năm 1814, Charlotte ký quyết định kết hôn. Charlotte đã trở nên say mê với một hoàng tử nước Phổ chưa rõ danh tính, theo như Charles Greville, đó là Hoàng tử Augustus, mặc dù sử gia Arthur Aspinall không đồng ý, nghĩ rằng người yêu của bà Hoàng tử Frederick trẻ. Tại một bữa tiệc tại Khách sạn Pulteney, thành London, Charlotte gặp một trung tướng trong kị binh Nga, Hoàng tử Leopold của Saxe-Coburg-Saalfeld. Công chúa mời Leopold đến thăm bà, ông chấp nhận lời mời và ghé thăm 45 phút, rồi viết một bức thư cho Hoàng tử Nhiếp chính xin lỗi vì bất cứ hành động vô ý nào. Lá thư gây ấn tượng với George rất nhiều, mặc dù ông không suy xét rằng Hoàng tử nghèo kia như một người cầu hôn con gái ông.\n\nCông nương xứ Wales phản đối cuộc hôn nhân của con gái bà và hoàng tử Orange, và được sự ủng hộ lớn từ công chúng: khi Charlotte xuất hiện nơi công cộng, đám đông đến thuyết phục bà đừng bỏ rơi mẫu thân bằng cách kết hôn với Hoàng tử Orange. Charlotte thông báo với Hoàng tử Orange rằng nếu họ kết hôn, mẹ bà sẽ được chào đón trong tư gia của họ - một điều mà trước đó không thể chấp nhận bởi Hoàng tử Nhiếp chính. Khi Hoàng tử Orange không đồng ý, Charlotte từ chối hôn ước. Cha của bà ra lệnh rằng Charlotte vẫn ở tại ngôi nhà của bà, Warwick House (gần với Carlton House) cho đến khi bà chuyển tới Cranbourne Lodge tại Windsor, nơi bà sẽ không được gặp ai ngoại trừ Hoàng hậu. Khi biết được chuyện đó, Charlotte chạy ra ngoài đường. Một người đàn ông vốn đã nhìn thấy cô công chúa đang ủ rũ ngồi bên cửa sổ, giúp công chúa thiếu kinh nghiệm tìm một chiếc xe ngựa, và đi đến nơi ở của mẹ bà. Caroline đang đi thăm bạn bè liền hối hả chạy về nhà trong khi Charlotte triệu tập các thành viên đảng Whig tới tue vấn cho bà. Một số thành viên trong hoàng gia cũng có mặt, bao gồm chú của Charlotte, Frederick, Công tước xứ York— với một giấy chứng nhận cho phép bà chống trả bằng vũ khí nếu cần thiết. Sau một cuộc tranh luận kéo dài, những người Whig khuyên bà trở về nhà phụ thân, bà làm theo vào ngày hôm sau.\n\nCâu chuyện về cuộc trốn chạy của công chúa đã trở thành một vấn đề được bàn tán xôn xao trong thành phố; Henry Brougham, một cựu nghị sĩ và tương lai là Nhà lãnh đạo của đảng Whig, báo cáo rằng \"Tất cả đều chống lại Hoàng tử\", và những tờ báo do phe đối lập giật dây thổi phồng nhiều câu chuyện về sự chạy trốn của công chúa. Mặc dù đã cố gắng dàn hòa với con gái, Hoàng tử Nhiếp chính sớm chuyển bà đến to Cranbourne Lodge, và những người hầu cận được lệnh không bao giờ được phép rời mắt khỏi công chúa. Có thể bà đã tìm cách chuyển thông tin cho người chú thân thiết với bà là Công tước Sussex. Công tước hồi đáp lại bằng cách đặt câu hỏi với Thủ tướng đảng Tory, Lord Liverpool, tại House of Lords. Ông hỏi rằng liệu Charlotte có được tự do đến và đi, bà cần được đưa đến bờ biển như đề nghị của bác sĩ của bà trong quá khứ, và bây giờ bà đã 18 tuổi, chính phủ liệu có nên cho phép bà được tự lập. Liverpool né tránh những câu hỏi này, và Công tước đã được triệu tập đến to Carlton House và bị Hoàng tử Nhiếp chính trách phạt, về sau George không bao giờ nói chuyện với người em trai này một lần nào nữa.\n\nMặc dù bị giam lỏng, Charlotte cảm thấy cuộc sống ở Cranbourne Lodge thật đáng ngạc nhiên và dễ chịu, và dần trở nên lạc quan hơn về hoàn cảnh của mình. Cuối tháng 7 năm 1814, Hoàng tử Nhiếp chính đến thăm Charlotte (vẫn bị giam lỏng) và thông báo với bà rằng mẹ bà sắp sửa rời khỏi nước Anh và trải qua một kì nghỉ dài trên lục địa. Điều này làm Charlotte bối rối, nhưng bà cho rằng không thể có cách nào thay đổi quyết định của mẫu thân, và thậm chí còn buồn phiền bởi sự ra đi bất ngờ đó: \"Hỡi Chúa, biết bao giờ nữa, \"hoặc trong sự kiện nào\" có thể diễn ra trước khi chúng con gặp lại nhau\". Charlotte không bao giờ được gặp mẹ mình một lần nào nữa. Cuối tháng 8, Charlotte được phép đi đến bờ biển. Bà yêu cầu được tới kinh đô thời trang Brighton, nhưng Hoàng tử nhiếp chính từ chối, thay vào đó đã gửi bà đến Weymouth. Vì người hướng dẫn cho công chúa dừng lại giữa đường, đám đông tụ tập lại để xem mặt công chúa, mà theo Holme, \"cuộc chào đón diễn ra trong sự trìu mến với người mà họ coi là nữ hoàng tương lai của họ\". Khi bà đến Weymouth, có một tấm kính được đặt sẵn với dòng chữ lớn ở giữa \"Kính chào công chúa Charlotte, Niềm Hi vọng của châu Âu và niềm kiêu hãnh của Anh quốc\". Charlotte dành nhiều thời gian để đi đến các điểm du lịch gần đó, mua sắm một số hàng hóa nhập từ nước Pháp, và từ cuối tháng 9 bà tham gia một khóa học tắm nước nóng. Bà vẫn còn mê đắm với anh chàng người Phổ, và hi vọng anh ta sẽ tuyên bố quan tâm đến mình trước Hoàng tử Nhiếp chính. Nhưng anh ta không làm như vậy, bà viết thư cho một người bạn, nói bà sẽ \"chọn điều tốt đẹp tiếp theo, một người đàn ông tốt chính và có những phẩm chất đáng quý ... người đó là P of S-C\" [ám chỉ Leopold, Prince of Saxe-Coburg]. Giữa tháng 12, không lâu trước khi rời Weymouth, bà \"đã có một cú sốc rất bất ngờ và tuyệt vời\" khi nhận được tin rằng anh chàng người Phổ đang quan tâm đến một người khác. Sau một cuộc tranh luận dài sau bữa ăn tối đêm Giáng sinh, hai cha con Charlotte đã tạo nên sự khác biệt giữa họ.\n\nTrong những tháng đầu năm 1815, Charlotte đã gắn chặt với Leopold (như cách bà gọi anh ta, \"Leo\") như cách gọi của một người vợ với người chồng. Cha bà không từ bỏ hi vọng rằng Charlotte sẽ đồng ý hôn sự với hoàng tử Orange. Tuy nhiên, Charlotte tuyên bố, \"\"Không cần tranh luận, không cần đe dọa, hoàng nhi không bao giờ nhượng bộ, hoàng nhi ghét người Hà Lan.\" Đối diện với sự phản đối của toàn bộ hoàng gia, George cuối cùng đã chấp nhận nhượng bộ và bỏ hôn sự của Charlotte với Hoàng tử Orange, người thành hôn với Nữ Đại Công tước Anna Pavlovna của Nga mùa hạ năm đó. Charlotte liên lạc với Leopold thông qua người trung gian, nhưng lúc đó do chiến tranh với Napoleon trên lục địa, Leopold phải chiến đấu cùng trung đoàn của ông. Vào tháng 7, không lâu trước khi trở lại Weymouth, Charlotte chính thức cầu xin phụ thân cho mình kết hôn với Leopold. Hoàng tử Nhiếp chính trả lời rằng với tình hình bất ổn ở lục địa, ông không thể đáp ứng một nhu cầu như vậy. Khiến cho Charlotte một phen thất vọng, Leopold đã không đến Anh sau khi chiến tranh chấm dứt, mặc dù khi đó anh ta đóng quân ở Paris, mà bà cho là chỉ cần một chuyến đi ngắn để anh ta đến Weymouth hoặc London.\n\nTháng 1 năm 1816, Hoàng tử Nhiếp chính mời con gái đến Royal Pavilion ở Brighton, và bà cố gắng năn nỉ để được kết hôn. Khi trở lại Windsor, bà viết thư cho phụ thân, \"Hoàng nhi không ngần ngại tuyên bố rằng tình yêu của hoàng nhi dành cho Hoàng tử Coburg. Hoàng nhi đảm bảo với phụ hoàng rằng không có một ai tốt hơn hay phù hợp hơn trong hoàn cảnh này và cuối cùng là với chính hoàng nhi.\" George cho mời Leopold, khi đó đang ở Berlin. Leopold có mặt tạ Anh quốc cuối tháng 2, 1816, và đến Brighton để gặp mặt Hoàng tử Nhiếp chính. Sau khi cũng được mời đến ăn tối với Leopold và phụ thân, bà nói:\n\nHoàng tử Nhiếp chính rất ấn tượng với Leopold, và nói với con gái rằng Leopold \"có đủ mọi bản lĩnh để khiến cho một người phụ nữ được hạnh phúc\". Charlotte được đưa trở lại Cranbourne ngày 2 tháng 3, còn Leopold ở lại với Hoàng tử Nhiếp chính. Ngày 14 tháng 3, một thông cáo được soạn ra tại Hạ viện bày tỏ sự ủng hộ lớn, với tình hình bây giờ đã hết căng thẳng khi câu chuyện tình lãng mạn của công chúa kết thúc tốt đẹp. Nghị viện quyết định tiền phụ cấp cho Leopold là £50,000 mỗi năm, và giao Claremont House cho hai người, cho phép họ một khoản khá hào phóng để xây nhà. Lo sợ viễn cảnh như đã từng xảy ra với hoàng tử Orange, George hạn chế cho Charlotte tiếp xúc với Leopold; khi Charlotte trở về từ Brighton, ông chỉ cho phép họ gặp nhau trong bữa tối, và không cho họ ở một mình với nhau.\n\nĐám cưới diễn ra ngày 2 tháng 5 năm 1816. Ngày cưới, một đám đông khổng lồ đổ về London; khiến những người dự buổi lễ gặp khó khăn trong việc đi lại. Vào 9 giờ tối tại Crimson Drawing Room, Carlton House, Leopold lần đầu tiên mặc trang phục Anh (Hoàng tử Nhiếp chính mặc trang phục tuyền thống Field Marshal), và hai người chính thức thành hôn. Bộ trang phục của Charlotte trị giá tới ₤10,000. Việc không may duy nhất xảy ra trong buổi lễ là Charlotte cười khúc khích khi Leopold (rất nghèo so với Charlotte) hứa sẽ chăm lo cho bà với tất cả những thứ vật chất mà anh ta có.\n\nHai vợ chồng hưởng tuần trăng mật tại Cung điện Oatlands, dinh thự của Công tước xứ York tại Surrey. Một điều không tốt lắm là ngôi nhà đầy những chú chó của Yorks và nhiều động vật khác. Tuy nhiên, Công chúa nói rằng Leopold là \"một người yêu hoàn hảo\". Hai ngày sau đám cưới, Hoàng tử Nhiếp chính tới thăm họ tại Oatlands; ông dành 2 giờ để mô tả kĩ về bộ trang phục của Leopold, mà theo Charlotte là \"một \"dấu hiệu tuyệt vời\" của \"sự hài hược hoàn hảo\"\". Hoàng tử Leopold cùng vợ trở về London cho những hoạt động xã hội, và khi họ đến nhà hát, họ được chào đón bằng sự vỗ tay nồng nhiệt từ mọi người và ca khúc \"God Save the King\" được vang lên. Khi bà lên cơn sốt tại nhà hát, công chúng cực kì quan tâm đến tình trạng sức khỏe của bà. Có lời đồn rằng bà đã bị sẩy thai. Ngày 24 tháng 8 năm 1816, họ đến cư trú lần đầu tiên ở Claremont.\n\nBác sĩ riêng của Leopold, Christian Stockmar (về sau, là Baron Stockmar, cố vấn cho cả Nữ hoàng Victoria và Hoàng phu Albert), đã ghi nhận rằng trong sáu tháng đầu của cuộc hôn nhân, ông không bao giờ thấy Charlotte ăn mặc bấy cứ thứ gì không đơn giản và thể hiện khiếu thẩm mĩ tốt. Ông còn chú thích rằng bà đã bình tĩnh và tự kiểm soát hành vi của bản thân tốt hơn trước, có thể là do ảnh hưởng từ Leopold. Leopold sau đó ghi lại, \"Trừ khi tôi đi ra ngoài săn bắn, thì chúng tôi luôn ở bên nhau, và chúng tôi \"có thể\" ở bên nhau, chúng tôi không chán.\" Khi Charlotte trở nên hào hứng quá mức, Leopold chỉ nói, \"\"Doucement, chėrie\"\" (\"Nhẹ nhàng thôi, tình yêu của anh\"). Charlotte nghe lời và bắt đầu gọi chồng là \"Doucement\".\n\nBấy giờ họ được gọi là ông (bà) Coburgs, dành ngày lễ giáng sinh Christmas ở Brighton Pavilion với những thành viên khác trong ngày tộc. Ngày 7 tháng 1 năm 1817, Hoàng tử Nhiếp chính tặng cho công chúa một quả bóng khổng lồ nhân ngày sinh nhật thứ 21, nhưng Coburgs không đến dự, sau khi trở về Claremont và ở lại đó khá lặng lẽ. Cuối tháng 4 năm 1817, Leopold thông báo với Hoàng tử Nhiếp chính rằng Charlotte lại mang thai lần nữa, và nhiều hi vọng là lần này công chúa sẽ cho ra đời một hoàng nhi khỏe mạnh.\n\nCái thai của Charlotte là một chủ đồ được công chúng săn đón xôn xao. Cửa hàng cá cược nhânh chóng đưa ra một quyển sách dự đoán giới tính của đứa bé. Các nhà kinh tế dự đoán rằng nếu một công chúa nữa chào đời, chứng khoán sẽ tăng 2.5%; và con số đó là 6% nếu như em bé trong bụng Charlotte là một hoàng tử. Charlotte trải qua những ngày tháng khá lặng lẽ, dành nhiều thời gian ngồi trong phòng để làm mẫu cho Sir Thomas Lawrence vẽ chân dung. bà ăn rất nhiều và ít tập thể dục; khi đội ngũ y tế bắt đầu chăm sóc bà vào tháng 8, 1817, họ đặt công chúa vào một chế độ ăn uống nghiêm ngặt, hi vọng sẽ giảm cân nặng của đứa trẻ khi nó chào đời. Thực đơn này có vẻ làm cho Charlotte trở nên yếu ớt hơn và có khi băng huyết. Stockmar tỏ ra ngạc nhiên với cách điều trị này, ông xem đó là lỗi thời, và từ chối tham gia vào đội ngũ y tế, ông nghĩ nếu có gì bất trắc thì một người nước ngoài như ông sẽ bị đổ lỗi trước tiên.\n\nĐảm nhận việc chăm sóc Charlotte trong những ngày này là Sir Richard Croft. Croft không phải là một thầy thuốc, mà là một người đỡ đẻ, và là nam hộ sinh. Charlotte được dự báo sẽ sinh vào ngày 19 tháng 10 nhưng tháng 10 đã kết thúc mà bà vẫn không có dấu hiệu trở dạ; và vẫn sinh hoạt như thường lệ với Leopold ngày Chủ nhật, 2 tháng 11. Chiều tối ngày 3 tháng 11, bà bắt đầu cảm thấy đau bụng. Sir Richard khuyên bà tập thể dục, nhưng không cho bà ăn: cuối buổi chiều, ông mời các chính khách trong chính phủ tới để chứng kiến sự ra đời của đứa bé. Khi ngày 4 trôi qua, ngày 5 đến, rất rõ ràng là Charlotte không thể tự sinh con một cách bình thường, Croft và bác sĩ riêng của Charlotte, Matthew Baillie, quyết định mời bác sĩ sản khoa John Sims để quyết định về một cuộc phẫu thuật. Tuy nhiên, Croft không cho Sims nhìn thấy bệnh nhân và cặp thai đã không được sử dụng. Theo như Plowden trong quyển sách của bà, họ đáng ra đã có thể cứu bà và đứa bé, mặc dù nguy cơ rủi rơ rất cao khi sử dụng cặp thai trước khi được khử trùng.\n\nVào 9 giờ tối ngày 5 tháng 11, Charlotte hạ sinh một đứa bé trai chết lưu. Những nỗi lực cứu sống đứa bé đều vô ích, và những người chứng khiến khẳng định rằng đó là một cậu bé rất đẹp trai như hầu hết các thành viên Hoàng tộc. Họ đều yên tâm rằng người mẹ vẫn khỏe mạnh, và rời khỏi đó. Charlotte đã kiệt sức khi nghe tin tỏ ra bình tĩnh, bà nói rằng đó là ý muốn của chúa. Bà uống vài thứ thuộc bổ sau trận vượt cạn kéo dài và trông có vẻ là đã hồi phục. Leopold, vẫn ở bên cạnh vợ mình trong suốt thời gian đó, dường như đã dùng một liều thuốc phiện và ngã xuống giường bất tỉnh.\n\nChẳng bao lâu sau, vào nửa đêm, Charlotte bắt đầu nôn mửa và kêu đau bụng dữ dội. Sir Richard được gọi đến, và cảnh báo rằng thân người nạn nhân rất lạnh, khó thở và băng huyết. Ông đặt trên người bà một cái gạc nóng, cách điều trị phổ biến thời bấy giờ cho tình trạng băng huyết sau khi sinh, nhưng máu vẫn không ngừng chảy. Ông gọi Stockmar và yêu cầu ông ta đánh thức Leopold. Stockmar cảm thấy rằng Leopold rất khó để đánh thức, và đến gặp Công chúa, Công chúa nắm lấy tau ông và nói:\"Họ đã làm tôi chếnh choáng.\" Stockmar rời khỏi phòng, cố gắng đánh thức Leopold một lần nữa, nhưng lại trở lại khi nghe tiếng của Charlotte, \"Chắc nịch! Chắc nịch!\" Ông bước vào phòng và nhận ra rằng công chúa đã băng hà.\n\nHenry Brougham trình bày cảm nhận của công chúng khi đó về cái chết của Charlotte, \"Đó dường như là mọi gia đình trên khắp Vương quốc Anh mất đi một đứa trẻ thân yêu.\" Cả vương quốc đều đau buồn vô hạn vì cái chết của Công chúa; ngay đến những người nghèo khổ và vô gia cư cũng quấn băng tay đen quanh quần áo của họ. Những cửa hàng đóng cửa 2 tuần, cũng như Tổng đài Hoàng gia, Tòa án, và các bến cảng. Ngay đến các sòng bạc cũng đóng cửa vào ngày tang lễ của bà, một dấu hiệu chứng tỏ sự tôn trọng. Theo \"The Times\", \"Chắc chắn là chúng tôi không có chút nào không hài lòng vì chuyến thăm của Thượng đế. Không có gì là nghịch đạo khi sự đau buồn đó là vì một tai họa.\" Lễ tang tổ chức rất công phu đến nỗi những nhà sản xuất ruy băng và các mặt hàng trang trí khác (không được đeo trong thời gian tang lễ) đã phải kiến nghị chính phủ rút ngắn thời gian tang lễ, nếu không họ sẽ bị phá sản. Có một sự kiện đã khiến cho nhà thơ Percy Bysshe Shelley, phải viết trong tác phẩm \"An Address to the People on the Death of the Princess Charlotte\" của mình, rằng việc xử tử ba người một ngày sau cái chết của công chúa vì âm mưu lật đổ chính quyền là một thảm kịch lớn.\n\nHoàng tử Nhiếp chính đau buồn đến mức ngã lăn xuống đất, và không thể đến dự tang lễ của con gái. Công nương Caroline nghe được tin qua một người đưa thư, và ngất đi vì sốc. Sau khi gồi phục, bà nói \"Anh quốc, cái đất nước tuyệt vời kia, đã lấy mất mọi thứ của tôi, đến cả đứa con gái yêu quý của tôi.\" Thậm chí đến Hoàng tử Orange cũng bật khóc khi biết được tin này, và vợ ông ra lệnh cho tất cả phụ nữ trong triều mặc đồ tang. Người bị ảnh hưởng lớn nhất là Hoàng tử Leopold. Stockmar đã viết lúc vài năm sau, \"Tháng 11 chứng kiến sự đổ nát của một gia đình hạnh phúc, phá hủy mọi niềm vui và hi vọng của hoàng tử Leopold. Ông không bao giờ có thể tìm lại được cảm giác hạnh phúc mà ông đã được hưởng trong cuộc hôn nhân ngắn ngủi.\" Cũng theo như Holme, \"thiếu vắng Charlotte anh ấy dường như không hoàn thiện. Như thể là ông ấy đã đánh mất quả tim của mình.\"\n\nHoàng tử Leopold wrote to Sir Thomas Lawrence:\n\nLeopold đã không thành hôn lần nữa cho tới năm 1832, khi đã là vua của Bỉ, ông kết hôn với Louise-Marie xứ Orleans, con gái Louis Philippe I, Vua của người Pháp. Họ có với nhau 4 người con.\n\nCông chúa được chôn cất, với người con trai bé bỏng đặt bên bàn chân bà, tại Nhà nguyện St. George, Windsor Castle, ngày 19 tháng 11 năm 1817. Một bức tượng đã được dựng lên, dưới sự quyên góp của quần chúng, tại ngôi mộ của bà. Không bao lâu sau, công chúng bắt đầu tìm những người chịu trách nhiệm cho những bi kịch này. Hoàng hậu và và Hoàng tử Nhiếp chính bị đổ lỗi vì không có mặt trong thời khắc công chúa sinh nở, mặc dù Charlotte đã đặc biệt yêu cầu họ tránh xa mình. Mặc dù cuộc khám nghiệm thi thể không đưa ra kết luận gì, nhiều lời buộc tội vào Croft, nói ông chăm sóc công chúa không tận tình. Hoàng tử Nhiếp chính từ chối đổ lỗi cho Croft; tuy nhiên, ba tháng sau cái chết của Charlotte và trong lúc đang đi với một phụ nữ trẻ, Croft chộp lấy khẩu súng và tự bắn chết mình. \"Ba bi kịch của khoa sản\"— cái chết của đứa trẻ, bà mẹ và người hộ sinh — dẫn đến nhiều thay đổi lớn trong việc đỡ đẻ, các bác sĩ sản khoa ủng hộ sự can thiệp vào những cơn đau đẻ kéo dài, bao gồm mở rộng việc sử dụng kẹp thai, đã thắng thế so với những người không ủng hộ.\n\nCái chết của Charlotte dẫn đến tình trạng là nhà vua không có bất kì một đứa cháu hợp pháp nào; trong khi người con trai nhỏ tuối nhất của ông cũng đã hơn 40. Báo chí lên tiếng kêu gọi các hoàng tử chưa kết hôn nhanh chóng lập gia đình. Tin này đến tai hoàng tử thứ tư của nhà vua, Hoàng tử Edward, Công tước xứ Kent và Strathearn, tại nhà riêng của ông ta ở Brussels, nơi ông ta đang sống với tình nhân, Julie de St Laurent. Edward nhanh chóng bỏ rơi bà nhân tình và kết hôn với chị của Leopold là Victoria, Góa phụ công nương Leiningen. Con gái duy nhất của họ, Công chúa Alexandrina Victoria xứ Kent, tương lai sẽ kế vị (năm 1837) trở thành Nữ hoàng của nước Anh thống nhất. Leopold, sau đó là Quốc vương của Bỉ, là cố vấn từ xa cho người cháu gái, và sắp đặt cuộc hôn nhân cho bà và cháu họ của ông, Hoàng thân Albert xứ Saxe-Coburg và Gotha.\n\n"}
{"id": "3375666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375666", "title": "Mystus cavasius", "text": "Mystus cavasius\n\nCá chốt giấy (Danh pháp khoa học: \"Mystus cavasius\") là loài cá da trơn trong họ Bagridae phân bố ở vùng Đông Nam Á như Giava, Xumatra, Borneo, ấn Độ, Thái Lan, Lào. Ở Việt Nam, chúng được bắt gặp nhiều ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long.\nCá chốt giấy mình hơi giẹp, da láng màu trắng bạc, dài hơn cá chốt sọc, cá chốt nhỏ con, ít thịt, nhiều xương. Thân cá dài và rất dẹp bên. Kích thước tối đa khoảng 40 cm. Kích thước khai thác từ 15–20 cm. Cá chốt xuất hiện vào khoảng tháng 3-4 khi mùa mưa sắp đến. Vào thời gian tháng ba, tháng tư loại cá này ở các sông sắp tới mùa mưa nên cá chốt giấy đều mang một bụng trứng vàng nghính, Cá chốt ôm một bụng trứng vàng. Chúng từ ruộng di cư ra sông rạch để bảo tồn nòi giống.\n\nĐầu nhỏ, dẹp bằng, mặt dưới phẳng hơn mặt trên. Mõm tù, có 4 đôi râu. Râu mép dài nhất. Và kéo dài quá ngọn vây đuôi. Mắt to không được da che phủ, nằm lệch về mặt lưng của đầu và gần như cách đều chót mõm với điểm cuối nắp mang. Màng mang phát triển, tách rời nhau và không dính với eo mang. Vây mỡ rất dài, phần trước của vây mỡ chạm với vây lưng. Toàn thân cá có màu xanh lá cây hay xám xanh, phần lưng sậm hơn phần bụng. Dọc đường bên có một sọc trắng. Vây lưng, vây đuôi, vây mỡ có màu xanh xám. Vây ngực, vây bụng, vây hậu môn phần ngọn sậm hơn phần gốc và màng da giữa các tia vây có màu đen. \nNắm bắt được quy luật của cá chốt giấy, người dân miền Tây hay chuẩn bị câu, lưới, chài, đăng để đánh bắt. Vào mùa tháng ba, tháng tư thường thường dân ở ruộng hay quăng câu ngầm, móc mồi trùn; ở đầu giường câu kia buộc một cục đá, đầu này buộc vào một cây sào dài; người ta có thể đứng trên bờ quăng luồng câu ra xa ngoài dòng nước rồi cắm cây sào dài giữ luồng câu cho đừng bị trôi. Sau đó lại nhổ cây sào thăm câu, phăng câu lên, cá chốt dính mỗi lưỡi mỗi con đây là câu quăng.\n\nNgười ta móc mồi sẵn và khoanh tròn trong một cái sàng rộng, ngồi ở mũi xuồng rồi lấy câu từng lớp từng lớp thả câu dài theo dòng sông cho chìm sát dưới đáy sông; khi bũa câu xong người ta mới cắm cây sào dài và buộc giường câu vào cây sào để giữ giường câu khỏi bị trôi. Khi thăm câu người ta cũng nhổ cây sào lên và phăng giường câu từ từ, rồi gỡ cá bỏ vào xuồng. Cách câu cá chốt thực hiện vào mùa tháng ba, tháng tư khi trời vào mùa mưa.\n\nNgoài cách bắt cá chốt bằng câu quăng, người ta còn nhữ mồi chận đăng nơi các miệng hầm, vàm mương, hoặc chận đăng cặp các mé cỏ (còn gọi là đăng mé) vào tháng cá sắp lên đồng. Cách đăng mương là được nhiều cá chốt. Buổi chiều nước lớn và vào lúc nửa đêm nước bắt đầu ròng, thì người ta nhữ mồi cá vào lúc chạng vạng tối cho cá bắt hơi mồi kiếm ăn đặng cá vô mương. Chờ cá vô như vậy cho tới khi nước gần đứng ròng, người ta mới lội xuống nước trải đăng ra đăng vàm mương lại.\n\nTrước đây ở các vùng thuộc Long Xuyên, Châu Đốc cá chốt nhiều, ở làng Mặc Cần Dưng (Bình Hòa) và các vùng lân cận những năm còn làm lúa mùa tới mùa mưa tháng tư, tháng năm, người ta cứ thui vài con chuột cho cháy khét rồi đem xuống bến sông, một tay cầm cái rỗ, tay kia cầm con chuột đưa qua đưa lại dưới nước, cá chốt bu lại cả bầy và cứ thế lấy rỗ xúc cá. Chúng rất dạn mồi, dù bị xúc như vậy nhưng cứ bu lấy miếng mồi và người ta tiếp tục xúc cho đến khi nào cá hết bu vào con chuột nữa mới thôi và dời đi bến khác.\n\nCách nhày hùm, cách quậy đìa cũng nhằm bắt cá chốt rất hữu nghiệm. Nhảy hùm thì cá chốt nghe tiếng động do có người quậy nước là bu lại và người ta cứ cầm rỗ, quậy nước động năm mười lần rồi bắt đầu úp rỗ xúc từ ngoài kéo vô mình một cái thật mạnh và xúc lên thì có cá chốt dính vô rỗ. Còn quậy đìa khi nước đục các loài cá tép bị nước bùn làm cay mắt và nổi lờ đờ trên mặt nước, đặc biệt cá chốt nổi quơ râu qua lại rất chậm nên người ta cứ việc lấy rỗ xúc hoặc cái xịa xúc cá vô rỗ.\nCá chốt giấy là loại cá ngon hơn một số loại cá chuốt khác. Có món cá chốt giấy một nắng chiên giòn, cá chốt giấy được nhiều người nội trợ mua về phơi một nắng đem chiên. Cá chốt giấy tuy dân dã, nhưng chế biến nhiều món như nấu canh chua, kho sả ớt, làm mắm, làm khô, dễ làm mà rất ngon là món cá chốt giấy một nắng chiên giòn. Để chế biến món này hơi mất công một chút vì tốn thời gian làm sạch cá. Lựa cá chốt còn tươi, con vừa ăn không cần lớn, để khi chiên giòn có thể ăn luôn cả xương. Cắt bỏ đầu, đuôi, ruột, rửa sạch, để ráo. Ướp gia vị gồm muối và bột ngọt. Cho cá ra sàng phơi khô khoảng một nắng cho thịt cá hơi se se rồi mang vào chế biến\n"}
{"id": "3375670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375670", "title": "Mystus vittatus", "text": "Mystus vittatus\n\nCá chốt sọc hay còn gọi là cá chốt trâu (Danh pháp khoa học: \"Mystus vittatus\") là một loài cá da trơn trong họ Bagridae, thuộc bộ cá nheo, đây là một trong những loại cá có nhiều ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Loại cá này mình không vảy, đầu hơi giẹp, dưới hai mép có bốn sợi râu, hai bên mang có hai ngạnh và dọc theo hai bên hông có sọc màu sậm chạy dài từ mang chạy dài tới đuôi cá. \nVào mùa tháng ba, tháng tư thường thường dân miền Tây ở ruộng hay quăng câu ngầm, móc mồi trùn, ở đầu giường câu kia buộc một cục đá, đầu này buộc vào một cây sào dài, người ta có thể đứng trên bờ quăng luồng câu ra xa ngoài dòng nước rồi cắm cây sào dài giữ luồng câu cho đừng bị trôi. Trường hợp giường câu dài, không thể đứng trên bờ quăng hết luồng câu được, người ta móc mồi sẵn và khoanh tròn trong một cái sàng rộng nhằm giúp cho câu không bị rối rồi dùng xuồng bũa câu.\n\nNgười ta ngồi ở mũi xuồng rồi từ từ lấy câu từng lớp từng lớp thả câu dài theo dòng sông cho chìm sát dưới đáy sông. Ngoài cách bắt cá chốt bằng câu quăng, người ta còn nhữ mồi chận đăng nơi các miệng hầm, vàm mương, hoặc chận đăng cặp các mé cỏ (còn gọi là đăng mé) vào tháng cá sắp lên đồng. Trong các cách này thì cách đăng mương là được cá chốt nhiều nhất. Đăng mương có hai cách, đó là đăng cố định hoặc là đăng lưu động. Cách nhày hùm, cách quậy đìa cũng nhằm bắt cá chốt cũng hữu nghiệm.\n"}
{"id": "3375671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375671", "title": "Paralaubuca riveroi", "text": "Paralaubuca riveroi\n\nCá thiểu (Danh pháp khoa học: Paralaubuca riveroi), tiếng Thái Lan: ปลาแปบแม่น้ำ là loài cá nước ngọt trong họ cá chép Cyprinidae phân bố ở vùng Đông Nam Á. Ở Việt Nam chúng có ở Đồng bằng sông Cửu Long. Cá thiểu là loại cá nhỏ mình giẹp, vảy nhỏ cũng béo như cá lòng tong.\nLoài cá này có thể cùng câu bằng cách dùng lưỡi câu uốn bằng kim may áo quần, gắn hột cườm màu đỏ vào lưỡi câu rồi rang cám cho thơm nhữ mồi và người câu cá chỉ cần chọn nền nào vừa êm, vừa mát và nhất là không có tàn nhánh cây vướng nhợ câu và ngồi cầm cần câu vừa ném xuống vừa giật lên, cá nghe mùi thơm của cám rang ùn ùn lội tới từng bầy, từng bầy và gặp hột cườm đỏ tưởng mồi ngon và nuốt mồi.\n\nLúc này người câu chỉ cần giưt lên và để lưỡi câu vào rỗ tự động cá sứt ra và cứ tiếp tục quăng câu xuống rồi giật lưỡi câu lên và câu tiếp liên tục. Có khi mỗi một nền câu, người ta câu được vài ba cân cá. Chọn vài nền câu có khi gần đầy cả rỗ cá thiểu. Ngoài cách câu bằng cách câu vụt như vậy, hai loại cá này người ta còn bắt bằng cách đặt dớn, làm mùng, chận hầm như bắt cá lòng tong đá. \n"}
{"id": "3375674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375674", "title": "Phalacronotus bleekeri", "text": "Phalacronotus bleekeri\n\nCá kết (Danh pháp khoa học: \"Phalacronotus bleekeri\") là một loài cá da trơn trong họ Siluridae thuộc bộ cá nheo Siluriformes, chúng cùng hình dạng như cá trèn nhưng lớn con hơn, chúng có thể dài đến 60 cm. Cá kết mình giẹp, đuôi mỏng, Loại cá này thích ăn mồi tép nhưng vào tháng bảy, tháng tám nơi các rạch nhiều cỏ, người dân miền Tây giăng câu hoặc cắm câu với mồi cá linh hoặc cá sặt non thì hay dính cá leo, cá kết và cá lăng. Những loại cá ăn câu vào mùa này con nào cũng lớn và nặng có khi cả ký lô, ít khi có cá nhỏ. Ở Thái Lan, chúng là nguyên liệu cho món ăn \"Pla Nuea On\" (วงศ์ปลาเนื้ออ่อน).\n"}
{"id": "3375677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375677", "title": "514 (số)", "text": "514 (số)\n\n514 (năm trăm mười bốn) là một số tự nhiên ngay sau 513 và ngay trước 515.\n"}
{"id": "3375678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375678", "title": "Phalacronotus", "text": "Phalacronotus\n\nPhalacronotus là một chi cá da trơn bản địa của vùng châu Á trong họ cá Siluridae. Trong số đó có loài Cá kết (Phalacronotus bleekeri) chính là loài làm nguyên liệu cho món ăn \"Pla nuea on\" () trong ẩm thực Thái Lan\nHiện hành ghi nhận các loài cá sau đây:\n\n"}
{"id": "3375679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375679", "title": "Frank Farian", "text": "Frank Farian\n\nFrank Farian (tên khai sinh Franz Reuther, sinh ngày 18 tháng 7 năm 1941 tại Kirn,nước Đức) là một nhà sản xuất thu âm và người viết bài hát người Đức. Ông được biết đến như là người thành lập và giọng hát đứng sau nhóm nhạc disco-pop Boney M. trong cả thập kỷ 1970 và là nhà tổ chức và giọng hát của nhóm nhạc hát nhép Milli Vanilli. Việc ông thích tạo ra ban nhạc với hình ảnh bên ngoài không thống nhất với giọng hát thu âm đã dẫn đến tranh cãi trong suốt sự nghiệp của ông, đặc biệt là trong trường hợp của ban nhạc Milli Vanilli. Trong suốt sự nghiệp của mình, Frank Farian đã bán được hơn 850 triệu đĩa nhạc trên toàn thế giới (theo tạp chí Đức \"Der Spiegel\"). Farian cũng là chủ sở hữu của hãng thu âm MCI và một số công ty con của nó.\n\nBoney M\n\n"}
{"id": "3375684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375684", "title": "Channa orientalis", "text": "Channa orientalis\n\nCá chành dục (Danh pháp khoa học: Channa orientalis Bloch & Schneider, 1801) hay còn gọi là cá lóc Lích Lan (Ceylon snakehead) là một loài cá lóc bản địa của châu Á thuộc họ Channidae theo truyền thống xếp trong bộ Cá vược Perciformes. Ở Việt Nam loài này được cho là phân bố ở vùng núi, trung du và đồng bằng giáp núi, phân bố ở các tỉnh thuộc Nam Bộ, Tây Nguyên và Nam Trung Bộ. Tuy nhiên, loài cá này đang còn tranh cãi về việc có tồn tại hay không ở Việt Nam.\n\nĐầu dẹp bằng cao, chiều dài đầu nhỏ hơn 1,5 lần chiều cao đầu. Rạch miệng xiên nhiều, kéo dài về sau tới hoặc quá viền sau mắt 1 ít. Lưỡi dẹp, hình tam giác dài, mút hơi tròn, 2 bên bằng thẳng. Đầu dẹp bằng thấp, chiều dài đầu lớn hơn 2 lần chiều cao đầu. Miệng hình cung sâu và hẹp, chiều dài lớn hơn chiều rộng. Rạch miệng xiên ít, kéo dài về sau tới ngang giữa mắt hoặc chưa tới viền sau mắt. Lưỡi dẹp, mút hơi nhọn dạng hình mũi mác, có eo thắt ngang ở giữa. Rạch miệng kéo dài về sau quá viền sau mắt một khoảng bằng đường kính mắt. \nKhởi điểm vây lưng sau khởi điểm vây bụng. Khởi điểm vây bụng tới vây hậu môn nhỏ hơn tới điểm đầu của màng mang 2 bên nối liền. Vẩy đường bên 42 - 46 chiếc. Vây lưng và vây hậu môn ở sát viền ngoài có 1 sọc dọc ngang đen đậm rõ ràng. Vây lưng, vây hậu môn và vây đuôi có viền ngoài màu đỏ hồng hoặc vàng (khi cá chết viền biến thành màu trắng). Chúng có 2 vây bụng, đường bên có 40-50 vẩy, không liên tục, gẫy khúc ở giữa. Vây lưng, vây đuôi và vây hậu môn có viền ngoài cùng màu đỏ hồng và ánh vàng. Vây lưng có 33-35 tia và vây hậu môn có 22-23 tia.\n\nỞ Việt Nam định loại hai loài cá này chưa được thống nhất. Nhiều tác giả cho rằng chỉ có một loài là \"Channa gachua\" phân bố ở Việt Nam; Theo đó, nhóm cá chành dục trên thế giới ghi nhận có 2 loài là: Cá chành dục \"Channa orientalis\" Bloch & Schneider (1801) ở Đông Ấn Độ và Cá chòi \"Ophiocephalus gachua\" Hamilton (1822) = \"Channa gachua\" (Hamilton, 1822) ở khu vực sông Hằng - Ấn Độ.\n\nMột số tác giả khác lại cho là chỉ có loài \"Channa orientalis\" (Bloch & Schneider, 1801) và cho rằng loài \"Channa gachua\" (Hamilton, 1822) là tên đồng vật (synonym) của loài \"Channa orientalis\" (Bloch & Schneider & Lee 2004) và lại cho rằng ở Việt Nam có cả hai loài trên, nhưng đặc điểm phân loại và vùng phân bố không rõ ràng nên khó sử dụng. Khi khảo sát các mẫu vật thu được của nhóm cá này ở các tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn, Hà Nam, Ninh Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình và Quảng Trị đã xác định ở Việt Nam có đủ hai loài trên và còn thêm 3 loài mới, với đặc điểm hình thái và vùng phân bố rõ ràng.\n\nSau khi thu thập, các mẫu cá và các tài liệu nghiên cứu về các loài thuộc nhóm cá chành dục giống \"Channa\" đang được lưu giữ tại Bảo tàng cá và thư viện của Viện Nghiên cứu nuôi trồng thuỷ sản I. Với điều kiện định loại và so sánh mẫu cá ở các vùng kết quả nghiên cứu xác định ở Việt Nam trong nhóm cá chành dục thuộc giống \"Channa\" có 2 loài mà thế giới đã công bố và còn thu thêm được 3 loài cá mới với đầy đủ các đặc điểm hình thái đặc trưng và vùng phân bố.\n"}
{"id": "3375691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375691", "title": "Esomus longimanus", "text": "Esomus longimanus\n\nCá lòng tong bay (Danh pháp khoa học: Esomus longimanus) là một loài cá nước ngọt trong họ cá chép (Cyprinidae) bản địa của châu Á. Ở Việt Nam, chúng được ghi nhận là có phân bố ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Chúng còn được gọi là cá lòng tong sắt.\n\nCá lòng tong bay là loại cá lòng tong con rất nhỏ, mình hơi giẹp, vảy nhỏ, hai vi trước dài, chúng quá nhỏ và nhiều xương, thường ăn mồi trên mặt nước thành từng bầy, hể gặp tiếng động ghe xuồng bơi gần hoặc ếch nhái rắn chuột chạy ngang, chúng vụt nhảy cao lên khỏi mặt nước như muốn bay lên, hoặc phóng tới phía trước. \nỞ miền Tây, trước đây, cá tôm nhiều nên ít ai bắt cá lòng tong bay để ăn. Thường thường dân quê hay câu cá bằng mồi cá lòng tong bay, cá lòng tong mương thấy miếng thiếc lấp lánh tưởng cá lòng tong bay nên chúng nhào theo và cắn miếng mồi giả này và dính câu. \n\n"}
{"id": "3375692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375692", "title": "2 (định hướng)", "text": "2 (định hướng)\n\n2 có thể chỉ đến:\n"}
{"id": "3375695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375695", "title": "Mastacembelus favus", "text": "Mastacembelus favus\n\nCá chạch lấu (Danh pháp khoa học: \"Mastacembelus favus\") là một loài cá chạch sông trong họ (Mastacembelidae) phân bố ở châu Á, ở Việt Nam, chúng được ghi nhận là có ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Chúng là loại cá chạch khá lớn, mình có bông rằn ri, dài cỡ từ ba tới bốn tấc, có con dài tới năm tấc, cân nặng từ nửa ký lô trở lên. Loại cá chạch này béo, dạn ăn, hễ gặp mồi là tới ăn câu ngay. Chúng giật mồi mạnh.\nỞ miền Tây, việc bắt cá chạch lấu có hai cách là đặt rù hay câu bằng câu cần. Tháng nước giựt người ta câu cá chạch lấu bằng mồi tép. Cá chạch lấu ưa dựa vào các gốc cây lớn như cây gáo, cây bảy thưa, cây bần và người ta cứ đậu xuồng cặp mấy gốc cây ấy rồi móc mồi tép vào lưỡi câu có gắn cục chì cách lưỡi câu chừng vài ba tấc, khi ăn câu nếu giựt chậm là chúng lôi lưỡi câu, không nhanh tay câu dễ bị mắc gốc và khó bắt được cá nhất là gặp những con cá lớn cỡ từ nửa kilô trở lên lại càng khó bắt, câu cá chạch lấu cũng đòi hỏi nhanh\n\nCách đặt rù hay còn gọi đặt lu, đặt khạp, đặt bộng, hoặc kéo bò thì tùy vật dụng mỗi cách bắt cá chạch nên có các tên gọi như vậy, và chỉ đặt rù hoặc kéo bò bắt đầu từ tháng nước giựt tới hết tháng tư mưa già vì khi mưa già cá bỏ sông về đồng, nên rù không còn có cá nữa người ta bắt đầu đem rù lên lấy chà phơi làm củi. Thường thường cách bắt cá chạch lấu bằng rù, người ta cũng bắt được cá rô biển, cá trê, cá lóc.\n"}
{"id": "3375696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375696", "title": "Metoclopramid", "text": "Metoclopramid\n\nMetoclopramid là một thuốc được sử dụng chủ yếu trị các bệnh ở dạ dày và thực quản. Nó thường được sử dụng để điều trị buồn nôn và ói mửa, do rối loạn tiêu hoá hoặc chứng đau nửa đầu , sau phẫu thuật hoặc dùng hóa trị liệu cũng như chiếu tia. Metoclopramid có ích trong chứng trào ngược dạ dày – thực quản và liệt dạ dày cũng như để phòng ngừa hội chứng hít dịch vị vào khí quản. Tuy nhiên thuốc không có tác dụng phòng ngừa hoặc trị chứng say tàu xe. Nó thuộc về nhóm thuốc gọi là thuốc đối kháng dopamin thụ thể.\n\nTrong năm 2012, metoclopramide là một trong 100 loại thuốc được biên toa nhiều nhất tại Hoa Kỳ. Nó nằm trong danh sách các dược phẩm thiết yếu của Tổ chức Y tế thế giới, một danh sách các loại thuốc quan trọng nhất cần thiết trong một hệ thống y tế cơ bản.\n\nTác dụng phụ thường gặp bao gồm: cảm giác mệt mỏi, tiêu chảy, và cảm giác bồn chồn. Tác dụng phụ nghiêm trọng hơn bao gồm: rối loạn vận động, và trầm cảm Vì vậy, hiếm khi rằng những người uống thuốc uống được đề nghị, dùng nó trong thời gian dài hơn 12 tuần. Metoclopramide từ lâu đã được sử dụng trong tất cả các giai đoạn của thai kỳ không có bằng chứng về tác hại cho người mẹ hoặc thai nhi.\n"}
{"id": "3375697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375697", "title": "Pseudomystus siamensis", "text": "Pseudomystus siamensis\n\nCá chốt bông hay cá chốt chuột (Danh pháp khoa học: Pseudomystus siamensis) là một loài cá trong họ \"Bagridae\". Loài này thường phân bổ ở Lào, Campuchia, Thái Lan. Ở Việt Nam phân bố chủ yếu ở đồng bằng sông Cửu Long và là loài cá cảnh, cũng như được câu nhiều làm ẩm thực. \nPhần trước của thân tròn, phần sau dẹp bên. Thân cao, phần trước hơi tròn, phần sau dẹp bên. Bụng tròn. Đầu nhỏ, hơi dẹp bằng, mặt dưới dẹp bằng. Mõm hơi tù, tương đối nhọn. Miệng dưới, rộng, có hình vòng cung và nằm trên mặt phẳng ngang; môi thịt; hàm trên hơi nhô ra, miệng dưới không co duỗi được. Có 4 đôi râu. Râu mép dài nhất và kéo chạm đến gốc vây ngực, râu hàm trên dài đến gốc vây ngực, râu cằm ngoài dài gần đến khe mang, râu mũi và râu cằm ngắn hơn. Mắt nhỏ có dạng bầu dục, nằm gần đỉnh đầu, được da che phủ. Màng mang phát triển, lỗ mang rộng. Gai vây ngực to và cứng. Cá có màu vàng nghệ với nhiều băng màu nâu đen vắt ngang qua thân và đầu.\n\nVây lưng, vây ngực, vây bụng, vây mỡ có màu nâu đen và điểm những đốm vàng. Vây đuôi màu vàng, trên hai thùy vây đuôi ở một số cá thể có băng đen vắt ngang. Vây lưng trung bình; gai vây lưng và vây ngực đều cứng khỏe, phía sau có răng cưa nhưng gai vây ngực to, cứng và răng cưa sắc nhọn hơn; gốc vây mỡ dài hơn gốc vây lưng và cách vây lưng một khoảng tương đương với chiều dài của nó; vây đuôi dài, phân thùy sâu.\n\nNgoài tự nhiên cá có thể đạt đến 20 cm chiều dài. Cá chốt chuột thì mình hình ống tròn, chiều dài lại ngắn hơn hai loại cá chốt sọc và cá chốt giấy; trên mình có các chấm đen và vàng, loài cá này thích ở các sông sâu hơn là lên trên đồng. Cá màu vàng nghệ với nhiều băng nâu đen vắt ngang qua đầu và thân, một băng vắt ngang qua đuôi, một băng qua vây mỡ và vây hậu môn, một băng qua vây lưng, ngực, bụng, một băng vắt ngang qua đầu. Tuy nhiên hình dạng các băng thường thay đổi; vây lưng, vây ngực, vây bụng, vây mỡ có màu nâu đen và điểm các đốm vàng; vây đuôi màu vàng, trên 2 thùy có băng đen vắt ngang.\n\nVào mùa tháng ba, tháng tư thường thường người dân miền Tây ở ruộng hay quăng câu ngầm, móc mồi trùn; ở đầu giường câu kia buộc một cục đá, đầu này buộc vào một cây sào dài; người ta có thể đứng trên bờ quăng luồng câu ra xa ngoài dòng nước rồi cắm cây sào dài giữ luồng câu cho đừng bị trôi. Sau đó lại nhổ cây sào thăm câu, phăng câu lên, cá chốt dính mỗi lưỡi mỗi con đây là câu quăng.\n\nNgười ta móc mồi sẵn và khoanh tròn trong một cái sàng rộng, ngồi ở mũi xuồng rồi lấy câu từng lớp từng lớp thả câu dài theo dòng sông cho chìm sát dưới đáy sông; khi bũa câu xong người ta mới cắm cây sào dài và buộc giường câu vào cây sào để giữ giường câu khỏi bị trôi. Khi thăm câu người ta cũng nhổ cây sào lên và phăng giường câu từ từ, rồi gỡ cá bỏ vào xuồng. Cách câu cá chốt thực hiện vào mùa tháng ba, tháng tư khi trời vào mùa mưa.\n\nNgoài cách bắt cá chốt bằng câu quăng, người ta còn nhữ mồi chận đăng nơi các miệng hầm, vàm mương, hoặc chận đăng cặp các mé cỏ (còn gọi là đăng mé) vào tháng cá sắp lên đồng. Cách đăng mương là được nhiều cá chốt. Buổi chiều nước lớn và vào lúc nửa đêm nước bắt đầu ròng, thì người ta nhữ mồi cá vào lúc chạng vạng tối cho cá bắt hơi mồi kiếm ăn đặng cá vô mương. Chờ cá vô như vậy cho tới khi nước gần đứng ròng, người ta mới lội xuống nước trải đăng ra đăng vàm mương lại. \n\n"}
{"id": "3375736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375736", "title": "Đại học Vaasa", "text": "Đại học Vaasa\n\nTrường Đại học Vaasa (University of Vaasa) (, ) là một trường đại học công lập, đào tạo đa ngành, có thế mạnh về các ngành kinh tế và kinh doanh. Trường Đại học Vaasa nằm tại thành phố Vaasa, Phần lan. Trường tọa lạc trên bán đảo Palosaari, cách trung tâm của Vaasa 15 phút đi bộ. Đại học Vaasa được thành lập vào năm 1968; đây là nơi đào tạo lớn thứ hai về về các ngành kinh tế và kinh doanh tại Phần Lan. Ngoài ra, trường còn nổi tiếng trong đào tạo các ngành về Triết học và các ngành Công nghệ cao, các chương trình giảng dạy của trường hoàn toàn bằng tiếng Anh. Tổng số lượng sinh viên đang theo học tại trường là khoảng 5.000 sinh viên.\n\nNăm1966, Hội đồng Bang quyết định thành lập trường Kinh tế và Kinh doanh tại Vaasa.\n\nNăm 1977, trường phát triển thành tổ chức giáo dục cấp quốc gia tại Phần Lan.\n\nNăm 1980, các ngành khoa học nhân văn bắt đầu được đào tạo, trường trở thành một tổ chức giáo dục cho bậc cao, tại Phần lan gọi là \"Korkeakoulu\" (để trở thành một trường đại học \"University\" hoặc \"Yliopisto\", tại Phần lan phải có ít nhất 04 khoa).\n\nNăm 1983, các ngành khoa học xã hội và các ngành công nghệ được đào tạo dựa trên liên kết với Đại học công nghệ Helsinki.\n\nNăm 1992, Trường được tổ chức thành 04 khoa.\n\nNăm 1994, Trường di chuyển đến cơ sở mới tại Palosaari.\n\nTrường tọa lạt tại một trong những khu vực ven biển mới nhất của Phần Lan - bán đảo Palosaari, cách trung tâm của Vaasa 15 phút đi bộ.\n\nToàn bộ khuôn viên trường được đặt tại hòn đảo xinh đẹp thuộc bán đảo Palosaari. Nơi đây là một sự kết hợp thú vị giữa cái cũ và mới, sự kết hợp của kiến ​​trúc châu lục và Anglo-Saxon; đồng thời là sự kết hợp của cảnh quan ven biển, kiến ​​trúc hiện đại và chuyển đổi các tòa nhà công nghiệp. Trường cung cấp một môi trường học tập hiện đại với hệ thống máy tính và các phương tiện kỹ thuật tiên tiến khác. Ngoài ra các thư viện đại học nằm trong khuôn viên trường. Ngoài ra, bao quanh trường là cảnh quan thiên nhiên tuyệt vời với bờ biển có thể ngắm từ tòa nhà trung tâm.\n\nTọa lạt tại Vaasa, thành phố nhiều nắng nhất của Phần Lan. Với 12 000 sinh viên theo học tại 4 trường đại học khác nhau trong thành phố, Vaasa được xem là một thành phố sinh viên sôi động. Hơn nữa, các quần đảo Kvarken xinh đẹp xung quanh thành phố là một phần của di sản thiên nhiên thế giới được UNESCO công nhận từ năm 2006.\n\nTrường Đại học Vaasa được chia thành 03 khoa:\nKhoa Nghiên cứu Kinh doanh bao gồm tất cả các ngành thuộc khoa học kinh doanh (quản lý, tổ chức, kế toán, tài chính, marketing), kinh tế, và pháp luật kinh doanh. Khoa đào tạo bậc tiến sĩ ngành kinh doanh. Chất lượng được xếp hạng Excellent Business School trong Bảng xếp hạng Eduniversal Worldwide Business School và Chương trình Thạc sĩ Tài chính và Chương trình Thạc sĩ Kinh doanh quốc tế đã được trao chứng nhận quốc tế EPAS.\nKhoa Triết học tập trung vào lĩnh vực học tập Khoa học hành chính, Ngôn ngữ và Truyền thông. Trường cung cấp các nghiên cứu trong lĩnh vực khoa học hành chính, pháp luật công, quản lý xã hội và sức khỏe, và xã hội học, văn học, truyền thông, tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Phần Lan và các ngôn ngữ Bắc Âu như Thụy Điển.\nKhoa Công nghệ cung cấp các các chương trình đào tạo về công nghệ tự động hóa, kỹ thuật điện, kỹ thuật viễn thông, khoa học máy tính và quản lý công nghiệp. Chương trình bao quất các kiến thức vật lý, khoa học vật liệu, toán học, toán học kinh doanh, và thống kê. Tại Khoa Công nghệ, lĩnh vực có thế mạnh của trường là công nghệ tự động hóa, kỹ thuật điện, khoa học máy tính, kỹ thuật và viễn thông.\n\nNgành đào tạo Thạc sĩ (giảng dạy bằng tiếng Anh):\n\nCộng đồng sinh viên Đại học Vaasa gồm hơn 5.000 sinh viên và mỗi năm có hơn 300 sinh viên quốc tế từ khắp nơi trên thế giới về nghiên cứu tại trường. Sinh viên ở các trường đại học trong khu vực ngày càng góp phần xây dựng một bầu không khí học tập quốc tế. Có tất cả khoảng 12.000 sinh viên học tập tại Vaasa, do đó rất nhiều câu lạc bộ và hoạt động giải trí diễn ra tại thành phố.\n\nĐời sống văn hóa của thành phố luôn hướng đến mục tiêu vì cộng đồng. Nhà hát Thành phố Vaasa Phần Lan, Nhà hát Wasa Thụy Điển, dàn nhạc thành phố, Công ty Opera Vaasa và nhóm nhạc đường phố, đồng ca khác cũng như vô số phòng triển lãm và viện bảo tàng bảo đảm đời sống văn hoá nhộn nhịp của thành phố. Một số lễ hội văn hóa, lệ hội nhạc pop, rock và alternative được tổ chức liên tục đặc biệt là trong thời gian mùa hè. Khuôn viên Đại học Vaasa nằm cạnh biển với rất nhiều cơ hội cho các hoạt động ngoài trời. Đối với những người thích được gần gũi với thiên nhiên, các khu vực Vaasa là một nơi tuyệt vời dành thời gian giải trí ngoài trời. Các bờ biển là nơi trải nghiệm các loại hình thể thao từ chèo thuyền cho đến lặn biển hay câu cá trên băng. Các địa điểm trong thành phố Vaasa rất dễ tiếp cận; dịch vụ cần thiết đều nằm gần các trường đại học và hầu hết mọi người di chuyển bằng xe đạp trong suốt cả năm. Hệ thống giao thông hoàn thiện, ngoài sân bay, xe lửa và xe buýt, người dân có thể di chuyển bằng phà qua vịnh Bothnia cho phép du khách đến Thụy Điển trong vài giờ.\n\nĐại học Vaasa cung cấp dịch vụ hỗ trợ cho tất cả sinh viên quốc tế mới. Một sinh viên có kinh nghiệm sẽ được giới thiệu để giúp mỗi sinh viên quốc tế mới làm quen với môi trường học tập và hỗ trợ các vấn đề khác liên quan đến sinh sống tại Vaasa và Phần Lan nói chung. Trong suốt năm học, bộ phận hỗ trợ sinh viên lên các kế hoạch hoạt động cũng như tổ chức các sự kiện cho sinh viên quốc tế. Những sự kiện này là cơ hội tuyệt vời kết bạn và trải nghiệm Vaasa theo một cách mới. Đại học Vaasa cũng tổ chức các chuyến du lịch cho sinh viên quốc tế để tham quan các địa điểm khác của Phần Lan. Ví dụ, một chuyến đi hàng năm đến Lapland luôn là một trải nghiệm đáng nhớ cho sinh viên. Là thành viên của hội sinh viên quốc tế tại địa phương của Đại học Vaasa sẽ hưởng lợi từ việc giảm giá các dịch vụ và sản phẩm khi mua sắm trong và ngoài trường học. Bao gồm giảm giá tại các nhà hàng và quán cà phê Đại học, cũng như giảm giá vé đi du lịch, vé nhà hát, viện bảo tàng và nhiều cửa hàng khác. Sinh viên trình độ thạc sĩ còn được hưởng các dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh viên miễn phí.\n\n\n"}
{"id": "3375739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375739", "title": "Nam Cực Tiên Ông", "text": "Nam Cực Tiên Ông\n\nNam Cực Tiên Ông () hay Nam Cực Lão Nhân (, ), Trường Sinh đại đế (長生大帝) là một vị tiên của sao Lão Nhân Tinh theo Đạo giáo. Lão Nhân Tinh là một ngôi sao thuộc chòm sao Thuyền Để.\n\nNam Cực Tiên Ông là vị tiên tượng trưng sự hạnh phúc và trường thọ.\n\nNgười Trung Hoa miêu tả Nam Cực Tiên Ông là một ông lão với râu trắng dài xuất hiện cùng với con nai của ông. Hình ảnh này liên quan đến câu chuyện vào thời nhà Tống khi hoàng đế mời một lão ông từ đường phố vào cung và sau đó xem ông ta như biểu tượng của sự trường thọ.\n\nLão Nhân Tinh là một ngôi sao khó nhìn thấy ở phía bắc Trung Quốc và nó có màu đỏ nằm gần chân trời phương nam. Bởi vì màu đỏ tượng trưng cho sự hạnh phúc và trường thọ trong văn hóa Trung Hoa nên nó còn được gọi là Thọ Tinh () hoặc Thọ Lão Nhân (). Trong văn hóa Nhật Bản, Nam Cực Tiên Ông là một trong bảy vị thần phúc ().\n\n"}
{"id": "3375748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375748", "title": "KN-290", "text": "KN-290\n\nTàu KN-290 (trước đây có tên là: KN-781) thuộc biên chế Chi đội kiểm ngư số 2, Cục Kiểm ngư Việt Nam đóng tại Phường 11, Vũng Tàu, Bà Rịa – Vũng Tàu.\n\nTàu có sân đậu và nhà chứa máy bay trực thăng, trang bị hai tàu cứu nạn chuyên dụng xuyên lửa, hai xuồng cứu sinh cao tốc, phao cứu sinh tự thổi...\n\nTàu KN có chiều dài lớn nhất 90,5m, chiều rộng 14m, mớm nước gần 4m, lượng giãn nước 2.400 tấn. Tàu có tốc độ tối đa 21 hải lý/giờ, với tầm hoạt động 5.000 hải lý. Hệ thống điều khiển của tàu hoàn toàn tự động và được điều khiển từ buồng lái. Ngoài ra, tàu còn có hệ thống camera giám sát xung quanh và các bộ phận trên tàu. Tàu có sức chứa khoảng 200 người.\n"}
{"id": "3375794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375794", "title": "Loratadin", "text": "Loratadin\n\nLoratadin là một thuốc kháng histamin H1 thế hệ 2 được sử dụng để điều trị dị ứng.\n\nLoratadin được phát hiện vào năm 1981 và được đưa vào thị trường vào năm 1993. Nó nằm trong danh sách các dược phẩm thiết yếu của Tổ chức Y tế thế giới, một danh sách các loại thuốc quan trọng nhất cần thiết trong một hệ thống y tế cơ bản. Nó là một thuốc gốc và được quảng cáo trên thị trường là nó không làm cho buồn ngủ. Có một phiên bản kết hợp với pseudoephedrin, một loại thuốc thông mũi; được biết đến như pseudoephedrine / loratadin.\n\nBệnh nhân rối loạn gan nặng có thể cần phải dùng liều thấp hơn. Người cao tuổi hoặc bệnh nhân thận không cần phải dùng liều thấp.\n\nLoratadine có thể được dùng bởi người mẹ cho con bú. Ở Mỹ, nó được xếp vào hạng B trong thời kỳ mang thai, có nghĩa là các nghiên cứu trên động vật đã không cho thấy nguy cơ đối với thai nhi, và chưa có tiến hành nghiên cứu đầy đủ và có kiểm soát ở phụ nữ mang thai.\n\n"}
{"id": "3375822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375822", "title": "Minh Đức Hoàng hậu", "text": "Minh Đức Hoàng hậu\n\nMinh Đức hoàng hậu (\"chữ Hán\":明德皇后) là thụy hiệu của một số vị hoàng hậu trong lịch sử chế độ phong kiến ở khu vực Á Đông.\n"}
{"id": "3375823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375823", "title": "Lý Bưu", "text": "Lý Bưu\n\nLý Bưu (chữ Hán: 李彪, 444 – 501), tên tự là Đạo Cố, người huyện Vệ Quốc, quận Đốn Khâu , là quan viên nhà Bắc Ngụy thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.\n\nBưu xuất thân bình dân, sớm mồ côi, nhà lại nghèo, nhưng có chí lớn, hiếu học không mỏi. Ban đầu Bưu theo học Trường Lạc giám Bá Dương, được Bá Dương khen ngợi. Sau đó Bưu cùng người Ngư Dương là Cao Duyệt, người Bắc Bình là Dương Ni muốn ẩn cư nơi danh sơn, không rõ vì sao lại thôi. Anh của Cao Duyệt là Cao Lư học rộng tài cao, trong nhà chứa nhiều sách vở, Bưu bèn ở lại nhà Duyệt, tay chép miệng đọc, không thèm ăn uống.\n\nVề sau Bưu trở về quê nhà, gặp lúc Bình Nguyên vương Lục Duệ sắp đến tuổi trưởng thành, trên đường đi Nghiệp Thành, để rước dâu là con gái của người Bác Lăng, Đông Từ Châu thứ sử Thôi Giám, ghé qua Ký Châu, Tương Châu, nghe danh Bưu thì tìm đến, lấy lễ học trò mà gặp gỡ. Sau đó Lục Duệ ca ngợi Bưu ở châu quận, nên ông được cử Hiếu liêm, đến kinh sư để học tập. Cao Lư ca ngợi Bưu với giới quyền quý, Lý Xung đãi ông rất hậu, vì thế Bưu chủ yếu nương nhờ bọn họ.\n\nĐầu thời Bắc Ngụy Hiếu Văn đế, Bưu được làm Trung thư giáo học bác sĩ. Tên Bưu vốn là do Hiếu Văn đế ban cho, không rõ khi nào. Sau đó Bưu được làm Giả tán kỵ thường thị, Vệ Quốc tử, đi sứ Nam Tề; rồi được thăng làm Bí thư thừa, Tham trứ tác sự. Từ thời Bắc Ngụy Thái Vũ đế, có Thôi Hạo, Cao Doãn ghi chép lịch sử Bắc Ngụy, soạn theo thể biên niên tương tự kinh Xuân Thu, bỏ sót nhiều việc; vì thế Bưu và Bí thư lệnh Cao Hữu mới tâu xin soạn theo thể kỷ truyện tương tự Sử ký, Hán thư, nhằm dễ theo dõi hơn.\n\nBưu dâng biểu bàn về 7 điều, đề nghị cải cách theo Hán chế, khiến Hiếu Văn đế đẹp lòng, gia Trung lũy tướng quân. Khi Văn Minh thái hậu băng, Bưu cùng quần thần khuyên Hiếu Văn đế nên quyền nghi cởi tang phục, đế không nghe, sau đó giáng chiếu đặc biệt thăng ông làm Bí thư lệnh, khen ông siêng năng bàn luận về luật lệnh, ban 500 xúc lụa, 1 thớt ngựa, hai con bò. Cùng năm ấy, Bưu được gia Viên ngoại Tán kỵ thường thị, đi sứ Nam Tề. Trong lần đi sứ này, Bưu từ chối âm nhạc ở buổi tiệc tiếp đón, lấy cớ còn vài tháng nữa mới mãn tang Nam Tề Cao đế. Chủ khách lang Lưu Hội của Nam Tề cật vấn Bưu về lễ tiết tang sự của Bắc Ngụy, ông đối đáp lưu loát, không hề nao núng. Khi Bưu lên đường trở về, Nam Tề Vũ đế đích thân đến thành Lang Da đưa tiễn, mệnh cho quần thần làm thơ, phú tống biệt. Trước sau Bưu đi sứ Nam Tề 6 lần, người miền nam khen ông thẳng thắn và uyên bác.\n\nSau đó Hiếu Văn đế thân chinh Nam Tề, lấy Bưu làm Giả Quan quân tướng quân, Đông đạo phó tướng, rồi làm Giả Chinh lỗ tướng quân. Kết thúc chiến sự, đế lấy Bưu làm Ngự sử trung úy, lĩnh Tác phẩm lang. Người Hồ ở Phần Châu nổi dậy, Bưu nhận chiếu cầm cờ tiết đi khuyên dụ, xong việc về kinh, được trừ chức Tán kỵ thường thị, lĩnh Ngự sử trung úy, rời khỏi việc trứ tác. Hiếu Văn đế một lần nữa thân chinh Nam Tề, Bưu được kiêm Độ chi thượng thư, cùng bọn bộc xạ Lý Xung, Nhâm Thành vương Nguyên Trừng coi việc triều chánh. Bưu tính cố chấp, dữ tợn, hễ trái ý thì bộc lộ hết ra sắc mặt, sau đó lại ngang ngạnh làm theo ý mình. Bọn Lý Xung gom góp lỗi lầm của Bưu, bắt giam ông ở Thượng thư tỉnh, rồi dâng biểu tố cáo với đế, riêng Lý Xung dâng biểu trần thuật những việc làm tàn bạo và lời lẽ bất kính với đồng liêu của ông. Khi ấy Hiếu Văn đế đang ở Huyền Hồ, quan viên chấp pháp xử Bưu tội chết, đế tha cho, chỉ trừ danh mà thôi.\n\nBưu quay về quê nhà. Gặp lúc Hiếu Văn đế ghé Nghiệp Thành, Bưu lạy đón ở phía nam thành, đế rất hài lòng, nhưng e ngại Lý Xung nên chưa thể dùng lại ông. Sau đó Hiếu Văn đế nghe theo Tống Biện, muốn dùng lại Bưu thì có Thượng thư tỉnh dâng biểu đòi bắt Bưu về tội cất giữ thư tín của Phế thái tử Nguyên Tuân. Bưu kêu oan, Hiếu Văn đế cũng cho rằng ông không có tội, bèn sai thân tín vỗ về ông. Bưu được xe bò chở về Lạc Dương, nhờ đại xá mà được miễn tội.\n\nTuyên Vũ đế nối ngôi, Bưu nương nhờ Vương Túc, lại cùng bọn Quách Tộ, Thôi Quang, Lưu Phương, Chân Sâm, Hình Loan thư từ qua lại, trân trọng lẫn nhau. Dư luận muốn cho Bưu khôi phục chức cũ, làm việc của sử quan; bọn Túc hẹn lấy ông ở bên cạnh. Bưu dâng biểu từ chối quan chức, xin tiếp tục được chép sử. Bấy giờ Tư không, Bắc Hải vương Nguyên Tường, Thượng thư lệnh Vương Túc đang nắm quyền nhiếp chính, đã đồng ý. Bưu không có quan chức nên không có lương bổng, vì vậy Vương Túc cấp tiền cho ông. Bưu ở Bí thư tỉnh, theo lối của đầu đời Đông Tấn, là bình dân áo vải làm việc chép sử.\n\nĐến khi Tuyên Vũ đế nắm quyền chính, Thôi Quang dâng biểu xin khôi phục chức cũ cho Bưu. Vua Ngụy không đồng ý, giáng chiếu lấy ông làm Thông trực tán kỵ thường thị, Hành Phần Châu sự; nhưng Bưu không muốn, cố xin không nhận, lại bị quan viên chấp pháp khiển trách.\n\nKhông lâu sau, Bưu phát nhọt khắp người, vô cùng đau đớn. Mùa thu năm Cảnh Minh thứ 2 (501), Bưu mất ở Lạc Dương, hưởng thọ 58 tuổi, được tặng Trấn viễn tướng quân, Phần Châu thứ sử, thụy là Cương Hiến.\n\nBưu ở Bí thư tỉnh mới hơn 1 năm, việc chép sử chưa có thành tựu, nhưng có công xác định thể loại kỷ truyện cho bộ sử của nhà Bắc Ngụy. Bưu soạn \"Xuân Thu tam truyện\", 10 quyển, ngoài ra các bài thơ, phú, biểu chương được đóng thành tập, ngày nay đều không còn.\n\nBưu tham dự rất nhiều cuộc tranh luận về lễ tiết của triều đình Bắc Ngụy, được sử cũ ghi lại khá tường tận.\n\nBưu xuất thân bình dân, nhờ học thức mà kết giao với tầng lớp sĩ tộc đương thời, rồi dựa vào những mối quan hệ mà thăng tiến trên chính trường. Ban đầu Bưu là do Lý Xung đề bạt, dần làm đến Trung úy kiêm Thượng thư, chỉ kém Xung một cấp, lâu ngày bộc lộ tính cách nóng nảy, kiêu ngạo. Trong thời gian cùng nhau chấp chính, Lý Xung lôi kéo Nhâm Thành vương Nguyên Trừng bới móc lỗi lầm của Bưu để giam cầm ông, sau đó tự mình làm biểu đàn hặc ông (ở bài biểu này, Xung thừa nhận đã kết thân với Bưu được 20 năm), đến người nhà của ông ta cũng không hay biết. Không rõ nguyên nhân cụ thể khiến mối quan hệ của hai người đổ vỡ, nhưng trước khi mất vào năm 498, Lý Xung trong cơn mê sảng, đã gào thét và mắng chửi Bưu một cách thậm tệ.\n\nBưu và Tống Biện kết bạn, sánh với Quản Trọng, Bảo Thúc Nha. Tống Biện làm Đại trung chánh, cùng Hiếu Văn đế bàn luận, cho rằng Bưu chỉ nên ở địa vị thấp, khó lòng đảm nhiệm chức vụ quan trọng. Bưu cũng biết việc ấy, nhưng không oán hận. Khi Tống Biện mất, Bưu đau xót không thôi, thương khóc đến nôn mửa.\n\nQuách Tộ nắm bộ Lại, Bưu cầu quan cho con trai là Lý Chí, Tộ chỉ cho anh ta một chức quan nhỏ. Bưu cho rằng mình từng là đại thần, Tộ nên đề bạt Lý Chí chức vụ quý hiển hơn mới phải, oán giận ra mặt. Người thời ấy chê bai Quách Tộ, ông ta thường nói: “Anh với Nghĩa Hòa (tên tự của Tống Biện) rất thân thiết, sao có thể khoan dung với anh ta mà oán trách tôi vậy!”\n\nNhâm Thành vương Nguyên Trừng với Bưu có hiềm khích, đến khi Trừng ra làm Ung Châu thứ sử, Bưu đến gặp ông ta, xin cho Lý Chí làm liêu thuộc. Nguyên Trừng dẹp hết chuyện cũ, nhận Lý Chí vào bọn Hành tham quân, được người đời khen ngợi.\n\nBưu được Hiếu Văn đế tin sủng, tính lại cương trực, nên nhiều lần hặc xét, khiến xa gần lo sợ, cường hào e dè. Hiếu Văn đế thường gọi Bưu là Lý Sanh, trong lúc nhàn rỗi nói với quần thần rằng: “Ta có Lý Sanh, cũng như Hán có Cấp Ảm.” Trong buổi tiệc ở Lưu Hóa trì, đế nói với bộc xạ Lý Xung rằng: “Thôi Quang uyên bác, Lý Bưu ngay thẳng, là nền tảng để nước ta có được người hiền.”\n\nKhi Bưu làm Trung úy, có tiếng là nghiêm khắc và tàn bạo, vì ông quen dùng cực hình để thẩm vấn. Vào lúc nhận chiếu đi khuyên dụ người Hồ ở Phần Châu, Bưu bắt được thủ lãnh nổi dậy, dùng hình phạt quất roi vào mặt (tiên diện), đánh hắn ta đến chết.\n\n\n"}
{"id": "3375829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375829", "title": "Hùng Vương từ khảo", "text": "Hùng Vương từ khảo\n\nHùng Vương từ khảo (chữ Hán: 雄王祠考, Pháp văn: \"Historique du temple de Hùng-Vương\") là nhan đề một tấm văn bia được soạn vào năm 1940. Nội dung chủ yếu của tấm văn bia là thông tin khái lược khảo sát thực trạng cụm di tích đền Hùng vào đầu thế kỷ 20. Đây cũng là cứ liệu xác tín nhất để xác định rõ ràng ngày lễ chính thức Giỗ Tổ Hùng Vương 10 tháng Ba âm lịch chỉ được ban hành từ hoàng triều Khải Định.\n\nTấm văn bia \"Hùng Vương từ khảo\" được tạc bằng đá xanh, gắn trên tường quan cư ở bên trái đền Thượng, vốn đã bị đánh cắp vào khoảng 10 năm sau khi xuất hiện, chỉ còn lại chân bia. Vào năm 2010, bia được khôi phục dựa trên nội dung bài minh văn mà các hậu duệ của soạn giả Bùi Ngọc Hoàn (裴玉環, ? - ?) còn lưu trữ, mặt trước rập Hán văn và mặt sau Pháp văn. Thời điểm 1940 thì ông Bùi Ngọc Hoàn đang tại nhiệm Tham tri Hữu tuần phủ Phú Thọ. Bài văn cũng cho biết, người đề xướng ngày quốc tế (國祭, tức ngày tế lễ quốc gia) 10 tháng Ba âm lịch hàng năm là quan Tuần phủ Lê Trung Ngọc (黎忠玉, 1867 - 1928).\n\n"}
{"id": "3375832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375832", "title": "Desloratadin", "text": "Desloratadin\n\nDesloratadin là một thuốc kháng histamin H1 ba vòng được sử dụng để điều trị dị ứng và phong ngứa mãn tính . Đây là một chất chuyển hóa của loratadin.\n\nDesloratadin được dùng để điều trị viêm mũi dị ứng và nghẹt mũi.\n\nSo với loratadin, desloratadine có ái lực cao từ 3 đến 4 lần với thụ thể H1. Hơn nữa, desloratadin có thời gian bán thải lâu hơn và cũng như loratadin vượt qua hàng rào máu não chỉ một tỷ lệ rất nhỏ và do đó hầu như không có tác dụng phụ trên hệ thần kinh trung ương, chẳng hạn như an thần. Về hiệu quả thì cũng tương tự, vì loratadin trong gan gần như hoàn toàn chuyển hóa thành desloratadin. \n"}
{"id": "3375833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375833", "title": "Mia Khalifa", "text": "Mia Khalifa\n\nMia Khalifa (Tiếng Ả rập: ميا خليفة, sinh ngày 10 tháng 2 năm 1993) hay còn được biết với tên Mia Callista, là một người mẫu, diễn viên phim khiêu dâm người Mỹ gốc Liban\n\nKhalifa sinh tại Beirut, Liban, cô cùng với gia đình chuyển tới đinh cư tại Mỹ vào năm 2000...\n\nKhalifa bước chân vào ngành công nghiệp phim người lớn vào tháng 11 năm 2014..\n\nNgày 28 tháng 12 năm 2014, trang web Pornhub cho biết cô đã đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng của trang web, thay thế vị trí của Lisa Ann. Sự nổi tiếng nhanh chóng của cô đã nhận rất nhiều chỉ trích từ người dân Trung Đông, họ cho rằng nghề nghiệp của cô là nỗi xấu hổ, ô nhục cho chính cô và đất nước Lenbanon  .\nVới hơn 30 triệu lượt xem,  Khalifa trở thành một trong những diễn viên phim khiêu dâm được tìm kiếm nhiều nhất trên website Pornhub. Theo số liệu từ Pornhub,từ ngày 3 đến ngày 6 tháng 1 năm 2015,số lượt tìm kiếm từ khóa \" Mia Khalifa\" tăng gấp 5 lần. Khoảng một phần tư số lượt tìm kiếm đến từ Liban, Syria và Jordan.\n\nKhalifa hiện đang sinh sống tại Miami, Florida.\n\nKhalifa là một fan của đội bóng  Florida State Seminoles.\n\n"}
{"id": "3375834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375834", "title": "Cao lương (định hướng)", "text": "Cao lương (định hướng)\n\nCao lương trong tiếng Việt có thể là:\n\n\n\nCao lương còn có thể mang nghĩa là đồ ăn ngon.\n"}
{"id": "3375840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3375840", "title": "Tây Sơn thuật lược", "text": "Tây Sơn thuật lược\n\nTây Sơn thuật lược (chữ Hán: 西山述略) là nhan đề một cuốn tùng thư của tác giả vô danh thị, kể vắn tắt những sự việc xảy ra dưới triều Tây Sơn. Hiện chưa rõ tác phẩm xuất hiện vào năm nào, tuy nhiên lần đầu tiên được đăng trên Nam Phong tạp chí số 148 và nguyên bản đang tàng trữ tại thư viện Société Asiatique Paris, ký hiệu HM 2178 Legs H. Maspéro.\n\nCho đến thời điểm đầu thế kỷ 21, ngoài một lần \"Tây Sơn thuật lược\" được Nam Phong tạp chí số 148 (1930) ấn hành trọn vẹn (trang 28 - 37), còn có bản dịch Việt văn của chuyên viên Tạ Quang Phát, Ủy ban Dịch thuật trực thuộc Tủ sách Cổ văn, Phủ Quốc vụ khanh đặc trách Văn hóa Việt Nam Cộng hòa, ấn hành tại Sài Gòn vào năm 1971.\n\nCăn cứ theo nội dung sách, tác giả đứng ở quan điểm chính thống triều Nguyễn để gọi triều Tây Sơn là \"ngụy Tây\", đồng thời khi nhắc đến Gia Long thì lời lẽ cung kính tán tụng, do vậy rất có thể tác phẩm này được soạn vào hồi Nguyễn sơ. Thời gian được kể khởi đầu bằng sự kiện Nguyễn Văn Nhạc cùng em là Huệ cầm quân tiến đánh Phú Xuân, tức năm Cảnh Hưng thứ 38 (1777), và kết thúc bởi sự kiện xa giá Gia Long tiến ra Thăng Long diệt dư đảng Tây Sơn, tức năm Bảo Hưng thứ 2 (1802). Mỗi sự việc được liệt kê thường có kèm bình chú của tác giả, giọng điệu khá chau chuốt và phong phú. Nhìn chung, lối chép ngắn và tản mạn, nhưng bên cạnh đó còn tồn tại nhiều sai sót về thực sử và mốc thời gian.\n\n"}
