{"id": "3253962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3253962", "title": "Tép Anh Đào", "text": "Tép Anh Đào\n\nTép Anh Đào hay còn gọi là tép đỏ hay tép Cherry (Danh pháp khoa học: \"Neocaridina davidi var. red\") là một trong đa dạng loài của các loài tép thủy sinh trong họ Neocaridina. Chúng là một trong những loài tép thủy sinh được ưa chuộng với màu sắc rực rỡ.\n\nChúng là một đột biến màu của loài tép lùn Neocaridina denticulata sinensis. Dạng hoang dã của loài tép này xuất xứ từ Đài Loan, một phần Trung Quốc. Biến thể màu đỏ được phát triển và lai tạo ở Đài Loan và không hề tồn tại ngoài môi trường tự nhiên.\n\nChúng là loài tép nhỏ. Cá thể trưởng thành có kích thước tối đa từ 2.5 đến 3 cm với tép cái hơi lớn hơn tép đực. Tép cái cũng đỏ hơn so với tép đực, đặc biệt là khi sinh sản. Tép đực, ngoài kích thước hơi nhỏ và bụng hơi thon hơn, còn hơi trong hơn với các sọc đỏ. Vì vậy, khi tép trưởng thành thì rất dễ phân biệt giới tính. Tuổi thọ của tép khoảng hai năm.\n\nCon đực thường nhỏ hơn, dài hơn, đuôi hẹp và màu sắc ko đẹp bằng con mái. Con mái màu sắc đẹp hơn và to hơn. Phần lưng của con mái vào kỳ sinh sản sẽ có vùng tam giác trắng vàng trên lưng gọi là trứng lưng, nhìn khá giống yên ngựa. Khi xuất hiện yên ngựa trên lưng chứng tỏ tép đã trưởng thành và sẵn sàng để giao phối, sinh sản. Tép hoạt động cả ngày và ít khi nào đứng yên. Tép đỏ lột vỏ định kỳ. Khi mang trứng tép có xu hướng ẩn nấp nhiều hơn và khi thấy nguy hại sẽ xả bỏ trứng, lúc này tép sẽ cần môi trường cây cối nhiều để ẩn nấp.\n\nTép anh đào biến đổi màu sắc theo màu nền và môi trường xung quanh. Nếu chúng được nuôi trong một hồ có nền màu sáng, tép sẽ trở nên nhạt màu, hoặc thậm chí trong suốt. Trên một nền màu tối hơn, tép sẽ thể hiện màu đỏ một cách rõ rệt nhất. Màu sắc của tép cũng phụ thuộc vào các loại thực phẩm hàng ngày của tép cảnh (thức ăn tươi sống cung cấp những chất đạm và chất béo có nhiều dinh dưỡng có lợi hơn so với các loại thực phẩm chế biến sẵn), ngoài ra thì pH của nước và nhiệt độ cũng ảnh hưởng khá nhiều đến màu sắc và sức khỏe của tép. \nTép đỏ là loài ăn tạp, chúng rất thích ăn tảo. Ngoài ra thì thức ăn tươi sống và rau quả cần được bổ sung thêm cho tép cảnh các loại đậu que luộc mềm, cà rốt, dưa leo. Lá bàng cũng hay được dùng cho tép ăn để bổ sung chất đề kháng giúp chúng khỏe hơn, nên luộc lá bàng để bớt vàng nước và loại bỏ vi khuẩn gây hại. Thức ăn và nước nuôi tép nên loại bỏ đồng và kim loại nặng vì nhưng chất này sẽ gây độc cho tép.\n\nChúng là loài tép cảnh ngày càng trở nên phổ biến vì giá thành rẻ, dễ nuôi, không quá kén chọn. Chúng sặc sỡ, hòa đồng, hiền lành, dễ nuôi, dễ lai tạo và ăn tảo mà lại không phá cây. Trên thực tế, một số ghi nhận cho rằng chúng ăn nhiều loại tảo thậm chí cả loại tảo tóc hơn so với những loài tép khác, kể cả tép Amano (Caridina japonica).\n\nHồ thủy sinh là môi trường sống rất tốt cho tép, dễ sinh sản, khi đã thích ứng sẽ phát triển nhanh. Nên cho rêu và dương xỉ vào hồ nuôi tép vì những loại cây này thích hợp và chúng sẽ tạo ra môi trường thuận lợi để tép phát triển, ngoài ra cây cối cũng là nơi để tép con lẩn trốn và tép mới lột xác, khi đó vỏ tép rất mềm và yếu, dễ bị cá và tép khác làm hại.\n"}
{"id": "3253966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3253966", "title": "John Glenn", "text": "John Glenn\n\nJohn Herschel Glenn, Jr. (18 tháng 7 năm 1921 – 8 tháng 12 năm 2016), (Col, USMC, Ret.), là một phi công Thủy quân lục chiến Mỹ, kỹ sư, nhà du hành vũ trụ và Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ. Ông được chọn là một trong nhóm \"Mercury Seven\" - nhóm các phi công thử nghiệm quân sự được NASA lựa chọn trong năm 1959 để trở thành phi hành gia đầu tiên của Mỹ và bay tàu vũ trụ Project Mercury. Ngày 20 Tháng Hai 1962, Glenn đã bay trong chương trình \"Friendship 7\" và trở thành người Mỹ đầu tiên bay vòng quanh quỹ đạo Trái Đất và người thứ năm vào không gian, sau phi hành gia Yuri Gagarin, Gherman Titov và các chuyến bay phụ quỹ đạo của chương trình Mercury gồm phi hành gia Alan Shepard và Gus Grissom. \nGlenn là người Mỹ sinh sớm nhất đã đi vào không gian, tính trên toàn cầu thì ông là thứ hai sau phi hành gia Liên Xô Georgy Beregovoy. Glenn nhận Congressional Space Medal of Honor vào năm 1978, và được giới thiệu vào Astronaut Hall of Fame  của Mỹ vào năm 1990.\nJohn Herschel Glenn, Jr., sinh ngày 18 tháng 7 năm 1921 ở Cambridge, Ohio, con của John Herschel Glenn, Sr., (chủ của Công ty Hệ thống Nước Glenn), và giáo viên Clara Teresa (nhũ danh Sproat), và được nuôi nấng ở New Concord cùng với em gái nuôi Jean. Cậu theo học tại Trường cơ sở New Concord .\n\nSau khi tốt nghiệp trường trung học New Concord năm 1939, Glenn học kỹ thuật tại Muskingum College. Ông đã nhận được một giấy phép thí điểm riêng cho tín dụng trong một khóa học vật lý vào năm 1941. Glenn đã không hoàn thành năm cuối cấp ở của mình hoặc tham gia một kỳ thi thắc mắc, cả hai đều được trường yêu cầu bởi bằng Cử nhân Khoa học. Muskingum được trao bằng cấp năm 1962, sau chuyến bay không gian Mercury.\ncủa Glenn.\n"}
{"id": "3253968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3253968", "title": "Tôm hùm lông đỏ", "text": "Tôm hùm lông đỏ\n\nTôm hùm lông đỏ (Danh pháp khoa học: Palinurellus gundlachi) là một loại tôm biển trong họ Synaxidae. \nChúng phân bố ở vùng Ấn Độ - Tây Thái Bình Dương trong khu vực thuộc Biến Đỏ Hồng Hải và Đông Phi đến Đông Nam á, nam Nhật Bản, Polynexia. Ở Việt Nam, chúng có mặt tại Phú Yên, Khánh Hòa.Chúng là một trong những loài đặc trưng của vùng biển nhiệt đới, thường sống trong hang hốc các rạn san hô, nơi có độ sâu từ 9 – 27m, hoạt động mạnh về ban đêm.\nĐây là một loài tôm cỡ vừa, cơ thể lớn nhất khoảng 20 cm, trung bình 10 – 14 cm. Vỏ chúng nhám màu đỏ gạch đậm tươi mang những chụm lông cứng màu nâu đỏ. Chủy đầu hình tam giác, hai cạnh bên dạng răng cưa hoặc gai, giữa chủy có hàng gai nhỏ; mắt và cuống mắt nhỏ nằm sâu trong hốc mắt và không có gai trên mắt; vỏ lưng các đốt bụng không có rãnh ngang nhưng có gờ rất rõ.\n\nCác râu rất ngắn, sợi ngọn râu thứ hai dạng roi, cứng không uốn cong được, ngắn hơn chiều dài vỏ đầu ngực; vỏ đầu ngực dạng bầu dục có chiều dài gấp 2 lần chiều rộng nơi rộng nhất và dài bằng hoặc gần bằng chiều dài các đốt bụng, rãnh cổ mờ, không có gai lồi và sừng trán, cạnh bên không có gai\n"}
{"id": "3253983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3253983", "title": "Cổ Thạch", "text": "Cổ Thạch\n\nCổ Thạch là một bãi biển ở xã Bình Thạnh, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận, cách Thành phố Phan Thiết 90 km, và cách Thành phố Hồ Chí Minh 300 km.\n\nTrên bãi biển còn mang vẻ hoang sơ, dân dã có nhiều bãi đá lung linh nhiều sắc màu với kích thước lớn nhỏ xếp chồng lên nhau một cách tự nhiên và được hình thành từ ngàn xưa (còn có tên là \"Cà Dược\" và được du khách ưu ái đặt cho tên gọi là \"bãi đá bảy màu\"), và đặc biệt vào giữa trung tuần tháng 3, khi toàn bộ đá được bao phủ một lớp rêu xanh. Bao quanh bãi đá này là bãi cát vàng mịn màng có tên gọi là Bãi Tiên.\n\nGần bãi biển cũng có những cảnh đẹp như chùa Hang (Chùa cổ hơn 100 năm tuổi và là di tích quốc gia), Gành Son (hay là Ghềnh Son), những đồi cát trắng, Lăng Ông Nam Hải (lăng cá voi)...\n\n"}
{"id": "3253986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3253986", "title": "Professional U18 Development League 2014–15", "text": "Professional U18 Development League 2014–15\n\nProfessional U18 Development League 2014–15 là mùa giải thứ ba của Giải Professional Development League.\n\nGiải đấu đã được chia thành hai phân vùng - phía bắc và phía nam. Mỗi đội bóng thi đấu hai lần trong mỗi khu vực. Sau đó, chia thành 3 hạng đấu, đội vô địch hạng A được tham dự UEFA Youth League trong mùa giải 2015–16.\n\nLeague 2 còn gọi là Professional Development U18 League đặt tên theo nhà tài trợ.\n\nCác đội bóng sẽ thi đấu trong giải đấu với nhau 2 hai lần và một lần với các đội ở khu vực khác một lần. Với tổng cộng 26 trận cho mỗi đội ở khu vực phía Bắc và 27 trận cho mỗi đội ở khu vực phía Nam.\n\nVào cuối mùa giải, các đội bóng kết thúc ở hai vị trí hàng đầu của cả hai khu vực sẽ thi đấu loại trực tiếp để xác định nhà vô địch giải đấu tổng thể.\n\n \n\nLeague 3 là giải bóng đá được điều hành bởi Football League dưới sự bảo trợ của Football League Youth Alliance. 52 đội tham dự mùa giải này.\n\n\"Cập nhật ngày: 27 tháng 4 năm 2015.\n\n"}
{"id": "3254003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254003", "title": "Nguyễn An Ninh (phường)", "text": "Nguyễn An Ninh (phường)\n\nNguyễn An Ninh là một phường thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, Việt Nam.\n\nPhường Nguyễn An Ninh nằm ở phía đông thành phố Vũng Tàu, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 4,11 km², dân số năm 2004 là 8.217 người, mật độ dân số đạt 1.999 người/km².\n\nPhường Nguyễn An Ninh được thành lập vào ngày 24 tháng 12 năm 2004 trên cơ sở 411,13 ha diện tích tự nhiên và 8.217 người của Phường 8.\n"}
{"id": "3254008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254008", "title": "Trận Tarawa", "text": "Trận Tarawa\n\nTrận Tarawa là một trận đánh thuộc Chiến dịch quần đảo Gilbert và Marshall, mở màn bằng cuộc đổ bộ của hai Sư đoàn Thủy quân Lục chiến số 2 và 27 ngày 20 tháng 11 năm 1943, kết thúc sau 4 ngày giao tranh với việc toàn bộ quân Nhật phòng ngự trên đảo gần như bị xóa sổ. Nhưng cũng từ trận đánh này, các lực lượng Thủy quân Lục chiến đã có nhiều kinh nghiệm quý giá cho các chiến dịch sau này. Đây cũng là cuộc tấn công lớn đầu tiên của quân đội Hoa Kỳ vào vành đai phòng thủ của Đế quốc Nhật Bản.\n\nTuy nhiên, không như mong đợi của người Mỹ, quân Nhật được hỗ trợ bởi những lực lượng tinh nhuệ cũng như hệ thống phòng ngự vững chắc đã gây thương vong cao cho quân Mỹ, trận đánh có thể được xem là một trong những trận đánh chết chóc nhất trong giai đoạn 2 của Chiến tranh Thái Bình Dương.\n\nĐể thiết lập một loạt các căn cứ không quân có khả năng hoạt động và hỗ trợ qua trung tâm Thái Bình Dương, đến Phillippines và Nhật Bản, người Mỹ nhận thấy điểm khởi đầu tốt nhất là quần đảo Gilbert và Marshall, hai quần đảo này từng bị người Nhật xâm chiếm vào cuối năm 1918, đến giai đoạn đầu của Chiến tranh Thái Bình Dương, đây được xem là vị trí chiến lược để Hạm đội Liên hợp Nhật tấn công Hawaii hoặc cắt đứt tuyến đường tiếp tế từ Mỹ đến Úc. Trên hết, đảo san hô Makin và Tarawa đóng vai trò then chốt trong việc sửa chữa, bảo trì các loại máy bay ném bom hạng nặng có tầm bay đến 300 dặm. Vào mùa xuân năm 1943, chiến dịch Guadalcanal kết thúc, quân đội Mỹ giành thế chủ động chiến lược, quân Nhật chịu tổn thất nặng không thể bù đắp cả lục quân, hải quân và không quân. Hơn 25.000 lính Nhật chết nếu chỉ tính riêng lục quân, họ còn mất 800 máy bay cùng với số phi công dày dạn kinh nghiệm khiến không quân Nhật mất dần sức mạnh trên bầu trời cùng với 39 tàu các loại bị chìm. Trong khi đó, Sư đoàn Thủy quân Lục chiến số 1 sau chiến dịch đã hoàn toàn kiệt sức được đưa tới Melbourne để nghỉ ngơi, Sư đoàn 2 được chuyển về New Zealand để hồi sức và tái trang bị, những người bị thương, bị sốt rét hay mắc những bệnh khác trong các chiến dịch quần đảo Solomon được thay thế bằng những người lính trẻ tuổi, khỏe mạnh vừa mới gia nhập tòng quân.\n\nNgày 20/7/1943, Bộ Tổng Tham mưu chỉ định Đô đốc Chetster Nimitz chuẩn bị các hoạt động tấn công trên quần đảo Gilbert, lực lượng Mỹ tiến đánh Tarawa dưới sự chỉ huy của Trung tướng Julian C. Smith là Sư đoàn Thủy quân Lục chiến số 2, Sư đoàn Bộ binh số 27, với tổng số 35.000 binh lính, lực lượng hỗ trợ cuộc đổ bộ là Hạm đội 1 Hoa Kỳ gồm 5 mẫu hạm hộ tống, 3 thiết giáp hạm, 4 tuần dương hạm các loại, 22 tàu khu trục và 18 tàu vận tải có nhiệm vụ bắn phá hàng phòng ngự của quân Nhật, đây là một trong những hạm đội lớn của Hải quân Hoa Kỳ tham gia chiến tranh Thái Bình Dương.\n\nTheo kế hoạch ban đầu của Bộ Tư lệnh, lúc 9 giờ sáng 20 tháng 11, 5.000 lính Mỹ thuộc ba tiểu đoàn thủy quân lục chiến sẽ đổ bộ vào các bãi biển Red 1, 2 và 3 sau đợt bắn phá của hải quân, tuy nhiên trước trận đánh quân Mỹ cũng mắc một số sai lầm, chẳng hạn như dự đoán sai số quân Nhật trú phòng trên đảo, trinh sát thì không phát hiện ra mực nước quá nông cho tàu đổ bộ cập bến, và không lường trước việc bắn phá của hải quân cũng không làm thiệt hại gì mấy đến hệ thống phòng ngự của quân Nhật. Những sai lầm này khiến cho quân Mỹ chịu thiệt hại nặng nề trong ngày đầu tiên của trận đánh.\n\nNằm khoảng 2.400 dặm về phía Tây Nam Trân Châu Cảng, Beito là hòn đảo lớn nhất trong một chuỗi các đảo san hô ở Tarawa, chỉ dài khoảng 2 dặm và rộng 800 m, Tarawa có một sân bay để bảo trì và sửa chữa các loại máy bay ném bom hạng nặng. Sau cuộc oanh tạc đảo Makin tháng 8 năm 1942, Bộ Tư lệnh Nhật nhận thức được giá trị của quần đảo Gilbert, họ cũng biết trước sau thì quân Mỹ sẽ tấn công hòn đảo nên ra lệnh cho những đơn vị đặc nhiệm lên tăng cường hệ thống phòng ngự của đảo. Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt số 6 Yokosuka (sau đổi tên thành Lực lượng Phòng vệ đặc biệt số 3) được đưa tới Beito để củng cố vào tháng 2 năm 1943, Chuẩn Đô đốc Tomanari Saichiro, một kỹ sư giàu kinh nghiệm nhận lệnh chỉ đạo công việc xây dựng các công trình phòng thủ tinh vi trên đảo, mục tiêu của Saichiro trong sơ đồ phòng thủ của quân Nhật là ngăn chặn lực lượng tấn công của địch ở ngoài khơi hoặc kìm chặt chúng trên các bãi đổ bộ. Hơn 500 boongke, công sự và lô cốt cùng hệ thống hào phòng thủ được xây dựng bao bọc sân bay, chướng ngại vật, rào kẽm gai và các loại mìn cũng được bố trí, trên các ngọn đồi san hô thấp người Nhật xây dựng các công sự được trang bị súng máy hạng nặng và nhẹ, một số khác được trang bị pháo 20 ly và pháo chống tăng 47 ly, ngoài ra còn có một loạt 14 khẩu pháo hải quân 8-inch mua từ Hải quân Anh sau Chiến tranh Nga-Nhật trải dài xung quanh hòn đảo, người Nhật cho rằng những khẩu pháo này sẽ khiến cho quân Mỹ gặp nhiều khó khăn khi họ đổ bộ lên bờ.\n\nNgười Nhật làm việc không mệt mỏi trong gần một năm để củng cố hệ thống phòng ngự trên đảo. Để hỗ trợ các đơn vị đồn trú trên đảo, 1.247 người của Lực lượng Lao động số 111, cùng với 970 người thuộc Tiểu đoàn Xây dựng số 4 của Hải quân Đế quốc được đưa vào, khoảng 1.200 người trong số này là lao động Hàn Quốc. Kể từ mùa xuân năm 1943, Lực lượng Phòng vệ Đặc biệt số 3 là đơn vị phòng thủ nòng cốt của Tarawa với quân số 1.112 người, họ được tăng cường bởi Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt số 7 Sasebo, với 1.497 người, chỉ huy bởi Đại úy Takeo Sugai, đơn vị này được hỗ trợ thêm một đại đội xe tăng hạng nhẹ 14 chiếc, do Thiếu úy Ohtani chỉ huy. Các đơn vị đổ bộ đặc biệt, được tình báo Mỹ đánh giá là có kỉ luật tốt, nhiều kinh nghiệm và có nhuệ khí cao hơn các lực lượng khác trong quân đội Thiên Hoàng. Ngày 20 tháng 7 năm 1943, Chuẩn Đô đốc Keiji Shibazaki, một sĩ quan có nhiều kinh nghiệm từ chiến trường Trung Quốc, đã trấn an Saichiro rằng cuộc chiến sắp tới sẽ nổ ra như dự đoán, Shibazaki tiếp tục công tác chuẩn bị phòng thủ cho đến ngày đầu tiên Thủy quân Lục chiến Mỹ tấn công, ông tuyên truyền, khuyến khích những người lính của mình rằng \"<nowiki>\"Phải cần đến 1 triệu người trong 100 năm thì mới chiếm được Tarawa...\"</nowiki>.\" Đến lúc này, trong tay Shibazaki có hơn 2.600 binh sĩ và 2.200 lao động sẵn sàng đón chờ cuộc tấn công của quân Mỹ.\n\nLúc 6 giờ sáng ngày 20, Hải quân Mỹ mở trận pháo kích khủng khiếp lên đầu quân phòng thủ, các thiết giáp hạm, tuần dương hạm và khu trục hạm đồng loạt nhả đạn, trong khi đó máy bay ném bom trên tàu sân bay cất cánh và oanh tạc hòn đảo. Ngay lập tức, bốn khẩu pháo 8-inch trên bờ bắn trả, trận đấu pháo đã khiến cho thiết giáp hạm Colorado và Maryland trúng đạn và hư hỏng, nhưng sau đó các khẩu pháo 16-inch trên tàu khai hỏa, bốn khẩu súng trên bờ biển đều bị phá hủy hoặc hỏng nặng, tuy vẫn còn một khẩu trong số đó vẫn hoạt động qua ngày thứ hai trước khi bị tiêu diệt.\n\nTrong lúc trận bắn phá và oanh tạc hòn đảo diễn ra, hai xe quét mìn vượt qua lưới lửa đạn và loại bỏ các chướng ngại vật, mở đường cho thủy quân lục chiến tiến vào. Cuộc tấn công của quân Mỹ bắt đầu vào lúc 9 giờ, chậm hơn dự kiến 30 phút, hàng loạt các xe lội nước và tàu đổ bộ, mỗi chiếc chở 20 binh sĩ thủy quân lục chiến ồ ạt tiến vào, nhưng khi tiếp cận hòn đảo, họ nhận ra mức thủy triều không đủ cao để xe lội nước vượt qua những dãy đá san hô sắc như dao, điều đó khiến lái tàu phải dừng lại và thả lính Mỹ xuống vùng nước sâu 3 mét, từ đây thủy quân lục chiến Mỹ bắt đầu tản ra và tiến lên bờ. Quân Nhật nhanh chóng điều động quân từ các bãi biển Black 1 và 2 vốn không nằm trong kế hoạch tấn công lên tăng cường cho các bãi biển Red 1, 2 và 3.\n\nKhi thủy quân lục chiến đổ bộ lên bờ, quân Nhật nấp trong các lô cốt hay trên các ngọn đồi san hô bắn vào quân Mỹ với những khẩu súng máy 20 ly, quân Mỹ bị bất ngờ vì trước đó họ cho rằng chỉ gặp sức kháng cự yếu ớt. Nhiều lính Mỹ cố gắng tiến lên giữa các rặng đá san hô trong khi đó trên bờ súng máy và súng bắn tỉa Nhật đua nhau lấy mạng từng người một, các khẩu pháo, súng cối của quân Nhật liên tiếp xả vào đoàn tàu đang chở lính Mỹ cập bờ, nhiều tàu đổ bộ và xe lội nước bị phá hủy, lính thủy quân lục chiến theo nhau bỏ mạng. Đến cuối ngày, hơn một nửa trong hơn 120 phương tiện đổ bộ đã bị loại khỏi vòng chiến.\n\nTrước tình thế quân Mỹ đang bị mắc kẹt trên bờ biển, 2 xe tăng Stuart và 4 chiếc Sherman tiến vào bãi biển Red 2, tuy nhiên những chiếc xe tăng này rơi vào hố chứa mìn của quân Nhật và nổ tung, một số còn sống sót đều bị trọng pháo Nhật tiêu diệt hoặc vô hiệu hóa, chỉ có 1 chiếc trong đó thoát được. Tương tự, một trung đội đã cố đưa 4 xe tăng ra khỏi bãi Red 3, nhưng đến cuối ngày cũng chỉ còn 1 chiếc hoạt động do bị hỏa lực Nhật đánh chặn dữ dội.\n\nĐến trưa cùng ngày, thủy quân lục chiến đã kiểm soát thành công các bãi đổ bộ và họ chỉ còn cách sân bay chừng vài chục mét. Tuy nhiên, không một đơn vị nào có thể tiến lên được do súng máy và súng cối Nhật liên tiếp xả vào họ, quân Mỹ buộc phải dừng lại củng cố, lấy bờ biển làm bàn đạp cho cuộc tấn công sắp tới.\n\nTrong khi đó, ở phía Tây Nam của bãi Red 1, Đại đội trưởng - Thiếu tá Micheal P. Ryan đã tập hợp 200 lính Mỹ gồm đủ thành phần thủy thủ, công binh, vận tải và cả thủy quân lục chiến, cùng với 2 chiếc xe tăng duy nhất còn hoạt động mở cuộc tấn công thọc sâu vào bãi biển Xanh vốn được phòng ngự mỏng hơn, rồi từ đó tiến vào và vô hiệu hóa các công sự của quân Nhật trên hai bãi Black 1 và 2. Đơn vị chiến đấu này được biết đến với tên gọi \"\"đội quân mồ côi\".\"\n\nHệ thống liên lạc của người Nhật trên đảo phần lớn bị phá hủy bởi đạn pháo người Mỹ, khiến đô đốc Keiji Shibazaki không thể chỉ huy và liên lạc được tới các đơn vị phòng thủ quanh đảo. Vào giữa chiều, đô đốc Shibazaki của ban tham mưu quyết định rời sở chỉ huy về phía Nam hòn đảo nhưng chưa kịp di chuyển thì 1 quả đạn pháo 5-inch rơi trúng sở chỉ huy, giết chết Shibazaki và phần lớn ban tham mưu của ông.\n\nĐến tối, quân phòng thủ Nhật vẫn cố thủ và bắn quấy rối các đơn vị thủy quân lục chiến Mỹ đang tiến sâu vào trong đất liền. Do mất hết sĩ quan chỉ huy và kênh liên lạc không còn, họ phải tự thân vận động. Thủy quân lục chiến Mỹ không đổ bộ được đợt 2 theo kế hoạch và họ phải đợi trên những chiếc xuồng đổ bộ Higgins lênh đênh trên biển. Nhiều lính Nhật đã lẻn ra ngoài bãi biển, nấp sau xác những chiếc LVT hỏng ngoài bãi biển và định tấn công quân Mỹ từ phía sau. Nhưng các cuộc tấn công lẻ tẻ và thiếu hợp đồng tác chiến đã gây ra thương vong lớn cho quân Nhật. Đến cuối ngày, trong số 5000 lính Thủy quân lục chiến đã đổ bộ lên bờ, hơn 1500 người đã bị giết hoặc bị thương.\n"}
{"id": "3254014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254014", "title": "Otomo Satoshi", "text": "Otomo Satoshi\n\nOtomo Satoshi (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Philippines.\n\nOtomo Satoshi thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Philippines từ năm 2015.\n\n!Tổng cộng||1||0\n\n"}
{"id": "3254022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254022", "title": "Tôm vằn", "text": "Tôm vằn\n\nTôm vằn (Danh pháp khoa học: Penaeus semisulcatus) là một loài tôm nước ngọt trong họ Penaeidae. Đây là một loài tôm có giá trị thương phẩm. Chúng còn được gọi là tôm cỏ, tôm he vằn, tôm he rằn, tôm bông.\n\nTôm vằn là loài tôm có kích thước lớn, thích ứng với nhiệt độ cao, độ mặn cao, ăn tạp, có giá trị kinh tế như tôm sú cùng cỡ, có màu sắc tươi sáng, khoang trắng và khoang xanh (màu xanh đậm) rõ rệt; tôm bơi lội nhanh nhẹn, vỏ bóng mượt, phần phụ đầy đủ. Điều dễ nhận biết nhất ở tôm rằn so với tôm sú là đôi râu I có sự phân đốt rõ rệt, mắt tôm rằn to hơn mắt tôm sú cùng cỡ.\n\nĐối với tôm cái, chọn tôm có trọng lượng từ 80 – 150g/con và có buồng trứng. Đối với tôm đực, chọn tôm có trọng lượng từ 60 – 100g/con và có chứa túi tinh trong thelycum. Tôm bị các bệnh ngoài da như ăn mòn phần phụ, cụt râu, mòn đuôi. Chúng phân bố ở độ sâu từ 2-130m, nền đáy cát hoặc cát bùn.\nỞ cuống mắt của tôm (cả tôm đực và cái) có chứa phức hệ cơ quan X (tuyến nút), cơ quan X lại trực tiếp điều khiển tổng hợp hormon ức chế sự phát triển của tuyến sinh dục (GIH) và hormon ức chế lột xác (MIH). Khi cắt cuống mắt sẽ loại bỏ bớt phức hệ cơ quan X, từ đó làm giảm tác nhân ức chế sự phát triển của tuyến sinh dục (GIH); đẩy nhanh tiến trình lột xác; đồng thời thúc đẩy nhanh sự chín muồi tuyến sinh dục, thúc đẩy nhanh quá trình đẻ trứng và tăng số lượng trứng trong một chu kỳ lột xác.\n\nTôm thường đẻ trong khoảng thời gian nửa đêm về sáng. Sau 12 – 24 giờ trứng sẽ nở thành ấu trùng nauplius 1. Ấu trùng tôm rất nhạy cảm với môi trường. Ấu trùng tôm trải qua các giai đoạn biến thái (giai đoạn nauplius, zoea, mysis, postlarvae) để trở thành tôm trưởng thành. Mỗi một giai đoạn tương ứng với đặc điểm sinh học khác nhau của chúng \nThức ăn tốt cho tôm là các động vật không xương ở nước mặn có chứa nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho sự sinh sản của tôm như các HUFA, đặc biệt là FPA, DHA, ArA…Các loại thức ăn như: giun nhiều tơ, hay ốc ký cư, hầu trìa mở, vẹm, mực, tôm. Khẩu phần ăn hằng ngày từ 10 – 20% trọng lượng cơ thể. Trong chăn nuôi, khi sử dụng các loại thức ăn tươi (tôm, mực…) nên cho tôm ăn nhiều lần trong ngày để tránh dư thừa thức ăn.\nỞ Việt Nam, mặc dù tôm rằn chưa được xem là loài nuôi chính như tôm sú, tôm chân trắng hay tôm càng xanh, nhưng mấy năm gần đây khi mà việc nuôi tôm sú, tôm chân trắng gặp nhiều vấn đề trở ngại như phát triển ồ ạt, thiếu quy hoạch, môi trường nước bị ô nhiễm, bùng nổ dịch bệnh dẫn đến hiệu quả kinh tế không ổn định.\n\nTôm rằn có thể nuôi xen canh với tôm sú đối với ao nuôi tôm sú chỉ nuôi được một vụ nhằm hạn chế dịch bệnh và giải quyết việc làm cho nông dân; nuôi ghép với cá rô phi làm tăng hiệu quả của ao nuôi lên khoảng 20% so với nuôi đơn cá rô phi; ngoài ra tôm rằn còn có thể nuôi ghép với ốc hương nhằm tận dụng triệt để nguồn thức ăn, tránh ô nhiễm. Chính vì thế tôm rằn đang được xem là đối tượng có giá trị kinh tế cao không thua kém các đối tượng nuôi chính hiện nay.\n\n"}
{"id": "3254028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254028", "title": "Tép bạc", "text": "Tép bạc\n\nTép bạc (Danh pháp khoa học: Metapenaeus brevicornis) là tên gọi một loài tôm có kích cỡ lớn trong họ Penjaeidae thuộc phân bộ Dendrobranchiata. đây là loài tép thường gặp ở Việt Nam.\n\nTép bạc có nhiều tên gọi, tép bạc hay tép đất là tên dân gian dùng để gọi loài tép có con lớn cỡ ngón tay cái, màu bạc, có râu và chót đuôi màu đỏ. Bên cạnh cái tên tép bạc, chúng còn có tên gọi là tép bạc nghệ, tép bạc bông, tôm bạc, tép bầu, tép bạc, tép bạc đất, tép đất... (cũng được gọi là tôm thay vì tép), tép bạc thường, tép bạc đất\n\nTép bạc phân bố từ biển Arap đến Paskittan, Malaixia, Indonesia, Thái Lan, chỉ gặp ở biển Nam bộ Việt Nam, từ Vũng Tàu đến sông Ông Đốc, tập trung từ Nam Vũng Tàu đến cửa Bồ Đề và từ cửa sông Ông Trang đến cửa sông Ông Đốc. Chúng sống ở các ao đầm, cửa sông đến vùng khơi, nơi nhiều phù sa, độ mặn thấp, độ sâu đến 40 km. Khi trưởng thành, thường di chuyển ra vùng có độ mặn, độ trong cao và ổn định hơn để sinh sản.\n\nTại vùng nước lợ, cách biển vài chục cây số, nước thường chảy mạnh khi thủy triều lên, xuống. Chính nơi đây là môi trường lý tưởng cho loài tép bạc, tép đất sinh sống. Tép bạc con cỡ ngón tay cái, sống ở vùng nước mặn, nước lợ. Đặc tính của tép bạc là thường bơi ngược dòng nước, chỗ nào nước chảy xiết, có ánh sáng là có nhiều tép bạc. \nTép bạc đất mình tròn, vỏ dày, màu trắng trong xanh. Thịt săn chắc và ngọt, sợi thịt tép bạc đất mịn màng, màu đỏ gạch. Tép có chứa khá nhiều can-xi, trong 100 gr tép có khoảng 910 mg can-xi. Tép bạc có chiều dài 13 -15.2 cm. Tép bạc bông đạt trọng lượng bình quân 75 con/kg. Chủy thẳng, vượt quá đốt gốc râu I. Nhìn chung chiều dài của chủy thay đổi theo tuổi của cá thể. Mép trên có 5-7 răng. Gờ sau chủy về sau càng nhỏ dần và rất mờ ở sát mép sau vỏ đầu ngực.\n\nRãnh sau hốc mắt mờ. Rãnh cổ sâu, hướng về phía sau, đến khoảng 2/3 đường giữa lưng của vỏ đầu ngực có gờ thấp, sắc. Rãnh tim mang và nửa trước của rãnh gan khá rõ. Gai trên dạ dày gai râu to, gai gan lớn hơn 2 gai trên. Góc trên mắt không nhọn, góc má tròn. Gờ lưng đạt đến 2/3 đốt bụng IV. Gờ trên đốt bụng 4 nhô lên và kết thúc bằng gai nhọn. Góc dưới phía sau đốt bụng IV không có gai. Đốt đuôi không có gai bên và ngắn hơn nhiều so với nhánh trong chi đuôi.\n\nGai cuống râu ngắn, gần đạt quá nữa đốt đùi râu I. Trên đốt đùi của chân bò I,II,III và đốt gốc chân bò I có gai. Sợi ngọn trên râu I dài hơn sợi dưới và dài hơn 1/2 chiều dài vỏ đầu ngực. Petasma: các thùy đỉnh bên hướng ra ngoài, đỉnh nhọn. Các thùy đỉnh giữa mảnh, hơi uốn cong và chụm lại. Thelycum: tấm giữa lớn hơn các tấm bên, mép trên tròn, hai bên phần sau hình thành 2 khối tròn. Vỏ mỏng, thân màu vàng nhạt, viền chân bơi và chỉ đuôi màu hồng. Tép bạc bông có khả năng kháng được các bệnh nguy hiểm như: đốm trắng, bệnh hoại tử gan tuỵ\nTép bạc được chế biến thành nhiều món ngon, tuỳ theo khẩu vị của từng vùng, từng người. Muốn mau lẹ, thì có tép bạc luộc, tép đất nướng, hay rang ăn cơm nóng. chúng thường được dùng làm nhân bánh xèo, nấu canh chua, rim với nước cốt dừa, làm chà bông. Tép bạc tái chanh không có mùi tanh; vị ngọt, dễ ăn lại giàu dinh dưỡng có tác dụng giảm mỡ trong máu không để lại di chứng, mau lành bệnh ngoài da.. Tép bạc rim dứa, Tép tươi ngọt mềm rim cùng với dứa cho vị chua mặn ngọt, Tép bạc nướng cọng dừa, tép bạc đất chà bông bổ sung canxi Trong ca dao Nam Bộ có câu: \"Buổi chợ đương đông con cá lòng tong còn chê lạt/ Buổi chợ tan rồi con tép bạc khen ngon\"\n"}
{"id": "3254030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254030", "title": "Harold Shipman", "text": "Harold Shipman\n\nHarold Frederick Shipman (14 tháng 1 năm 1946 – 13 tháng 1 năm 2004) là bác sĩ người Anh và là một trong những kẻ sát nhân tàn bạo nhất lịch sử.\n\nNgày 13 tháng 1 năm 2000, thẩm phán kết tội Shipman là thủ phạm của 15 vụ giết người. Hắn bị kết án tù chung thân và thẩm phán yêu cầu vĩnh viễn giữ hắn trong tù.\n\nSau phiên xử, hồ sơ có tên \"The Shipman Inquiry\", chủ toạ bởi thẩm phán Janet Smith, được bắt đầu điều tra vào ngày 1 tháng 9 năm 2000. Chỉ trong vòng 2 năm, việc điều tra góp phần xác định danh tính toàn bộ nạn nhân của Shipman. 80% họ là phụ nữ. Nạn nhân trẻ nhất là một người đàn ông 41 tuổi. Một phần lớn hệ thống pháp lý về sức khoẻ cộng đồng và dịch vụ y tế của Anh đã buộc phải xem xét lại và thay đổi vì vụ án của Shipman. Shipman cũng là bác sĩ người Anh duy nhất là người sát hại những bệnh nhân của mình.\n\nShipman qua đời ngày 13 tháng 1 năm 2004 sau khi treo cổ ở nhà tù Wakefield ở Tây Yorkshire, đúng 1 ngày trước ngày sinh nhật lần thứ 58 của mình.\n\n"}
{"id": "3254033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254033", "title": "The Shadows", "text": "The Shadows\n\nThe Shadows là ban nhạc instrumental rock người Anh, trước đó là ban nhạc lót của Cliff Richard, với 69 đĩa đơn được xếp hạng tại Anh từ thập niên 1950 tới nay, trong đó 35 được ghi cho The Shadows, và 34 cho Cliff Richard and the Shadows. Ban nhạc được coi là người đi đầu cho phong trào nhạc beat ở Anh, và cũng là nơi sản sinh ra hàng loạt ngôi sao. Với cấu trúc cơ bản 4 thành viên, ban nhạc bao gồm tay trống, guitar lead, bass và guitar nền. Họ chơi nhiều thể loại bao gồm pop, rock, surf rock và ballad pha chút jazz.\n\nNhững thành viên chính của nhóm là Hank Marvin, Bruce Welch và Brian Bennett. Âm thanh của họ chủ yếu được tạo nên từ cây guitar Fender, điều chỉnh bởi ampli Vox hiệu ứng với băng từ của hãng Meazzi Echomatic hay đĩa từ của hãng Binson. The Shadows với Cliff Richard thống trị nền âm nhạc Anh suốt thập niên 1950 cho tới đầu thập niên 1960 với sự xuất hiện của The Beatles. Cho dù họ mất chỗ đứng vào thập niên 1960, cuối cùng họ cũng tìm được thành công vào cuối thập niên 1970.\n\nThe Shadows là nghệ sĩ có số lượng đĩa đơn được xếp hạng nhiều thứ 3 tại Anh, chỉ sau Elvis Presley và chính Cliff Richard. The Shadows và Cliff Richard and the Shadows đều có 4 EP quán quân tại đây.\n\n"}
{"id": "3254038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254038", "title": "Xung lực", "text": "Xung lực\n\nXung lực có thể là:\n"}
{"id": "3254048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254048", "title": "Ngụy Thư (Tây Tấn)", "text": "Ngụy Thư (Tây Tấn)\n\nNgụy Thư (chữ Hán: 魏舒, 209 – 290), tự Dương Nguyên, người huyện Phiền, quận Nhiệm Thành , quan viên cuối đời Tào Ngụy thời Tam Quốc, đầu đời Tây Tấn.\n\nThư sớm mồ côi, được nhà họ Ninh bên ngoại nuôi nấng; đến khi trưởng thành được chú là Ngụy Hành sai giữ cối xay nước; tính ưa cưỡi ngựa bắn tên, khoác áo da, vào nơi núi đầm, lấy câu cá, săn bắn làm sanh kế. Thư mình dài 8 thước 2 tấc, dung mạo thanh tú, hình thể to lớn, có thể uống hơn một thạch rượu, nhưng không được hương thân, tông tộc đánh giá cao, chỉ có người Thái Nguyên là Vương Nghệ nói rằng: “Anh về sau sẽ làm đến đài phụ, nhưng hiện nay chưa thể giúp vợ con thoát khỏi cơ hàn, tôi nên giúp đỡ anh.”\n\nThư ngoài 40 tuổi, vượt qua cuộc sát hạch Hiếu liêm, được trừ chức Thằng Trì trưởng, rồi thăng làm Tuấn Nghi lệnh, sau đó vào triều làm Thượng thư lang. Khi ấy triều đình muốn sa thải bớt quan Lang, nếu không phải kỳ tài thì chịu bãi chức. Thư nhận mình không phải kỳ tài, lập tức thu xếp hành trang bỏ về, khiến đồng liêu còn chưa nói được lời nào thanh cao, đều cảm thấy xấu hổ, nên được người đời khen ngợi.\n\nThư dần được thăng làm Trưởng sử cho Hậu tướng quân Chung Dục, sau đó chuyển làm tham quân cho tướng quốc Tư Mã Chiêu, được phong Kịch Dương tử. Trong những việc vụn vặt của triều đình và tướng phủ, thì không thấy ai hơn ai, đến khi gặp việc lớn của nước nhà, mọi người không thể quyết đoán, thì mới thấy Thư thong thả trù tính, luôn đưa ra được lời bàn xuất chúng. Tư Mã Chiêu rất xem trọng Thư, nhiều lần sau khi bãi triều, đưa mắt nhìn ông mà nói: “Ngụy Thư có dung mạo đường đường, thật là lãnh tụ của mọi người.”\n\nThư được thăng làm Nghi Dương, Huỳnh Dương 2 quận thái thú, rất có tiếng thanh liêm. Được chinh bái làm Tán kỵ thường thị, rồi ra làm Ký Châu thứ sử, ở châu 3 năm, được khen là giản dị, nhân ái. Lại vào triều làm Thị trung, Tấn Vũ đế cho rằng Thư thanh liêm, riêng ban trăm xúc lụa. Được thăng làm thượng thư. Thư cưới vợ 3 lần đều đã mất, năm ấy tự dâng biểu xin về bản quận để chôn cất, có chiếu ban cho 1 khoảnh đất chôn cất, 50 vạn tiền.\n\nĐầu niên hiệu Thái Khang (280 – 289), được bái làm Hữu bộc xạ, Thư cùng bọn Vệ Quán, Sơn Đào, Trương Hoa cho rằng nhà Tấn đã thống nhất Tam Quốc, nên theo điển lễ xưa, tiến hành Phong thiền ở Thái Sơn, nhiều lần trình bày, Vũ đế khiêm nhường từ chối. Vũ đế lấy Thư làm Tả bộc xạ, lãnh Lại bộ. Sau đó được gia Hữu quang lộc đại phu, Nghi đồng tam tư.\n\nKhi Sơn Đào mất, triều đình lấy Thư lãnh Tư đồ, ít lâu sau cho nhận chức. Thư lấy cớ tuổi cao, nhiều lần xưng bệnh, xin rời chức. Trong thời gian ấy Thư được tạm khởi dùng làm thự Duyện Châu trung chánh, rồi lại xưng bệnh. Thư nhân có điềm gở để xin rời chức, Vũ đế không nghe. Sau đó Thư về nhà từ buổi chầu đầu năm, dâng biểu gởi trả ấn thụ. Vũ đế tự tay làm chiếu khuyên nhủ, nhưng Thư kiên trì xin nghỉ, bèn hạ chiếu cho ông được giữ địa vị của tam tư, bổng lộc như trước, có ghế ngồi và gậy chống nhưng không phải vào triều, ban trăm vạn tiền, các thứ giường màn chiếu đệm, lấy 4 xá nhân, 10 quan kỵ phục vụ ông, còn ban xe 4 ngựa, giá đỗ xe đặt trước cổng.\n\nNăm Thái Hi đầu tiên (290), mất, hưởng thọ 82 tuổi. Vũ đế rất thương tiếc, phúng phụ ưu hậu, đặt thụy là Khang.\n\nCon trai duy nhất là Ngụy Hỗn, tự Duyên Quảng, có tiếng là thanh liêm nhân ái, làm đến Thái tử xá nhân, hưởng dương 27 tuổi, mất trước Thư. Vũ đế lo Thư ở nhà một mình buồn rầu, nên ban cho cỗ xe bò có cửa sổ màn thưa, trang trí gương đồng, để ông đi chơi thư thái. Triều đình lấy cháu ngành thứ là Ngụy Dung kế tự; Dung cũng mất sớm, nên lấy cháu họ xa là Ngụy Hoảng kế tự.\n\nThư tính trì độn chất phác, không được hương thân xem trọng. Chú là Ngụy Hành – làm đến Lại bộ lang, bấy giờ có danh vọng – cũng cho rằng như thế, luôn than rằng: “Nếu Thư có thể làm được huyện trưởng của mấy trăm hộ, thì ta mãn nguyện rồi!” Thư không lấy làm phật ý. Thư không tu dưỡng tiết tháo người thường, chẳng làm những việc giữ gìn nhân cách thanh cao, nhưng luôn khen ngợi tài năng, sở trường của người khác, không bao giờ phơi bày sở đoản của họ. Vương Nghệ luôn đỡ đần Thư những lúc thiếu thốn, ông không hề từ chối.\n\nKhi quan Thượng kế duyện của quận sát hạch Hiếu liêm, tông tộc cho rằng Thư không có học vấn, khuyên đừng dự thi, thì còn giữ được cái danh cao sĩ. Thư không nghe, bèn quyết tâm học tập, cứ 100 ngày thì đọc xong một quyển kinh, nhờ đó mà vượt qua cuộc sát hạch.\n\nThư làm đến tam công, có uy trọng đức vọng, bổng lộc chia hết cho 9 họ, của nhà không dư dả. Người Trần Lưu là Chu Chấn được nhiều nơi vời gọi, thư vời gọi gởi rồi thì quan Duyện chết, người đời đặt hiệu cho Chấn là “Sát công duyện”, nên không được ai vời nữa. Thư bèn vời Chấn mà không hề nghĩ ngợi, người hiểu biết khen ông là thấu mệnh trời.\n\nThư làm việc đều làm trước nói sau, đã được Vũ đế chấp nhận cho nghỉ hưu, mà chưa ai biết; Tư không Vệ Quán gởi thư cho ông rằng: “Nhiều lần cùng túc hạ bàn luận việc này, ngày ngày chưa có kết quả, cứ như vẫn còn trước mắt, bất chợt đã ở phía sau.”\n\nCon là Hỗn mất trước Thư, mọi người đều thương xót ông. Thư mỗi khi đau lòng, lui lại mà than rằng: “Ta kém Trang Sinh nhiều lắm, há lại thương xót làm tổn thương mình.” Vì thế trong tang lễ không kêu khóc.\n\nKhi Thư làm tham tá cho Hậu tướng quân Chung Dục; ông ta thường cùng bộ hạ thi bắn tên, còn Thư chỉ đếm thẻ tính điểm chứ không tham gia. Về sau gặp lúc số người không đủ, Dục mới gọi Thư cùng thi. Thư nhàn nhã giương cung đặt tên, không phát nào không trúng, mọi người đều ngạc nhiên, thừa nhận không ai sánh bằng. Dục than thở rằng mình không biết Thư, có lẽ không chỉ ở tài thiện xạ mà thôi.\n\nKhi Thư còn sống nhờ bên ngoại, họ Ninh xây nhà, thầy tướng trạch nói: “Nhà này sẽ có cháu ngoại quý hiển.” Bà ngoại cho rằng Thư còn nhỏ mà thông minh, ứng với lời ấy; ông nói: “Ta sẽ chứng minh nhà này quả có điềm lành như vậy.” Rất lâu sau này Thư mới dọn ra ở riêng.\n\nKhi còn nghèo khó, Thư từng đến quận Dã Vương, vợ của chủ phòng trọ sanh nở trong đêm. Ít lâu sau Thư chợt nghe tiếng ngựa xe, rồi nghe có người hỏi: “Nam thì sao, nữ thì sao?” Có người đáp: “Nam thì chớ mừng vội, 15 tuổi ắt chết vì binh khí.” Lại hỏi: “Khách trọ là ai?” Đáp: “Là Ngụy công Thư.” 15 năm sau, Thư gặp lại chủ phòng trọ, hỏi thăm đứa bé khi xưa, ông ta đáp rằng: “Vì chặt cành dâu nên bị cây búa gây thương tích mà chết.” Thư tự ấy biết rằng mình ắt làm đến tam công.\n\n"}
{"id": "3254063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254063", "title": "Bệnh do Leishmania", "text": "Bệnh do Leishmania\n\nBệnh do Leishmania là bệnh do ký sinh trùng đơn bào \"Leishmania\" gây ra và lây lan qua vết cắn của một số loài muỗi cát. Bệnh có thể biểu hiện qua ba thể chính: bệnh leishmania ở da, niêm mạc, hay nội tạng. Thể ở da có biểu hiện loét da, trong khi thể niêm mạc có biểu hiện loét ở da, miệng và mũi, và thể nội tạng khởi phát với loét da và sau đó có sốt và hồng cầu thấp,và gan và lách phình to.\n\nBệnh ở người do hơn 20 loài \"Leishmania\" gây ra. Các yếu tố nguy cơ bao gồm: nghèo, dinh dưỡng kém, phá rừng, và đô thị hóa. Tất cả ba thể bệnh có thể chẩn đoán dựa vào phát hiện ký sinh trùng dưới kính hiển vi. Ngoài ra, thể nội tạng có thể chẩn đoán bằng xét nghiệm máu.\n\nBệnh do leishmania có thể ngăn ngừa được phần nào bằng cách ngủ có giăng mùng đã qua xử lý thuốc diệt côn trùng. Các biện pháp khác gồm có phun thuốc diệt côn trùng nhằm diệt muỗi cát và điều trị sớm người bệnh để ngăn ngừa bệnh lây lan. Việc điều trị cần phải xác định nơi bị nhiễm bệnh, loài \"Leishmania\", và thể bệnh. Một số thuốc được sử dụng để điều trị thể nội tạng gồm có: liposomal amphotericin B, một dạng kết hợp pentavalent antimonial và paromomycin, và miltefosine. Đối với bệnh ở da, paromomycin, fluconazole, hoặc pentamidine có thể hiệu quả.\n\nCó khoảng 12 triệu người hiện mắc bệnh tại khoảng 98 nước. Có khoảng 2 triệu ca bệnh mới và từ 20 đến 50 ca tử vong mỗi năm. Có khoảng 200 triệu người ở châu Á, châu Phi, Nam và Trung Mỹ, và Nam Âu sống ở vùng có bệnh lưu hành. Tổ chức Y tế Thế giới đã nhận được giảm giá ở một số thuốc điều trị bệnh này. Bệnh có thể xảy ra ở một số động vật khác, trong đó có chó và loài gặm nhấm.\n"}
{"id": "3254069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254069", "title": "Đền Bel", "text": "Đền Bel\n\nĐền Bel () là một phế tích đá cổ ở Palmyra, Syria. Ngôi đền thờ vị thần Semitic Bel, được thờ ở Palmyra với bộ ba vị thần gồm thần mặt trăng Aglibol và thần mặt trời Yarhibol, tạo nên trung tâm của cuộc sống tôn giáo ở Palmyra khánh thành vào năm 32. Aedeen Cremin xem phế tích này \"được bảo quản tốt nhất\" ở Palmyra.\nĐền này đã bị Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant phá hủy tháng 8 năm 2015.\n\n\n"}
{"id": "3254071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254071", "title": "Dionysius Exiguus", "text": "Dionysius Exiguus\n\nĐiônixiô Exiguus (Dennis nhỏ, Dennis lùn, Dennis bé hay Dennis ngắn, có nghĩa là khiêm tốn) (khoảng năm 470 - khoảng năm 544) là một tu sĩ thế kỷ thứ 6 sinh ra ở Tiểu Scythia (có thể ngày nay là Dobruja, ở Romania và Bulgaria). Ông là một thành viên của cộng đồng tu sĩ Scythia tập trung ở Tomis, thành phố lớn của Tiểu Scythia. Dionysius được biết đến nhiều nhất là \"nhà phát minh\" của Công Nguyên, được sử dụng để đánh số các năm của cả lịch Gregorius và lịch Julius.\n\nTừ khoảng năm 500 ông sống ở Roma, nơi ông là một thành viên học thuật của Giáo Triều Rôma, ông đã dịch từ tiếng Hy Lạp sang tiếng Latinh 401 giáo luật giáo hội, bao gồm các giáo luật và các sắc lệnh của Hội đồng Nicaea, Constantinople, Chalcedon và Sardis, và cũng một bộ sưu tập của giáo lịnh tập của các giáo hoàng từ Siricius để Anastasius II. Những bộ sưu tập có uy tín lớn ở phương Tây và vẫn hướng các giáo chức. Điônixiô cũng đã viết một luận thuyết về toán học tiểu học.\n"}
{"id": "3254075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254075", "title": "Professional U21 Development League 2013–14", "text": "Professional U21 Development League 2013–14\n\nProfessional U21 Development League 2013–14 (League 1 với tên gọi Barclays Under 21 Premier League vì lý do tài trợ) là mùa giải thứ hai tại Giải Professional Development League.\n\nCó 42 đội bóng tham dự Professional U21 Development League mùa giải 2013–14, trong đó 22 đội ở League 1 và 20 đội ở League 2.\n\nĐội vô địch League 1 sau khi vượt qua vòng đấu loại trực tiếp sẽ là nhà vô địch của giải đấu này.\n\nCác đội thi đấu hai trận trên sân khách và sân nhà, 4 đội đứng đầu sẽ bước vào tranh tài vòng đấu loại trực tiếp. Đội giành chiến thắng cuối cùng là nhà vô địch.\n\nBắt đầu mùa giải 2014-15, League 1 sẽ có hai hạng đấu. Vào ngày 14 tháng 5, Chelsea đánh bại Manchester United trong trận chung kết để lên ngôi tại giải U21 Premier League. The top 8 teams in the final standings of the league stage qualified for the inaugural 2014-15 edition of the Premier League International Cup.\n\nMỗi đội thi đấu hai trận trong hạng đấu của họ, hai đội đứng đầu mỗi hạng bước vào tranh tài vòng loại trực tiếp. Đội vô địch là đội thắng trong trận chung kết.\n\n"}
{"id": "3254077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254077", "title": "Professional U18 Development League 2013–14", "text": "Professional U18 Development League 2013–14\n\nProfessional U18 Development League 2013–14 (League 1 với tên gọi Barclays Under 18 Premier League vì lý do tài trợ) là mùa giải thứ hai Giải Professional Development League.\n\nCó 96 đội bóng tham dự Professional U18 Development League 2013–14.\n\nMỗi đội thi đấu hai trận với đội khác trong mỗi hạng đấu. Sau khi hoàn thành 31 trận đấu, hai đội đứng đầu vào chơi vòng loại trực tiếp để xác định nhà vô địch.\n\nMỗi đội bóng chơi hai trận lượt đi và lượt về trong mỗi hạng đấu của họ, hai đội đứng đầu mỗi hạng giành quyền vào thi đấu vòng loại trực tiếp để xác định nhà vô địch.\n\n"}
{"id": "3254079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254079", "title": "Ronnie James Dio", "text": "Ronnie James Dio\n\nRonnie James Dio (tên khai sinh Ronald James Padavona, 10 tháng 7 năm 1942 – 16 tháng 5 năm 2010) là một ca sĩ và người viết nhạc heavy metal người Mỹ. Ông hỗ trợ và thành lập nhiều nhóm nhạc bao gồm Elf, Rainbow, Black Sabbath, Dio và Heaven & Hell. Ông được coi là người quảng bá hành vi dùng tay \"metal horns\" \ntrong văn hóa nhạc metal và được biết đến với lời bài hát theo chủ đề thời Trung Cổ của mình. Dio sở hữu một giọng hát đa năng mạnh mẽ có khả năng hát cả nhạc hard rock và ballad, theo lời kể của tay chơi guitar cho Rainbow /Deep Purple  Ritchie Blackmore \nkhi nghe ông hát, \"Tôi cảm thấy lạnh cả xương sống.\" \nDio đã bán được hơn 47 triệu album trong suốt sự nghiệp của ông.\n\nRonnie James Dio sinh ra ở Portsmouth, New Hampshire, trong gia đình cha mẹ là người Mỹ gốc Ý và đã chuyển đến Portsmouth từ Cortland, New York, nơi anh lớn lên. Gia đình sinh sống ở Portsmouth chỉ một thời gian ngắn trước khi cha mẹ Dio quay lại Cortland. Dio đã nghe nhiều bản opera khi đang trưởng thành, và đã ảnh hưởng giọng ca từ ca sĩ tenor Mỹ Mario Lanza. Khóa đào tạo âm nhạc đầu tiên và duy nhất dành cho cậu bắt đầu khi cậu lên 5 tuổi và học chơi kèn trumpet. Thời trung học, Dio chơi trong ban nhạc nhà trường và là một trong những thành viên trẻ nhất được lựa chọn chơi trong Dance Band chính thức của nhà trường. Cũng trong trường trung học Dio thành lập nhóm nhạc rock-n-roll đầu tiên của mình, The Vegas King (tên sau đó sớm thay đổi thành Ronnie & Rumblers, và sau đó Ronnie & Caps Red). Mặc dù Dio bắt đầu sự nghiệp rock-n-roll của mình chơi trumpet, anh nhanh chóng bổ sung guitar bass cho mình khi ông đảm nhận nhiệm vụ hát cho nhóm.\n\nDio tốt nghiệp từ Trường trng học Cortland vào năm 1960. Mặc dù anh tuyên bố trong một cuộc phỏng vấn sau đó đã được cung cấp một suất học bổng uy tín của Trường nhạc Juilliard, anh đã không theo đuổi nó do sự anh tiếp tục có mối quan tâm đối với rock-n-roll. Thay vào đó, sau khi tốt nghiệp, anh theo học Đại học Buffalo, theo học ngành dược. Anh chỉ tham gia từ năm 1960 đến năm 1961, và chơi trumpet trong ban nhạc hòa nhạc của trường đại học, và không tốt nghiệp.\nMặc dù được biết đến với giọng hát mạnh mẽ, Dio tuyên bố không bao giờ tham gia bất kỳ đào tạo thanh nhạc nào.. Thay vào đó, anh cho rằng khả năng ca hát của mình nhờ sử dụng các kỹ thuật thở đúng học được trong khi chơi trumpet.\n\nPillsbury, Glenn (2013). \"Dio's Lost Decade: Recovering the 1960s Career of Ronnie James Dio\". Truy cập from http://www.peteofthestreet.net/dioslostdecade\n\n"}
{"id": "3254085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254085", "title": "Nicolas Malebranche", "text": "Nicolas Malebranche\n\nNicolas Malebranche (6 tháng 8 năm 1638-13 tháng 10 năm 1715) là tu sĩ và nhà triết học người Pháp. Ông chịu ảnh hưởng rất lớn từ triết học của René Descartes.\n\nNicolas Malebranche sinh ra tại Paris trong một gia đình mà cha là bí thư của Hoàng đế Louis XIII của Pháp, còn mẹ là chị của phó vương Canada. Ông là con út trong nhà. Từ nhỏ, Malebranche là người dị dạng và yếu đuối. Đây là lý do vì sao ông học tiểu học với gia sư và chỉ rời khỏi nhà khi chuẩn học môn triết học tại Cao đẳng Marche. Sau đó, Nicolas Malbranche nghiên cứu thần học tại Sorbonne và ông có nhận một số chức vụ tôn giáo. Tuy vậy, những nghiên cứu về triết học đã khiến ông bỏ một chức vị tại Nhà thờ Đức Bà Paris. Vào năm 1690, Malebranche gia nhập Oratoire de France.. Năm 1699, ông là tiến sĩ danh dự của Viện Hàn lâm Khoa học Pháp. Malebranche qua đời tại Paris. Nguyên nhân của cái chết này được cho là do cuộc tranh cãi căng thẳng về triết học với mục sư , nhà triết học người Ireland George Berkeley.\n\nNói về sự nghiệp triết học của ông, ta có thể nói rằng chịu ảnh hưởng từ Descartes và mang tư tưởng duy tâm là những điểm nổi bật nhất. Tuy nhiên, Malebranche chưa hề đến với bất kỳ tác phẩm triết học nào của con người này trong những nghiên cứu đầu tiên của mình. Ông chủ yếu tập trung vào các nhà triết học của Hy Lạp cổ đại như Eusebius xứ Caesarea, Sokrates, Sozomen và Theodoret. Tuy nhiên, đáng tiếc là \"mọi thứ không chịu tự sắp xếp trong đấu ông và chúng tự xóa bỏ lẫn nhau\". Đúng lúc đó, một bước ngoặt đã xảy ra vào năm 1664, Malebranche đọc cuốn \"Khảo luận về con người\" của Descartes và ông thực sự bị chấn động bởi cuốn sách này. Malebranche có nói rằng ông không ngừng bị cưỡng bách phải bổ cuốn sách mình đang đọc với từng hồi trống ngực. Và từ đây, ảnh hưởng của Descartes mới thấm đậm vào tư tưởng của Malebranche.\n\nSau này, nhiều người là đối thủ của ông đã nhận thấy sự tương đồng giữa ông và nhà triết học người Hà Lan Baruch Spinoza và phê phán cả hai đều là người phiếm thần. Malebranche đã giân dữ phủ nhận điều đó và khẳng định tính chính thống Cơ đốc giáo La Mã trong các tư tưởng của mình.\nMslebranche đồng ý với Descartes và nhiều người khác rằng những ý tưởng và biểu hiện vô hình biểu hiện trong trí tuệ rất quan trọng trong nhận thức và tri giác. Tuy nhiên, giữa Descartes và Malebranche có vài điểm khác biệt. Nếu như theo Descartes, những thứ trên được biểu hiện bằng những thực thể tinh thần hoặc những biến đổi của linh hồn thì theo Malebranche, những thứ trên lại thuộc quyền sở hữu của Thượng đế. Nếu theo ý này của Malebranche, ta có thể thấy là ý tưởng và biểu hiện vô hình là quyền năng của thần thánh. Dù theo cách nhìn của Descartes về tri thức luận, rõ ràng ở điểm này Malebranche có quan điểm gần gũi hơn với Augustine xứ Hippo. Lý thuyết này giải thích về sự nhận thức của con người về các ý niệm, nguyên lý toán học và đạo đức và yếu tố khái niệm. Có thể thấu thị nơi Thượng đế của Malbranche chịu ảnh hưởng ít nhiều bởi thuyết chống hoài nghi. \nMột nghiên cứu triết học nữa của Malebranche cũng mang tính duy tâm, đó là thuyết cơ hội. Malebranche là người nổi tiếng nhất biện hộ cho học thuyết này. Ông cho rằng hữu thể thụ tạo hữu hạn không thể nào tạo ra nguyên nhân và chỉ có Thượng đế mới làm được việc đó. Malebranche cũng cho rằng \"chúng ta nhìn thấy mọi sự nơi Thượng đế\". Nói hẳn ra, ý này có nghĩa là chúng ta chỉ có sự hiểu biết khi tương tác với Thượng đế và Thượng đế là nhân tố duy nhất mới tạo ra sự thay đổi cho thế giới này.\n\nXuất phát từ các tư tưởng của Descartes, Malebranche có biện luận rằng thân xác và vật chất không thể là nguyên nhân thực sự của các biến cố vật chất hay trạng thái tinh thần. Theo ý ông, những thân xác mở rộng thực chất trơ ì và thụ động nên không mang trong mình bất kỳ sức mạnh nào để tạo ra và duy trì chuyển động. Ông cũng có ý kiến rằng giữa trạng thái tinh thần hay sự kiện vật lý với chuyển động thể xác kèm theo không hề có một mối quan hệ tất yếu nào. Một quan hệ tất yếu chỉ là quan hệ giữa ý chí và hệ quả của một hữu thể toàn năng. Chính vì vậy, Thượng đế quyết định tất cả.\nMalebranche có nói về thần ly học, miêu tả việc sự thiện hảo của Thượng đế hòa giải với tội ác của thế giới này như thế nào. Theo ông, Thượng đế có thể tạo thế giới hoàn hảo hơn, nhưng nếu thế thì sẽ phải đòi hỏi một sự phức tạp, trong khi đó Ngài luôn hành động đơn giản nhất có thể, thế nên thế giới mới không hoàn mỹ. Nếu thế, Ngài sẽ phải dùng quyền uy của mình để ngăn chặn tội ác. Tuy nhiên, Thượng đế sẽ không làm như vậy vì nếu làm vậy, sự đơn giản trong Ngài sẽ bị tổn hại. Vì vậy, sự toàn vẹn của thế giới được tương đối hóa đến mức tối đa cho phù hợp với các quy luật tự nhiên do Ngài sáng tạo ra. Và điều đó sẽ giúp thế giới tiến tới gần bản chất của Thượng đế nhất.\n\nVới những nghiên cứu trên, Malebranche đã mở rộng vấn đề qua việc giải thích tại sao lại có sự bất công trong việc phân chia ân sủng cho nhân loại.\nMalebranche còn có những nghiên cứu như sau:\nCác tác phẩm triết học nổi tiếng nhất của Malebranche là:\n"}
{"id": "3254086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254086", "title": "Sân vận động Ernst Happel", "text": "Sân vận động Ernst Happel\n\nSân vận động Ernst Happel () \"()\" (được gọi là Sân vận động Prater đến năm 1992, thỉnh thoảng cũng được gọi là Sân vận động Wiener), là một sân vận động bóng đá nằm ở Leopoldstadt, quận 2 của Viên, thủ đô Áo, là sân vận động lớn nhất nước Áo. Sân được xây dựng từ năm 1929 đến 1931 để phục vụ cho Thế vận hội Công nhân Mùa hè lần thứ hai, được thiết kế bởi kiến trúc sư người Đức Otto Ernst Schweizer. Sân được đặt theo tên của Ernst Happel sau khi ông qua đời năm 1992. Nơi đây đã diễn ra bảy trận đấu tại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008, bao gồm cả trận chung kết khi Tây Ban Nha vượt qua Đức.\n\nSân thuộc quyền sở hữu của Thành phố Viên (Municipal Department 51 - Sports of the City of Vienna). Được quản lý bởi \"Wiener Stadthalle Betriebs und Veranstaltungsgesellschaft m.b.H.\", một công ty con của \"Wien Holding\". Đây là một sân vận động xếp hạng 4 của UEFA và như vậy, đây là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Áo. Sân cũng tổ chức các trận đấu của các câu lạc bộ Viên tại Europa League.\n\nSân vận động được phục vụ bởi ga Stadion trên tuyến tàu điện ngầm U2.\n\nĐá nền được đặt vào tháng 11 năm 1928 để vinh danh 10 năm thành lập Cộng hòa Áo. Sân vận động được xây dựng trong 23 tháng, từ năm 1929 đến năm 1931. Sân được xây dựng theo thiết kế của kiến ​​trúc sư Otto Ernst Schweizer của Tübingen và Olympic Công nhân lần thứ hai. Schweizer cũng thiết kế Stadionbad liền kề (với 400.000 m, hồ bơi lớn nhất châu Âu). Theo vị trí của sân ở Vienna's Prater, ban đầu sân được đặt tên là Sân vận động Prater. Đó là một sân vận động hiện đại vào thời điểm đó, đặc biệt là ở châu Âu, vì thời gian hoạt động ngắn chỉ từ 7 đến 8 phút. Ban đầu sân vận động có sức chứa khoảng 60.000 người.\n\nTrong Kỷ nguyên Xã hội Chủ nghĩa Quốc gia sau Anschluss, (1938–1945), sân vận động được sử dụng như một doanh trại quân đội và khu vực dàn dựng và như một nhà tù tạm thời để trục xuất công dân Do Thái. Trong khoảng thời gian từ ngày 11 đến ngày 13 tháng 9 năm 1939, sau cuộc tấn công vào Ba Lan, hơn một nghìn người Do Thái Viên gốc Ba Lan đã bị giam giữ theo lệnh của Reinhard Heydrich. Họ bị giam bên dưới khán đài trong hành lang của Khu B. Vào ngày 30 tháng 9, 1.038 tù nhân đã bị trục xuất đến trại tập trung Buchenwald. Ngày hôm sau, sân vận động trở lại được sử dụng cho một trận đấu bóng đá. 44 người đàn ông được thả vào đầu năm 1940, 26 người được trả tự do vào năm 1945, những người còn lại bị sát hại trong các trại. Năm 1988, một trong những nạn nhân còn sống, Fritz Klein, được chính phủ Áo bồi thường tương đương 62,50 euro vì bị giam giữ trong sân vận động. Vào năm 2003, một tấm bảng kỷ niệm, kỷ niệm những sự kiện này, đã được công bố trong khu vực VIP bởi một sáng kiến ​​tư nhân. Năm 1944, sân vận động bị hư hại nghiêm trọng trong một cuộc tấn công bằng bom vào các văn phòng của Bộ tham mưu Wehrmarcht.\n\nSau chiến tranh và việc xây dựng lại sân vận động, sân lại được sử dụng như ban đầu. Năm 1956, sức chứa của sân vận động được mở rộng lên 92.708 người bởi Theodor Schull, nhưng vào năm 1965, sức chứa đã giảm xuống. Kỷ lục khán giả là 91.000 khán giả được thiết lập vào ngày 30 tháng 10 năm 1960 tại trận đấu bóng đá giữa Tây Ban Nha và Áo (0–3).\n\nVào giữa những năm 1980, khán đài có mái che và trang bị đầy đủ ghế ngồi. Khi mở lại trận giao hữu với đội tuyển Đức đã được tổ chức. Áo thắng trận đấu đó với tỉ số 4–1. Sau cái chết của cựu cầu thủ và huấn luyện viên hàng đầu Áo Ernst Happel, sân vận động Prater được đổi tên theo tên ông vào năm 1992. Năm 1964, 1987, 1990 và 1995, sân vận động Ernst Happel là nơi tổ chức trận chung kết Cúp C1 châu Âu/UEFA Champions League.\n\nNăm 1970, sân vận động này là nơi tổ chức trận chung kết Cúp C2 châu Âu 1970, trận đấu với việc Manchester City F.C. đánh bại Górnik Zabrze với tỷ số 2–1 trong một trận đấu giải trí. Neil Young và một quả phạt đền của Francis Lee ấn định chiến thắng cho Man City. Trận chung kết này được diễn ra dưới cơn mưa xối xả trong sân vận động lúc đó không có mái che. Điều này cùng với thực tế là không có cổ động viên nào của Ba Lan được phép đến xem trận đấu đã hạn chế lượng khán giả, theo báo cáo khác nhau là từ 7.900 đến 15.000 khán giả. Mặc dù vậy, số lượng cổ động viên đi du lịch của Man City là hơn 4.000 người, đây là kỷ lục đối với một câu lạc bộ Anh chơi ở một giải đấu châu lục.\n\nTrong giải đấu Euro 2008, sân vận động Ernst Happel là nơi diễn ra trận chung kết. Trước đó, ba trận đấu vòng bảng của đội tuyển bóng đá quốc gia Áo, hai trận tứ kết và một trận bán kết đã diễn ra trong sân vận động. Để chuẩn bị cho giải đấu, vị trí hàng ghế thứ nhất và thứ hai được bổ sung đã tăng sức chứa của sân vận động lên 53.000 chỗ ngồi.\n\nTrước khi bắt đầu giải đấu, sân được trang bị một sân nóng vào mùa hè năm 2005. Vào tháng 5 năm 2008, một kết nối với Vienna U-Bahn đã được thiết lập, giúp dễ dàng tới sân từ khắp nơi trong thành phố. Chi phí xây dựng lại là 39,6 triệu euro.\nCác trận đấu sau đây đã được diễn ra tại sân vận động trong Euro 2008:\n\nSân vận động Ernst Happel là sân vận động bóng đá lớn nhất ở Áo. Đây là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Áo. Các trận đấu bóng đá của câu lạc bộ thường bị giới hạn trong các trận chung kết cúp quốc gia và các giải đấu quốc tế có một trong những câu lạc bộ hàng đầu của Viên, FK Austria Wien và SK Rapid Wien, vì các sân vận động thông thường của họ quá nhỏ để tổ chức các trận đấu của UEFA Champions League và UEFA Europa League. Các trận derby Viên giữa FK Austria và SK Rapid cũng đã được tổ chức trong sân vận động.\n\nSân vận động được đánh giá là một trong những sân vận động năm sao của UEFA cho phép nó tổ chức trận chung kết UEFA Champions League. Sức chứa chỗ ngồi tạm thời được mở rộng lên 53.008 chỗ ngồi cho giải đấu Euro 2008, với trận chung kết diễn ra tại sân vận động. Sân vận động cũng tổ chức 3 trận đấu vòng bảng, 2 trận tứ kết, một trận bán kết và chung kết. Kỷ lục khán giả của sân vận động là 92.706 người của trận đấu với Liên Xô vào năm 1960. Sau đó sức chứa sân đã giảm.\n\n\nCác sự kiện thể thao khác được tổ chức tại sân vận động, bao gồm điền kinh, đạp xe và quần vợt. Vào năm 1950, 35.000 người đã xem Josef Weidinger người Áo giành vương miện Hạng nặng Châu Âu trước Stefan Olek (của Pháp), và một hồ bơi tạm thời trong sân vận động là địa điểm tổ chức Giải vô địch bơi lội châu Âu 1995.\n\nVào ngày 16 tháng 7 năm 2011, trận chung kết Giải vô địch bóng bầu dục Mỹ thế giới đã diễn ra nơi Hoa Kỳ đánh bại đối thủ Canada với tỷ số 50–7 trước 20.000 khán giả.\n\nTrong hai ngày 6 và 7 tháng 6 năm 2014, ba trận đấu cuối cùng của Giải vô địch bóng bầu dục Mỹ châu Âu lần thứ 13 diễn ra tại sân vận động này.\n"}
{"id": "3254093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254093", "title": "Sân vận động Cardiff City", "text": "Sân vận động Cardiff City\n\nSân vận động Cardiff City (; ) là một sân vận động ở khu vực Leckwith của Cardiff, Wales. Đây là sân nhà của Cardiff City F.C. và đội tuyển bóng đá quốc gia Wales.\n\nSau khi mở rộng khán đài Ninian vào tháng 7 năm 2014, sân vận động có sức chứa chính thức là 33.280 chỗ ngồi. Sân vận động đã thay thế Ninian Park làm sân nhà của Cardiff City vào năm 2009, và được quản lý bởi Cardiff City Stadium Ltd., thuộc sở hữu của Cardiff City Football Club Holdings Ltd. Sân cũng tổ chức các trận đấu trên sân nhà của đội bóng bầu dục Cardiff Blues cho đến mùa giải 2011-12, mặc dù ban đầu The Blues có hợp đồng thuê đến năm 2029.\n\nĐây là sân vận động lớn thứ hai ở Cardiff và Wales, sau Sân vận động Thiên niên kỷ. Sân vận động là một phần của dự án phát triển Leckwith, cũng bao gồm Sân vận động Thể thao Quốc tế Cardiff. Tên nhà tài trợ có thương hiệu sẽ được chỉ định khi quyền đặt tên được bán. Sân vận động chính thức được khánh thành vào ngày 22 tháng 7 năm 2009, khi Cardiff City tổ chức một trận đấu giao hữu với Celtic.\n\nSân vận động được xây dựng trên địa điểm của Sân vận động điền kinh Cardiff trước đây và nằm trong dự án phát triển Leckwith lớn hơn. Khu phát triển rộng 60 mẫu Anh ước tính trị giá 100 triệu bảng Anh và bao gồm xây dựng các công trình sau:\n\n\nLần đầu tiên được chủ sở hữu cũ Sam Hammam đề cao là mục tiêu dài hạn, sân vận động mới lần đầu tiên được công chúng chấp thuận sau cuộc họp giữa Hammam và Thị trưởng Cardiff sau đó là Russell Goodway vào tháng 1 năm 2002, cho câu lạc bộ 12 tháng để thống nhất một kế hoạch và kế hoạch kinh doanh. Vào tháng 11 năm 2002, câu lạc bộ và Hội đồng Cardiff đã ký một thỏa thuận phác thảo cho sự phát triển, tùy thuộc vào thỏa thuận sau đó cho phép lập kế hoạch phác thảo.\n\nVào tháng 3 năm 2003, những câu chuyện bắt đầu nổi lên rằng Giám đốc điều hành của Sân vận động Thiên niên kỷ muốn Thành phố Cardiff sử dụng sân vận động của họ để thay thế và không có kế hoạch khả thi nào cho hai sân vận động có sức chứa hơn 50.000 chỗ ngồi ở thủ đô của Wales. Điều này đã được tăng lên do Cardiff City thăng hạng lên Championship vào tháng 5 năm 2003 với những lo ngại của người dân địa phương về các vấn đề giao thông và tiếp cận.\n\nTuy nhiên, vào ngày 20 tháng 8 năm 2003, các ủy viên Hội đồng Cardiff đã nhất trí thông qua kế hoạch sân vận động, mặc dù bày tỏ lo ngại về nhu cầu và quy mô của việc phát triển bán lẻ nhưng họ hiểu nhu cầu tài trợ cho sân vận động. Vào ngày 9 tháng 9 năm 2003, Hội đồng Wales đã phê duyệt kế hoạch.\n\nVào tháng 4 năm 2004, Hội đồng Cardiff đã cho giai đoạn đầu tiên bao gồm sân vận động với sức chứa 30.000 chỗ ngồi và phê duyệt đường chạy điền kinh mới. Giai đoạn tiếp theo bị kéo dài bởi nhiều sự chậm trễ về mặt pháp lý và kỹ thuật từ tháng 11 năm 2004 đến tháng 1 năm 2005, khi hội đồng phê duyệt ba kế hoạch chi tiết về phát triển bán lẻ, tùy thuộc vào thỏa thuận của các kế hoạch kinh doanh cơ bản phù hợp.\n\nMặc dù sự phát triển sau đó có thể bắt đầu vào tháng 5 năm 2005, nhu cầu cơ bản về nguồn tài chính cho thấy tình trạng tài chính của câu lạc bộ bóng đá Cardiff City là nghèo nàn, với khoản nợ hơn 30 triệu bảng và cần phải bán cầu thủ ngôi sao và đội trưởng câu lạc bộ Graham Kavanagh cho Wigan Athletic F.C. vào tháng 3 năm 2005. Người ta cũng tiết lộ rằng các cầu thủ và nhân viên đã không được trả lương trong một tháng khi câu lạc bộ đấu tranh để đáp ứng mức lương được cho là 750.000 bảng một tháng, trong khi các kiểm toán viên đang xem xét các khoản cắt giảm có thể xảy ra. Vào ngày 1 tháng 3 năm 2005, câu lạc bộ đã trì hoãn việc phát triển cho đến ít nhất là tháng 7 năm 2005.\n\nSau trận thua 0–0 trên sân nhà trước Sheffield United và sự náo động của người hâm mộ, vào ngày 6 tháng 3 năm 2005, Hammam đã xin lỗi người hâm mộ và công bố tài khoản câu lạc bộ cho thấy khoản nợ của câu lạc bộ vào tháng 3 năm 2004 là 29,6 triệu bảng.\n\nSau một đợt bán cầu thủ vào mùa hè, sự gia nhập của cựu chủ tịch Leeds United Peter Ridsdale và nhiều tin đồn, việc phát triển đã được Hội đồng Cardiff đưa ra khoảng thời gian 90 ngày kể từ ngày 31 tháng 12 năm 2005 để hoàn thiện kế hoạch kinh doanh cơ bản. Vào ngày 31 tháng 1 năm 2006, các nhà phát triển đã đảm bảo Asda là nhà bán lẻ hàng đầu của sự phát triển mới, điều này cho phép bắt đầu tài trợ cuối cùng cho sân vận động. Điều này cho phép thời gian biểu của hội đồng kéo dài thêm bốn tháng đến tháng 9 năm 2006.\n\nVào ngày 24 tháng 10 năm 2006, Laing O'Rouke đã giành được hợp đồng phát triển sân vận động 30.000 chỗ ngồi mà Ridsdale tuyên bố sẽ sẵn sàng vào tháng 12 năm 2008. Vào ngày 27 tháng 11 năm 2006, Hội đồng Cardiff đã phê duyệt kế hoạch kinh doanh cho sân vận động và cấp hợp đồng thuê 125 năm cho khu đất mà sân vận động tọa lạc, cho phép phê duyệt kế hoạch cuối cùng từ cơ quan hội đồng và văn phòng của Phó Thủ tướng.\n\nVào tháng 3 năm 2007, kế hoạch của sân vận động đã được thay đổi để cho phép bắt đầu xây dựng càng sớm càng tốt. Để giảm thiểu chi phí xây dựng, sức chứa 30.000 chỗ ngồi đã được giảm xuống 25.000 chỗ ngồi bằng cách loại bỏ 3/4 số chỗ ngồi của tầng thứ hai, tuy nhiên, kế hoạch cho phép tùy chọn hoàn thành tầng thứ hai để đạt được sức chứa 30.000 chỗ ngồi nếu được yêu cầu. Cựu chủ tịch của Cardiff City, Steve Borley, cho biết vào tháng 3 năm 2008 rằng \"Chúng tôi đang làm việc để nâng sức chứa và hiện tại sân có sức chứa 26.830 chỗ ngồi. Nhiệm vụ là tăng lên hơn nữa, và chúng tôi tin rằng sân có thể là gần 28.000 chỗ ngồi khi sân vận động được khánh thành.\"\n\nKhi công việc cuối cùng bắt đầu, Peter Ridsdale nói rằng ông dự kiến ​​sân vận động sẽ sẵn sàng vào Giáng sinh năm 2008 nhưng cuối cùng sân đã được hoàn thành vào tháng 5 năm 2009. Mặc dù một số tin rằng sự chậm trễ nhỏ này là do hành động pháp lý liên tục của Cardiff City với Langston, nó thực sự là do thời tiết bất ngờ chuyển xấu trong mùa hè năm 2007.\n\nViệc giải phóng mặt bằng bắt đầu vào ngày 21 tháng 2 năm 2007, và vào ngày 9 tháng 5, nguồn tài chính cuối cùng đã được đưa ra để Laing O'Rourke đưa thiết bị vào mặt bằng và bắt đầu xây dựng.\n\nNhà phát triển và nhà thầu\n\nNhà phát triển chính là PMG Developments, một nhà phát triển bất động sản có trụ sở tại Cardiff do giám đốc Cardiff City, Paul Guy và cựu đội trưởng đội tuyển rugby union quốc gia Wales Mike Hall đứng đầu. Laing O'Rourke đã ký hợp đồng để cải tiến tất cả các đường cao tốc cần thiết để đối phó với việc sức chứa tăng lên, cũng như phá hủy Sân vận động điền kinh Cardiff và xây dựng công viên bán lẻ. Cowlin đã được chọn làm nhà thầu ưu tiên cho sân vận động thể thao mới. Phân tích yêu cầu về chất lượng đất và nước cho khu vực được thực hiện bởi TES Bretby, một phần của Environmental Services Group Ltd.\n\nLên lịch\n\nĐường Leckwith được mở rộng thành đường hai chiều trong vòng 18 tháng, với kế hoạch cho phép thêm một làn đường vào vào các ngày thi đấu.\n\nKế hoạch yêu cầu phá dỡ Sân vận động điền kinh Cardiff trước đây, trong đó hội đồng khẳng định việc thay thế được xây dựng trước khi bắt đầu xây dựng sân vận động bóng đá mới. Điều này nhằm tránh việc thành phố không có cơ sở thể thao lớn trong bất kỳ khoảng thời gian nào.\n\nCông việc đã được lên kế hoạch bắt đầu trên sân vận động điền kinh mới vào tháng 1 năm 2007 với các khu vực đường chạy và ném dự kiến ​​sẽ được mở cửa để sử dụng lần cuối cùng vào cuối tháng 7 năm 2007. Sân vận động điền kinh mới dự kiến ​​sẽ hoàn thành vào tháng 10 năm 2007 và người ta hy vọng rằng Sân vận động của Cardiff City F.C. có thể được khánh thành vào tháng 12 năm 2008, tuy nhiên sân vận động cuối cùng đã hoàn thành vào tháng 5 năm 2009.\n\nThời gian biểu chi tiết\n\n\nVào tháng 8 năm 2007, chủ tịch Peter Ridsdale tiết lộ rằng câu lạc bộ dưới sự chủ trì của Sam Hammam đã đồng ý giảm nợ cho nhà tài chính Langston có trụ sở tại Thụy Sĩ từ khoản nợ 24 triệu bảng xuống còn 15 triệu bảng, bằng cách đồng ý bán quyền đặt tên sân vận động cho Langston với giá 9 triệu bảng. Tên gọi sân vận động được công bố vào tháng 3 năm 2009 là Sân vận động Cardiff City và vào ngày 1 tháng 5, biểu trưng chính thức của Sân vận động Cardiff City và công ty quản lý Cardiff City Stadium Ltd đã được công bố.\n\nSân vận động được hoàn thành trước kế hoạch vài tuần và chính thức được khánh thành trong trận đấu giao hữu trước mùa giải với Celtic vào ngày 22 tháng 7 năm 2009, kết thúc với tỷ số hòa 0–0. Có hai trận đấu được tổ chức trên sân vận động trước đó: trận đấu với Cardiff City Legends vào ngày 4 tháng 7, và trận đấu giao hữu với Chasetown vào ngày 10 tháng 7. Trận đấu trong giải đấu đầu tiên diễn ra vào ngày 8 tháng 8 năm 2009, khi Cardiff giành chiến thắng 4–0 trước Scunthorpe United.\n\nWales chơi trận đấu đầu tiên tại Sân vận động Cardiff City vào ngày 14 tháng 11 năm 2009 trước Scotland. Đội tuyển Wales đã giành chiến thắng với tỷ số 3–0. Vào ngày 10 tháng 8 năm 2010, Hiệp hội bóng đá Wales thông báo rằng đội cũng sẽ thi đấu tại sân vận động trong trận mở màn của vòng loại Euro 2012 với Bulgaria vào ngày 8 tháng 10 năm 2010.\n\nVào ngày 8 tháng 5 năm 2012, Cardiff Blues xác nhận rằng họ sẽ rời sân vận động để trở lại Cardiff Arms Park từ mùa giải 2012-13 trở đi.\n\nVào ngày 14 tháng 6 năm 2012, Vincent Tan, người Malaysia, đồng chủ sở hữu của Cardiff City FC, đã lập ra kế hoạch đầu tư thêm 35 triệu bảng vào câu lạc bộ bóng đá Championship. Khoản đầu tư này là để trả nợ, nâng cấp các cơ sở đào tạo theo tiêu chuẩn của Premier League và chi 12 triệu bảng để nâng cấp sức chứa của sân vận động thêm 8.000 chỗ ngồi từ 26.828 chỗ ngồi lên khoảng 35.000 chỗ ngồi. Vào ngày 1 tháng 8, Peter's Pie trở thành nhà tài trợ chính thức của Khán đài Family theo hợp đồng hai năm. Vào tháng 4 năm 2013, chủ tịch của Cardiff City đã thông báo rằng sức chứa của sân vận động này có thể được mở rộng lên 35.000 chỗ ngồi trước khi bắt đầu mùa giải 2014-15.\n\nCác ghế phụ đã được bổ sung xung quanh sân vận động trong vài tháng đầu tiên của mùa giải 2013-14, nâng sức chứa lên khoảng 28.000 người.\n\nVào tháng 8 năm 2013, câu lạc bộ thông báo rằng họ đã nộp đơn xin quy hoạch lên chính quyền địa phương cho giai đoạn đầu tiên của việc mở rộng sân vận động. Giai đoạn 1 sẽ bao gồm việc bổ sung thêm tầng thứ hai vào Khán đài Ninian, nâng sức chứa lên khoảng 33.280 chỗ ngồi. 5.150 chỗ ngồi bổ sung sẽ được cung cấp, bao gồm cả các cơ sở thương mại và khách sạn bổ sung phục vụ cho khoảng 1.500 người.\n\nVào ngày 9 tháng 10 năm 2013, chính quyền địa phương đã cấp phép quy hoạch cho giai đoạn đầu tiên này. Việc mở rộng sân vận động đã được hoàn thành vào đầu tháng 8, vài tuần trước khi sân vận động dự kiến ​​đăng cai Siêu cúp châu Âu. Ở giai đoạn sau, giai đoạn 2 và 3 của quá trình phát triển sẽ có tới 3.000 chỗ ngồi được thêm vào cả hai khu cuối Canton và Grange của sân, nâng sức chứa tổng thể của sân vận động lên khoảng 38.000 chỗ ngồi.\n\nTuy nhiên, vào tháng 3 năm 2015, có thông báo rằng phần mở rộng Khán đài Ninian sẽ bị đóng cửa vào mùa giải 2015-16 do lượng vé được bán ra thấp, giảm sức chứa xuống còn 27.978 chỗ ngồi.\n\nVào ngày 19 tháng 9 năm 2007, có thông báo rằng Cardiff City F.C. và Cardiff Blues đã ký thỏa thuận Điều khoản đứng đầu để Cardiff Blues trở thành đội thuê của Sân vận động Cardiff City. Vào ngày 24 tháng 5 năm 2008, hai câu lạc bộ đã ký hợp đồng chính thức hoàn tất thương vụ. Thỏa thuận cấp phép có thời hạn 20 năm, nghĩa là Cardiff Blues sẽ rời Cardiff Arms Park và chơi các trận đấu trên sân nhà của họ tại sân vận động này cho đến năm 2029.\n\nCũng như là sân nhà mới của Cardiff City, sân vận động này đã trở thành sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Wales, ngoại trừ trận đấu giao hữu quốc tế với Luxembourg diễn ra tại Parc y Scarlets ở Llanelli, hai trận đấu trên sân nhà của vòng loại Euro 2012 với trận đấu đầu tiên gặp Anh tại Sân vận động Thiên niên kỷ ở Cardiff và trận đấu thứ hai gặp Thụy Sĩ tại Sân vận động Liberty ở Swansea, một trận đấu giao hữu quốc tế với Bosna và Hercegovina tại Parc y Scarlets ở Llanelli, một trận đấu giao hữu quốc tế khác gặp Áo và vòng loại World Cup 2014 khu vực châu Âu với Croatia, cả hai đều diễn ra tại Sân vận động Liberty ở Swansea.\n\nVào ngày 12 tháng 8 năm 2014, sân vận động đã tổ chức trận đấu Siêu cúp châu Âu 2014 giữa đội vô địch UEFA Champions League 2013-14 Real Madrid và đội vô địch UEFA Europa League 2013-14 Sevilla. Real Madrid thắng trận đấu với tỷ số 2–0.\n\nVào ngày 1 tháng 6 năm 2017, sân đã tổ chức trận chung kết UEFA Women's Champions League 2016-17.\n\nTừ mùa giải 2009-10 đến mùa giải 2011-12, đây là sân nhà của Cardiff Blues. Blues rời đi sau mùa giải 2011-12, sau khi thỏa thuận chung để trở lại Arms Park đã được ký kết. Sân vận động Cardiff City cũng đã tổ chức trận chung kết Amlin Challenge Cup 2010-11 giữa câu lạc bộ Harlequins của Anh và câu lạc bộ Stade Français của Pháp vào ngày 20 tháng 5 năm 2011. Harlequins đánh bại Stade Français với tỷ số 19–18.\n\nStereophonics đã đưa ra hợp đồng biểu diễn đầu tiên tại sân vận động vào ngày 5 tháng 6 năm 2010, sau khi đã biểu diễn kỷ lục 13 chương trình cháy vé trước đó tại Nhà thi đấu Quốc tế Cardiff, cũng như tại Sân vận động Thiên niên kỷ và Lâu đài Cardiff. Buổi hòa nhạc, được gọi là \"Summer in the City\", được tổ chức cùng với Kids In Glass Houses và Doves. Elton John đã biểu diễn tại sân vận động vào tháng 6 năm 2019.\n\nSân vận động và khu vực xung quanh được phục vụ bởi ga xe lửa Ninian Park (thuộc Tuyến Thành phố Cardiff) ở bên Đường Sloper, gần ga xe lửa Grangetown (trên Tuyến Vale of Glamorgan) ở phía bên kia đường. Các chuyến tàu hoạt động thường xuyên đến các ga Trung tâm và Queen Street ở trung tâm thành phố.\n\nTuyến 95 của dịch vụ Xe buýt Cardiff giữa Ga Trung tâm và Đảo Barry có trạm dừng bên ngoài sân vận động.\n\nSân vận động nằm cạnh Giao lộ Leckwith trên đường đôi A4232, nối sân vận động với A48 và M4 (J33 Cardiff West) theo hướng bắc và đi đến Vịnh Cardiff và trung tâm thành phố theo hướng nam.\n\nCó bãi đậu xe giới hạn tại sân vận động. Một số chỗ có sẵn trên cơ sở người nào đến trước được phục vụ trước, nhưng hầu hết đều được phân bổ trước cho những người có vé theo mùa.\n\nVào ngày 17 tháng 12 năm 2009, Cardiff City xác nhận rằng một bức tượng của đội trưởng Fred Keenor từng giành chức vô địch Cúp FA năm 1927 sẽ được xây dựng. Vào tháng 5 năm 2012, số tiền 85.000 bảng Anh cần để xây dựng bức tượng đã được gây quỹ bởi Cardiff City Supporters Trust và được tiết lộ vào ngày 10 tháng 11 năm 2012.\n\n\nCột \"Tổng số trận đấu của Cardiff City\" bao gồm tất cả các trận đấu trong giải đấu, bao gồm tất cả các trận đấu thuộc giải đấu, trận play-off; cũng như các giải đấu cúp như Cúp FA và League Cup.\nCó một cột riêng biệt ghi lại tất cả các trận đấu trong giải đấu trên sân nhà đã diễn ra tại Sân vận động Cardiff City.\n\n\n"}
{"id": "3254097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254097", "title": "Protagoras", "text": "Protagoras\n\nProtagoras (; , 490 TCN-420 TCN) là nhà triết học người Hy Lạp. \nProtagoras sinh vào năm 480 trước Công nguyên tại Avdira, Hy Lạp. Xuất thân của nhà triết học này là bình dân. Ông có cuộc gặp gỡ với Democritus. Đây là cuộc gặp gỡ quan trọng với cuộc đời của Protagoras. Kinh ngạc trước trí tuệ của Protagoras, Democritus đã khuyến khích theo học triết học. Và chính Democritus là người che chở cho Protagoras trên con đường học vấn của Protagoras. Chính vì thế, Protagoras nhanh chóng trở thành một nhà ngụy biện nổi tiếng và ông được gọi là hiền nhân. Protagoras đến Athens vào năm 445 TCN. Ở đây, ông trở thành người bạn của nhà chính khách Pericles; cũng ở đây, thủ đô của Hy Lạp, ông giành được danh tiếng với tư cách là thầy giáo và nhà triết học. Bị buộc tội bất kính, ông lưu đày và chết trên con đường đến đảo Sicilia.\n\nProtagoras tự nhận mình là một nhà ngụy biện. Ông có nhiều đóng góp trong nhiều lĩnh vực. Georg Wilhelm Friedrich Hegel đã nhận xét rằng Protagoras \"không chỉ là một thầy dạy học như các nhà ngụy biện khác mà còn là một nhà tư tưởng xác đáng và sâu sắc, một nhà triết học suy ngẫm về các vấn đề đại cương cơ bản\". Do xuất thân cộng thêm việc quen lao động nên Protagoras là nhà triết học đầu tiên ở Hy Lạp cổ đại biết kết hợp giữa hoạt động lý luận và thực tiễn. Nền tảng những suy luận của ông là một học thuyết mà theo đó, không có gì tốt hay xấu, thật hay giả một cách hoàn toàn; con người tự quyết cho chính mình. \nTư tưởng của Protagoras là sự kế thừa quan điểm dòng chảy của Heraclitus. Nếu Heraclitus cho rằng các sự vật giống như dòng sông không ngừng tuôn chảy, tức là chúng tồn tại trong biến đổi thì Protagoras còn khẳng định thêm là không phải chỉ có sự vật biến đổi mà ngay cả chủ thể nhận thức cũng biến đổi.\n\nKhẳng định \"các nguyên nhân cơ bản của tất cả các hiện tượng đều ở trong vật chất\", nhưng Protagoras lại không quan tâm đến thuộc tính khách quan của vật chất cũng như sự hiện diện của mọi khởi đầu mang tính bản nguyên của vật chất. Thay vào đó, ông say sưa và bằng lòng với quan niệm \"vật chất trôi chảy\". Protagoras xem đó như là một đối trọng với quan điểm của Heraclitus (\"mọi cái đều trôi đi\"). \n\nVậy, \"vật chất trôi đi\" không giống như dòng sông sợ bị cạn nguồn mà sự trôi đi không gì khác hơn là sự vật này thay thế sự vật khác. Vì thế, không có cái gì tồn tại tự nó mà mọi sự vật đều có mối liên hệ chặt chẽ với nhau.\n\nVà trong quá trình trôi đi theo suy nghĩ của Protagoras, do mỗi sự vật đều chứa mâu thuẫn nên chúng không ngừng tạo thành cái đối lập với nó.\nProtagoras đứng trên lập trường duy tâm để nói lên quan điểm của mình. Ông phủ nhận vai trò của nhận thức lý tính, đề cao vai trò của cảm giác. Theo ông, cảm giác là nguồn gốc của mọi sự vật, \"cảm giác như thế nào thì sự vật tồn tại như thế đó\".\n\nVới lập trường duy tâm chủ quan, Protagoras đã bác bỏ những thuộc tính khách quan vốn có của sự vật hiện tượng mà cho rằng chúng tồn tại thế này hay thế kia là do các giác quan của chủ thể nhận thức quy định.\n\nVì thế, cùng một sự vật, có thể có nhiều cách cảm nhận khác nhau, nên có những ý kiến khác nhau là điều bình thường.\n\nTuy đã thừa nhận về sự hiện diện của những quan niệm đối lập trong tư duy, \"mỗi suy luận đều đúng với một suy luận đối lập tương đối\", Protagoras lại khai triển theo logic của chủ nghĩa tương đối và hiểu như hai cái tách biệt nhau. Ông cho rằng khi đánh giá về một sự vật mà có hai ý kiến trái ngược nhau (ông cho rằng đó là đối lập) thì phải thừa nhận cả hai đều đúng (\"mọi ý kiến đều chân thực\"). Với ông, chân lý khách quan đã chuyển thành chân lý chủ quan, chân lý phụ thuộc vào chủ thể nhận thức.\n\nĐây là một luận điểm nổi tiếng của nhà ngụy biện Protagoras. Nó được hiểu theo nhiều cách khác nhau. \nNói chung, dù hiểu theo cách nào đi chăng nữa, quan điểm của Protagoras mang ý đề cao con người.\n\nLà một nhà ngụy biện trứ danh, Protagoras truyền dạy nhiều thủ thuật mang tính trò chơi của trí tuệ (lúc đó chúng được gọi là thế) cho những người học trò của mình. Ấy thê mà từ đó, ông lại phát hiện ra những quy tắc của ngữ pháp, hình thành sự phân loại cho các danh từ, các kiểu hành văn và còn nhiều hơn thế. Rõ ràng ông có đóng góp lớn cho sự phát triển của môn tu từ học.\n\nCùng điểm một số trò chơi của trí tuệ của Protagorasː\n\nSau này, Plato có bác bỏ học thuyết của Protagoras. Tư tưởng của Protagoras cũng ảnh hưởng đến giám mục George Berkeley.\n\n"}
{"id": "3254112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254112", "title": "Sân vận động Quốc gia (Cao Hùng)", "text": "Sân vận động Quốc gia (Cao Hùng)\n\nSân vận động Quốc gia (; cũng được gọi là 龍騰體育場), trước đây được gọi là Sân vận động World Games, là một sân vận động đa năng ở Tả Doanh, Cao Hùng, Đài Loan. Sân hiện là sân vận động lớn nhất và tốt nhất ở Đài Loan về sức chứa.\n\nĐược hoàn thành vào năm 2009, sân được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá và là nơi tổ chức các sự kiện chính của Đại hội Thể thao Thế giới 2009. Sân vận động có sức chứa 55.000 người. Kể từ khi đại hội kết thúc, sân vận động đã được sử dụng cho một số trận đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Đài Loan.\n\nSân vận động, được thiết kế bởi kiến trúc sư người Nhật Ito Toyo, sử dụng năng lượng mặt trời để cung cấp nhu cầu điện năng. Sân vận động có hình bán xoắn ốc, giống như một con rồng, là sân vận động đầu tiên trên thế giới cung cấp điện bằng công nghệ năng lượng mặt trời. Các tấm pin mặt trời bao phủ mặt ngoài rộng lớn của sân vận động có thể tạo ra hầu hết năng lượng cần thiết cho hoạt động của chính nó, cũng như năng lượng bổ sung có thể được tiết kiệm.\n\nCó thể đến sân vận động trong khoảng cách đi bộ về phía Tây từ Ga World Games của Tàu điện ngầm Cao Hùng.\n\n\n"}
{"id": "3254123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254123", "title": "Discipline (album của King Crimson)", "text": "Discipline (album của King Crimson)\n\nDiscipline là album phòng thu thứ tám của ban nhạc progressive rock người Anh King Crimson, phát hành năm 1981. Đây là album đầu tiên của King Crimson sau thời kỳ gián đoạn kéo dài 7 năm. Chỉ Robert Fripp và Bill Bruford sót lại trong số các thành viên thời kỳ Larks' Tongues In Aspic - Red. Hai thành viên mới là Adrian Belew (guitar, hát chính) và Tony Levin (guitar bass, Chapman Stick, hát nền) được thêm vào cho lần trở lại này. Album có những âm thanh new wave mới mẽ hơn dễ làm liên tưởng tới Talking Heads (với phong cách lời và hát của David Byrne), cũng như ban nhạc Material của Bill Laswell, ban nhạc jazz-funk-rock Prime Time của Ornette Coleman, và League of Gentlemen của chính Fripp.\nJohn Piccarella của \"Rolling Stone\" ca ngợi tài năng và sự nghệ thuật của bốn thành viên King Crimson, đặc biệt là Belew và Fripp, nhưng phê bình \"nội dung nghệ thuật\" của album. Robert Christgau cho rằng album \"không tệ--the Heads gặp the League of Gentlemen\".\n\nGreg Prato của Allmusic tung hô mọi khía cạnh của album, đặc biệt khen ngợi sự kết hợp thành công bất ngờ giữa hai phong cách chơi guitar khác hẳn nhau của Fripp and Belew, cũng như cách phối hợp giữa progressive rock và new wave. Pitchfork Media xếp \"Discipline\" ở vị trí số 56 trên danh sách \"Top 100 Albums of the 1980s\".\n\nTất cả bài hát được sáng tác bởi Adrian Belew, Bill Bruford, Robert Fripp và Tony Levin.\n\n\nAlbum\n"}
{"id": "3254130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254130", "title": "Ngụy Thư (định hướng)", "text": "Ngụy Thư (định hướng)\n\nNgụy Thư có thể là một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "3254131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254131", "title": "Gorgias", "text": "Gorgias\n\nGorgias có thể là:\n"}
{"id": "3254140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254140", "title": "Break It Off", "text": "Break It Off\n\n\"Break It Off\" là bài hát thu âm bởi nữ ca sĩ người Barbados Rihanna hợp tác với ca sĩ Sean Paul. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ tư và cũng là cuối cùng từ album phòng thu thứ hai của cô ấy, A Girl Like Me (2006). Bài hát đã đạt đến vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100.\n"}
{"id": "3254144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254144", "title": "We Ride", "text": "We Ride\n\n\"We Ride\" là một bài hát của nữ ca sĩ người Barbados Rihanna lấy từ album phòng thu thứ hai của cô, \"A Girl Like Me\" (2006). Bài hát được viết bởi Makeba Riddick, Mikkel S. Eriksen and Tor Erik Hermansen, với sự hỗ trợ của StarGate. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ ba từ album vào ngày 21 tháng 8 năm 2006.\n"}
{"id": "3254145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254145", "title": "Russian Roulette (bài hát)", "text": "Russian Roulette (bài hát)\n\n\"Russian Roulette\" là một bài hát của nữ ca sĩ gốc Barbados Rihanna, lấy từ album phòng thu thứ tư của cô, \"Rated R\" (2009). Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên từ album vào ngày 27 tháng 10 năm 2009 bởi hãng đĩa Def Jam Recordings. \n"}
{"id": "3254148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254148", "title": "Wait Your Turn", "text": "Wait Your Turn\n\n\"Wait Your Turn\" là một bài hát của nữ ca sĩ Rihanna từ album phòng thu thứ tư của cô ấy, \"Rated R\" (2009). Bài hát dược phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ ba từ album \"Rated R\".\n"}
{"id": "3254154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254154", "title": "If It's Lovin' that You Want", "text": "If It's Lovin' that You Want\n\n\"If It's Lovin' that You Want\" là một bài hát của nữ ca sĩ Barbados Rihanna, lấy từ album phòng thu đầu tay của cô ấy, \"Music of the Sun\" (2005). Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ 2 và cuối cùng từ album vào ngày 13 tháng 9 năm 2005.\n"}
{"id": "3254163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254163", "title": "Good Girl Gone Bad: Reloaded", "text": "Good Girl Gone Bad: Reloaded\n\nGood Girl Gone Bad: Reloaded là phiên bản tái phát hành của album phòng thu thứ ba của nữ ca sĩ người Barbados Rihanna mang tên \"Good Girl Gone Bad\" (2007). Album được phát hành lần đầu dưới định dạng nhạc số tại một số quốc gia vào ngày 2 tháng 6 năm 2008 thông qua các hãng đĩa Def Jam Recordings và SRP Records. Trong album này, Rihanna đã bổ sung thêm ba bài hát mới so với album gốc cùng một đĩa DVD bao gồm những cảnh quay hậu trường được ghi lại trong quá trình thực hiện chuyến lưu diễn toàn cầu Good Girl Gone Bad Tour (2007–2009). Nhằm tạo ra các chất liệu âm nhạc mới, nữ ca sĩ đã hợp tác cùng với các nhà sản xuất thu âm quen thuộc với cô như Ne-Yo, Stargate, C. \"Tricky\" Stewart cùng một số các nhà sản xuất khác như Brian Kennedy, Mark Endert, Mike Elizondo, Mark \"Spike\" Stent và nhóm nhạc nam Maroon 5.\n\n\"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" đã nhận được nhiều phản hồi tích cực từ giới phê bình, đặc biệt cho phần âm nhạc và những chất liệu mới được bổ sung so với album gốc. Tuy nhiên, một số nhà chuyên môn lại cho rằng việc ra mắt album này là không cần thiết khi chỉ có ba bài hát mới được thêm vào. Trong số những giải thưởng và đề cử đã đạt được, ba bài hát kể trên đã nhận được hai đề cử giải Grammy tại lễ trao giải năm 2009. Đĩa đơn \"Disturbia\" đã giành được một đề cử giải Grammy tại hạng mục Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất, trong khi ca khúc \"If I Never See Your Face Again\" lại được đề cử cho hạng mục Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất.\n\nSau khi ra mắt, \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" đã giúp cho album gốc \"Good Girl Gone Bad\" được góp mặt thêm một lần nữa trên một số bảng xếp hạng âm nhạc. \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" đã bán ra hơn 63.000 bản trong tuần đầu tiên phát hành và đạt vị trí thứ bảy trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 của Mỹ. Album còn lọt vào bảng xếp hạng âm nhạc tại New Zealand, đạt được vị trí cao nhất là vị trí thứ tư, và được chứng nhận đĩa Bạch kim tại quốc gia này với doanh số tiêu thụ lên tới hơn 15.000 bản. \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" gồm bốn đĩa đơn, trong đó có \"Take a Bow\", bản hit từng đạt vị trí quán quân tại Mỹ, \"Disturbia\", \"If I Never See Your Face Again\" (hợp tác với Maroon 5) và \"Hate That I Love You\" (phiên bản Spanglish).\n\nĐể quảng bá rộng rãi \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\", Rihanna đã biểu diễn các ca khúc nằm trong album trên một số chương trình truyền hình và tại một số lễ trao giải, bao gồm chương trình \"FNMTV\" và lễ trao giải Video âm nhạc của MTV năm 2008.\n\nRihanna bắt đầu lên kế hoạch sáng tác album phòng thu thứ ba của cô mang tựa đề \"Good Girl Gone Bad\" (2007) từ cuối năm 2006. Cuối tháng 2 năm 2007, album đã sắp sửa hoàn thành. Hầu hết các bài hát trích từ album được thu âm tại phòng thu Westlake Recording Studios tại thành phố Los Angeles, California, cùng thời điểm mà album phòng thu thứ hai \"A Girl like Me\" (2006) cũng được thu âm tại đây. Rihanna đã hợp tác với một số nhà sản xuất đã từng tham gia sản xuất trong những album trước đó của cô như Carl Sturken, Ne-Yo, J.R. Rotem, Sean Garrett và nhóm hai nhà sản xuất thu âm người Na Uy Stargate. Ngoài ra, album cũng là nhạc phẩm cộng tác đầu tiên giữa Rihanna với Timbaland và will.i.am. Kể từ khi phát hành, \"Good Girl Gone Bad\" đã gặt hái nhiều thành công thương mại trên toàn thế giới, với vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng UK Albums Chart tại Anh Quốc và vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 của Hoa Kỳ. Ngoài ra, \"Good Girl Gone Bad\" còn nhận được những phản hồi tích cực từ giới phê bình. Đĩa đơn đầu tiên, \"Umbrella\", đạt được nhiều thành công toàn cầu và giành được vị trí quán quân tại khoảng 15 quốc gia trên thế giới, trong đó có bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 của Hoa Kỳ với vị trí dẫn đầu bảng trong 7 tuần liên tiếp; và bảng xếp hạng UK Albums Chart, khi giữ vững vị trí quán quân trên bảng xếp hạng trong 15 tuần liên tiếp.\n\nĐầu năm 2008, Rihanna tiết lộ một ca khúc mới với tựa đề \"Take a Bow\", ra mắt lần đầu tiên vào ngày 14 tháng 2 năm 2008 trên chương trình \"On Air with Ryan Seacrest\" của đài phát thanh KIIS-FM. MTV News khẳng định rằng ca khúc kể trên sẽ là đĩa đơn đầu tiên trích từ album \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\", một album tái phát hành được ra mắt để kỉ niệm một năm phát hành \"Good Girl Gone Bad\". Rihanna sau này xác nhận rằng album tái phát hành sẽ bao gồm hai bài hát mới nữa chứ không chỉ riêng \"Take a Bow\"; trong đó sẽ có một sản phẩm hợp tác giữa với ban nhạc pop rock người Mỹ Maroon 5 để bổ sung hoàn chỉnh danh sách ca khúc nằm trong album trước. \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" được phát hành lần đầu tiên dưới dạng nhạc số vào ngày 2 tháng 6 năm 2008 tại một số quốc gia bao gồm Úc, Ireland, New Zealand và Anh Quốc. Album được phát hành dưới dạng CD lần đầu tiên vào ngày 13 tháng 6 tại Đức. Vào ngày 17 tháng 6, CD tiếp tục được ra mắt tại Canada, Anh Quốc và Hoa Kỳ. Một đĩa DVD chứa đựng những cảnh quay hậu trường trong chuyến lưu diễn Good Girl Gone Bad Tour (2007–2009) của nữ ca sĩ được đưa vào phiên bản đặc biệt của album phát hành tại Hoa Kỳ trong một khoảng thời gian nhất định. Rihanna sau đó đã tổ chức một bữa tiệc quảng bá dành cho album tại Thành phố New York, với sự góp mặt của một số ngôi sao nổi tiếng như LeToya Luckett, Teyana Taylor và Wynter Gordon.\n\nNhững bài hát mới được thu âm cho album \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" là \"Disturbia\", \"Hatin' on the Club\", \"If I Never See Your Face Again\" (hợp tác với Maroon 5) và \"Take a Bow\". Tất cả các bài hát trên đều được xác nhận sẽ có mặt trong album, tuy nhiên vì không rõ lý do gì mà \"Hatin' on the Club\" đã bị loại khỏi phiên bản cuối cùng. Ca khúc được phát tán trên mạng vào tháng 1 năm 2009 với vai trò là một ca khúc nằm trong mixtape \"Big Mike & DJ Neptune's R&B Kings Part Two\".\n\n\"Disturbia\" là một bài hát thuộc thể loại electropop với tiết tấu nhanh. Theo lời nhà phê bình Fraser McAlpine đến từ BBC Music, bài hát sở hữu những đặc điểm khá giống với đĩa đơn \"Don't Stop the Music\" năm 2007 của chính nữ ca sĩ. McAlpine còn cho rằng \"Disturbia\" sở hữu đoạn điệp khúc \"đậm chất rave mà lạnh như băng\" đi kèm với giọng hát \"băng giá\" của nữ ca sĩ. Bài hát do Brian Kennedy Seals, Chris Brown, Robert Allen và Andre Merritt sáng tác và từng được lên kế hoạch sẽ nằm trong phiên bản tái phát hành của album phòng thu thứ hai mang tên \"Exclusive\" (2007) của Brown. Tuy nhiên, sau khi hoàn thiện ca khúc, Brown lại cảm thấy ca khúc \"Forever\" hợp ý anh hơn, vì thế nên sau này nó đã được chọn làm đĩa đơn cho album tái phát hành nói trên. Anh nghĩ rằng \"Disturbia\" có thể sẽ phù hợp hơn với một nghệ sĩ nữ và đã quyết định tặng cho Rihanna ca khúc này. Phần nhạc nền của \"Disturbia\" do Brian Kennedy Seals sản xuất và phần giọng hát của Rihanna được xử lý bởi Makeba Riddick. Nhà sản xuất thu âm Andrew Vastola đảm nhiệm phần thu âm cho ca khúc tại phòng thu Rocky Mountain Recorders tại thành phố Denver, Colorado. Công việc phối khí cho ca khúc do Phil Tan đảm nhiệm tại phòng thu Soapbox Records tại thành phố Atlanta, Georgia. Ngoài ra, trong đội ngũ thực hiện bài hát còn có ghi công của hai nhà sản xuất Josh Houghkirk và Carlos Oyanedel. Phát biểu với tờ \"USA Today\", Brown miêu tả cảm xúc của mình khi tặng ca khúc \"Disturbia\" cho Rihanna: \"Thật vui khi được tự do sáng tạo và ngay cả khi bạn có một ý tưởng trong đầu, bạn có thể viết nó ra và có thể gửi nó cho một người khác vì nó có thể không hợp với bạn, nhưng nó vẫn là một ý tưởng mà chính bạn nghĩ ra\".\n\n\"If I Never See Your Face Again\" là một bài hát R&B hòa quyện với những âm thanh \"sắc bén\" của những phím đàn synthesizer và những tiếng đàn guitar \"sống động\". Bài hát do Adam Levine và James Valentine, hai thành viên của nhóm nhạc Maroon 5, sáng tác. Phần nhạc nền của ca khúc do Mark Endert, Mike Elizondo, Mark \"Spike\" Stent, C. \"Tricky\" Stewart và Maroon 5 sản xuất. Mark \"Spike\" Stent đảm nhiệm trọng trách thu âm ca khúc tại phòng thu Conway Studios ở khu vực Hollywood, tại phòng thu Glenwood Place Studios ở thành phố Burbank, California và tại phòng thu Phantom Studios ở thành phố Westlake Village, California. Mark Endert là người đã phối khí cho bài hát tại phòng thu Scream Studios ở thành phố Miami với sự hỗ trợ của Doug Johnson. \"If I Never See Your Face Again\" trước đây từng là một ca khúc nằm trong danh sách bài hát của album \"It Won't Be Soon Before Long\" phiên bản thường của nhóm nhạc mà không có sự góp giọng của Rihanna. Levine bày tỏ trong một cuộc phỏng vấn với MTV News rằng anh muốn thử một điều gì đó khác biệt cho phiên bản tái phát hành của album. Anh cũng cho biết thêm rằng anh đã có mời Rihanna tham gia thu âm bài hát trong phòng thu cùng với nhóm nhạc và việc thu âm bài hát đã hoàn thành xong rất nhanh. Levine miêu tả quá trình thu âm bài hát: \"[...] nếu có phép màu hay phản ứng hóa học xảy ra ở đấy, mọi người cũng chẳng cần màng tới chúng.\" Trong một cuộc phỏng vấn với chương trình \"Total Request Live\" của MTV, Rihanna nói rằng cô cảm thấy phấn khích khi hợp tác với Maroon 5 vì cô rất \"yêu thích họ\" và những tác phẩm của họ.\n\n\"Take a Bow\" là một bài hát thuộc thể loại R&B miêu tả sự thờ ơ của một người phụ nữ trong việc hàn gắn lại mối quan hệ với một người bạn trai đê tiện và không chung thủy. Bài hát do Ne-Yo, Mikkel S. Eriksen và Tor Erik Hermansen viết lời. Hermansen và Eriksen đảm nhiệm công việc sản xuất bài hát dưới nghệ danh Stargate với sự cộng tác của Ne-Yo. Eriksen là người đã thu âm giọng hát của Rihanna cho bài hát tại phòng thu Roc the Mic Studios ở Thành phố New York, tại phòng thu Westlake Studios ở Los Angeles và Parr Street Studios ở Liverpool. Bài hát được phối âm bởi Phil Tan tại phòng thu Soapbox Studios ở Atlanta, Georgia, với sự hỗ trợ của Josh Houghkirk.\n\n\"Take a Bow\" được phát hành với vai trò là đĩa đơn đầu tiên trích từ album \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" và là đĩa đơn thứ năm nếu xét cả hai album. Ngày 14 tháng 3 năm 2008, bài hát được bày bán rộng rãi trên các thị trường nhạc số, kể cả trên website của hãng đĩa Def Jam Recordings, và được bán trên iTunes Store vào ngày 6 tháng 5 năm 2008. \"Take a Bow\" sau đó giành được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và trở thành bài hát thứ ba của Rihanna đạt vị trí dẫn đầu trên bảng xếp hạng này. Bài hát đã tiêu thụ được hơn 3 triệu bản sao kỹ thuật số trên toàn cầu, và đã được Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) đã cấp chứng nhận 4 lần Bạch kim. Đĩa đơn còn giành được vị trí quán quân trên các bảng xếp hạng âm nhạc tại Canada, Đan Mạch, Ireland, Slovakia và Anh Quốc. Video âm nhạc của bài hát do Anthony Mandler làm đạo diễn.\n\nPhiên bản tiếng Spanglish của đĩa đơn \"Hate That I Love You\" với sự góp giọng của David Bisbal, là đĩa đơn thứ hai của album và ra mắt vào ngày 28 tháng 4 năm 2008 tại một số quốc gia bao gồm Argentina, Brazil và Tây Ban Nha. Bài hát từng đạt được thứ hạng 37 trên bảng xếp hạng Spanish Singles Chart và giữ vững được sự có mặt của nó trên bảng xếp hạng này trong hơn 2 tuần tiếp theo. \"If I See Your Face Again\", một nhạc phẩm hợp tác giữa nữ ca sĩ và Maroon 5, được phát hành với vai trò là đĩa đơn thứ ba từ \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\". Ca khúc được gửi đến đài phát thanh contemporary hit radio tại Mỹ vào ngày 15 tháng 5 năm 2008. Sau khi phát hành, \"If I See Your Face Again\" đã lọt vào top 20 trên hơn 5 bảng xếp hạng âm nhạc toàn thế giới. Video âm nhạc của bài hát do Anthony Mandler làm đạo diễn, lấy bối cảnh là một phim trường trong nhà tọa lạc tại Castaic, California. Một nhà phê bình đến từ nhật báo \"The Guardian\" đã miêu tả video là \"tác phẩm gợi dục cao cấp\".\n\nSau khi \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" ra mắt, Rihanna quyết định gặp mặt L.A. Reid, chủ tịch của hãng thu âm Def Jam Recordings và đưa ra lời đề nghị về việc phát hành ca khúc \"Disturbia\" làm đĩa đơn tiếp theo. Phát biểu với MTV News, Reid cho biết: \"Đó là lần đầu tiên mà Rihanna thật sự tiếp cận tôi và nói rằng 'Đây là bài hát mà cháu muốn phát hành.' Cô ấy cho tôi nghe thử bài hát. [...] Cô ấy thực sự hiểu được hit là gì và cô ấy biết những gì cần nói.\" \"Disturbia\" được gửi đến đài phát thanh contemporary hit radio ở Mỹ vào ngày 17 tháng 6 năm 2008 và được phát hành dưới dạng CD tại Anh Quốc vào ngày 22 tháng 7 năm 2008. Ca khúc đã mang về cho Rihanna giải thưởng Bài hát quốc tế xuất sắc nhất tại lễ trao giải NRJ Music Awards năm 2009. \"Disturbia\" từng giành được vị trí quán quân tại Bỉ và New Zealand, trở thành một bản hit lọt vào top 10 tại hơn 20 quốc gia trên thế giới. Đĩa đơn đã đạt được vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong 2 tuần liên tiếp, đồng thời trở thành đĩa đơn quán quân thứ ba của Rihanna trích từ album \"Good Girl Gone Bad\" và là đĩa đơn thứ tư nếu xét cả hai album trên Hot 100. Video âm nhạc \"Disturbia\" do Anthony Mandler làm đạo diễn lấy bối cảnh ở nhiều địa điểm khác nhau, trong đó có một nhà tù và một phòng hơi ngạt.\n\nĐể quảng bá rộng rãi \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\", Rihanna đã biểu diễn các bài hát nằm trong album trên một số chương trình truyền hình và lễ trao giải. Cô biểu diễn ca khúc \"Take a Bow\" lần đầu tiên tại lễ trao giải MuchMusic Video Awards năm 2008 tổ chức tại Toronto, Canada vào ngày 15 tháng 6 năm 2008. Ngày 20 tháng 6, Rihanna xuất hiện tại buổi hòa nhạc Concert Series do chương trình \"Today\" tổ chức trên con đường Rockfeller Plaza thuộc khu liên hợp Rockfeller Center, Thành phố New York. Tại đây, nữ ca sĩ đã trình bày \"Take a Bow\" cùng với các đĩa đơn 2007 của cô gồm \"Umbrella\" và \"Don't Stop the Music\". Vào ngày 27 tháng 7, nữ ca sĩ xuất hiện trên chương trình \"FNMTV\" cùng với nhóm nhạc Maroon 5. Cô biểu diễn ca khúc \"Take a Bow\" trước màn trình diễn nhạc phẩm hợp tác \"If I Never See Your Face Again\" của họ. Tháng 7 năm 2008, Rihanna trình bày phiên bản Spanglish của ca khúc \"Hate That I Love You\" trên một tập phát sóng của mùa 6 của chương trình tìm kiếm tài năng thực tế ở Tây Ban Nha, \"Operación Triunfo\".\n\nRihanna biểu diễn ca khúc \"Disturbia\" lần đầu tiên tại lễ trao giải Video âm nhạc của MTV năm 2008 tổ chức vào ngày 7 tháng 9 năm 2008. Cô mặc một bộ trang phục \"lấy cảm hứng từ tiểu văn hóa goth\". Cùng với vũ đoàn, Rihanna đã cho khán giả chiêm ngưỡng một điệu nhảy lấy cảm hứng từ màn vũ đạo xuất hiện trong video âm nhạc \"Thriller\" của Michael Jackson. Gậy dạ quang (glow stick) và một số đạo cụ làm bằng da khác được sử dụng để tô điểm cho màn vũ đạo nói trên. Vào ngày 19 tháng 9 năm 2008, Rihanna ghé thăm đất nước Pháp và có một tiết mục trình bày \"Disturbia\" trên chương trình tìm kiếm tài năng thực tế \"Star Academy France\". Ngày 29 tháng 1 năm 2009, trước khi giải bóng bầu dục Super Bowl năm 2009 chính thức diễn ra, Rihanna thể hiện trực tiếp ca khúc tại buổi hoà nhạc NFL Pepsi Smash Super Bowl Bash được tổ chức tại nhà thi đấu Pepsi Center ở thành phố Denver, tiểu bang Colorado. Cô cũng đồng thời cho khán giả thưởng thức một đoạn nhạc nền trích từ ca khúc \"Seven Nation Army\" của bộ đôi The White Stripes trong tiết mục của mình. Màn trình diễn tăng thêm phần sôi động với những ngọn lửa được phun lên dọc theo hai bên hông sân khấu.\n\nMột nhà phê bình từ tờ \"The National\" đã dành lời khen ngợi cho chất liệu nhạc của album \"Good Girl Gone Bad\", đặc biệt là \"tính phổ biến\" của ca khúc \"Umbrella\", đồng thời cũng dành nhiều lời khen ngợi cho \"Don't Stop the Music\", \"Hate That I Love You\" và \"Shut Up and Drive\". Anh còn nói thêm rằng việc tái phát hành album là để kỷ niệm một năm ngày album gốc ra mắt công chúng, đồng thời gọi những bài hát mới là \"ví dụ điển hình cho những gì bạn mong muốn ở dòng nhạc pop phải có và cũng là minh chứng cụ thể cho sức mạnh của album gốc cũng như hình tượng mới của Rihanna.\" Spence D. đến từ trang web IGN đã miêu tả ca khúc \"Disturbia\" trong bài đánh giá của mình về album là được gây dựng trên một đoạn hook \"bum-bum-be-dum-bum-bum...\" dễ lan truyền rộng rãi đến mọi người; phần hook này có thể đưa bạn vào thứ nhịp điệu điện tử sống động của ca khúc\". Anh còn nhận xét bài hát \"Take a Bow\" là hoàn toàn phù hợp cho một \"ngày ảm đạm hậu chia tay\" và dành nhiều lời khen cho giọng hát của Rihanna trong bài hát. Theo lời D., \"If I Never See Your Face Again\" là một bài hát được sáng tác dựa trên cảm hứng từ các nhạc phẩm của nam nhạc sĩ người Mỹ Prince và \"sự cộng tác sau này của Rihanna [với nhóm nhạc] đã đưa bài hát lên một tầm cao mới\".\n\nJ. Edward Keyes từ eMusic cho album bốn trên năm sao với lời lời khen cho khâu sản xuất \"siêu vị lai\" cũng như Rihanna's \"giọng ca đậm tính Robo Dominatrix—vốn là một trong những lí do lớn khiến cho các bản thu trở nên hoàn hảo hơn. \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" là thứ nhạc pop điện tử của thế kỷ 25.\" Nick Levine từ Digital Spy cũng cho \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" bốn trên năm sao, nhưng anh cũng bày tỏ hoài nghi về việc phát hành lại album, với lời bình \"liệu có đáng khi phát hành \"Good Girl Gone Bad\" tận hai lần chỉ để cho khán giả nghe vài bài hát mới\". Dù vậy, anh cũng dành lời khen cho các bài hát mới được thêm vào, đặc biệt là \"If I Never See Your Face Again\". Giữa nhiều giải thưởng và đề cử, \"Disturbia\" và \"If I Never See Your Face Again\" mang về cho Rihanna hai đề cử tại lễ trao giải Grammy lần thứ 51, lần lượt là Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất và Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất.\n\nSau khi album được phát hành, người ta dự đoán rằng sẽ có từ 45.000 đến 50.000 bản sao được tiêu thụ trong tuần đầu tiên tại Mỹ. Hết ngày 22 tháng 6 năm 2018, album đã bán ra hơn 63.000 bản và giúp cho album \"Good Girl Gone Bad\" nhảy vọt từ vị trí 124 lên đến vị trí thứ bảy trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 sau 55 tuần \"trụ vững\" trên bảng xếp hạng. \"Good Girl Gone Bad\" còn từng vươn lên vị trí thứ năm trên bảng xếp hạng Top R&B/Hip-Hop Albums, đồng nghĩa album đã được quay trở lại top 10 trên bảng xếp hạng sau lần ra mắt lần đầu tiên của nó vào tháng 6 năm 2007. Bên cạnh đó, năm bài hát trích từ album tái phát hành đã lọt vào trên bảng xếp hạng Hot Digital Songs. Bài hát có thứ hạng cao nhất trong số năm bài hát là \"Disturbia\", với vị trí thứ sáu. Vào tuần kế tiếp, \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" tụt xuống vị trí thứ chín và bán ra thêm 40.000 bản nữa. Trong tuần thứ ba kể từ khi album ra mắt công chúng, nó đạt vị trí thứ mười với doanh số bán ra trong tuần này là 41.000 bản sao. Tính đến tháng 11 năm 2012, cả hai album đã bán ra hơn 2.800.000 bản sao chỉ tính riêng tại Hoa Kỳ. Ngoài ra, \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" cũng đã giúp cho \"Good Girl Gone Bad\" thêm một lần nữa góp mặt trên bảng xếp hạng Canadian Albums Chart của Canada và giành lấy vị thứ cao nhất là vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng này.\n\n\"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" ra mắt tại vị trí thứ bảy trên bảng xếp hạng New Zealand Albums Chart vào ngày 30 tháng 6 năm 2008. Album sau đó đạt vị trí thứ tư (vị trí cao nhất mà nó đạt được) trên bảng xếp hạng vào tuần tiếp theo. Với doanh số nhập hàng ở nước này là 15.000 bản, album được Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm New Zealand (RIANZ) cấp chứng nhận Bạch kim. Cùng với phiên bản tái phát hành, album gốc lọt vào bảng xếp hạng UK Albums Chart một lần nữa tại thứ hạng 12 từ ngày 16 tháng 6 đến hết tuần đó. Vào tuần tiếp theo, album tụt xuống vị trí thứ 16. Tính đến tháng 6 năm 2012, cả hai album tiêu thụ được hơn 1.850.000 bản sao tổng cộng tại Anh Quốc. Tại Đan Mạch, sau khi \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" ra mắt, album gốc xuất hiện trở lại trên bảng xếp hạng Danish Albums Chart ở vị trí thứ 15. Vào tuần kế tiếp, album vươn lên hạng chín, rồi chạm đến vị trí thứ tư (là vị trí cao nhất của album trên bảng xếp hạng) vào tuần thứ ba. Ngoài ra, cũng nhờ \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" mà \"Good Girl Gone Bad\" một lần nữa góp mặt trên bảng xếp hạng Swiss Albums Chart của Thuỵ Sĩ tại vị trí thứ 32 và bảng xếp hạng Australian Albums Chart của Úc tại vị trí thứ 36.\n\nSau khi \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" được phát hành, doanh số bán ra của album gốc \"Good Girl Gone Bad\" được phát hành trước đó có thời điểm tăng vọt hơn 930%—nhiều hơn bất kì album không phải đầu tay nào trong lịch sử của bảng xếp hạng \"Billboard\" 200. Đến tháng 7 năm 2010, \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\" trở thành album đứng thứ ba trong danh sách những album sở hữu các bài hát có doanh số bán ra tổng thể nhiều nhất tại Hoa Kỳ. Các bài hát trích từ album đã bán ra tổng cộng hơn 17.081.000 bản sao kỹ thuật số, chỉ đứng sau \"The Fame Monster\" của nữ nghệ sĩ Lady Gaga và \"The E.N.D.\" của nhóm nhạc The Black Eyed Peas. Trong số đó, \"Disturbia\" và \"Take a Bow\" là hai trong số những bài hát có số lượng tải về nhiều nhất trong album. Trước khi đạt đến vị trí quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, \"Take a Bow\" chỉ giành được vị trí thứ 53, rồi mới lấy được vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng với doanh số bán ra dưới dạng nhạc số là 267.000 bản sao. Vào thời điểm đó, đây là bài hát có cuộc \"lội ngược dòng\" ngoạn mục thứ hai lên đến vị trí thứ nhất trong lịch sử bảng xếp hạng Hot 100, chỉ bị dẫn trước bởi đĩa đơn \"Makes Me Wonder\" (2007) của Maroon 5. Cùng với ca khúc \"Umbrella\", \"Take a Bow\" còn giúp cho nữ ca sĩ góp mặt trong danh sách những đĩa đơn có doanh số bán ra dưới dạng nhạc số cao nhất trong tuần đầu tiên phát hành – vị trí dẫn đầu thuộc về đĩa đơn \"Touch My Body\" (2008) của nữ ca sĩ Mariah Carey với doanh số bán ra trong tuần đầu tiên là 286.000 bản, vị trí thứ hai thuộc về \"Disturbia\" của Rihanna với 277.000 bản và vị trí thứ ba thuộc về \"Take a Bow\". \"Disturbia\" trở thành đĩa đơn quán quân trên Hot 100 thứ tư của Rihanna, giúp cho Rihanna có cùng thành tích với nữ ca sĩ Beyoncé Knowles và Mariah Carey khi là những nữ nghệ sĩ có nhiều bản hit đạt vị trí quán quân nhất trong thập niên 2000.\n\n\n"}
{"id": "3254166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254166", "title": "Mary Margaret O'Reilly", "text": "Mary Margaret O'Reilly\n\nMary Margaret O'Reilly (ngày 14 tháng 10 năm 1865 - ngày 06 tháng 12 năm 1949) là một nhân viên của Cục đúc tiền kim loại Hoa Kỳ trong 34 năm, từ năm 1904 đến nghỉ hưu vào năm 1938. Một trong những thứ hạng cao nhất công chức nữ của vào thời đó, bà thường giữ chức quyền giám đốc của Cục đúc tiền khi vắng mặt của các giám đốc từ năm 1916 đến năm 1924, khi bà được chính thức làm trợ lý giám đốc. Bà được biết đến với tên gọi \"người yêu của Kho bạc\".\nO'Reilly đã sinh ra và trải qua thời trẻ tại Massachusetts. Cô bỏ học lúc khoảng 14 tuổi để giúp đỡ người mẹ góa và anh chị em của mình, và làm nhân viên bán hàng ở Worcester trong hai mươi năm. Năm 1904, O'Reilly đã thành công trong việc kiếm được một vị trí tại Cục Đúc tiền Hoa Kỳ. Cô được thăng chức nhanh chóng, là điều bất thường đối với một người phụ nữ tại thời điểm đó, và làm việc dưới nhiều đời giám đốc có ít kiến ​​thức về hay mối quan tâm đến hoạt động của cục này, các nhiệm vụ quản lý Cục Đúc tiền thường rơi vào tay bà.\n\nBắt đầu từ năm 1933, O'Reilly phục vụ dưới thời nữ giám đốc đầu tiên của cô, Nellie Tayloe Ross, và ngay sau đó tạo một liên kết mạnh mẽ với bà. O'Reilly không thể thiếu cho hoạt động của Cục này đến nỗi tổng thống Franklin Delano Roosevelt đã trì hoãn thời gian nghỉ hưu của bà, dự kiến ​​vào năm 1935, đến năm 1938. O'Reilly không bao giờ kết hôn, và qua đời vào năm 1949.\n\nMary Margaret O'Reilly sinh ra tại Springfield, Massachusetts, vào 14 tháng 10 năm 1865. Cha mẹ của cô, James A. và Joanna O'Reilly, người nhập cư từ Ireland, và Mary là một trong năm người con. Gia đình sống ở Springfield và gần Chicopee, Massachusetts, nơi James O'Reilly là một người bán buôn rượu. Ông qua đời sau khi bị bệnh vào năm 1873. Cái chết của ông ngoài việc tước đi nguồn thu nhập của gia đình thu nhập còn khiến cho gia đình gặp rắc rối pháp lý: Austin O'Reilly, một nhân viên bán hàng doanh nghiệp O'Reilly nay đã đóng cửa, cố gắng giải quyết bất động bằng cách bán rượu còn lại, nhưng không có giấy phép để làm như vậy. Joanna O'Reilly phủ nhật có bất bất kỳ kiến ​​thức nào về các vấn đề kinh doanh. Austin bị Tòa án tối cao Massachusetts tuyên phạm tội vận chuyển rượu không có giấy phép.\n\nMary đã bỏ học sau khi học lớp chín, lúc hoặc ngay sau khi 14 tuổi, khi gia đình cần cô giúp đỡ. Cô có thể đã làm việc với một trong các nhà máy dệt may địa phương, và đi học ban đêm để đào tạo thành một thư ký và viết tốc ký. Từ 1885-1903, cô đã làm một nhân viên bán hàng, sống ở Worcester cùng với một người anh em, trong một khu nhà trọ thuộc sở hữu của mẹ.\n\n"}
{"id": "3254183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254183", "title": "Theo van Gogh (kinh doanh nghệ thuật)", "text": "Theo van Gogh (kinh doanh nghệ thuật)\n\nTheodorus (Theo) van Gogh (1 tháng 5 năm 1857 - 25 tháng 1 năm 1891) là một nhà buôn tranh người Hà Lan. Ông là em trai của Vincent Willem van Gogh và là ông cố của đạo diễn phim Theo van Gogh.\n\n6 tháng sau cái chết của anh trai Vincent van Gogh, Theo bị động kinh và qua đời.\n\nTheodorus sinh ra tại làng Zundert,là con trai của Pastor Theodorus van Gogh và Anna Cornelia Carbentus.Anh trai ông,Vincent,đã thường xuyên hình thành mối quan hệ với ông kể từ năm 1872.Vài năm đầu,Vincent làm việc tại chi nhánh Hague cho công ty nghệ thuật \"Goupil &\" Cie (G&C), trong khi ngày 1 tháng 1 năm 1873,Theo làm kế toán cho chi nhánh Brussels của công ty này.Vào tháng 6,Vincent chuyển sang chi nhánh London,còn Theo thì làm ở Hague vào tháng 11 cùng năm.Nguyên đây là nghiệp bán tranh của người bác của họ,Vincent van Gogh,người mà sau đó đã trở thành đối tác của G&C ở Paris.\n\nTheo trở thành một nhà buôn tranh thành công và được chuyển đến trụ sở của G&C ở Paris.Bắt đầu từ mùa đông năm 1880-1881, ông đã gửi vật liệu vẽ cũng như hỗ trợ tài chính hàng tháng cho anh trai của ông,họa sĩ Vincent van Gogh, người đang sống lại ở Hà Lan.\n\nỞ Paris, Theo gặp Andries Bonger và em gái của anh ta, Johanna Bonger, người mà ông đã kết hôn tại Amsterdam vào ngày 17 Tháng Tư năm 1889. Hai vợ chồng sống ở Paris, nơi vào ngày 31 Tháng 1 năm 1890, con trai của họ Vincent Willem được sinh ra. Ngày 08 tháng 6, gia đình đã đến thăm Vincent, lúc này đang sống gần Paris ở Auvers-sur-Oise.Với thị trường không tốt và được sự ủng hộ của Vincent,ông bắt đầu lập nghiệp cho riêng mình. Vincent mất ngày 27/7/1890 ở tuổi 37, và Theo đã chết trong tháng 1 năm 1891 ở tuổi 33 vì mắc phải chứng mất trí paralytica, một loại bênh lây nhiễm của não. Theo mắc bệnh giang mai, và sức khỏe của ông giảm nhanh chóng sau khi Vincent chết. Yếu và không thể đi đến quen với sự vắng mặt của Vincent, ông qua đời sáu tháng sau, vào ngày 25 tháng Giêng, tại Den Dolder.\n\nChắt của Theodorus van Gogh, Theo van Gogh, là một đạo diễn phim nổi tiếng và gây tranh cãi, người đã bị sát hại trên đường phố Amsterdam vào năm 2004 bởi một kẻ cực đoan Hồi giáo sau khi thực hiện một bộ phim ngắn về đạo Hồi.\n\nTheo ngưỡng mộ anh trai Vincent trong suốt cuộc đời của mình. Nhưng việc giao tiếp với Vincent rất khó khăn, ngay cả trước khi anh trai ông theo đuổi con đường nghệ thuật. Các thông tin liên lạc giữa cả hai anh em phải trải qua những đường truyền phức tạp, nhưng rõ ràng Theo vẫn là người tiếp tục viết thư. Vì vậy, phần lớn thư hồi đáp của Vincent tới nơi còn của Theo thì rất ít. Theo thường lo ngại về tình trạng tâm thần của Vincent và ông là một trong số ít những người hiểu anh trai của mình. Theo giúp Vincent duy trì lối sống nghệ sĩ của mình bằng cách cấp tiền cho anh trai ông. Ông cũng đã giúp Vincent duy trì cuộc đời nghệ sĩ thông qua hỗ trợ tinh thần vững chắc và tình thương của ông. Nội dung chính của những bức thư do Theo gửi cho Vincent và giao tiếp giữa hai anh em tràn ngập những lời khen ngợi và khuyến khích. Vincent luôn thích gửi bản phác thảo và ý tưởng về bức tranh của mình cho Theo  hơn bất kì ai khác vào thời đó, tất cả chỉ để nhận được sự thích thú và quan tâm háo hức của Theo.\n\nDù Theo được biết đến chủ yếu vì là em trai của Vincent van Gogh và rằng một trong những vai trò chính trong đời sống Theo van Gogh là ảnh hưởng của ông tới sự nghiệp của Vincent, chính Theo cũng có nhiều đóng góp quan trọng trong cuộc đời của mình. Theo là một nhà buôn tranh và ảnh hưởng quan trọng của ông với thế giới nghệ thuật thường bị lu mờ vì mối quan hệ của ông với Vincent, nhưng Theo đóng một vai trò quan trọng trong việc giới thiệu nghệ thuật Hà Lan và Pháp đương đại tới công chúng.Theo là bậc thầy đem lại sự nổi tiếng cho các nghệ sĩ trường phái ấn tượng như Claude Monet và Edgar Degas bằng cách thuyết phục các ông chủ của mình, Goupil & Cie, triển lãm và mua các tác phẩm của họ. Theo có lẽ đã trình bày các bức tranh của Vincent,nhưng vốn chỉ là một người học việc trung thành của G&C,ông chưa bao giờ có khả năng bán một trong số chúng\n\nNăm 1886, Theo mời Vincent đến và sống với mình ở Paris, và từ tháng 3 năm đó, họ chia sẻ một ngôi nhà ở Montmartre. Theo giới thiệu Vincent với Paul Gauguin, Paul Cézanne, Henri de Toulouse-Lautrec, Henri Rousseau, Camille Pissarro và Georges Seurat, và năm 1888, ông đã thuyết phục Gauguin cùng tham gia với Vincent, người đã chuyển tới Arles lúc đó.\n"}
{"id": "3254184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254184", "title": "Cục đúc tiền kim loại Hoa Kỳ", "text": "Cục đúc tiền kim loại Hoa Kỳ\n\nCục đúc tiền kim loại Hoa Kỳ (United States Mint) là một cơ quan thuộc Bộ Ngân khố Hoa Kỳ. Cơ quan này chủ yếu sản xuất tiền đúc lưu hành đối với Hoa Kỳ để tiến hành mậu dịch và thương mại. Cục này đã được Quốc hội Hoa Kỳ thành lập bằng Đạo luật tiền đúc năm 1792, và ban đầu được đặt trong Bộ Ngoại giao. Theo điều khoản của Đạo luật tiền đúc, tòa nhà của Cục đầu tiên là ở Philadelphia, thủ đô của Hoa Kỳ; nó là tòa nhà đầu tiên của nước Cộng hòa nuôi theo Hiến pháp. Ngày nay, trụ sở chính của Cục là ở Washington DC mà không phải là một cơ sở sản xuất tiền xu. Cục vận hành các cơ sở đúc tiền ở Philadelphia, Denver, San Francisco, West Point, New York và một lưu ký vàng ở Fort Knox, Kentucky. Các phân cục chính thức (Chi nhánh) đã từng nằm ở Carson City, Nevada, Charlotte, North Carolina, Dahlonega, Gruzia, New Orleans, Louisiana, Washington, DC; và thậm chí cả ở Manila, Philippines.\n"}
{"id": "3254186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254186", "title": "ICQ (định hướng)", "text": "ICQ (định hướng)\n\nICQ có thể là:\n\n"}
{"id": "3254198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254198", "title": "Trương Chi (bài hát)", "text": "Trương Chi (bài hát)\n\n\"Trương Chi\" là bài hát nhạc tiền chiến được Văn Cao sáng tác năm 1942, một trong những ca khúc lãng mạn góp phần tạo nên tên tuổi của nhạc sĩ. Trong hồi ký \"Nhớ\", nhạc sĩ Phạm Duy đã nhận xét về bài này là \"\"vào lúc tân nhạc mới chập chững biết đi mà Văn Cao đã viết được những câu nhạc diễn tả giọt mưa tài tình như vậy, thật là hiếm có.\"\" Nhà nghiên cứu Trần Quang Hải thì cho rằng \"Và cũng như hình ảnh cây đại thụ, Văn Cao đã kiêu hùng trải qua những bão táp của thế sự.\".\n\nQua ca khúc này, Văn Cao đã mượn dòng nhạc và lời hát để kể lại chuyện tình tuyệt vọng của Trương Chi với Mỵ Nương. Nhưng Văn Cao đã đi xa hơn các nhạc sĩ khác từ cảm hứng chuyện tình Trương Chi và Mỵ Nương, ông đã mượn hình ảnh xấu xí và tiếng hát tài hoa của Trương Chi để nói về con người và số phận đồng thời nói về chính mình. Nhưng chàng Trương Chi của thời đại, tức Văn Cao không đi tìm cái chết mà chấp nhận sống để tiếp tục...\n\nNgười hát đầu tiên là Kim Tiêu. Tuy nhiên hiện nay, đại chúng đều xem Ánh Tuyết là người thể hiện thành công nhất bài hát này (đặc biệt trong chương trình thu âm trực tiếp \"Suối mơ đến Thiên thai\" năm 2001, được Hãng phim trẻ phát hành album năm 2005). Sinh thời, Văn Cao từng rơi lệ sau khi nghe Ánh Tuyết hát Trương Chi. Ông nói với chị: \"“Đầu đời Văn Cao đã có một Kim Tiêu, không ngờ cuối đời lại gặp một Ánh Tuyết”\". Ngoài ra còn nhiều ca sĩ khác thể hiện: Anh Ngọc, Thái Thanh, Mai Hương, Quỳnh Giao, Duy Khánh, Ngọc Tân, Trần Thái Hòa, Đức Tuấn, Anh Thơ...\n"}
{"id": "3254202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254202", "title": "Gorgias (nhà triết học)", "text": "Gorgias (nhà triết học)\n\nGorgias (; , ; 485 TCN – 380 TCN), là nhà triết học người Hy Lạp. Ông là nhân vật chính trong đối thoại \"Gorgias\" do Plato viết. \nGorgias làm đại sứ tại Athens vào năm 427 TCN. Về sau, ông ở đây để có thể giảng dạy về ngữ nghĩa học. Ông ra đi khi có tuổi thọ rất cao, khoảng 105 tuổi.\n\nGorgias là người đầu tiên đưa ngữ điệu văn xuôi và lời nói thông tục vào những lời tranh luận của mình. Ông là một nhà ngụy biện có danh tiếng. Tuy theo học triết học với Empedocles, nhưng ông lại chịu ảnh hưởng từ Zeno thành Elea. Gorgias là một người uyên thâm trên nhiều lĩnh vực khác nhauː vật lý, tu từ học...\nQuan điểm của Gorgias đó là nhiệm vụ quan trọng nhất của triết học không phải là nghiên cứu và khám phá về thế giới xung quanh bản thân con người mà chỉ là trở thành một môi trường để con người thi thố tài năng biện luận với nhau. Điều này rất hợp lý đối với một nhà ngụy biện như Gorgias bởi Gorgias cũng như nhiềuu nhà ngụy biện khác đều đề cao khả năng biện luận (chính vì vậy họ có đóng góp lớn cho tu từ học).\nTriết học mà Gorgias sáng tạo nên là triết học hư vô. Gorgias đã đề cập đến 3 mệnh đề, đó là: \nĐây là một tư tưởng mang tính duy tâm.\n\nLập luận của Gorgias cho vân đề này như sauː\nTừ 4 lập luận trên, Gorgias đi đến kết luận là không có tồn tại và cũng không có cả không tồn tại luôn. Tức là chẳng có cái nào tồn tại cả.\nNguyên tắc của Gorgias khi nghiên cứu nhận thức luận làː\n\nSo sánh một chút, Parmenides có đưa ra quan điểm là \"mọi tư duy bao giờ cũng là tư duy về tồn tại\".\n\nTa thấy một điểm khác biệt lớn trong quan điểm nhận thức luận của hai nhà triết học Hy Lạp này. Nếu Parmenides cho rằng tư duy và đối tượng của tư duy không thể nào chia cắt nhau thì Gorgias đã chia tư duy và đối tượng của tư duy ra làm hai. Ý kiến trên của Gorgias chưa đủː\n\nNhững ý kiến trên không chỉ cho thấy Gorgias phủ nhận cái tồn tại như thế nào mà còn cho thấy tính duy tâm chủ quan khi cho rằng tồn tại phụ thuộc vào tư duy.\n\nẤy mới chỉ là nguyên tắc thứ nhất. Nguyên tắc thứ hai của ông đó là \"mọi ý kiến đều sai lầm\". Bản chất nguyên tắc này là nhận thức cái không thể nào biểu đạt. Để có thể đi tới bản chất đó, ta cần 3 hiện tượng sauː\nKết luận lại, mọi biểu đạt đều là sai lầm.\n\nGorgias đánh giá rất cao sức mạnh của ngôn ngữː\n\nKhông chỉ có vậy, sớc mạnh của phương pháp thuyết phục của nghệ thuật hùng biện cũng được Gorgias đánh giá caoː\n\nNếu thuật ngữ \"sophism\" (chủ nghĩa ngụy biện) được hiểu theo nghĩa khá tích cực nếu ta nghiên cứu Protagoras thì ta sẽ phải hiểu thuật ngữ này một cách rất tiêu cực nếuu tìm hiểu Gorgias. Đối với Gorgias, triết học chỉ là sân chơi của các trò chơi của trí tuệ. Dù sao, sự dối trá ở đây là sự thông minh vì kẻ bị lừa ít thông minh hơn kẻ đi lừa.\nTác phẩm còn tồn tại đến bây giờ của Gorgias là:\n"}
{"id": "3254212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254212", "title": "Intef III", "text": "Intef III\n\nIntef III là vị pharaon thứ ba thuộc Vương triều thứ 11, ông cai trị trong giai đoạn cuối Thời kỳ Chuyển tiếp thứ Nhất và vào thế kỷ 21 TCN, đây là thời điểm khi Ai Cập bị chia thành hai vương quốc. Ông là con trai của vị vua tiền triều Intef II và là cha của vị vua kế tiếp Mentuhotep II, Intef III đã trị vì trong 8 năm ở Thượng Ai Cập và đã mở rộng lãnh thổ của mình về phía bắc, chống lại Vương triều thứ 10, có lẽ tới tận châu thứ 17. Ông còn tiến hành một số hoạt động xây dựng ở Elephantine. Intef III sau này được an táng trong một ngôi mộ Saff lớn tại El-Tarif gọi là Saff el-Barqa.\nIntef III là con trai của vua Intef II. Điều này được biểu thị trên tấm bia của Tjeti, trưởng quan quốc khố trong thời gian trị vì của Intef II và Intef III.\n\nIntef III có thể đã cưới em gái của ông, Iah, bà được mô tả như là \"mẹ của một vị vua\" (\"MWt-nswt\"), \"con gái của nhà vua\" (\"S3t-nswt\") và \"nữ tư tế của Hathor\" (\"HMT-NTR-HWT-Hr\"). Điều này chỉ ra rằng vị vua kế vị Intef III, Mentuhotep II, là con trai của ông. Điều này còn được khẳng định thêm nhờ tấm bia đá của Henenu (Cairo 36.346), một vị quan phục vụ dưới thời Intef II, Intef III và \"con trai\" của ông, và tên của ông ta được ghi trên tấm bia này là Horus Sankhibtawy (\"S-ankh- [ib-t3wy]\"), tên Horus đầu tiên của Mentuhotep II. Một mảnh chứng cứ khác chứng minh điều này là từ một bức phù điêu tại Gebel el-Silsileh ở Wadi Shatt er-Rigal, được gọi là bức tranh đá Silsileh, miêu tả Mentuhotep II được vây quanh bởi Iah và Intef III.\n\nNgoài ra, người vợ hoàng gia của Mentuhotep II là Neferu II đã mang tước hiệu \"Người con gái của nhà vua\", và một dòng chữ trong ngôi mộ của bà ghi rằng mẹ của bà có tên là Iah. Điều này nói lên rằng bà là con gái Intef III và là em gái của Mentuhotep II.\n\nDo vua cha của Intef III đã trị vì trong 49 năm do đó Intef III có thể đã lên ngôi khi đã ở tuổi trung niên hay thậm chí đã cao tuổi. Mặc dù tên của Intef III đã bị mất trong một khoảng trống của cuộn giấy Turin, đây là một bản danh sách vua được biên soạn trong giai đoạn đầu thời đại Ramesses, độ dài vương triều của ông vẫn có thể đọc được trên cột 5, dòng 15 và được cho là 8 năm.\n\nVị trí tương đối trong biên niên sử của Intef III như là người kế vị của Intef II và là tiên vương của Mentuhotep II được đảm bảo thông qua mối quan hệ huyết thống đã được xác minh với hai vị vua trên cũng như thông qua cuộn giấy cói Turin và hai khối đá đến từ Ngôi đền Montu tại Tod. Những khối đá này cho thấy sự kế vị của các vị vua từ Intef I tới Mentuhotep II và mặc dù tên Horus của Intef III đã bị hư hại, vị trí của nó là chắc chắn. Niên đại tuyệt đối của triều đại Intef III thì lại ít chắc chắn hơn và một vài niên đại đã được đề xuất: 2069–2061 TCN, 2063–2055 TCN và 2016–2009 TCN.\nIntef III được thừa hưởng một lãnh thổ rộng lớn và tương đối yên bình ở Thượng Ai Cập. Trong 8 năm dưới vương triều của mình, Intef đã tiến hành không ít các hoạt động quân sự. Ông đã bảo vệ thành công lãnh thổ mà cha ông Intef II giành được, như những gì được chứng thực từ ngôi mộ của một quan chức thời này, Nakhty, nằm tại Abydos và trong đó một rầm cửa mang tên Intef III đã được phát hiện. Ông cũng chinh phục vùng đất phía bắc của Abydos, đặc biệt là Asyut và mở rộng lãnh thổ của mình tới tận nome thứ 17 ở Thượng Ai Cập qua đó \"áp đặt sự kiểm soát của gia tộc ông lên phần lớn vùng Thượng Ai Cập\". Dẫu vậy điều này chỉ có thể đã đạt được dưới vương triều người con trai của ông Mentuhotep II, vào đầu vương triều của ông ta.\nMột khung cửa có mang tên của Intef III đã được phát hiện tại Elephantine trong khu điện thờ của Hekayeb, một vị normach được phong thần của vương triều thứ 6, điều này cho thấy rằng ông đã ra lệnh xây dựng tại đó. Một khung cửa khác đã được phát hiện tại Ngôi đền Satet, cũng ở Elephantine, chứng thực cho các hoạt động xây dựng của ông tại nơi này.\n\n\"Tọa độ:\" \n\nKhu nghĩa trang của các vị vua thuộc vương triều thứ 11 nằm tại El-Tarif, ở phía bên bờ đối diện của sông Nile từ Thebes. Một số ngôi mộ saff với kích thước đồ sộ đã được tìm thấy ở đó, thế nhưng người ta lại không biết rõ chủ nhân thực sự của những ngôi mộ này là ai cho tới khi diễn ra các cuộc khai quật của Viện Khảo cổ học Đức dưới sự chỉ đạo của Dieter Arnold từ năm 1970 cho tới năm 1974\n\nMặc dù không có dòng chữ khắc nào có thể được tìm thấy trong các ngôi mộ (ngoại trừ của Intef II) để xác nhận quyền sở hữu của họ, vị trí của chúng, cùng với sự kế vị theo thứ tự thời gian được chứng thực gần đúng sau này của các vị vua thuộc vương triều thứ 11, đã dẫn đến việc quy cho ngôi mộ được biết đến ngày nay với tên gọi Saff el-Baqar là thuộc về Intef III. Ngôi mộ này giống với ngôi mộ của vị tiên vương Intef II, nó gồm có một sân trong rộng và dài theo một trục tây bắc- đông nam đối mặt với một kênh đào. Sân trong này được bao quanh trừ phía đông bởi nhiều căn phòng vốn được đục vào trong núi đá. Sân trong trên dẫn tới một mặt tiền gồm hai hàng cột lớn có tổng cộng 48 cột trụ mà phía đằng sau chúng có nhiều căn phòng nữa.\n\nBất chấp tình trạng đổ nát của ngôi mộ, các cuộc khai quật vào năm 1970 cho thấy rằng các bức tường của nó đã từng được lót bởi đá sa thạch và trang hoàng với những đồ trang trí.\nNgày nay, ngôi mộ này nằm bên dưới kết cấu của một ngôi làng.\n"}
{"id": "3254214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254214", "title": "Vạn Trinh Nhi", "text": "Vạn Trinh Nhi\n\nCung Túc Hoàng quý phi (chữ Hán: 恭肅皇貴妃; 1428 - 1487), hay còn gọi là Vạn Quý phi (萬貴妃), là một phi tần rất được sủng ái của Minh Hiến Tông Thành Hóa Đế triều đại nhà Minh. \n\nLà phi tần đầu tiên được công nhận ngôi vị Hoàng quý phi trong lịch sử Trung Quốc, Vạn thị được biết đến với sự đắc sủng sinh kiêu, bất chấp lễ nghi, xem thường Hoàng hậu, hãm hại phi tần và tác loạn cung đình. Theo Minh sử, vì hơn Hiến Tông 20 tuổi nên bà mang thai khó khăn, sinh Hoàng trưởng tử bị chết yểu, từ đó mất khả năng sinh dục và đố kị phi tần mang thai hoặc sinh hoàng tự, dẫn đến cuộc thanh trừng, hại chết nhiều long thai và hoàng tử trong suốt thời gian trị vì của Hiến Tông. \n\nTuy nhiên, những ghi chép về bà được tranh luận là chưa có tính xác thực, có thể đó chỉ là sự bôi nhọ thời Minh mạt.\n\nTheo Tội duy lục (罪惟錄), tên thật của Vạn phi là Trinh Nhi (貞兒). Bà xuất thân là người Chư Thành (Duy Phường, Sơn Đông), cha là Quan huyện Vạn Quý (万贵), mẹ là Vương thị, gia đình bà phạm tội nên bị lưu đày đến biên cương. Vì thế khi năm 4 tuổi, bà nhập cung hầu hạ Tôn Thái hậu dưới thân phận Tiểu Đáp ứng (小答應) tại Nhân Thọ cung (仁壽宮) - cung điện của Tôn Thái hậu. Khi ấy, Minh Anh Tông bị bắt trong Sự biến Thổ Mộc bảo, Tôn Thái hậu yêu cầu Thành vương Chu Kì Ngọc lên ngôi, tức Minh Đại Tông Cảnh Thái Đế; con trai duy nhất của Anh Tông là Chu Kiến Thâm (sau là Minh Hiến Tông) được ủng lập Hoàng thái tử. Sợ cháu trai rơi vào cảnh cô quạnh xấu hổ, Thái hậu phái cung nữ tin tưởng nhất là Vạn thị làm nhũ mẫu cho Kiến Thâm khi ông đầy 5 tuổi. \n\nNăm Cảnh Thái thứ 3 (1452), Minh Đại Tông lập con trai của mình là Chu Kiến Tể làm Thái tử, phế bỏ cháu trai Chu Kiến Thâm và giam cầm, chỉ cho phép Vạn thị theo hầu. Tuy bị thất thế, Vạn thị vẫn chăm sóc Phế thái tử rất chu đáo nên Kiến Thâm xem bà là chỗ dựa. Theo truyền thuyết ghi lại, từ nhỏ Kiến Thâm chỉ biết một mình Vạn thị nên đến tuổi trưởng thành, cả hai đã cùng nhau xảy ra chuyện chăn gối.\n\nNăm Cảnh Thái thứ 8 (1457), Minh Anh Tông phát động Binh biến Đoạt môn, phế truất Minh Đại Tông và Thái tử Kiến Thể. Phế thái tử Kiến Thâm được Anh Tông tái lập. Biết con trai làm chuyện xấu hổ với cung nữ thấp hèn, Anh Tông sai người phạt đánh Vạn thị 50 đại bảng, ép buộc tổ chức tuyển phi cho Thái tử, giao Tiền Hoàng hậu, chính thê của Anh Tông và Chu Quý phi, mẹ đẻ của Kiến Thâm phụ trách. Trong đợt tuyển tú, Ngô thị được chọn làm Thái tử phi.\n\nNăm Thiên Thuận thứ 8 (1464), Minh Anh Tông băng hà, Thái tử Chu Kiến Thâm kế vị, tức Minh Hiến Tông, tôn mẹ cả Hoàng hậu Tiền thị và mẹ đẻ Quý phi Chu thị đồng vị Hoàng thái hậu, lập Ngô thị làm Hoàng hậu. \n\nTheo truyền thuyết, Vạn thị thấy vậy liền cảm thấy tủi nhục, bèn than khóc với Hiến Tông là tuy được sủng hạnh nhiều lần nhưng đến giờ vẫn không có danh phận. Minh Hiến Tông động lòng, liền phong Vạn thị làm Quý phi bất chấp phản đối của Chu Thái hậu. Lúc này, Vạn thị đã 36 tuổi. Các anh em trong nhà bà, theo lệ thời Minh đều phong quan chức, đạt đến chức Đô đốc, là \"Dô chỉ huy Thiên bách hộ\" (都指挥千百户). Cũng theo một truyền thuyết khác, Ngô Hoàng hậu thấy Vạn phi đắc sủng mà có ý bất kính với mình, bèn gọi ra trách phạt nặng nề. Vạn phi khóc lóc sau đó liền mách lại Hiến Tông, Hoàng đế hết sức bất bình, phế bỏ ngôi Hậu của Ngô thị, giam vào lãnh cung sau 31 ngày sắc phong. Theo cách làm của Minh Hiến Tông, sự việc này có nhiều uẩn khúc, rất có thể là chủ ý hoàn toàn của Hiến Tông, hoặc Vạn Quý phi là vô tình cùng Ngô Hoàng hậu có mâu thuẫn, bị \"\"thuận nước đẩy thuyền\"\" để phế truất Ngô Hoàng hậu. Sau khi phế Ngô thị, Hiến Tông tấn lập Vương thị làm Kế Hoàng hậu. \n\nNăm Thành Hóa thứ 2 (1466), tháng giêng, Vạn Quý phi hạ sinh Hoàng trưởng tử. Hiến Tông hết sức vui mừng, nhưng một tháng sau hoàng tử bị chết yểu. Nhiều thuyết kể lại do bị trúng gió độc mà chết. Tuy sau đó bà vẫn đắc sủng nhất hậu cung nhưng không hoài thai lần nữa. Năm thứ 12 (1476), tháng 10, ngày Mậu Dần, đại phong hậu cung, lấy Định Tây hầu Tưởng Uyển làm Chính sứ, Lễ bộ Thượng thư kiêm Văn Uyên các Đại học sĩ Vạn An (萬安) kiềm Trì tiết, tuyên sách bảo, Quý phi Vạn thị được sách phong làm Hoàng quý phi. Sách văn viết:\nNăm Thành Hóa thứ 23 (1487), mùa xuân, Quý phi Vạn thị bị bệnh gan rồi mất, thụy hiệu là Cung Túc Đoan Thận Vinh Tĩnh Hoàng quý phi (恭肅端慎榮靖皇貴妃), an táng ở Thiên Thọ Sơn (天壽山). Theo truyền thuyết, Minh Hiến Tông thương nhớ bà mà nói rằng: \"“Trinh Nhi đi rồi, ta cũng nhanh đi thôi\"\". Vài tháng sau Hiến Tông hoàng đế cũng băng hà. Thời Hoằng Trị, Ngự sử Tào Lân (曹璘) từng thỉnh truất đi thụy hiệu của Hoàng quý phi, song Minh Hiếu Tông trọng hiếu, nể tình Tiên Đế mà không làm.\n\nSách Hiến Tông thực lục (宪宗实录) trong bộ Minh thực lục có những ghi chép chỉ trích Vạn Quý phi rất vô căn cứ. \n\nTheo truyền thống, Thực lục là triều sau ghi lại từ triều trước, tức là Minh Hiếu Tông sẽ ghi lại truyền từ thời cha là Minh Hiến Tông. Về thân thế của Hiếu Tông, từ nhỏ nhìn cảnh Vạn Quý phi độc sủng, mẹ đẻ Kỷ Thục phi bị ghẻ lạnh, tự nhiên sẽ sinh ra tâm lý chán ghét Vạn Quý phi, rất có động cơ trong việc tiến hành biên ra những điều bất lợi về bà. \n\nCó 4 điểm chính mà Hiến Tông thực lục kết tội Vạn Quý phi:\n\nCó thể nhìn tống quan, bản thân nhà Minh, từ Minh Hiếu Tông đến Chu Thái hậu quả thật không có giao hảo tốt với Vạn Quý phi, khi cho biên soạn Minh thực lục có hơi quá lời, song điều này về sau trở thành một \"\"chứng cứ\"\" mà người tìm hiểu lịch sử giai đoạn này đánh giá Vạn Quý phi có sai lệch. Cụ thể như phim ảnh mà nói, rất nhiều phim khắc họa một Vạn Quý phi độc ác điên loạn, tất cả đều dựa vào những gì Minh Hiến Tông thực lục lên án.\n\nTheo quan tu soạn Minh sử, phần \"\"Vạn Quý phi truyện\"\" ghi lại rằng Vạn thị là một người tàn độc, dám giết hại phi tần cùng các hoàng tử của Minh Hiến Tông. \n\nTheo Minh sử viết, Quý phi Vạn thị xinh đẹp đắc sủng nhưng đã ngoài 30 tuổi nên khó lòng mang thai, dù cho có thể mang thai thì bào thai cũng rất yếu, do đó sinh Hoàng trưởng tử được một tháng thì chết yểu, từ đó mất khả năng sinh dục. Vừa mất đi con trai, vừa mất đi tương lai, Vạn Quý phi vô cùng thống hận các phi tần được Minh Hiến Tông sủng ái, đối với những ai mang long thai, bà tàn nhẫn bức ép phá thai hoặc bày kế hại họ sẩy thai. Có lời đồn cho rằng Kỷ Thục phi, phi tần được Hiến Tông ân hạnh bị Vạn thị nhốt vào lãnh cung, trong lúc này sinh Hoàng tam tử Chu Hựu Đường (tức là Minh Hiếu Tông) được Thái giám bế đến. Hiến Tông thấy con trai nên vui mừng khôn xiết, lập làm Thái tử. Vạn thị sợ Kỷ thị phục sủng nên sai người đầu độc chết, sau đó yêu cầu Hiến Tông phế bỏ ngôi vị Thái tử của Hựu Đường. Ngoài ra, trong Liệt truyện này cũng ghi Hoàng nhị tử Chu Hựu Cực do Bách Hiền phi sinh cũng bị Vạn thị sát hại.\n\nVề niên đại, Minh sử là cuốn sử do người thời nhà Thanh biên soạn, độ khả tín tương đối được liệt vào hàng quốc sử, song chuyện giết hoàng tự này ngay cả Hiến Tông thực lục đương đại cũng không ghi lại, đến đây lại đột ngột xuất hiện và gán cho Vạn Quý phi, cũng khiến cho các sử gia hoài nghi. Theo học giả khảo chứng Minh sử, đoạn truyện này xuất từ câu chuyện dã sử mang tên Thắng triều đồng sử thập di kí (胜朝彤史拾遗记), bởi văn tự đều cơ bản giống nhau. Mao Kì Linh (毛奇龄), tác giả cuốn dã sử này cũng là một trong những người tham gia biên soạn Minh sử, mà \"Thắng triều đồng sử thập di kí\" lại là xuất từ biên hành Cốc sơn bút trần (谷山笔尘) trong năm Vạn Lịch. Căn cứ \"Cốc sơn bút trần\", câu chuyện dựa vào lời kể của một lão Thái giám ở Nam Kinh, vào thời điểm cách năm Vạn Quý phi mất gần 105 năm, hơn nữa một Thái giám ở Nam Kinh lại nghe chuyện kể lại từ Bắc Kinh nên độ khảo chứng chưa chắc chính xác. \n\nTrong Minh sử, mục truyện \"\"Kỷ Thái hậu\"\" có ghi lại hành trạng của Kỷ thị rằng:「(Thái hậu) sinh Hiếu Tông, sử Môn giám Trương Mẫn nịch yên, Mẫn kinh viết: \"\"Thượng vị hữu tử, nại hà khí chi?\"\"; 生孝宗，使门监张敏溺焉。敏惊曰：上未有子，奈何弃之。」. Năm Thành Hóa thứ 6, Minh Hiếu Tông ra đời, Kỷ thị sợ mà cầu xin Thái giám Trương Mẫn dìm hoàng tử chết đuối, Trương Mẫn giật mình nói: [\"\"Hoàng đế không có nhi tử, có thể nào làm như vậy!?\"\"]. Nhưng vào năm ấy, căn cứ Minh thực lục, khi đó con trai Bách Hiền phi là Hoàng nhị tử Chu Hựu Cực vẫn còn sống, mãi tận 2 năm sau khi Minh Hiếu Tông ra đời mới quy tiên (Hiếu Tông sinh năm 1470, còn Hựu Cực qua đời năm 1472), cho thấy phát ngôn của Trương Mẫn là rất mâu thuẫn. Bên cạnh việc này, lúc đó Chu Thái hậu, mẹ của Minh Hiến Tông vẫn còn sống, việc sinh hạ Hoàng tử là quốc gia đại sự, dù Hoàng hậu thất sủng thì đương nhiên Hoàng Thái hậu cũng không thể khoanh tay nhìn một phi tần đoạn tử tuyệt tôn hoàng tộc. Thực tế là Minh Hiến Tông cũng có nhiều hoàng tử, hoàng nữ khác do phi tần sinh nên việc Vạn thị độc hại long tự là không có tính xác thực. \n\nKhi đọc qua chuyện về Vạn Quý phi trong Minh sử, Càn Long Đế phê \"\"Bác bỏ chuyện Vạn Quý phi của Minh Hiến Tông ép các cung phi trụy thai\"\", điều này được ghi lại trong Càn Long ngự phê thông giám (乾隆御批通鑑).\n\n\n"}
{"id": "3254217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254217", "title": "Paavo Nurmi", "text": "Paavo Nurmi\n\nPaavo Johannes Nurmi (; 13 tháng 6 năm 1897 – 2 tháng 10 năm 1973) là vận động viên chạy cự ly trung và dài người Phần Lan. Ông được mệnh danh là \"Flying Finn - Finn bay\" vì ông thống trị đường chạy trong những năm đầu thế kỷ 20. Nurmi thiết lập 22 kỷ lục thế giới chính thức ở các cự ly giữa 1500 mét và 20 km, và đã giành tổng cộng chín huy chương vàng và ba bạc trong mười hai lần tổ chức Thế vận hội. \nTại đỉnh cao của mình, Nurmi đã bất bại ở các cự ly từ 800 m trở lên trong 121 lần chạy. Trong suốt sự nghiệp 14 năm của mình, ông vẫn bất bại trong các cuộc thi chạy xuyên quốc gia và 10.000 m.\n\n"}
{"id": "3254222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254222", "title": "Ngựa hoang đảo Sable", "text": "Ngựa hoang đảo Sable\n\nNgựa hoang đảo Sable là một giống ngựa hoang nhỏ được tìm thấy trên đảo Sable, một hòn đảo ngoài khơi bờ biển Nova Scotia, Canada. Nó là một loại ngựa nhỏ, thường có kích thước của loại ngựa lùn, nhưng với một kiểu hình ngựa và ngựa tổ tiên, và thường có màu tối. Những con ngựa đầu tiên được quần tụ trên đảo vào cuối thế kỷ thứ mười tám, và nhanh chóng trở thành hoang dã. Ngựa bổ sung sau đó được vận chuyển để cải thiện con giống của đàn gia súc. Chúng được làm sử dụng để bán, để giết thịt, mà vào những năm 1950 đã đặt chúng vào nguy cơ tuyệt chủng. Năm 1960, chính phủ Canada bảo vệ những con ngựa bằng pháp luật trong trạng thái hoang dã của chúng.\n\nTừ những năm 1980 trở đi, việc nghiên cứu đàn không xâm lấn đã được thực hiện, và trong năm 2007, một phân tích di truyền được thực hiện kết luận rằng đàn là duy nhất về mặt di truyền đủ để quan tâm bảo tồn. Trong năm 2008, những con ngựa đã tuyên bố là con ngựa chính thức của đảo Nova Scotia, và vào năm 2011, hòn đảo này tuyên bố Cục Dự trữ quốc gia đảo Sable. Đàn ngựa này không được quản lý và bảo vệ một cách hợp pháp từ can thiệp của con người. Những con ngựa chỉ sống tại đảo Sable trong Công viên hoang dã trên đất liền của Nova Scotia, với đàn gia súc sau hậu duệ của những con ngựa bị loại bỏ từ Đảo Sable trong những năm 1950.\nNhững con ngựa còn lại trên đảo Sable là hoang dã. Chúng thường cao từ 52 và 56 inch (132 và 142 cm). Con đực từ trung bình đảo khoảng 360 kg (790 lb) và cái khoảng 300 kg (660 lb). Các nguồn thức ăn có sẵn trên đảo đã vô hình trung giới hạn kích thước của chúng, con đẻ của ngựa mà đã được đưa ra khỏi đảo và được cho ăn thức ăn chứa nhiều chất dinh dưỡng nói chung là lớn hơn những con trên đảo. Về thể chất, những con ngựa giống con ngựa Tây Ban Nha, với chiếc cổ cong dốc. Nhìn chung, chúng là chắc nịch và ngắn, với cổ chân ngắn mà cho phép chúng di chuyển dễ dàng trên mặt đất cát hoặc bề mặt thô. \n\nNgựa Đảo Sable có bộ lông rất xù xì, bờm và đuôi, đặc biệt là trong mùa đông. Đuôi là đầy đủ và- hạ thấp. Lông khoác của chúng chủ yếu là màu đen, nhưng một số không có những mảng trắng. Khoảng một nửa là các màu vịnh, với phần còn lại phân bố trong hạt dẻ, Palomino và đen. Nhiều con ngựa hoang đảo Sable có một dáng vẻ dáng đi tự nhiên. Những con ngựa Đảo Sable là một dân số con ngựa hoang dã mà là hoàn toàn không quản: chúng không phải chịu bất kỳ loại can thiệp nào cả.\n\nNghiên cứu quan sát, được coi là không xâm lấn để đàn, đôi khi được tiến hành. Dân số đàn dao động giữa 160 và 360 loài động vật, với những con số thay đổi dựa trên mức độ thời tiết. Dân số được chia thành nhiều đàn nhỏ hơn, từ 40 đến 50 trong số, mỗi số giới hạn trong khoảng 3 cây số vuông (1,2 sq mi). Do thiếu các động vật ăn thịt, nên con ngựa già thường bị chết đói sau khi răng bị mòn bởi một đời tiếp xúc với cát và cỏ chi, một loại cỏ dai cứng. Một tình trạng thiếu thực phẩm chất dinh dưỡng trên đảo giới hạn kích thước của con ngựa, con đẻ của những người bị loại bỏ khỏi hòn đảo và lớn lên trên chế độ ăn tốt hơn là lớn hơn đáng kể. \nĐảo Sable là một hòn đảo có hình lưỡi liềm hẹp nằm khoảng 300 km (190 dặm) về phía đông của Nova Scotia. Nó đạt 42 km (26 dặm) và được bao bọc trong các đụn cát và cỏ. Hơn 350 loài chim và 190 loài thực vật được tìm thấy trên đảo, ngoài những đàn ngựa hoang. Ngựa ở Halifax, Nova Scotia để bán đấu giá vào năm 1902, sau khi đã được tống cổ khỏi hòn đảo. Mặc dù truyền thuyết phổ biến cho rằng ngựa đảo Sable đã bơi vào bờ từ nhiều vụ đắm tàu hoặc đã được du nhập bởi nhà thám hiểm Bồ Đào Nha từ thế kỷ 16 nhưng không được hỗ trợ bởi bằng chứng lịch sử và di truyền. Trong thực tế, những con ngựa đã cố tình du nhập với hòn đảo trong thế kỷ 18.\n\nNhững con ngựa đầu tiên ghi lại được đưa ra bởi một mục sư Boston, Mục sư Andrew Lê Mercier, năm 1737 nhưng hầu hết đã bị đánh cắp. Những con ngựa ngày nay được cho là bởi hầu hết các nhà sử chọn giống và các nhà khoa chọn giống có nguồn gốc chủ yếu từ những con ngựa bị bắt giữ bởi người Anh từ Acadians trong Acadians. Những con ngựa Acadian là con cháu của một số lô hàng của ngựa Pháp, kể cả thành viên các giống ngựa Breton, ngựa Andalucia và ngựa Norman, sau đó lai chéo với con ngựa từ New England, trong đó có ngựa Tây Ban Nha. Các thương gia Boston và chủ tàu Thomas Hancock mua một số ngựa Acadian và đưa chúng tới đảo Sable vào năm 1760, nơi chúng chăn thả hòn đảo này là đồng cỏ Mặc dù thường được gọi là ngựa lùn do kích thước nhỏ của chúng, chúng có một kiểu hình con ngựa và một tổ tiên sáng tác duy nhất của con ngựa. \nSau khi chính phủ của Nova Scotia thành lập một trạm cứu hộ trên đảo Sable năm 1801, công nhân được đào tạo sử dụng một số trong những con ngựa để chuyên chở vật tư, thiết bị cứu hộ. Nhân viên cứu hộ ghi lại việc nhập khẩu của một con ngựa giống, Jolly, hiện có vào năm 1801, những người có lẽ giống như trong loại để những con ngựa Acadian ban đầu được thả ra trên hòn đảo này. Mặc dù những con ngựa của Jolly không phải là con ngựa đầu tiên trên đảo, nhưng ông là người đầu tiên được xác định bởi tên trong hồ sơ lịch sử, và được biết là đã sống sót trên đảo cho đến ít nhất là năm 1812. Chúng có thể bao gồm cả những con ngựa Thuần Chủng, ngựa Morgan và giống ngựa Clydesdale đã được gửi đến các hòn đảo trong suốt nửa đầu của thế kỷ 19, với hy vọng cải thiện các loại ngựa được tìm thấy trên các hòn đảo và tăng giá mà chúng có thể được bán trên đất liền.\n\nTrong suốt thế kỷ 20 và đầu 19, những con ngựa trên đảo Sable đã được định kỳ được làm tròn lên, làm cho béo tốt hơn và hoặc giữ đảo hoặc vận chuyển đến các đại lục, nơi chúng đã được bán, thường xuyên để giết mổ. Thịt ngựa được sử dụng chủ yếu cho thực phẩm vào cuối năm 1950, và những con ngựa đảo có nguy cơ tuyệt chủng. Một chiến dịch công khai đã được bắt đầu bởi các em cứu sinh để cứu những con ngựa. Năm 1960, như là một phần của Đạo luật Vận Chuyển Canada, chính phủ Canada tuyên bố những con ngựa được bảo vệ hoàn toàn và không còn có thể được làm tròn lên và bán ra ngoài. Luật pháp yêu cầu những người nhận được sự cho phép bằng văn bản trước khi hay nói cách khác có bất cứ điều gì để làm với những con ngựa trên hòn đảo này. \n\nBắt đầu từ giữa những năm 1980, các nghiên cứu dài hạn đã được bắt đầu của đàn ngựa trên Đảo Sable, và vào giữa những năm 2000, hầu hết ngựa sống trên đảo đã ghi chép lịch sử. Năm 2007, một phân tích di truyền của đàn Đảo Sable được thực hiện. Đó là kết luận rằng những con ngựa cũng tương tự như gen đa năng và giống ngựa lùn nhẹ được tìm thấy trong đất liền phía đông Canada, với sự khác biệt có thể được tạo ra bởi quá trình chọn lọc tự nhiên và trôi dạt di truyền. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cũng nói rằng ngựa đảo Sable đã di truyền \"tách đủ từ các giống khác để xứng đáng đặc biệt chú ý bởi các nhóm lợi ích bảo tồn\", và rằng sự mất mát của những con ngựa Đảo Sable sẽ nguy hiểm hơn với sự đa dạng di truyền của dân số ngựa Canadia so với sự mất mát của bất kỳ giống khác.\n\nXói mòn di truyền là một khả năng cao trong dân số ngựa ở Đảo Sable, do số lượng nhỏ của đàn ngựa ngựa. Trong một nghiên cứu của ty thể DNA được công bố vào năm 2012, con ngựa đảo Sable đã được tìm thấy là sự đa dạng di truyền ít nhất trong số 24 quần ngựa nghiên cứu trong đó bao gồm ngựa và ngựa giống cũng như các quần thể hoang dã từ Bắc Mỹ và châu Âu. Một nghiên cứu năm 2014 của Công viên Canada tuyên bố rằng những con ngựa đã bị đe dọa từ số lượng thấp của chúng, lai cận huyết quá mức và thời tiết khắc nghiệt do sự nóng lên toàn cầu.\n\nTrong năm 2008, cơ quan Lập Pháp Nova Scotia tuyên bố các con ngựa hoang đảo Sable Horse là một trong những biểu tượng của tỉnh, làm cho chúng con ngựa chính thức của Nova Scotia. Năm 2011, chính phủ Canada tạo ra các Khu bảo tồn quốc gia Đảo Sable, cho phép bảo vệ hơn hòn đảo và ngựa. Ngoài đảo, Ngựa hoang đảo Sable chỉ sống ở các khu Shubenacadie trong Công viên hoang dã ở Shubenacadie, Nova Scotia. Nó duy trì con cháu của ngựa hoang đảo Sable bị loại bỏ khỏi các đảo trong năm 1950 do Sở Giao thông vận tải Canada chủ trì.\n"}
{"id": "3254232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254232", "title": "Ngựa Shire", "text": "Ngựa Shire\n\nNgựa Shire là một giống ngựa kéo xe (BRE) hoặc ngựa lùn (AME). Các giống ngựa này được biết đến trong nhiều màu sắc, bao gồm đen, vịnh và màu xám. Chúng là một giống khá cao, với ngựa cái đứng cao tới 64 inches (163 cm) và hơn và ngựa đực giống đứng cao tới 68 inches (173 cm) và hơn. Giống ngựa này có công suất rất lớn cho cân kéo, và ngựa Shires đã được tổ chức kỷ lục thế giới cho cả ngựa lớn nhất và ngựa cao nhất tại thời điểm khác nhau. Trong suốt lịch sử của nó, giống ngựa đã được phổ biến để kéo toa xe máy bia cung cấp cho khách hàng.\n\nĐiều này thực tế vẫn tiếp tục ngày hôm nay, với các giống ngựa cũng được sử dụng cho lâm nghiệp, giải trí. Năm 1878, các tổ chức của Anh được biết đến là Hiệp hội ngựa Shire đã được thành lập, với sự khởi đầu Hiệp hội ngựa Shire Mỹ vào năm 1885. Loài này được xuất khẩu từ Anh sang Mỹ với số lượng lớn trong các thế kỷ thứ 20 cuối thế kỷ 19 và đầu, nhưng sự nổi tiếng giảm là cơ tăng lên, xuống đến mức thấp trong năm 1950 và những năm 60. Phổ biến bắt đầu tăng trở lại trong năm 1970 và sau. Tuy nhiên, số lượng này vẫn được coi là có mức độ quan trọng của cả ngựa thuần chủng.\nNgựa Shire là một trong những giống ngựa lớn nhất. Những con ngựa Shire làm giống thể có màu đen, vịnh hoặc màu xám. Chúng có thể không có lang hoặc có số lượng lớn những mảng trắng. Ngựa nái và ngựa thiến thể có màu đen, xám hoặc loang nâu. Trong con ngựa giống Anh có thể không hạt dẻ, nhưng màu sắc được cho phép bởi hiệp hội đăng ký ở Mỹ. Một con ngựa cao lớn màu đen với chân trắng đứng bên cạnh một con cái trung bình có kích cỡ người đang nắm giữ con ngựa, nhưng có cằm là chỉ ngang với lỗ mũi của con ngựa. Con ngựa có hoa bện thành bờm và đuôi của nó được trang trí với các đinh tán bằng đồng thau.\n\nNgựa đực giống phải đứng cao ít nhất 68 inches, (173 cm) cao khi trưởng thành, và chúng cao trung bình khoảng 70 inch (178 cm). Ngựa thiến đứng cao có ít nhất 66 inches (168 cm) chiều cao và ngựa cái có ít nhất 64 inche (163 cm) chiều cao. Trọng lượng trung bình của chúng dao động từ 900 đến 1.100 kg (2.000 đến 2.400 lb). Cái đầu của ngựa Shire là dài và gầy, với đôi mắt lớn, đặt trên một cổ đó là hơi cong và dài tương ứng với cơ thể. Khớp vai là sâu và rộng, rộng ngực, lưng cơ bắp và ngắn và chân sau dài và rộng. Không quá nhiều lông phủ lên trên hai chân, và mái tóc là tốt, thẳng và mượt. \n\nNgựa Shires nhỏ, dưới 68 inches (173 cm), nói chung là ưa thích dành cho ngựa làm việc, trong khi số ngựa cao, đặc biệt là những người trên 74 inches (188 cm), được sử dụng cho các chương trình và mục đích quảng cáo. Loài này được biết đến với tính khí dễ đi của nó. Ngựa Shires đã được xác định là có nguy cơ cho phù bạch huyết tiến triển mạn tính, một bệnh tiến triển mạn tính bao gồm các triệu chứng sưng, tăng sừng, và xơ hóa của các chi xa. Các bệnh tương tự như phù bạch huyết mãn tính ở người.\n\nNgựa Shire có một năng lực rất lớn để kéo trọng lượng lớn. Năm 1924, tại cuộc triển lãm của Anh, một cặp ngựa đã được ước tính đã kéo một tải bắt đầu bằng 45 tấn, mặc dù một số chính xác không thể được xác định như kéo chúng vượt đọc tối đa trên băng thử. Con ngựa lớn nhất trong lịch sử được ghi nhận là có thể là một con ngựa Shire tên Mammoth, sinh năm 1848. Nó đứng cao đến 86 inches (218 cm) và trọng lượng đỉnh cao của mình đã được ước tính khoảng 1.500 kg (£ 3300). Tại hơn 76 inches (193 cm), một ngựa bị thiến Shire tên là Goliath có trong sách Guinness World Records giữ kỷ lục cho con ngựa cao nhất thế giới cho đến khi nó qua đời vào năm 2001.\n\nMặc dù con ngựa đã được sử dụng cho công việc trang trại nhất vào thế kỷ thứ 18, phù hợp cho các loại xe ngựa thấp, cày, hoặc các cỗ xe ngựa đã được bán tại thị trường Smithfield ở London vào đầu năm 1145. Chúng đã có giá trị dưới thời trị vì của vua Henry VIII, khi ngựa giống đo ít hơn 'mười lăm nắm' không thể được giữ lại, nhưng vai trò ngày càng tăng của thuốc súng đã chấm dứt việc sử dụng ngựa nặng trong trận chiến. Kỵ binh của Oliver Cromwell chuộng những con ngựa nhẹ hơn, gắn kết nhanh hơn và những con ngựa lớn bắt đầu được sử dụng cho ngựa lùn công việc thay thế.\n\nTrong thế kỷ thứ 16, các kỹ sư người Hà Lan đã mang ngựa Friesian với chúng khi chúng đến nước Anh và những con ngựa có lẽ đã có một ảnh hưởng đáng kể về những gì đã trở thành giống Shire này. Từ thời trung cổ con ngựa này đến một con vật có tên là Anh quốc hắc mã cổ (Old English Black Horse) trong thế kỷ 17. Hắc mã đã được cải thiện bởi các tín đồ của Robert Bakewell, của Dishley Grange ở Leicestershire, kết quả là một con ngựa đôi khi được gọi là \"Bakewell đen\". Bakewell nhập khẩu sáu con ngựa Hà Lan hoặc ngựa cái Flanders đáng chú ý kể từ khi các nhà lai tạo có xu hướng tập trung vào việc cải thiện các dòng đực. Hai loại khác nhau của con ngựa đen phát triển. Các Fen hoặc loại Lincolnshire và Leicester hoặc Midlands. Các loại Fen có xu hướng lớn hơn, với xương hơn và tóc thêm, trong khi các loại Midlands có xu hướng có nhiều sức chịu đựng. \nThuật ngữ \"Ngựa Shire\" lần đầu tiên được sử dụng trong giữa thế kỷ 17, và các hồ sơ không đầy đủ bắt đầu xuất hiện ở gần cuối của thế kỷ thứ 18. \"Packington Blind Horse\", từ Leicestershire, là một trong những con ngựa nổi tiếng nhất của thời đại, với hậu duệ trực tiếp được ghi nhận từ năm 1770 đến năm 1832 ngựa này thường được công nhận là ngựa nền tảng cho các giống Shire. Trong suốt thế kỷ 19, ngựa Shires được sử dụng rộng rãi như ngựa chuyên chở để di chuyển hàng hóa từ các bến cảng thông qua các thành phố và nông thôn. Các tuyến đường thô tạo ra một nhu cầu cho con ngựa lớn với hệ thống cơ rộng lớn.\n\nTrong năm 1878, English Society Horse đã được hình thành, và năm 1884 đổi tên thành các Shire Horse Society. Hiệp hội xuất bản một cuốn sách stud, với phiên bản đầu tiên vào năm 1878, có chứa 2,381 con ngựa giống và các hồ sơ có niên đại từ năm 1770. Từ năm 1901 đến năm 1914, 5000 Shires đã được đăng ký mỗi năm với cơ quan đăng ký của Anh. Các con ngựa Shire đầu tiên được nhập khẩu đến Hoa Kỳ vào năm 1853, với số lượng lớn của những con ngựa được nhập khẩu trong năm 1880. The Shire Horse Association Mỹ được thành lập vào năm 1885 để đăng ký và quảng bá giống ngựa này. \nNhững con ngựa Shire sớm trở nên phổ biến tại Hoa Kỳ, và gần 4.000 con ngựa Shire được nhập khẩu từ năm 1900 đến năm 1918. Khoảng 6.700 con ngựa Shire đã được đăng ký với cơ quan đăng ký giữa Mỹ năm 1909 và năm 1911. Trong khoảng thời gian Chiến tranh thế giới II, mức độ gia tăng cơ giới và các quy định nghiêm ngặt về việc mua thức ăn chăn nuôi làm giảm nhu cầu và khả năng để giữ cho ngựa lùn. Hàng ngàn con ngựa Shires bị tàn sát và một số trại chăn nuôi lớn đóng cửa. Loài ngựa này đã giảm xuống mức thấp nhất trong những năm 1950 và 1960, và năm 1955 ít hơn 100 con ngựa đã được sô ra tại hàng năm\n\nTrong những năm 1970, giống ngựa này bắt đầu được hồi sinh thông qua việc tăng lợi ích công cộng. Một đơn vị được thành lập tại Hoa Kỳ, Canada, Hà Lan, Pháp, và Đức, và trong năm 1996 và hội nghị đầu tiên được tổ chức tại Peterborough. Việc sử dụng đầu tiên trong giống thụ tinh nhân tạo thông qua tinh dịch đông lạnh (cọng tinh) là với một số ngựa cái của Úc vào năm 1997. Giữa những năm 1920 và 1930 và ngày nay, các con ngựa Shire đã thay đổi trong cấu.\n\nCác giống ngựa Clydesdale đã được sử dụng để lai trong những năm 1950 và 1960, trong đó thay đổi cấu tạo của Shire và đáng chú ý nhất thay đổi các lông trên chân thấp hơn từ một khối lượng của bờm thô vào lông mượt kết hợp với ngựa Shires hiện đại. Ở đỉnh cao dân số của chúng, số ngựa Shire lên đến trên một triệu. Trong những năm 1950 và 1960, con số này giảm xuống còn vài ngàn cá thể. Tại Hoa Kỳ, dân số Shire giảm đáng kể trong những năm đầu của thế kỷ 20, và tiếp tục giảm trong những năm 1940 và 1950. Giữa năm 1950 và 1959, chỉ có 25 con ngựa đã được đăng ký với cơ quan đăng ký Mỹ. Tuy nhiên, con số bắt đầu tăng, và 121 con ngựa đã được đăng ký tại Mỹ bởi năm 1985.\n\nNhiều cơ quan vẫn tổ chức hàng năm và là lãm Shire lớn nhất ở Vương quốc Anh. Hiện nay, ở Mỹ, hiệp hội Giống vật nuôi Conservancy coi dân số của Shire ở mức \"nghiêm trọng có nghĩa là dân số toàn cầu ước tính của loài này là ít hơn 2.000 và ít hơn 200 đăng ký được thực hiện hàng năm ở Mỹ. Vương quốc Anh coi giống ngựa này là \"nguy hiểm\", có nghĩa là số lượng dân số được ước tính là dưới 1.500 cá thể và coi giống ngựa này là \"dễ bị tổn thương\", có nghĩa là giữa 500 và 1500 ngựa cái sinh sản hoạt động lớn đang tồn tại ngày nay.\n\nThe Shire ngựa ban đầu được các giống chủ yếu được sử dụng để kéo xe để cung cấp bia từ nhà máy bia để các nhà công. Một vài nhà máy bia vẫn duy trì truyền thống này ở Anh. Chúng bao gồm các nhà máy bia Wadworth ở Devizes, Wiltshire, các Hook Norton Brewery, Smith, Nhà máy bia Samuel trong Tadcaster, và Thwaites Brewery, khiến giao ngựa Shire giảm đi từ đầu những năm 1800 đến năm 1920, sau đó lại tiếp tục phục vụ trong năm 1960, với việc giao hàng tiếp tục là ngựa kéo cho đến ngày nay. Một số nhà máy bia gần đây đã rút đội hình ngựa Shire của chúng, bao gồm cả các nhà máy bia Tetley ở Leeds. Hiện nay, giống ngựa này cũng được sử dụng cho công việc lâm nghiệp và cưỡi dạo xem thú.\n\n\n"}
{"id": "3254244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254244", "title": "Tsumetai Umi/Start in My Life", "text": "Tsumetai Umi/Start in My Life\n\n\"\" là đĩa đơn thứ 7 của Kuraki Mai, được phát hành vào 7 tháng 2 năm 2001.\n\n"}
{"id": "3254250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254250", "title": "Charlton Athletic F.C.", "text": "Charlton Athletic F.C.\n\nCâu lạc bộ bóng đá Charlton Athletic là một câu lạc bộ bóng đá có trụ sở tại Charlton thuộc Royal Borough of Greenwich, London. Hiện tại đội bóng đang chơi tại giải hạng nhất Anh.\n\nCâu lạc bộ được thành lập ngày 9 tháng 6 năm 1905. Khi ấy một số câu lạc bộ mới của vùng đông nam London, gồm East Street Mission và Blundell Mission hợp nhất thành Charlton Athletic. Câu lạc bộ chơi tại The Valley ở Charlton, nơi họ thi đấu từ năm 1919, trừ một năm ở Catford, mùa 1923–24, và 7 năm ở Crystal Palace và West Ham United giữa những năm 1985 và 1992. Charlton có trận derby Nam London với các đối thủ Millwall và Crystal Palace.\n\nTrang phục truyền thống của họ là áo đỏ, quần trắng, tất đỏ và thường được gọi với biệt danh là The Addicks. Charlton chơi chuyên nghiệp vào năm 1920 và lần đầu tham dự the Football League năm 1921. Kể từ ấy họ có 4 giai đoạn thi đấu tại giải đấu cao nhất nước Anh: 1936–1957, 1986–1990, 1998–1999 và 2000–2007. Theo lịch sử, giai đoạn thành công nhất cChararharrlton là những năm 1930, khi câu lạc bộ đứng ở vị trí cao ở giải VĐQG, bao gồm á quân hạng Nhất năm 1937. Sau Thế chiến thứ II, câu lạc bộ hai lần giành quyền chơi trận chung kết FA Cup, thua năm 1946 và vô địch năm 1947.\n\n<ref name=\"2019/20 squad numbers revealed\"></ref>\n\n đến 30 tháng 6 năm 2021\n\n\n"}
{"id": "3254252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254252", "title": "Danh sách các câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Anh", "text": "Danh sách các câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Anh\n\nĐây là danh sách các câu lạc bộ đã thi đấu tại Premier League kể từ khi được thành lập năm 1992 tới nay.\n\nMục in đậm là các CLB đang thi đấu tại Giải.\n"}
{"id": "3254254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254254", "title": "Lindsey Buckingham", "text": "Lindsey Buckingham\n\nLindsey Adams Buckingham (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1949) là nhạc sĩ, ca sĩ người Mỹ, được biết tới nhiều nhất khi là tay guitar và ca sĩ của ban nhạc Fleetwood Mac giai đoạn 1975–1987 và từ 1997–2018. Ngoài sự nghiệp cùng Fleetwood Mac, Buckingham còn cho phát hành 6 album solo và 3 album trực tiếp. Ông cũng có tên tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1998 trong tư cách thành viên của Fleetwood Mac. Năm 2011, tạp chí \"Rolling Stone\" xếp ông ở vị trí số 100 trong danh sách \"100 nghệ sĩ guitar vĩ đại nhất\". Buckingham nổi tiếng với cách gảy ngón guitar điện cùng với chất giọng nam cao, ngoài ra còn nhiều câu chuyện li kì với người bạn gái cũ, ca sĩ Stevie Nicks.\n\nFleetwood Mac được thành lập vào cuối thập niên 1960 và theo đuổi dòng nhạc British blues nhưng không có nhiều thành công. Sau khi trưởng nhóm và nghệ sĩ sáng lập Peter Green chia tay ban nhạc, họ mời Buckingham thay thế và tiếp tục thu âm tại phòng thu cũ của ban nhạc. Thành công đã tới với họ, với đỉnh cao là album \"Rumours\" (1977) với hơn 40 triệu bản được bán trên toàn thế giới và được coi là một trong những sản phẩm khai sinh ra nhạc pop. Buckingham chia tay ban nhạc vào năm 1987 để theo đuổi sự nghiệp solo. Ông trình diễn cùng Fleetwood Mac vào năm 1993 trong Lễ nhậm chức của Tổng thống Bill Clinton, sau đó là góp giọng trong album phòng thu \"Time\" (1995) của ban nhạc, trước khi chính thức tái hợp vào năm 1997 với album \"The Dance\". Ngày 9 tháng 4 năm 2018, Fleetwood Mac tuyên bố sa thải Buckingham.\n\n"}
{"id": "3254260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254260", "title": "Ngựa giống tiêu chuẩn", "text": "Ngựa giống tiêu chuẩn\n\nNgựa giống tiêu chuẩn (Standardbred) là một giống ngựa tốt nhất, nổi tiếng với khả năng của mình trong các cuộc đua tốc độ hay những cuộc đua nước kiệu. Chúng được phát triển ở Bắc Mỹ, giống ngựa này có thể theo dòng dõi, dòng máu của mình từ thế kỷ 18 ở Anh.\n\nCác giống này được công nhận rộng rãi trên toàn thế giới. Chúng có cơ thể rắn chắc, được lai tạo với cấu trúc tốt, với khuynh hướng tốt. Ngoài ra để khai thác đường đua, các con Standardbred được sử dụng cho một loạt các hoạt động đua ngựa đặc biệt là ở miền Trung Tây và miền Đông Hoa Kỳ, và Nam Ontario.\n\nTrong thế kỷ 17, các cuộc đua chạy nước kiệu đầu tiên được tổ chức tại châu Mỹ, thường là trong các lĩnh vực trên ngựa dưới yên xe. Tuy nhiên, do giữa thế kỷ 18, cuộc đua chạy nước kiệu được tổ chức vào khóa chính thức, với những con ngựa. Giống đó đã góp phần là cơ sở để loài Standardbred bao gồm các dòng Narragansett Pacer, Canada Pacer, Ngựa Thuần Chủng (Thoroughbred), Norfolk Trotter, Hackney, và ngựa Morgan.\n\nCác dòng máu nền tảng của các dấu vết để Standardbred từ một Thoroughbred ở Anh vào năm 1780 có tên là Sứ giả (Messenger). Nó là một con ngựa màu xám nhập khẩu vào Hoa Kỳ vào năm 1788. Ông William Rysdyk, một tay chủ trang trại từ bang New York, người đã chạy thành công như là một con lừa con ba tuổi so với con ngựa khác. Con ngựa đã đi vào để làm con đực giống 1.331 con. Một con đực giống có ảnh hưởng là Thoroughbred DIOMED, ​​sinh năm 1777. Khi các môn thể thao bắt đầu trở nên phổ biến, nhân giống chọn lọc hơn đã được thực hiện để sản xuất khai thác ngựa nước kiệu nhanh hơn.\n\nViệc đăng ký giống Standardbred được thành lập tại Hoa Kỳ trong năm 1879 bởi Hiệp hội quốc gia của chạy nước kiệu ngựa Breeders. Tên nảy sinh do sự \"chuẩn\" cần giống, để có thể phi nước kiệu hay tốc độ của một dặm trong vòng một thời gian nhất định giới hạn. Mỗi Standardbred có để có thể di chuyển một dặm trong vòng chưa đầy hai phút và 30 giây. Nhìn chung đây là yêu cầu cao về tốc độ.\n\nNgày nay, nhiều con Standardbreds là nhanh hơn so với tiêu chuẩn ban đầu này, chúng ăn đứt các chỉ tiêu và tiêu chí người ta đặt ra đối với tổ tiên của nó với một số nhịp những dặm trong vòng 1 phút, 50 giây, và chạy lúp xúp chỉ một vài giây chậm hơn. Dòng máu hơi khác nhau được tìm thấy trong những con ngựa chạy lúp xúp hơn mặc dù cả hai có thể truy nguyên nguồn gốc của mình trở lại Hambletonian 10.\n\nCác Standardbred có cấu trục cơ thể nặng nề hơn Thoroughbred, nhưng vẫn thể hiện chất lượng và tinh tế\nStandardbreds có xu hướng cơ bắp săn chắc hơn Thoroughbred. Chúng cũng có nhiều khuynh hướng điềm tĩnh,Standardbreds được coi là kẻ định hướng, ngựa dễ tàu. Nó nói chung là một chút nặng nề trong cấu trúc hơn Thoroughbreds, nhưng có tinh chế, chân vững chắc và vai mạnh mẽ và thân sau. Standardbreds có một phạm vi rộng về chiều cao 56-68 inches (142–173 cm), mặc dù hầu hết là từ 60 và 64 inch (152 và 163 cm).\n\nMàu của chúng thường xuyên nhất là vịnh, \"nâu\" hoặc đen, mặc dù màu sắc khác như hạt dẻ được nhìn thấy. Màu xám và có lang cũng được tìm thấy. Các Standardbred thường nặng từ 800 đến 1.000 bảng Anh (360 và 450 kg) đầu rất tinh tế và thẳng với trán rộng, lỗ mũi lớn, và miệng cạn. Cơ thể Standardbred điển hình là dài, với vai được xác định rõ, với vai mạnh mẽ và cơ bắp dài và nặng nề, giúp với những bước sải dài. Cổ của Standardbred là cơ bắp và cần được hơi cong, với chiều dài trung bình đến dài. Chân săn chắc và vững chắc, với móng nói chung là cứng cáp và lâu bền.\n\nStandardbreds cá thể có xu hướng hoặc chạy nước kiệu hay tốc độ, những con ngựa 'chân di chuyển trong cặp chéo; khi chân trước phải di chuyển về phía trước, thì chân sau bên trái, và ngược lại. Tốc độ là một dáng đi bên hai. Chạy nước kiệu và nhịp độ khả năng của giống này được liên kết với một đột biến đơn điểm trong gen DMRT3, mà được thể hiện trong các phân khu I6 của tế bào thần kinh tủy sống; Khu vực này có trách nhiệm phối hợp các động tác tay chân mạng vận động kiểm soát. Các điểm đột biến gây ra chấm dứt sớm của gen bằng cách mã hóa cho một lệnh ngừng codon, làm thay đổi chức năng của các yếu tố phiên mã này.\n\nStandardbreds được biết đến với khả năng của chúng trong các cuộc đua khai thác, là những con ngựa chạy nước kiệu nhanh nhất trên thế giới. Bởi vì tốc độ của chúng, Standardbreds thường được sử dụng để nâng cấp các giống khác của tay đua khai thác trên toàn thế giới, chẳng hạn như các ngựa nước kiệu Orlov và ngựa nước kiệu Pháp. Ở Úc, Canada, New Zealand, Anh Quốc và Hoa Kỳ, cuộc đua được tổ chức cho cả con ngựa chạy lúp xúp Trong lục địa châu Âu, tất cả các cuộc đua khai thác được thực hiện giữa những con chạy lúp xúp.\n\nStandardbreds cũng được sử dụng trong các chương trình và con ngựa giải trí. Chúng cũng rất phổ biến như ngựa nhẹ cho người Amish, người tránh xe cơ giới. Nhiều Standardbreds về hưu tìm một nghề nghiệp thứ hai ra theo dõi với sự giúp đỡ của các tổ chức như Tổ chức Du Standardbred Horse. Loài ngựa này là khá tốt về khoản nhảy, làm cho chúng phù hợp cho các môn thể thao ngựa, show nhảy, show thợ săn. Loài này cũng được nhìn thấy trong dressage, và tính khí tuyệt vời của chúng làm cho chúng cưỡi đi trên đường mòn và trang trại ngựa tốt.\n\nNgoài ra, do các yếu tố di truyền của giống này, chúng cũng có thể được khuyến khích và được đào tạo để thực hiện gaits ambling, đáng chú ý là tốc độ bước. Số Standardbreds đang tăng đều ở Hoa Kỳ, với một số trang trại stud dành riêng cho sinh sản cá thể với đặc điểm này. Standardbreds cũng được phổ biến tại Úc như ngựa chạy đua bền bỉ, từ 20 km cưỡi đến 40 km khi cưỡi, đến các ride độ bền 80 km.\n\nChúng được biết đến cho xương chắc khỏe và dày đặc của chúng, cấu tạo phù hợp và khả năng duy trì tốc độ chạy nước kiệu cao trong thời gian dài của thời gian thoải mái. Các tính khí loại và quản lý của giống ngựa này còn góp phần phổ biến của nó. Những tính năng này đặc biệt hấp dẫn đối với tay đua người không muốn để có thể cạnh tranh với những con ngựa Ả rập trong mục đích lai tạo, mà thường khó khăn hơn và cạnh tranh để đi xe.\n"}
{"id": "3254269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254269", "title": "Kị sĩ Roland", "text": "Kị sĩ Roland\n\nKị sĩ Roland (tiếng Frankish: \"Hrōþiland\") được cho là một thủ lĩnh quân sự sống ở thời đại Charlemagne.\nTheo dã sử \"Vita Karoli Magni\" của tác giả Einhard, Roland được ban tước hiệu là \"Hruodlandus Brittannici limitis praefectus\" (tạm dịch: \"Thượng quan Roland [của] miền biên thùy Brittannia\"). Cuộc đời đậm màu huyền huyễn và người ta chủ yếu biết đến ông qua thi phẩm \"Trường ca Roland\".\n\nRoland được cho là người đứng đầu trong số 12 huân tước ở Charlemagne. Ông là một trong những vị tướng vĩ đại nhất mọi thời đại. Một trong những trận đánh nổi tiếng của ông là trận chiến Roncevaux Pass. Chủ nghĩa anh hùng và những kỹ năng tuyệt vời của người chiến binh đã được ông thể hiện xuất sắc trong thời gian chinh chiến tại dãy núi Pyrenees vào tháng 8/778. Nó đã khiến ông trở thành một huyền thoại tuyệt vời. Roland đã chiến đấu chống lại hàng ngàn quân địch trong khi bên ông chỉ có 300 quân sĩ. Ông và tướng lĩnh của mình đã chiến đấu anh dũng đến phút cuối cùng. Quân đội của ông bị quân đội Basques đánh bại. Huyền thoại về người chiến binh xuất sắc này đã xuất hiện trong những tài liệu cổ xưa nhất của văn học Pháp hay bản anh hùng ca về Roland.\n\n"}
{"id": "3254270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254270", "title": "Got 'til It's Gone", "text": "Got 'til It's Gone\n\n\"Got 'til It's Gone\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Janet Jackson hợp tác với rapper Q-Tip và ca sĩ Joni Mitchell cho album phòng thu thứ sáu của Jackson, \"The Velvet Rope\" (1997). Nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 22 tháng 9 năm 1997 bởi Virgin Records. Bài hát được viết lời và ản xuất bởi Jackson, Jam & Lewis, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ René Elizondo, Jr., Mitchell, và Kamaal Ibn Fareed.\n\n\"Got 'til It's Gone\" nhận được những đánh giá chủ yếu là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ ca ngợi sự hợp nhất giữa phong cách pop quen thuộc của Jackson với những âm thanh hip-hop. Mặt khác, nhiều người nhận xét nó là \"thất vọng\" cũng như phê bình sự xuất hiện \"dư thừa\" của Mitchell. Do không được phát hành làm đĩa đơn thương mại, bài hát đã không xuất hiện trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, tuy nhiên nó vẫn lọt vào các bảng xếp hạng khác của \"Billboard\" nhờ lượt yêu cầu trên sóng phát thanh. Trên thị trường quốc tế, \"Got 'til It's Gone\" lọt vào top 10 ở nhiều thị trường lớn, bao gồm Úc, Đan Mạch, Hà Lan, New Zealand và Vương quốc Anh.\n\nVideo ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Mark Romanek, trong đó Jackson hóa thân thành một ca sĩ phòng trà trong thời kỳ phân biệt chủng tộc ở Nam Phi. Nó được gọi là một \"kiệt tác\" bởi các nhà phê bình, và giành một giải Grammy cho \"Video hình thái ngắn xuất sắc nhất\".\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254272", "title": "I Get Lonely", "text": "I Get Lonely\n\n\"I Get Lonely\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson nằm trong album phòng thu thứ sáu của cô \"The Velvet Rope\" (1997). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Jackson, Jimmy Jam & Terry Lewis, cùng chồng của Jackson lúc đó là René Elizondo, Jr. Nó được phát hành vào ngày 26 tháng 2 năm 1998 bởi Virgin Records như là đĩa đơn thứ 3 trích từ album. Đây là một sự khởi đầu cho quá trình chuyển đổi âm nhạc của Jackson từ thể loại dance-pop quen thuộc sang những âm thanh R&B. Lời bài hát thể hiện sự cô đơn và mong muốn làm quen với một người xa lạ nào đó.\n\n\"I Get Lonely\" nhận được những đánh giá đa phần là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Nó đã trở thành đĩa đơn thứ 18 của Jackson lọt vào top 10 bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, giúp cô là nghệ sĩ nữ duy nhất làm được điều này, chỉ đứng sau Elvis Presley và The Beatles nếu xét tổng thể. Bài hát nhận được một số giải thưởng lớn cũng như một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất. Bài hát sau đó cũng xuất hiện trong album tổng hợp thứ hai của Jackson, \"Number Ones\" (2009).\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254274", "title": "Lê Nam (Đại biểu Quốc hội)", "text": "Lê Nam (Đại biểu Quốc hội)\n\nLê Nam (sinh ngày 19 tháng 5 năm 1956 tại Xã Xuân Phong, huyện Thọ Xuân, Thanh Hoá) là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII, Ủy viên Uỷ ban Kinh tế của Quốc hội\n, và thuộc đoàn đại biểu Thanh Hoá.. Ông thuộc dân tộc kinh, không tôn giáo, có bằng cử nhân chính trị và thạc sĩ luật, được cho phép gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 15/12/1982.\n\n"}
{"id": "3254275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254275", "title": "Go Deep", "text": "Go Deep\n\n\"Go Deep\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson nằm trong album phòng thu thứ sáu của cô, \"The Velvet Rope\" (1997). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Jackson, Jimmy Jam & Terry Lewis, với sự tham gia hỗ trợ viết lời của René Elizondo, Jr. Bài hát phát hành vào ngày 15 tháng 6 năm 1998 như là đĩa đơn thứ tư trích từ album, bởi Virgin Records. Bản remix chính thức của ca khúc cũng được phát hành sau đó, hợp tác với Missy Elliott, Teddy Riley và Timbaland.\n\n\"Go Deep\" nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, một số người cảm thấy bài hát không thể cưỡng lại, trong khi số khác lại gọi nó là \"tẻ nhạt\". Bài hát đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs (\"Billboard\") và lọt vào top 20 ở New Zealand và Vương quốc Anh.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254277", "title": "Lê Nam", "text": "Lê Nam\n\nLê Nam có thể là:\n"}
{"id": "3254281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254281", "title": "You (bài hát của Janet Jackson)", "text": "You (bài hát của Janet Jackson)\n\n\"You\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson nằm trong album phòng thu thứ sáu của cơ \"The Velvet Rope\" (1997). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ 5 trích từ album vào ngày 3 tháng 9 năm 1998 bởi Virgin Records.\n\n\n\n"}
{"id": "3254291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254291", "title": "Every Time (bài hát của Janet Jackson)", "text": "Every Time (bài hát của Janet Jackson)\n\n\"Every Time\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson nằm trong album phòng thu thứ sáu của cô \"The Velvet Rope\" (1997). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ 6 và cũng là cuối cùng từ album vào ngày 17 tháng 11 năm 1998, bởi Virgin Records. Bài hát sáng tác bởi Jackson, Jimmy Jam & Terry Lewis với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ René Elizondo, Jr..\n\nBài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Về mặt thương mại, nó đạt được những thành công nghèo nàn trên các bảng xếp hạng, với thứ hạng cao nhất là hạng 29 tại Hà Lan. Video ca nhạc của bài hát do Matthew Rolston làm đạo diễn, phát hành tháng 11 năm 1998, trong đó Jackson hòa mình vào dòng nước trong khung nền xanh. Video \"Everytime\" của Britney Spears và \"Stay\" của Rihanna được cho là ảnh hưởng từ video này. Jackson chỉ trình diễn \"Every Time\" trong một vài ngày của chuyến lưu diễn The Velvet Rope Tour.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254294", "title": "I'm Sorry (bài hát của Brenda Lee)", "text": "I'm Sorry (bài hát của Brenda Lee)\n\n\"I'm Sorry\" là một bản hit năm 1960 của ca sĩ khi đó mới 15 tuổi người Mỹ Brenda Lee. Nó đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 vào tháng 7 năm 1960. Bài hát được sáng tác bởi Dub Allbritten và Ronnie Self. Tại Vương quốc Anh, bài hát dừng chân ở hạng 12.\n\nTheo \"Billboard Book of Number One Hits\" của Fred Bronson, Brenda Lee thu âm ca khúc vào đầu năm 1960 nhưng hãng đĩa của cô, Decca Records, không muốn phát hành nó quá sớm vì lo ngại rằng một cô gái 15 tuổi sẽ không đủ chín chắn để hát về một tình yêu không được hồi đáp. Bài hát được chọn làm mặt B của đĩa đơn \"That's All You Gotta Do\". Mặc dù \"That's All You Gotta Do\" cũng gặt hái một số thành công, đạt vị trí thứ 6 trên Hot 100, nhưng \"I'm Sorry\" còn làm được nhiều hơn thế với vị trí quán quân.\n\n\"I'm Sorry\" đã được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ, cũng như xuất hiện làm nhạc nền cho nhiều sản phẩm quảng cáo.\n\n"}
{"id": "3254295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254295", "title": "Lương Xuân Trường", "text": "Lương Xuân Trường\n\nLương Xuân Trường (sinh năm 1995 tại Tuyên Quang), biệt danh Trường Híp, là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam đang thi đấu cho Hoàng Anh Gia Lai và đội tuyển Việt Nam ở vị trí tiền vệ.\n\nLương Xuân Trường sinh ra ở Tuyên Quang , ngay từ nhỏ đã thể hiện rõ sự đam mê trái bóng. Bố là anh tên là Lương Bách Chiến sớm phát hiện ra năng khiếu đặc biệt ở cậu con trai. Năm lên 6 tuổi, Trường đã được bố dạy cho những bài học cơ bản về bóng đá. Ông Chiến đưa ra một chế độ tập luyện khá khắc nghiệt dành cho con. Mỗi ngày, Xuân Trường phải sút vào lưới của bố 100 bàn thắng, hay tạt đủ 100 đường bóng.\n\nXuân Trường là một trong những cầu thủ lứa đầu của học viện bóng đá Hoàng Anh Gia Lai - Arsenal - JMG.\nNgày 16 tháng 11 năm 2012, giám đốc kĩ thuật câu lạc bộ Arsenal Steve Morrow đã gửi quyết định triệu tập 4 cầu thủ Học viện bóng đá HAGL-Arsenal JMG là Tuấn Anh, Công Phượng, Xuân Trường và Đồng Triều sang Trung tâm huấn luyện Arsenal tại London để tập luyện, thi đấu cọ xát cùng với các cầu thủ U17 Arsenal.\n\nNăm 2015, Xuân Trường cùng lứa cầu thủ khóa một học viện Hoàng Anh Gia Lai – Arsenal – JMG được chủ tịch Đoàn Nguyên Đức đôn lên đá V-League 2015 trong màu áo câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai. Ngay trong trận ra mắt tại giải đấu cao nhất Việt Nam, Xuân Trường đã góp 1 bàn thắng vào chiến thắng 4-2 trước Sanna Khánh Hòa BVN, thế nhưng đó cũng là bàn thắng duy nhất của Xuân Trường tại mùa giải đó. Sự non nớt về mặt kinh nghiệm, cùng với đó là những chấn thương khiến Xuân Trường và các đồng đội có một mùa giải đầy khó khăn khi kết thúc ở vị trí thứ 13.\n\nNgày 28 tháng 12 năm 2015 Xuân Trường chuyển sang thi đấu cho CLB Hàn Quốc Incheon United, đội đang thi đấu tại K League Classic, theo diện cho mượn trong 2 năm, với mức phí chuyển nhượng được cho là khoảng 300.000 USD/năm. Theo lời Giám đốc điều hành Incheon United thì đây là một sự kiện lớn ở Hàn Quốc, bởi 30 năm qua, chưa bao giờ các CLB Hàn Quốc chuyển nhượng một cầu thủ nào trong khu vực Đông Nam Á.\n\nKết thúc K League 2016, Incheon United đứng thứ 10/12. Xuân Trường ra sân 4 trận trên tổng số 38 trận của mùa giải, trong đó có 2 trận thắng và 2 trận thua.\n\nVào ngày 21 tháng 12 năm 2016, Xuân Trường chuyển từ Incheon United sang Gangwon FC dưới dạng hợp đồng cho mượn thời hạn 1 năm. Sau đó, vào đầu năm 2018, anh kết thúc hợp đồng và trở về khoác áo của câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai để thi đấu.\n\nĐầu năm 2019, anh chuyển từ Hoàng Anh Gia Lai sang Buriram United dưới dạng hợp đồng cho mượn thời hạn 1 năm.\n\nSau khi ngồi dự bị ở trận thứ sáu liên tiếp, Lương Xuân Trường được tung vào sân phút 79 thay cho Jakkaphan Kaewprom gặp Beijing Guoan ở AFC Champions League.\n\nAnh đã ghi bàn thắng đầu tiên cho Buriram United bằng một pha sút phạt đẳng cấp vào lưới Nakhon Ratchasima ở vòng 9 Thai League 1. Phút 21, Buriram United được hưởng một quả đá phạt ở khoảng cách hơn 20m chính diện cầu môn và Xuân Trường ghi bàn bằng pha sút phạt. Bàn thắng trên được bình chọn là Bàn thắng đẹp nhất tháng 5 của Thai League 1. Sau 4 tháng, anh chia tay câu lạc bộ Buriram United và trở về Việt Nam đá cho câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai\n\nU-19 Việt Nam\n\nU-23 Việt Nam / Olympic Việt Nam\n\nViệt Nam\n\n\nXuân Trường được mọi người đánh giá là người có suy nghĩ chững chạc và trưởng thành hơn rất nhiều so với tuổi thật của mình - đây cũng là lý do Xuân Trường thường được chọn làm đội trưởng tại các đội trẻ và hiện nay là Đội trưởng của Hoàng Anh Gia Lai.\n\nXuân Trường còn được biết đến là một người sử dụng thông thạo tiếng Anh và là cầu thủ hiếm hoi được mời tham gia quảng cáo cho những thương hiệu liên quan đến giáo dục.\n\nThần tượng lớn nhất của Xuân Trường là Steven Gerrard.\n\nNăm 2014, bộ đôi tác giả trẻ Bách Lê và Bá Diệp đã kết hợp với Nhà xuất bản Trẻ cho ra đời bộ truyện tranh \"Học Viện Bóng Đá\" gồm 10 tập, lấy cảm hứng từ Học viện bóng đá Hoàng Anh Gia Lai. Nhân vật đội trưởng Xuân Trung được xây dựng dựa theo chính hình mẫu Xuân Trường ở ngoài đời.\n\nNăm 2020, Trường Hàn Ngữ Việt Hàn Katana đã phát hành cuốn sách \"\"2000 Từ Vựng Chuyên Ngành Bóng Đá (Anh-Việt-Hàn)\" ,\" do Lê Huy Khoa (người cũng là trợ lý ngôn ngữ của HLV Park Hang-seo) - Lê Huy Phúc - Lee Youngsub làm chủ biên, Xuân Trường được mời tham gia với vai trò hiệu đính cho cuốn sách này.\n\nĐầu năm 2021, Xuân Trường đã chính thức đính hôn với bạn gái lâu năm là Nhuệ Giang.\n\n"}
{"id": "3254297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254297", "title": "Margaret Hamilton (nhà khoa học)", "text": "Margaret Hamilton (nhà khoa học)\n\nMargaret Heafield Hamilton (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1936) là một nhà khoa học máy tính, kỹ sư hệ thống, và là chủ doanh nghiệp. Bà là Giám đốc Bộ phận Công nghệ Phần mềm của phòng thí nghiệm khoa học ứng dụng MIT, nơi đã phát triển phần mềm điều khiển bay cho chương trình Apollo. Một trong những khoảnh khắc quan trọng của sứ mệnh Apollo 11, nhóm của Hamilton đã cứu nguy trong quá trình đáp xuống mặt trăng. Năm 1986, bà trở thành chủ tịch và tổng giám đốc điều hành của công ty Hamilton Technologies, Inc. ở Cambridge, Massachusetts. Công ty đã phát triển ngôn ngữ lập trình Universal Systems Language dựa trên biến hệ của Development Before the Fact (DBTF) dành cho thiết kế hệ thống và phần mềm của bà.\n\nHamilton đã xuất bản hơn 130 bài báo, biên bản, và báo cáo liên quan đến 60 dự án và 6 dự án lớn mà bà đã từng tham gia.\n\nMargaret Heafield là con của Kenneth Heafield và Ruth Esther Heafield (nhũ danh Partington). Bà tốt nghiệp tại trường trung học Hancock năm 1954, và đậu bằng cử nhân (B.A.) chuyên ngành toán học với một ngành phụ triết học tại Earlham College năm 1958. Sau khi tốt nghiệp, Margaret có thời gian ngắn dạy toán và tiếng Pháp trong trường trung học khi chồng bà đang chuẩn bị cho việc tốt nghiệp đại học. Bà chuyển đến Boston, Massachusetts để nghiên cứu sau đại học chuyên ngành toán học trừu tượng tại đại học Brandeis.\n\nNăm 1960 bà vào một vị trí tạm thời tại MIT để phát triển phần mềm cho dự báo thời tiết trên các máy tính LGP-30 và PDP-1 (trong dự án MAC của Marvin Minsky) cho giáo sư Edward Norton Lorenz ở khoa khí tượng học. Vào thời đó, khoa học máy tính và kỹ thuật phần mềm vẫn chưa được giảng dạy; thay vào đó, các lập trình viên học khi làm việc bằng kinh nghiệm thực tiễn.\n\nTừ năm 1961 đến 1963, bà làm việc cho dự án SAGE tại phòng thí nghiệm Lincoln. Tại đây, bà là một trong những lập trình viên đã viết phần mềm cho máy tính AN/FSQ-7 (XD-1) đầu tiên, để tìm kiếm máy bay \"địch\"; bà cũng viết phần mềm cho Phòng thí nghiệm nghiên cứu không quân Cambridge.\n\nVài năm sau, bà gửi đơn xin tham gia một dự án mới: viết Mã nguồn cho hệ thống máy tính của Tàu vũ trụ đưa con người lên Mặt trăng. Năm 1965, Hamilton trở thành người đứng đầu nhóm lập trình tại Phòng Thí nghiệm Draper của MIT.\n\nHamilton sau đó đã tham gia vào Charles Stark Draper Laboratory tại MIT, vào lúc đó nơi này đang làm việc cho sứ mệnh không gian Apollo. Cuối cùng bà trở thành giám đốc và giám sát viên lập trình phần mềm cho Apollo 11 và Skylab.\n\nTại NASA, đội của Hamilton chịu trách nhiệm về phần mềm hướng dẫn trên tàu Apollo, cần thiết cho việc điều hướng và hạ cánh trên mặt trăng, và các biến thể của nó được sử dụng trong nhiều nhiệm vụ (bao gồm cả nhiệm vụ Skylab sau đó).\n\nBan đầu NASA không thực sự cho rằng phần mềm đóng vai trò quan trọng trong Chương trình Apollo. Tuy nhiên, NASA sớm nhận ra rằng các nhiệm vụ sẽ thất bại nếu không có phần mềm phù hợp. Vào năm 1968, khoảng 400 Lập trình viên bắt đầu làm việc trong nhóm phần mềm của Margaret Hamilton. Họ viết và thử nghiệm phần mềm cho 2 máy tính hướng dẫn Apollo, được đặt tại module chỉ huy và module Mặt trăng, hay còn gọi là Eagle (Đại bàng) để đưa các phi hành gia tới Mặt trăng và trở về Trái Đất.\n\nModule chỉ huy được gắn vào phần đầu của module phục vụ - nơi lưu trữ vật tư, nhiên liệu và một động cơ tên lửa cỡ lớn. NASA gọi toàn bộ cấu trúc này là module chỉ huy - phục vụ (Command service module - CSM). Khi rời khỏi Trái Đất, CSM mang theo module Mặt trăng. Khi nhiệm vụ hoàn thành, module mặt trăng được đưa lên quỹ đạo Mặt trăng còn CSM sử dụng động cơ tên lửa mang theo đưa các phi hành gia quay về Trái Đất trong 3 ngày.\n\nViệc vận hành một máy bay bắt buộc phải cần đến một hệ thống ứng dụng vô cùng phức tạp với độ chính xác cực cao. Với các Thiết bị vũ trụ thì sự phức tạp đó lại càng được đẩy lên cao gấp bội. Sai sót nào trong hệ thống phần mềm là điều tuyệt đối không thể xảy ra, bởi mọi trục trặc kỹ thuật, dù là nhỏ nhất, đều có thể khiến công sức của cả một tập thể hàng nghìn cá nhân trong nhiều năm ròng đổ bể, và quan trọng hơn là tính mạng của các Nhà du hành vũ trụ. Việc lập trình phần mềm cho sứ mệnh không gian vốn đã không đơn giản, và nó càng khó khăn hơn ở thời điểm những năm 1960. Hamilton và đội ngũ của mình đã phải viết tay những đoạn ngôn ngữ máy trên giấy, dùng máy bấm lỗ để dập các lỗ trên giấy bìa và đưa vào máy tính để chúng đọc và làm theo chỉ dẫn.\n\nMáy tính hướng dẫn Apollo, được đặt ở cả module chỉ huy và module Mặt trăng có nhiệm vụ hỗ trợ điều hướng và kiểm soát tàu vũ trụ, sử dụng công nghệ \"bộ nhớ lõi\", với các dây được luồn qua lõi kim loại theo cách đặc biệt để lưu mã ở Hệ nhị phân. Bộ nhớ lõi từ có cấu tạo gồm những vòng đệm nhỏ làm bằng vật liệu Ferrit (sắt), được xâu thành chuỗi trên dây điện. Mỗi chiếc vòng có thể lưu trữ một Bit, và giá trị của bit theo Hệ nhị phân được xác định bởi hướng từ thông của chúng. Các dây điện được xỏ qua lỗ trên vòng có thể vừa nhận biết (đọc) vừa thay đổi (ghi) độ từ hóa của lõi. Các lõi cực kỳ nhỏ và cần được xâu dây qua bằng những bàn tay khéo léo, với sự trợ giúp của Kính lúp.\n\nTrong những sứ mệnh vũ trụ đầu tiên của Chương trình Apollo, phần mềm trên máy tính hướng dẫn được cài thủ công lên một bộ lưu trữ mật độ cao có tên \"core rope memory\" (bộ nhớ xâu lõi), tương tự như bộ nhớ lõi từ. Để chế tạo bộ nhớ, NASA đã thuê nhiều phụ nữ lành nghề trong lĩnh vực dệt may, cũng như từ Waltham Watch Company (chuyên chế tạo Đồng hồ), bởi công việc này đòi hỏi sự chính xác cực cao khi thao tác với các lõi từ. Các công nhân được bố trí ngồi đối diện nhau trên những chiếc bàn dài, xỏ dây điện qua lại theo một ma trận bao gồm các lỗ xâu vô cùng nhỏ bé, mỗi lỗ như vậy sẽ chứa một hạt lõi từ tính. Một lõi có dây xâu qua sẽ biểu diễn cho giá trị \"1\", ngược lại là \"0\".\n\nBộ nhớ xâu lõi còn có tên gọi khác là \"LOL memory\", trong đó LOL là từ viết tắt của \"Little Old Ladies\" (những quý bà bé nhỏ), chỉ những người đã lắp ráp nên nó. Lý do là giống như nghề dệt may và phần lớn các hoạt động thủ công khác có lịch sử gắn với người phụ nữ, công việc xâu bộ nhớ lõi cũng được giao cho họ. Hoạt động giám sát sản xuất được thực hiện bởi các \"rope mother\" (dù \"mother\" là từ chỉ mẹ), thường là đàn ông. Tuy nhiên, sếp của \"rope mother\" lại là một phụ nữ, và đó là Margaret Hamilton.\n\nTừ 1976 đến 1984, Hamilton là tổng giám đốc điều hành của một công ty tên Higher Order Software (HOS) mà bà là đồng sáng lập. Công ty này tạo ra một sản phẩm gọi là USE.IT, dựa trên phương pháp học HOS.\n\nNăm 1986, bà trở thành chủ tịch kiêm tổng giám đốc điều hành của Hamilton Technologies, Inc. tại Cambridge, Massachusetts. Công ty đã phát triển ngôn ngữ lập trình Universal Systems Language (USL) và môi trường liên kết tự động của nó, 001 Tool Suite, dựa trên mô hình của Development Before The Fact (DBTF) dành cho thiết kế hệ thống và phát triển phần mềm của bà.\n\nBên cạnh những đóng góp tại NASA, bà còn là người rất có uy tín trong cộng đồng Lập trình máy tính, đặc biệt là với việc đề ra một loạt thuật ngữ kỹ thuật phần mềm trực tuyến vào những năm 1960. Hamilton được ghi nhận là người đã đặt ra thuật ngữ \"software engineering\" (công nghệ phần mềm). Trong lĩnh vực này bà là một trong những người đã phát triển các khái niệm về phần mềm không đồng bộ, giải thuật định thời ưu tiên, kiểm thử end-to-end, và mô hình human-in-the-loop.\n\n\nBà gặp người chồng là James Cox Hamilton khi còn học ở đại học Earlham. Họ kết hôn vào cuối thập niên 1950 sau khi Margaret có được tấm bằng cử nhân. Họ có một con gái tên là Lauren. Cặp đôi cuối cùng đã li dị.\n\n"}
{"id": "3254298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254298", "title": "Chủ doanh nghiệp", "text": "Chủ doanh nghiệp\n\nChủ doanh nghiệp hay chủ xí nghiệp (tiếng Anh và ), trước kia từng gọi là chủ hãng buôn, hay như trong lĩnh vực xây dựng hoặc bất động sản còn gọi là chủ thầu hay chủ đầu tư, là người thiết lập hoặc điều hành một doanh nghiệp/dự án hay nhiều doanh nghiệp/dự án khác nhau. Danh xưng này ý chỉ việc tự kinh doanh và ở một cấp độ nào đó của sự đổi mới sáng tạo cũng như rủi ro tài chính. Thuật ngữ \"entrepreneur\" ở phương Tây được sử dụng lần đầu vào năm 1723, ngày nay nó bao hàm cả các phẩm chất lãnh đạo, óc sáng tạo và đổi mới trong các lĩnh vực sản xuất chế tạo, phân phối và/hoặc dịch vụ. Nhà kinh tế học người Mỹ Robert Reich từng nói việc xây dựng đội ngũ, năng lực lãnh đạo và quản lý là những phẩm chất cần có của một chủ doanh nghiệp. Những công ty thành công trong tương lai theo ông sẽ là những doanh nghiệp đề ra một mô hình mới về các mối quan hệ lao động dựa trên sự hợp tác và hỗ trợ lẫn nhau.\n\n"}
{"id": "3254308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254308", "title": "Bạch tuộc Argonaut", "text": "Bạch tuộc Argonaut\n\nBạch tuộc Argonaut (Danh pháp khoa học: \"Argonauta\") là một chi bạch tuộc trong họ Argonautidae, trong chi này có các loài bạch tuộc có khả năng kỳ lạ, có thể tự tháo rời dương vật của mình.\nBạch tuộc Argonaut chúng là những loài động vật thân mềm sống trong một chiếc vỏ do mình tự tạo ra, là loài sinh vật biển bơi thông qua lực đẩy phản lực. Chúng sử dụng vòi phun khỏe mạnh phun nước qua một cái phễu trong lớp vỏ tạo lực đẩy. Những con bạch tuộc đực thường dài vài centimet, chỉ bằng khoảng 10% kích thước của cá thể cái. Vì cấu tạo kích thước chênh lệch giữa hai giới nhiều.\n\nĐây là loài bạch tuộc có dương vật thuộc dạng kỳ quái nhất. Loài bạch tuộc kỳ lạ có thể tháo rời bộ phận sinh dục. Các cá thể đực sẽ phát triển một xúc tu có thể biến đổi trong một bao da nhỏ dưới mắt. Đến thời điểm thích hợp, chúng sẽ nổ tung ra khỏi khoang chứa và bơi qua cá thể cái, gắn vào lớp vỏ của nó bằng ống hút và chúng sẽ chuyển động theo cách riêng vào bên trong.\n\nThay vì giao phối trực tiếp với nhau, con đực chỉ đơn giản tự cắt bỏ cánh tay có chứa tinh trùng và để nó tự bơi lại thụ tinh với trứng của con cái. Các con đực sẽ chết ngay sau khi ném xúc tu của mình vào cá thể nữ. Đây là một hiện tượng bất thường ở động vật thân mềm, những con cái sẽ không chết và tiếp tục phát triển và sinh sản.\n\n"}
{"id": "3254311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254311", "title": "I Look to You (bài hát)", "text": "I Look to You (bài hát)\n\n\"I Look to You\" là một ca khúc thuộc dòng pop-soul của nữ ca sĩ người Mỹ Whitney Houston, từ album phòng thu thứ sáu \"cùng tên\". Ca khúc được phát hành như một đĩa đơn quảng bá trên toàn cầu và là đĩa đơn đầu tiên trích từ album tại Hoa Kỳ vào ngày 23 tháng 7 năm 2009 trên hệ thống đài phát thanh, sau khi nhận được những đánh giá yêu thích trong bữa tiệc nghe thử trước ngày phát hành.\n\nĐĩa đơn này là một trong hai ca khúc do R. Kelly sáng tác và xuất hiện trong album, được sản xuất bởi Emanuel Kiriakou, Tricky Stewart và Harvey Mason, Jr.. Sau khi được phát trên trạm phát thanh ở Hoa Kỳ, ca khúc phát hành bản đầy đủ cho các đài vào ngày 27 tháng 7 năm 2009. Ngày 30 tháng 7, tức là chỉ sau một tuần từ ngày phát hành (và 3 ngày sau khi được ra mắt quảng bá), đĩa đơn vươn tới vị trí 19 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot R&B/Hip-Hop, trở thành đĩa đơn thứ 30 của Houston lọt vào top 20 của bảng xếp hạng. Ca khúc sau đó đã trở thành đĩa đơn đạt thứ hạng cao nhất của cô tại Hoa Kỳ trong vòng 9 năm (kể từ năm 2000), đạt đến vị trí thứ 70 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot 100.\n\nVào ngày 18 tháng 2 năm 2012, R. Kelly biểu diễn ca khúc trong lễ tang của Houston tại nhà thờ New Hope Baptist ở Newark, New Jersey. Màn biểu diễn được phát sóng và được stream trực tiếp cho các thính giả trên toàn cầu.\n\nBan đầu, tạp chí \"Vibe\" cho biết một ca khúc khác có tựa đề \"I Didn't Know My Own Strength\", sáng tác bởi Diane Warren và được David Foster sản xuất, sẽ là đĩa đơn mở đường cho album. Tuy nhiên vào các ngày 14, 21 và 23 tháng 7, Houston tổ chức 3 buổi tiệc nghe thử 9 trên 11 bài hát của album. Trong số đó, \"Call You Tonight\" được cố vấn Clive Davis mô tả là hoàn toàn có thể trở thành đĩa đơn đầu tiên của album. Người sản xuất cho \"Million Dollar Bill\", Swizz Beatz lại nói rằng bản thu âm của anh chắc chắn là một bản thu âm đánh dấu sự trở lại của Houston, với những lời khen ngợi từ giới phê bình trong cả ba bữa tiệc. Do vậy, nhiều người tin rằng ca khúc này sẽ vượt qua các bài hát khác để được phát hành thành đĩa đơn đầu tiên. Tuy nhiên, cả \"Rap-Up\" và trang web chính thức của Houston đều xác nhận thông tin ca khúc chủ đề sẽ là đĩa đơn đầu tiên phát hành tại Hoa Kỳ và \"Million Dollar Bill\" sẽ được phát hành như một đĩa đơn mở đường cho album trên toàn cầu (đĩa đơn thứ hai tại Mỹ, gần như trùng với ngày phát hành của đĩa đơn đầu tiên). \"I Look to You\" là đĩa đơn thứ hai của album tại Vương quốc Anh, phát hành vào ngày 14 tháng 12 năm 2009.\n\nVideo của \"I Look to You\" ra mắt ngày 10 tháng 9 năm 2009 trên trang web chính thức của Houston và trên \"Entertainment Tonight\".\n\nVideo được đạo diễn bởi Melina Matsoukas, trong đó bối cảnh chính là hình ảnh nữ ca sĩ trong không gian giản dị với nền là màu be, và màu xám phủ lên phần khung cảnh phía sau cô, tạo nên những hình ảnh ở các góc độ khác nhau. Cô ngồi trong một chiếc hộp, với một chùm đèn phía trên chiếu thẳng xuống. Trước khi kết thúc video, những bông hoa được thả rơi xuống xung quanh nữ ca sĩ. Houston mặc một chiếc váy trắng, tạo cảm giác hòa hợp với khung cảnh. Ý nghĩa của các số là sự khiêm tốn của cô với Chúa.\n\n\nHouston cho biết bản ballad trên piano đầy sức mạnh này tổng quát hóa cho cả album, và là tất cả những gì cô muốn nói vào giai đoạn này của cuộc đời mình. Từ bữa tiệc nghe thử album, \"Rolling Stone\" cho rằng với 2 bài hát này của R. Kelly (ca khúc \"quàu quạu\" nói về cuộc chia tay \"Salute\" và ca khúc chủ đề mạnh mẽ được sản xuất bởi Tricky Stewart, Emanuel Kiriakou và Harvey Mason, Jr.) Houston dường như đang hướng đến đối tượng khán giả trẻ và các đài phát thanh. Richard Freidman của \"Showbiz411's\" gọi đóng góp của R. Kelly là \"một bài hoàn hảo, với tiêu đề tuyệt đẹp\". Mark Surtherland của tạp chí \"Billboard\" viết rằng \"Cảm nhận chung về album này là một sự hiện đại đáng để lưu tâm, trong khi giọng hát thương hiệu của Houston tiếp tục được sử dụng để tô điểm cho album\". Clive Davis đã khen ngợi Houston khi nói rằng với những ca khúc như \"I Look to You\", không khó để khẳng định rằng cô ấy 'là nữ hoàng của những bản ballad của thời đại chúng ta'.\n\nMột biên tập viên khác của \"Billboard\", Monica Herrera đưa ra đánh giá tích cực về ca khúc, viết rằng Houston đang \"dễ bị tổn thương nhưng vẫn giữ được kiểm soát\". Cô cũng nói thêm rằng \"những công đoạn sản xuất nhỏ nhất của ca khúc, thể hiện một sự cô độc, với tiếng đàn piano ủ rũ và những tiếng synth nhẹ nhàng, đã được bổ sung một cách tự nhiên để bổ trợ cho khả năng ca hát đang bị biến đổi của Houston\". Kết thúc đánh giá, cô nói ca khúc \"sánh ngang, một cách công bằng, với những ca khúc giàu cảm xúc vốn là đặc sản của cô (\"Greatest Love of All\", \"I Will Always Love You\") và báo trước sự trở lại của một diva đích thực mà người nghe chờ đợi bấy lâu nay\".\n\n\n\n\n\nCa khúc ra mắt ở vị trí thứ 86 trên US \"Billboard\" Hot 100 và đạt vị trí thứ 70 hai tuần sau đó. Đĩa đơn trải qua 6 tuần trên bảng xếp hạng và tính đến tháng 5 năm 2012 đã bán ra gần 298.000 bản tại Hoa Kỳ.\n\nCa khúc được thu âm lại như một bản song ca giữa Houston và R. Kelly, và được phát hành thành đĩa đơn vào ngày 25 tháng 9 năm 2012, bảy tháng sau khi Houston qua đời. Một ngày trước khi phát hành, một phần nhỏ của ca khúc được đưa lên trang web chính thức của Ryan Seacrest. Phiên bản này được phát hành để quảng bá cho album tuyển tập phát hành sau khi mất của Houston, \"\".\n\n"}
{"id": "3254317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254317", "title": "Kỷ Hiểu Lam", "text": "Kỷ Hiểu Lam\n\nKỷ Quân (tiếng Hán: 纪昀, 26 tháng 7 năm 1724 - 14 tháng 2 năm 1805), hay còn gọi là Kỷ Vân (tiếng Hán: 纪云), tên tự là Hiểu Lam (giản thể: \"晓岚\"; phồn thể: \"曉嵐\") và Xuân Phàm (春帆), hiệu Thạch Vân (石云), Quan Dịch Đạo nhân (观奕道人), thất danh Kính Yên đường (镜烟堂), Duyệt Vi Thảo đường (阅微草堂), Cửu Thập Cửu Quan trai (九十九观斋), Thụy Hạnh hiên (瑞杏轩), là một danh sĩ nổi tiếng và quan lại đời nhà Thanh, trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng giữ chức tổng biên tập \"Tứ khố toàn thư\", một công trình biên soạn sách nổi tiếng dưới thời Càn Long. Không những thế, ông còn nổi tiếng là một phong lưu tài tử và là một con người đa tài với trình độ học vấn vô cùng uyên bác. Ngoài ra, ông còn là tác giả của cuốn Duyệt Vi thảo đường bút ký,là một trong những tác phẩm nổi tiếng đương thời.\n\nKỷ Quân có tài văn chương siêu quần, nổi danh cùng với Viên Mai cùng thời, được người đời xưng là \"bắc Kỷ nam Viên\".\n\nKỷ Quân là một danh sĩ nổi tiếng và quan lại đời nhà Thanh, xuất thân trong một gia đình quan lại, phụ thân của ông là Kỷ Dung Thư là một học giả khảo chứng nổi tiếng, từng làm quan ở kinh thành. Tổ Tiên Kỷ Hiểu Lam là người Giang Nam, Minh Thành Tổ phân chia các hộ giàu có về phía Bắc, từ đó gia tộc trở thành người huyện Hiến.\n\nKỷ Hiểu Lam thuở nhỏ thông minh hơn người, đọc sách nhanh như gió, được mọi người gọi là thần đồng. Sau khi trưởng thành, ông học Hán nho, công thơ, văn biền ngẫu, giải nghĩa từ trong sách cổ, vì đọc nhiều sách vở nên ông có được kiến thức uyên bác thâm sâu. Khi còn bé ngoài việc được mệnh danh là thần đồng ra, Kỷ Hiểu Lam còn được biết đến như một đứa trẻ có “công năng đặc dị”. Ông có thể nhìn thấy mọi thứ trong bóng tối giống hệt như ban ngày, và được mọi người gọi là có “mắt thần”.\n\nTrong lịch sử ghi lại, Kỷ Hiểu Lam \"“thông minh, đọc sách nhanh như gió. Ngồi trong phòng tối, mắt vẫn sáng như tia chớp, không cần đèn cầy vẫn có thể nhìn thấy đồ vật”.\"\n\nNăm 24 tuổi, Kỷ Hiểu Lam đỗ đầu kỳ thi Hương, 31 tuổi thành tiến sĩ, sau làm việc ở Hàn Lâm viện. Ông từng đảm nhiệm Tổng biên soạn “Tứ khố toàn thư” thời gian kéo dài hơn 10 năm. \n\nTheo sử sách ghi chép lại, Kỷ Hiểu Lam sở hữu ngoại hình \"mạo tẩm đoản thị\". Trong đó, \"tẩm\" là từ dùng để chỉ tướng mạo xấu xí. \"Đoản thị\" là cách gọi khác của mắt cận.\n\nKhông chỉ vậy, vị quan họ Kỷ này còn mắc tật nói lắp. Chính những đặc điểm sinh lý khiếm khuyết trên đã khiến Càn Long cả đời \"bằng mặt không bằng lòng\" với Kỷ Hiểu Lam. Điều này cũng khiến cho ông không được Hoàng đế quá tín nhiệm.\n\nVận mệnh quan trường của Kỷ Hiểu Lam hoàn toàn do Càn Long nắm giữ. Nổi tiếng là bậc minh chủ, nhưng vị Hoàng đế này từ lại sở hữu kha khá những sở thích và tiêu chuẩn khác người. Theo đó, Càn Long lúc sinh thời chỉ thích những người tỉnh táo, nhanh nhẹn, thông minh, giỏi giang, và đặc biệt là phải sở hữu ngoại hình trẻ đẹp.\n\nNhững sủng thần, trọng thần của ông như Hòa Thân, Vương Kiệt, Vu Mẫn Trung, Lương Quốc Trì đều từng là những \"mỹ nam tử\" nổi tiếng một thời. Bởi vậy, ngay cả khi sở hữu tài năng hơn người, Kỷ Hiểu Lam vẫn phải \"chào thua\" tiêu chuẩn về ngoại hình của Hoàng đế.\n\nDưới thời Càn Long tại vị, Kỷ Hiểu Lam từng làm chủ khảo của 2 lần thi Hương, 6 lần thi Hội, ba lần đảm nhiệm chức Lễ bộ Thượng thư. Trên thực tế, các chức quan này đều ít thực quyền.\n\nCó lần, Càn Long phái Kỷ Hiểu Làm tới Đô sát viện để xử án. Do không hoàn thành nhiệm vụ, Kỷ Hiểu Lam đáng lẽ phải chịu phạt. Nhưng Càn Long lại nói:\n\n\"\"Lần này phái Kỷ Hiểu Lam tới, hắn vốn chỉ là tên mọt sách, nên ta chỉ có thể trách mắng hắn mà thôi. Hắn không quen chuyện xử án, lại cận thị, phạm sai lầm cũng có thể hiểu được.\"\"\n\nTrong cuộc đời làm quan của mình, Kỷ Hiểu Lam từng bị vướng vào vụ án \"tiết lộ bị mật\" khiến ông bị điều tới vùng biên ải Ô Lỗ Mộc Tề mấy năm. Sau này, Càn Long cần người biên soạn sách nên mới gọi ông về.\n\nNhiều lần đảm nhiệm chức vị Tổng biên soạn, Tả thứ tử, Binh bộ Thị lang, Tả đô Ngự sử, Lễ bộ Thị lang… nhưng khi nhắc tới nghiệp làm quan của mình, Kỷ Hiểu Lam vẫn không khỏi thở dài cảm thán:\n\n\"\"Phù trầm hoạn hải như âu điểu\",\" ý nói nghiệp làm quan thăng trầm như cuộc đời mòng biển.\n\nNăm Càn Long thứ 19 (1754), Kỷ Hiểu Lam đậu Tiến sĩ, được tuyển làm Thứ Cát sĩ.\n\nNăm thứ 22 (1757), nhậm chức Biên tu. Năm sau, ông vào biên soạn trong Võ Anh điện.\n\nNăm thứ 24 (1759), ông trở thành Chính khảo quan của kì thi Hương ở Sơn Tây. Cùng năm, ông nhậm Công thần quán Tổng toản, chịu trách nhiệm chính việc biên soạn về các công thần.\n\nNăm thứ 25 (1760), trở thành Quốc sử quán Tổng toản, chịu trách nhiệm chính việc biên soạn Quốc sử nhà Thanh. Cùng năm, ông trở thành một trong các khảo quan của kì thi Hội.\n\nNăm thứ 26 (1761), ông nhậm Phương lược quán Tổng toản.\n\nNăm thứ 27 (1762), ông là một trong các khảo quan của kì thi Hương ở Thuận Thiên, nhậm chức Phúc Kiến Học chính (福建学政).\n\nNăm thứ 28 (1763), thăng làm Thị độc của Hàn Lâm viện.\n\nNăm thứ 32 (1767), ông nhậm chức Tả thứ sử.\n\nNăm thứ 33 (1768), điều làm Tri phủ Đô Quân ở Quý Châu. Cùng năm lại điều làm Hàn Lâm viện Thị độc Học sĩ.\n\nNăm thứ 36 (1771), trở về làm chức Biên tu ở Võ Anh điện.\n\nNăm thứ 38 (1773), ông trở thành Tổng toản quan chịu trách nhiệm chính biên soạn Tứ khố toàn thư.\n\nNăm thứ 41 (1776), lại nhậm Hàn Lâm viện Thị độc Học sĩ.\n\nNăm thứ 44 (1779), ông thăng làm Nội các Học sĩ kiêm hàm Lễ bộ Thị lang.\n\nNăm thứ 45 (1780), ông trở thành Độc quyển quan của kì thi Đình.\n\nNăm thứ 47 (1782), điều làm Binh bộ hữu Thị lang, 1 năm sau lại điều làm tả Thị lang.\n\nNăm thứ 49 (1784), ông liên tiếp chịu trách nhiệm làm chủ khảo kì thi Hương và kì thi võ.\n\nNăm thứ 50 (1785), ông thăng làm Đô sát viện Tả đô Ngự sử.\n\nNăm thứ 52 (1787), tiếp tục thăng làm Lễ bộ Thượng thư, Kinh diên Giảng quan. Cùng năm ông lại tiếp tục làm Độc quyển quan của kì thi Đình.\n\nNăm thứ 54 (1789), ông nhậm Chính khảo quan của kì thi Hội.\n\nNăm thứ 56 (1791), ông một lần nữa nhậm chức Đô sát viện Tả đô Ngự sử.\n\nNăm thứ 57 (1792), một lần nữa nhậm chức Lễ bộ Thượng thư. Cùng năm lại điều về làm Tả đô Ngự sử, kiêm thay quyền Lễ bộ Thượng thư.\n\nHai kỳ thi năm thứ 58 (1793) và năm thứ 60 (1795), ông đều làm Độc quyển quan của kì thi Đình.\n\nNăm Gia Khánh nguyên niên (1796), lần thứ ba ông nhậm chức Đô sát viện Tả đô Ngự sử. Cùng năm điều làm Binh bộ Thượng thư.\n\nNăm thứ 2 (1797), ông lần thứ ba nhậm chức Lễ bộ Thượng thư.\n\nNăm thứ 4 (1799), ông nhậm chức Phó tổng tài chịu trách nhiệm biên soạn Cao Tông Thuần Hoàng đế Thực lục. Cũng trong năm này, ông liên tiếp làm Độc quyển quan của kì thi Đình và giám khảo của kì thi võ, chịu trách nhiệm giảng dạy cho Thứ Cát sĩ mới nhậm chức.\n\nNăm thứ 7 (1802), một lần nữa ông nhậm Chính khảo quan của kì thi Hội.\n\nNăm thứ 8 (1803), lần thứ tư ông nhậm chức Lễ bộ Thượng thư, chịu trách nhiệm giảng dạy Thứ cát sĩ.\n\nNăm thứ 10 (1805), ông trở thành Hiệp bạn Đại học sĩ, được ban hàm Thái tử Thiếu bảo, quản lý sự vụ Quốc tử giám. Cùng năm, ông qua đời, thọ 81 tuổi. Ông được triều đình truy thụy Văn Đạt.\n\nCác tác phẩm ông chịu trách nhiệm biên soạn:\n\n\nCác tác phẩm thi từ, bút ký khác:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254327", "title": "Trịnh Tuấn", "text": "Trịnh Tuấn\n\nTrịnh Tuấn là một nhà thư pháp người Việt. Với những bút hiệu như Chu Giang Phong, Ái Châu Thư Sĩ, Ngọa Sơn, ông nổi tiếng với các Bộ tác phẩm thư pháp khổng lồ như Kỷ lục Thư pháp Truyện Kiều dài 300m hay Bộ thư pháp kỷ lục về Tuyên ngôn Độc Lập trên gỗ nặng 400 kg bằng thư pháp chữ quốc ngữ mặc dù sau đó trong một phát ngôn, ông cho rằng đây là việc làm bốc đồng và từ đó chuyển sang học thư pháp chữ hán. Đã có hơn 20 cuộc triển lãm cá nhân và tập thể trong và ngoài nước.\n\nÔng từng là nhà báo, nhà giáo. Sáng lập các Dự án đào tạo thư pháp Việt ngữ ở Trung tâm Văn hóa ngôn ngữ Đông Tây và Trường Quốc tế Hà Nội VIP.\n\nHiện tại ông là một Đông Y Sĩ kiêm Dược Sĩ Y học cổ truyền, khám và bốc thuốc chữa bệnh tại tư gia.\n\nÔng làm thơ, viết văn theo khuynh hướng cổ điển. Các thể thơ ông hay viết là thơ lục bát và tự do, mang âm hưởng hoài cổ. Văn xuôi của ông sáng tác theo lối tiểu thuyết phân tâm học, các tác phẩm gần như không có nhân vật.\n"}
{"id": "3254351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254351", "title": "Suisei no Gargantia", "text": "Suisei no Gargantia\n\nSuisei no Gargantia (翠星のガルガンティア, すいせいのガルガンティア) là bộ anime do hãng Production I.G thực hiện với sự đạo diễn của Murata Kazuya. Bộ anime đã phát sóng trên tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 4 đến ngày 30 tháng 6 năm 2013 với 13 tập. Bối cảnh trong một tương lai xa con người với công nghệ tạo lỗ sâu đã rời bỏ Trái Đất để chinh phục vũ trụ nhưng lại vướng phải chiến tranh với một chủng tộc ngoài hành tinh và cuộc chiến này vẫn tiếp tục không có hồi kết. Cốt truyện xoay quanh Ledo một chiến binh con người trong một trận chiến đã bị lạc trong lỗ sâu và rơi trở lại Trái Đất cùng mecha của mình mà anh gọi là Chamber, tại đây anh đã làm quen với một cô gái tên Amy cùng những hậu duệ của những người không rời bỏ Trái Đất và đang sống trên những đội tàu khổng lồ lênh đênh trên biển. Ledo dần thích nghi với cuộc sống mới trên Trái Đất và bắt đầu khám phá ra rằng cuộc chiến giữa con người với chủng tộc \"ngoài hành tinh\" kia đã bắt đầu ngay tại Trái Đất cũng như chủng tộc đó không phải ngoài hành tinh mà có nguồn gốc tại đây.\n\nHai tập đặc biệt đã được thực hiện để phát hành chung với phiên bản BD/DVD của bộ anime và hai tập OVA cũng đã được phát hành sau đó. Tác phẩm cũng đã được chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác như manga, light novel...\n\n\n\n\n\n\n\nMitogawa Wataru đã thực hiện chuyển thể manga của bộ anime và đăng trên tạp chí dành cho Shōnen là Newtype Ace của Kadokawa Shoten từ ngày 10 tháng 1 năm 2013 trước khi phát sóng bộ anime để công bố và giới thiệu nó. Khi tạp chí Newtype Ace ngừng xuất bản thì bộ manga này được chuyển sang tạp chí Kadokawa Niconico Ace cũng của Kadokawa Shoten từ ngày 16 tháng 7 năm 2013 và tiếp tục cho đến ngày 28 tháng 1 năm 2014. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 3 tankōbon.\n\nMột bộ manga ngoại truyện có tựa \"Suisei no Gargantia Mizuhana no Bellows\" (翠星のガルガンティア 水端のベローズ) do Uchida Hiroki thực hiện và Shū lo phần minh họa đã phát hành trên trang tạp chí trực tuyến Famitsu Comic Clear của Enterbrain từ ngày 07 tháng 6 năm 2013 đến ngày 30 tháng 1 năm 2015. Lấy bối cảnh 3 năm trước khi Ledo đến Trái Đất cốt truyện xoay quanh nhân vật Bellows. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 2 tankōbon.\n\nMột bộ manga theo phong cách yonkoma có tựa \"4-koma Suisei no Gargantia\" (4コマ翠星のガルガンティア) do Uzu thực hiện đã đăng trên tạp chí Bushiroad của Kadokawa Shoten từ ngày 08 tháng 7 năm 2013.\n\nMột bộ manga có tựa \"Suisei no Gargantia ~Meguru Kouro, Haruka~\" (翠星のガルガンティア 〜めぐる航路、遥か〜) chuyển thể từ hai tập OVA do Sugi Koutarou thực hiện đã đăng trên tạp chí Comic Earth☆Star của Earth Star Entertainment từ ngày 19 tháng 1 năm 2015. Cốt truyện xoay quanh công việc hằng ngày của Ledo là thám hiểm các phế tích và trục vớt những gì còn lại của nền văn minh con người trước đó.\n\nProduction I.G đã thực hiện bộ anime với sự đạo diễn của Murata Kazuya và kịch bản do Urobuchi Gen viết. Bộ anime đã phát sóng trên tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 4 đến ngày 30 tháng 6 năm 2013 với 13 tập trên kênh Tokyo MX và phát lại trên các kênh YTV, CTV và BS11. Hai tập đặc biệt đã được thực hiện để phát hành chung với phiên bản BD/DVD của bộ anime. Hai tập này là ngoại truyện nói về một chiến binh con người đã lạc xuống Trái Đất cùng mecha của mình trước khi Leon đến và từng bước trở thành chỉ huy một đội tàu lớn. Viz Media đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Black Box thì đăng ký tại Pháp, Top-Insight BVI tại Philippines và Top-Insight International tại Đài Loan.\n\nHai tập OVA cũng đã được phát hành sau đó vào ngày 21 tháng 11 năm 2014 và ngày 27 tháng 5 năm 2015. Lấy bối cảnh 6 tháng sau các sự kiện diễn ra trong bộ anime, cốt truyện xoay quanh công việc hằng ngày của Ledo là thám hiểm các phế tích và trục vớt những gì còn lại của nền văn minh con người trước đó.\n\nBộ anime thứ hai cũng từng được lên kế hoạch thực hiện nhưng vì \"nhiều lý do\" nên kế hoạch đã bị hủy.\n\nMột loạt chương trình phát thanh trên mạng có tựa \"Gargantia Sendan Kōhō Kyoku\" (ガルガンティア船団 広報局) đã phát sóng trên trang fun radio (funラジオ) của Bandai Namco từ ngày 05 tháng 7 năm 2014 đến ngày 04 tháng 4 năm 2015 với 16 chương trình. Người chương trình chính là hai nhân vật Ledo và Reema. Các chương trình sau đó đã được tập hợp lại thành 2 đĩa và phát hành chung với hai tập OVA.\n\nLantis đã thực hiện một đĩa drama CD có tên \"Suisei no Gargantia Drama CD\" (翠星のガルガンティア ドラマCD) và phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2013.\n\nNgoài ra Bandai Visual cũng đã thực hiện ba đĩa drama CD và phát hành dưới dạng đính kèm chung với các hộp BD giới hạn 1,2 và 3 của bộ anime.\n\nKaihō Norimitsu đã thực hiện một cuốn tiểu thuyết ngoại truyện có tựa \"Suisei no Gargantia Gaiden・Shounen to Kyojin\" (翠星のガルガンティア 外伝・少年と巨人) và Nitroplus đã lo việc phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 2013. Cốt truyện xoay quanh Ten người muốn trở thành người lái mecha giỏi từ khi là một đứa trẻ nên đã ghi danh vào trường đào tạo để trở thành một chiến binh lái mecha thực thụ.\n\nTanimura Daishiro đã thực hiện chuyển thể tiểu thuyết của bộ anime với sự minh học của Murayama Akiko và Famitsu Bunko đã phát hành thẳng thành các bunkobon mà không đăng trên tạp chí từ ngày 11 tháng 6 đến ngày 11 tháng 10 năm 2013 với 3 tập.\n\nTanimura Daishiro cũng đã thực hiện một chuyển thể khác với sự minh họa của Naruko Hanaharu có tựa \"Suisei no Gargantia ~Haruka, Kaikou no Tenchi~\" (翠星のガルガンティア　〜遥か、邂逅の天地〜) và Famitsu Bunko cũng đã phát hành thẳng thành các bunkobon mà không đăng trên tạp chí từ ngày 29 tháng 8 năm 2015. Đây là chuyển thể tiểu thuyết vốn được dự định dùng để giới thiệu cho bộ anime thứ hai nhưng vì \"nhiều lý do\" đã không còn được thực hiện nên nó được xem là tác phẩm chính thức nối tiếp cốt truyện của bộ anime, cốt truyện xoay quanh hai nhân vật mới Russell và Sukaya.\n\nDMM đã mở một trò chơi trực tuyến có tựa \"Suisei no Gargantia ONLINE FLEET\" (翠星のガルガンティア ONLINE FLEET) thuộc thể loại chiến thuật xây dựng và quản lý vào ngày 26 tháng 8 năm 2014 sau đó đóng cửa một thời gian để nâng cấp và mở cửa lại vào ngày 28 tháng 7 năm 2015 với tên mới là \"Suisei no Gargantia THE NEW VOYAGE\" (翠星のガルガンティア THE NEW VOYAGE) với các nâng cấp mới trong hệ thống. Người chơi sẽ điều khiển một đội tàu và lo tất cả những gì cần thiết như tìm nguồn thực phẩm, tăng dân số, thám hiểm tìm kiếm tài nguyên để đóng tàu mới, nâng cấp tàu cũ và làm sao cho đội tàu sống sót qua các trận hải chiến.\n\nBộ anime có 2 bài hát chủ đề, 1 mở đầu và 1 kết thúc. Bài hát mở đầu có tên \"Kono Sekai wa Bokura wo Matteita\" (この世界は僕らを待っていた) do Chihara Minori trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 24 tháng 4 năm 2013. Bài hát kết thúc có tên \"Sora to Kimi no Message\" (空とキミのメッセージ) do ChouCho trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 22 tháng 5 năm 2013. Iwashiro Taro đảm nhận việc biên soạn các bản nhạc dùng trong bộ anime album chứa các bản nhạc này đã phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2013.\n\n"}
{"id": "3254375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254375", "title": "Hydrornis schwaneri", "text": "Hydrornis schwaneri\n\nHydrornis schwaneri là một loài chim trong họ Đuôi cụt. Loài này chỉ được tìm thấy ở Borneo. Trước đây loài này được coi là cùng loài với đuôi cụt sọc Java và đuôi cụt sọc Malaya. Cùng nhau, chúng đã được gọi bằng tên chung là đuôi cụt dải sọc.\n"}
{"id": "3254377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254377", "title": "Ngựa nước kiệu Pháp", "text": "Ngựa nước kiệu Pháp\n\nNgựa nước kiệu Pháp (French Trotter) là một giống ngựa xuất xứ từ Normandy, Pháp, được phát triển trong thế kỷ 19 từ ngựa Norman với việc bổ sung một số dòng máu của ngựa Anh thuần chủng và ngựa nước kiệu Norfolk. Sau thất bại của Napoleon Bonaparte tại Waterloo năm 1815, các nhà lai tạo Normandy thị trường khôn ngoan bắt đầu sử dụng phổ biến. \nNgựa ở Pháp đầu tiên bắt đầu được lai tạo chọn lọc cho việc chạy nước kiệu trong những cuộc đua vào đầu đến giữa những năm 1800. Ngựa nước kiệu Pháp phát triển chủ yếu từ ngựa Norman được lai với ngựa Anh thuần chủng, Norfolk Roadster, và một số con ngựa giống tiêu chuẩn (Standardbred) Mỹ. Các con ngựa nước kiệu Pháp đôi khi được gọi là một con ngựa nước kiệu Norman, do ảnh hưởng của ngựa Norman cổ xưa là nền tảng cho sự phát triển của loài này. Không có tiêu chuẩn giống cho Trotter Pháp. Nó khi đứng cao đến 1,55-1,75 mét ở hai bả vai và nặng tới 650 kg 500 (1.100 đến £ 1430) Nó có thể là bất kỳ màu đậm thường là hạt dẻ (hồng tía), đạm hoặc nâu.\n\nChúng có cái đầu là khá nặng và thô hơn so với hiện nay, mang một sự tương đồng lớn với tổ tiên Normandy, nhưng dòng máu Thoroughbred đã tinh chế rất nhiều những ảnh hưởng đáng kể đầu về sự phát triển của giống này là do con ngựa đực trẻ năm 1811 cá thể đã được lai tạo bởi các con ngựa Thoroughbred. Vai chúng thường khá tròn, các khu cực kỳ cơ bắp trở lại rộng lớn và mạnh mẽ, với. Các chân phù hợp, mạnh mẽ và cơ bắp với khớp tốt, cứng, xương dày đặc và móng guốc cứng cáp.Cuối cùng năm dòng chạy nước kiệu ấn tượng đã được thành lập bởi các con đực giống của ngựa Conquerant, Lavater, Normand, Phaeton, và Fuchsia. Mặc dù đã có di truyền của Standardbred, Trotter Pháp vẫn duy trì được dáng đi chạy nước kiệu (đường chéo hai nhịp) từ dòng chạy nước kiệu của Standardbred.\nSau khi phong tỏa giao dịch lục địa đã được nâng lên, sau thất bại của Napoleon Bonaparte tại trận Waterloo vào năm 1815, các nhà lai tạo thị trường Normandy khôn ngoan bắt đầu sử dụng, tất cả các mục đích từ những con ngựa cổ Norman phổ biến nhưng khó là một nền tảng cho chăn nuôi ngựa cho quân đội sử dụng chung, cả hai mục đích là để cưỡi và ngựa kéo nhẹ, và sau đó, ngày càng phục vụ cho mục đích để sản xuất ngựa chuyên ngành của cả hai loại. Được hỗ trợ bởi Cục trang trại ngựa giống Quốc gia, họ nhập khẩu ngựa Thuần Chủng từ Anh và cũng quan trọng trong bối cảnh của những con ngựa chạy nước kiệu, tiếng Anh nửa tạo hoặc ngựa giống, mà sau đó đã được biết đến ở Pháp. Họ cũng nhập khẩu các dòng Norfolk Roadster các Trotter lớn và khai thác trên toàn châu Âu. Như vậy, máu lai đã được thêm vào cho Trotter tốc độ nhanh hơn trong khi duy trì chạy nước kiệu dáng đặc trưng. Năm 1937, để bảo vệ phẩm chất của giống này, mà bây giờ có thể đánh bại các con ngựa khác mang đẳng cấp thế giới, những ống dẫn tinh Pháp Trotter đóng cửa để ngựa nuôi không phải từ Pháp. Gần đây, tuy nhiên, nó đã được một phần mở để cho phép trong một vài trường hợp để lai tạp giữa ngựa Anh và ngựa Pháp.\n\n"}
{"id": "3254386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254386", "title": "Good Times Bad Times", "text": "Good Times Bad Times\n\n\"Good Times Bad Times\" là ca khúc của ban nhạc rock người Anh Led Zeppelin, trở thành đĩa đơn đầu tiên trong album đầu tay năm 1969 của họ, \"Led Zeppelin\". Tay guitar Jimmy Page đã chơi chiếc Fender Telecaster qua bộ chuyển âm Leslie nhằm tạo nên hiệu ứng vọng. Việc sử dụng bộ chuyển âm này vốn trước đây chỉ được dùng cho Hammond organ. Page cũng là nhà sản xuất và bố trí thu âm cho ca khúc này.\n\nCa khúc này cũng đánh dấu việc tay trống John Bonham đã 2 lần chơi 16 nốt trong một lần kick bass bằng chân phải, tạo nên hiệu ứng đặc biệt mà sau này rất nhiều tay trống nhạc rock khác bắt chước, ngoài ra còn chơi hi-hat 8 nốt một lần xuyên suốt toàn ca khúc bằng chân trái. Bonham nói anh chơi trống như vậy sau khi lấy cảm hứng từ ban nhạc Vanilla Fudge khi mà tay trống Carmine Appice thường chơi trống bass nhanh gấp đôi bình thường.\n\nTay bass John Paul Jones cũng có nhiều đóng góp cho ca khúc này, nhấn mạnh rằng đây là một trong những phần bass phức tạp nhất mà mình từng viết.\n\nĐĩa đơn 7\" \n\nĐĩa đơn 7\" \n\n1969 7\" EP \n\n1972 7\" EP* \n\nGhi chú:<br>\n"}
{"id": "3254397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254397", "title": "Trận Monthermé", "text": "Trận Monthermé\n\nTrận Monthermé là một trong các trận đánh khai màn Chiến dịch nước Pháp thời Chiến tranh thế giới thứ hai, diễn ra từ ngày 13 đến ngày 15 tháng 5 năm 1940 ở bán đảo Monthermé trên tuyến sông Meuse. Trong hai ngày đầu cuộc chiến đấu, Sư đoàn Thiết giáp số 6 (Đức) do Thiếu tướng Werner Kempf chỉ huy đã vượt được sông Meuse nhưng bị một bộ phận Quân đoàn XLI (Pháp) dưới quyền Đại tướng Emmanuel Libaud chặn đánh quyết liệt và chỉ chiếm được một đầu cầu rộng 1,5 km. Tuy vậy, Kempf cuối cùng cũng xuyên thủng phòng tuyến Pháp tại Montherme và khai tử hai sư đoàn của Libaud trên đường hành quân thần tốc về Montcornet. Cùng với các đòn đột phá của Quân đoàn Thiết giáp XIX ở Sedan và Quân đoàn Thiết giáp XV ở Dinant, chiến thắng Monthermé đã mở đường cho Đức tràn quân lên eo biển Anh và dồn vây các binh đoàn chủ lực Pháp-Anh-Bỉ.\n\nSau khi chinh phục Ba Lan năm 1939, Đức bắt tay vào việc chuẩn bị đánh chiếm Pháp và Tây Âu. Theo Kế hoạch Vàng do Bộ Tổng Tư lệnh Đức phê duyệt vào tháng 2 năm 1940, Cụm Tập đoàn quân B (tướng Fedor von Bock) sẽ tiến sang Bỉ và Hà Lan để nhử Bộ Tổng chỉ huy Đồng Minh điều quân chủ lực lên mạn bắc, trong lúc Cụm Tập đoàn quân A (tướng Gerd von Rundstedt) tràn qua rừng núi Ardennes và đánh chủ công vào chính diện quân Đồng Minh trên bờ tây sông Meuse. Kế hoạch phân công cho Quân đoàn Thiết giáp XIX của Thượng tướng Thiết giáp Heinz Guderian đánh chiếm Sedan ở phía nam, Quân đoàn Thiết giáp XLI của Thượng tướng Thiết giáp Georg-Hans Reinhardt đánh chiếm Monthermé và Nouzonville giữa phòng tuyến Meuse còn Quân đoàn Thiết giáp XV của Thượng tướng Thiết giáp Hermann Hoth đánh chiếm khu vực Houx-Dinant trên hướng bắc. Các quân đoàn Thiết giáp XIX và XLI được phiên chế vào Cụm Thiết giáp Kleist.\n\nSau khi chiến sự bùng nổ tại Tây Âu, Đức điều 3 binh đoàn thiết giáp chủ lực tiến thần tốc ra sông Meuse trong các ngày 10 – 12 tháng 5. Khác với các quân đoàn bạn, Binh đoàn Thiết giáp XLI (gồm các Sư đoàn Thiết giáp số 6, 8 và Sư đoàn Bộ binh Mô tô số 2) gặp nhiều khó khăn đáng kể trong công tác hành quân. Ùn tắc giao thông đã xảy ra trên những con đường hết sức chật hẹp và gập ghềnh mà hai sư Thiết giáp số 6, 8 hành tiến. Không chỉ vậy, họ phải đương đầu với sự chống cự đặc biệt dữ dội của quân Pháp. Vì lẽ đó, chỉ có 3 tiểu đoàn thuộc Sư đoàn Thiết giáp 6 hiện diện trước Monthermé lúc 16h ngày 13 tháng 5 – thời điểm hai binh đoàn Thiết giáp XIX và XLI bắt đầu vượt sông theo Kế hoạch Vàng. Tệ hơn nữa, toàn bộ Sư đoàn Thiết giáp 8 không thể tham gia trận Monthermé và chỉ tới được sông Meuse vào ngày 16 tháng 5. Chưa hết, mặc dù Sư đoàn Bộ binh Mô tô 2 được phân công đánh chiếm đầu cầu ở Nouzonville (cách Monthermé 7 km về phía nam), hai sư đoàn bộ binh thuộc Quân đoàn III do Trung tướng Curt Haase chỉ huy đã làm điều đó trước khi Sư Bộ binh Mô tô 2 đặt chân lên Nouzonville ngày 14 tháng 5.\n\nTọa lạc trên 1 bán đảo có 3 mặt giáp sông và nằm dưới chân các vách đá lởm chởm, thị trấn Monthermé được chốt bởi các Đại đội số 4, 5, 6 thuộc Tiểu đoàn 2 Bán Lữ đoàn Súng máy 42 – một đơn vị cấp trung đoàn gồm các sắc lính người Madagascar và Pháp bản địa. Bán Lữ 42 này nằm trong biên chế của Sư đoàn Đồn binh 102 do tướng Portzer chỉ huy. Cùng với Sư đoàn Bộ binh 61 của tướng Vauthier, Sư Đồn binh 102 nằm trong đội hình Quân đoàn XI do Đại tướng Emmanuel Libaud chỉ huy, trực thuộc Tập đoàn quân số 9. Đằng sau con đường nối bán đảo với đất liền, Portzert xây dựng một phòng tuyến dự bị có dây thép gai bao quanh và giao cho một số trung đội trấn thủ. Phía sau tuyến này không xa có một vài đại đội thuộc các Bán Lữ đoàn 42, 52 (gồm lính Pháp bản xứ và Đông Dương) và Tiểu đoàn Súng máy 3. Không chỉ thành thạo địa hình Montherme, lính Sư Đồn binh 102 được trang bị vũ khí hạng nặng và bố trí trong những công sự kiên cố trên các địa điểm chiến lược dọc theo bờ sông.\n\nNgày 13 tháng 5 năm 1940, các đơn vị tiền phong của Sư đoàn Thiết giáp 6 (gồm Tiểu đoàn 3 Trung đoàn Súng trường 4; 1 tiểu đoàn thiết giáp và 1 tiểu đoàn pháo binh) do Thiếu tướng Werner Kempf chỉ huy đã áp sát Monthermé. Trong lúc phần lớn pháo binh sư đoàn (Trung đoàn Pháo binh Mô tô 76) còn đang bị kẹt cứng trên các nẻo đường phía đông, Quân đoàn Không quân VIII huy động phi cơ Junkers Ju 87 tổ chức nhiều đợt oanh kích vào đội hình Bán Lữ đoàn 42 Pháp nhằm dọn đường cho Kempf tiến công. Do khu vực quanh Monthermé có nhiều cây cối um tùm, một số phi công Đức đã mất phương hướng và vô tình thả bom trúng các đơn vị Sư đoàn Thiết giáp 6, phá hủy 2 khẩu pháo và gây thương vong cho 30 binh sĩ. Dù sao, do phải tập trung chi viện cho mặt trận Sedan, sự tham gia của không quân Đức không thể tác động lớn đến cục diện tại Monthermé. \n\nLúc 16h00 ngày 13 tháng 5, 3 tiểu đoàn lục quân Đức mở màn đánh phá phòng tuyến sông Meuse. Vì chiếc cầu duy nhất ở Monthermé đã bị quân Pháp giật sập, Kempf phải tổ chức cho bộ binh vượt sông trên các thuyền nhựa. Dọc theo khu vực đối diện Monthermé trên bờ đông, có một vách đá hiểm trở mang tên Enveloppe. Vách đá này gây khó khăn lớn cho quân Đức do nó buộc bộ binh vừa phải vác súng máy, súng cối và hộp đạn vừa phải trèo xuống những con dốc gồ ghế dẫn tới sông Meuse. Quá trình này biến họ thành mồi ngon cho pháo binh Pháp, vốn mạnh hơn nhiều so với pháo binh Đức tại Monthermé. Địa hình trắc trở cũng làm cho lính Đức không thể khiêng thuyền nhựa xuống ven sông và buộc các chỉ huy của họ phải huy động thiết vận xa vận chuyển thuyền. \n\nĐể giảm áp lực cho bộ binh, Kempf đem mọi xe tăng Panzer III, IV sẵn có ra rìa sông và tập trung bắn chế áp các chốt công sự của Pháp. Tuy nhiên, đúng lúc tốp xung kích đầu tiên của Đức tiếp cận mặt nước cùng với thuyền của mình, họ gặp phải hỏa lực cường độ mạnh của đối phương. Một số binh sĩ Đức bị thương và số còn lại phải thả lại thuyền rồi chạy đi trú ẩn. Tốp xung kích kế tiếp cũng bị bắn tan nát. Chẳng bấy lâu sau, một boong-ke được ngụy trang chu đáo nằm dưới một quán rượu đã bị xe tăng Đức phát hiện và triệt phá. Nhờ đó mà các hoạt động vượt sông của bộ binh Đức diễn ra thuận lợi hơn. Cùng thời gian này, công binh Đức khẩn trương xây một chiếc cầu bộ tạm bợ dưới làn đạn pháo quân Pháp. Sau khi trời chạng vạng tối, số quân chưa vượt sông của Tiểu đoàn 3 tràn qua cầu và nhanh chóng tiêu diệt các ổ kháng cự trong thị trấn Monthermé. Monthermé đã thất thủ, nhưng Đại đội 4 (Madagascar) Tiểu đoàn 2 Bán Lữ 42 vẫn bám trụ vào khu vực tiếp giáp giữa bán đảo với đất liền. Trong cuộc chiến đấu ác liệt diễn ra sau đó, quân Đức suýt chọc thủng được phòng tuyến Đại đội 4, nhưng cuối cùng bị khựng lại trước sự phản công của đối phương. Trận đánh ngày 13 tháng 5 kết thúc trong bế tắc và quân Đức chỉ chiếm được một đầu cầu rộng 1,5 km trên bờ tây-nam sông Meuse.\n\nCũng trong đêm ngày 13, tướng Libaud đưa 2 tiểu đoàn dự bị của Trung đoàn Bộ binh 248 Sư đoàn Bộ binh 6 vào khu vực sau lưng Bán Lữ đoàn 102. Không lâu sau 3h30 sáng hôm sau, cây cầu tạm bợ của Đức bị pháo binh Pháp bắn sập và Kempf buộc phải dùng bè chở xe tăng sang sông trong khi công binh xây một cầu quân sự hoàn chỉnh. Giao chiến lại bùng phát lúc 7h30 khi quân Đức mở một đợt tấn công mới vào trận địa Đại đội 4. Phòng tuyến quân Pháp ban đầu bị chọc thủng, nhưng các cuộc phản công của lính Madagascar đã đẩy lùi quân Đức về điểm xuất phát. 2 đợt tấn công kế tiếp của Đức cũng diễn biến tương tự do thiếu sự yểm trợ của pháo binh hạng nặng. Giữa trận chiến đấu, phía Pháp đẩy 1 trung đội của Tiểu đoàn Súng máy 3, 2 trung đội của Tiểu đoàn 1 Bán Lữ 42 và 1 bán đại đội của quân dự bị Trung đoàn 248 lên tăng viện cho Tiểu đoàn 2 Bán Lữ 42. Quân Pháp bị hao tổn rất nặng nề; nhiều đơn vị của họ trở nên nhốn nháo và chen chúc nhau thành một đống hổ lốn sau khi các cán bộ chỉ huy thiệt mạng. Dù vậy, vào buổi trưa, Kempf báo cáo lên Reinhardt rằng cơ hội rất mong manh cho sư đoàn ông mở rộng đầu cầu trong ngày hôm ấy. Điều này không có nghĩa là Kempf đã bỏ cuộc: sau khi không quân Đức cày phá đội hình địch từ 19h đến 20h, bộ binh Đức lại xông lên tấn công. Chính diện quân Pháp bị xuyên thủng và nhiều lính Âu-Phi chạy khỏi trận địa. Song quân Đức do bị thương vong lớn nên không truy kích và quân Pháp đã ổn định được trận tuyến.\n\nCùng ngày 14 tháng 5, các Sư đoàn Bộ binh số 3 và 23 thuộc Quân đoàn III (Đức) của Trung tướng Curt Hasse áp sát Nouzonville và tổ chức vượt sông dưới hỏa lực của Bán Lữ đoàn 52. Từ các chốt kiên cố, quân Pháp chiến đấu bền bỉ và cản phá được 2 cuộc vượt sông đầu tiên của địch. Tuy nhiên, nhờ có sự yểm trợ đắc lực của các phi cơ Junkers Ju 87, quân Đức cuối cùng cũng chiếm được một đầu cầu ở Nouzonville vào cuối ngày hôm ấy.\n\nNgay từ đầu chiến dịch, Thượng tướng Kỵ binh Ewald von Kleist luôn phấn đấu cho cụm thiết giáp mang tên ông được độc lập tác chiến trong đội hình Cụm Tập đoàn quân A. Trái lại, do không muốn Kleist giành hết vinh quang tại Pháp, các thủ trưởng các tập đoàn quân lân cận kiến nghị Đại tướng Gerd von Rundstedt - Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân A cho Cụm Thiết giáp Kleist nằm dưới sự chỉ huy của họ. Để giải quyết mâu thuẫn này, Rundstedt đề ra một giải pháp như sau: nếu nỗ lực vượt sông đầu tiên của Cụm Thiết giáp Kleist thành công, họ sẽ được tiếp tục độc lập tác chiến; bằng không, họ sẽ bị rút về hậu tuyến làm hậu bị cho một trong các tập đoàn quân của ông. Mặc dù Quân đoàn Thiết giáp XIX đã bẻ gãy hàng phòng thủ của Tập đoàn quân số 2 (Pháp) ở Sedan vào các ngày 13 – 14 tháng 5, những khó khăn của Quân đoàn Thiết giáp XLI đã thúc đẩy Bộ Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân A chấp thuận ý kiến của các tư lệnh tập đoàn quân dưới quyền. Theo mệnh lệnh của Rundstedt ngày 14, Cụm Thiết giáp Kleist sẽ được bổ sung vào biên chế Tập đoàn quân số 12 lúc 0h ngày hôm sau. Quyết định này đã chấm dứt sự tồn tại của Cụm Thiết giáp Kleist như một lực lượng tác chiến độc lập.\n\n4h sáng ngày 15, điều mà Kleist luôn sợ nhất đã đến khi Bộ Tư lệnh Tập đoàn quân 12 chỉ thị cho Quân đoàn Thiết giáp XLI rút về hậu tuyến làm dự bị chiến lược trong khi các sư bộ binh của Quân đoàn III phát triển đầu cầu Monthermé thay cho quân thiết giáp. Nhưng Kleist phớt lờ thượng lệnh và huấn thị cho tất cả các đơn vị dưới quyền tiếp tục tiến công. Reinhardt cũng đôn đốc Sư đoàn Thiết giáp số 6 chọc thủng phòng tuyến Meuse bằng mọi giá. Các mệnh lệnh này đã trở thành động lực lớn cho Sư Thiết giáp 6 do bản thân họ là một đơn vị tinh nhuệ trong Binh chủng Tăng-Thiết giáp và kiên quyết không để các sư đoàn bộ binh \"tầm thường\" tranh công. Ngoài ra, việc công binh Đức xây xong một cầu phao ở Monthermé lúc 1h sáng ngày 15 đã tạo điều kiện thuận lợi cho Sư Thiết giáp 6 tung một đòn đánh mới.\n\nTrong khi Quân đoàn Thiết giáp XIX (Đức) thắng lớn ở Sedan, Quân đoàn Thiết giáp XV thuộc Tập đoàn quân số 4 (Đức) đã đập tan hàng phòng thủ của Tập đoàn quân số 9 Pháp tại Dinant. Những thảm họa này buộc Bộ Tư lệnh Tập đoàn quân số 9 phải ban lệnh rút toàn bộ lực lượng khỏi phòng tuyến sông Meuse giữa đêm ngày 14. Lúc 3h sáng ngày 15 tháng 5, khi Quân đoàn XLI (Pháp) còn chưa kịp rút lui, quân Đức tập trung phi pháo bắn phá cấp tập vào trận tuyến địch. 1 tiếng rưỡi sau, bộ binh cùng công binh Đức mang thủ pháo, súng phun lửa xốc tới diệt 5 boong-ke và đánh sập phòng tuyến vòng ngoài của Pháp chỉ trong 1 tiếng. Đến 7h, một số xe tăng Đức đã tràn sang sông Meuse và theo gót bộ binh đánh diệt đối phương. Do thiếu hụt lương thảo, đạn dược và súng chống tăng, quân Pháp không ngăn nổi các mũi thọc sâu của địch. Một chiếc xe tải Pháp vừa chở hàng nghìn khẩu súng chống tăng đến tiếp ứng thì lập tức bị xe tăng Đức phát giác và bắn tan. Dù vậy, địa hình đồi dốc của Ardennes gây khó khăn cho xe tăng phát huy hiệu quả tác chiến và bộ binh phải đảm nhiệm vai trò chủ lực trong tấn công. Đến 8h30, quân Đức đã tràn ngập toàn bộ các cứ điểm địch; sở chỉ huy quân Pháp bị bao vây và Bán Lữ đoàn trưởng Bán Lữ đoàn 42 cùng Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 2 bị bắt giữ. Vào thời điểm trưa ngày 15, Sư đoàn Thiết giáp 6 đã thọc sâu 50 km vào lãnh thổ Pháp.\n\nCùng với thắng lợi của Guderian ở Sedan và Hoth ở Dinant, trận đột phá Monthermé đã đưa đến sự thất thủ hoàn toàn của phòng tuyến sông Meuse và đặt tiền đề cho quân Đức tràn lên mạn tây-bắc, hòng vây diệt 1.700.000 quân Đồng Minh ngoài eo biển Anh. Không cần đợi toàn bộ sư đoàn mình sang sông, Kempf hợp nhất các lực lượng sẵn có thành một đơn vị mang tên Biệt đội Truy kích von Esebeck (gồm Tiểu đoàn Thiết giáp 65, Tiểu đoàn Súng trường Mô tô 6, Đại đội 2 Tiểu đoàn Công binh Thiết giáp 57, các Khẩu đội 2 và 6 Trung đoàn Pháo binh 76, Đại đội 1 Tiểu đoàn Pháo chống tăng 41 cùng một biệt đội trinh sát và một tiểu đoàn pháo phòng không) do Đại tá Hans von Esebeck chỉ huy. Các xe cộ dành cho Biệt đội Esebeck được quyền ưu tiên khi vượt cầu phao trên sông Meuse. Chỉ trong vòng 5 tiếng từ 15h đến 20h ngày 15, Sư đoàn Thiết giáp 6 tiến như vũ bão tới Montcornet – cách Monthermé 55 km về hướng tây – và dễ dàng nghiền nát mọi đơn vị Pháp cản bước họ. Do không dự liệu được tốc độ tiến quân của Reinhardt, quân Pháp không thể tổ chức kháng cự và thậm chí nhiều binh sĩ Pháp còn vẫy chào xe lính Đức vì tưởng là lính đơn vị bạn hoặc đồng minh Anh. Kết quả cuộc hành quân thần tốc thần tốc này là quân Đức đã đánh quỵ Sư đoàn Đồn binh 102, làm tan rã Sư đoàn Bộ binh 61, xẻ đôi đội hình Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 2 đang triển khai và bắt sống 2.000 lính Pháp. Bản thân Sư đoàn trưởng Sư đoàn Đồn binh 102 Portzer cũng bị bắt trong ngày hôm sau và Quân đoàn XLI Pháp coi như bị xóa sổ. Không những thế, đối với cá nhân Kleist, những chiến công của Reinhardt và Kempf có ý nghĩa rất lớn vì chúng buộc Bộ Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân A phải rút lại một phần mệnh lệnh của mình. Theo đó, Quân đoàn Thiết giáp XLI được giữ lại trong biên chế của Cụm Thiết giáp Kleist và, mặc dù cụm thiết giáp này vẫn phụ thuộc vào đội hình Tập đoàn quân số 12, điều này không có nhiều tác động tiêu cực đến Kleist do quân ông đã vượt xa lên trước các binh đoàn bộ binh.\n\n"}
{"id": "3254412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254412", "title": "Ngựa Haflinger", "text": "Ngựa Haflinger\n\nNgựa Haflinger còn được gọi là ngựa Avelignese là một giống ngựa được ra đời và phát triển tại Áo và miền bắc nước Ý (cụ thể là khu vực Nam Tyrol) trong thời gian cuối thế kỷ XIX. Đây là một giống ngựa đẹp, tao nhã, có tính khí điềm tĩnh và rất hữu dụng, ngựa có quá trình lịch sử lâu đời và hiện nay được bảo tồn nguồn gen với những quy trình nghiêm ngặt nhất.\n\nHaflinger là giống ngựa là tương đối nhỏ, luôn luôn có màu hạt dẻ, có hình dáng đặc biệt được mô tả như một dáng đi tràn đầy năng lượng nhưng nhẹ nhàng, uyển chuyển, và nổi cơ bắp nhưng lại có dáng vẻ thanh lịch. Các giống dấu vết tổ tiên của nó từ thời Trung Cổ; có một số giả thuyết về nguồn gốc của nó. Những con ngựa Haflinger, được phát triển để sử dụng trong địa hình đồi núi, được biết đến với sức chịu đựng kiên cường của nó. Cấu tạo và hình dạng hiện tại của nó là kết quả của việc di truyền của dòng máu từ giống ngựa Ả rập và châu Âu khác nhau vào những con ngựa lùn gốc Tyrolean. Một con đực giống nền tảng là 249 Folie, được sinh ra vào năm 1874; bởi hợp tác xã các nhà lai tạo đầu tiên được thành lập năm 1904.\n\nTất cả Những con ngựa Haflinger có thể theo dõi dòng dõi của mình trở lại từ con ngựa Folie thông qua một trong bảy dòng máu. Thế chiến I và Thế chiến II, cũng như cuộc Đại suy thoái kinh tế toàn cầu, đã có một ảnh hưởng bất lợi về giống, động vật và chất lượng thấp hơn đã được sử dụng ở lần để lưu các giống từ nguy cơ tuyệt chủng. Trong Thế chiến II, các nhà lai tạo tập trung vào con ngựa mà là ngắn ngủn hơn và nhiều hơn nữa như các giống tương tự ngựa lùn, nhờ quân đội để sử dụng như ngựa thồ. Sự nhấn mạnh sau chiến tranh thay đổi theo hướng tăng của một động vật có ngoại hình tinh tế và chiều cao. Trong thời kỳ hậu chiến, các con Haflinger được lai tạp bừa bãi với các giống ngựa khác và một số nhà quan sát lo ngại các giống có nguy cơ tuyệt chủng.\n\nTuy nhiên, bắt đầu từ năm 1946, các nhà lai tạo tập trung vào cho ra Những con ngựa Haflinger thuần chủng và một cuốn sách stud khép kín đã được tạo ra. Mối quan tâm đến giống ngựa này tăng lên ở các nước khác và giữa năm 1950 và 1974 khi dân số tăng lên, thậm chí trong khi tổng dân số ngựa ở châu Âu giảm. Số dân của giống này vẫn tăng đều đặn và đến năm 2005, có gần 250.000 con ngựa Haflinger tồn tại trên toàn thế giới. Có những trang trại chăn nuôi ở một số nước, mặc dù hầu hết các nơi chăn nuôi vẫn đến từ Áo. Năm 2003, một con Haflinger trở thành con ngựa đầu tiên được nhân bản, kết quả là một con ngựa cái tên Prometea. Con ngựa đầu tiên được nhân bản chính là con ngựa cái giống Halflinger có tên là Prometea được sinh ra tại phòng thí nghiệm vào mùa hè năm 2003.\n\nNhững con ngựa Haflinger có nhiều ứng dụng bao gồm cả ngựa lùn ngựa nhẹ, ngựa phục vụ cho công việc khai thác và nhiều ngành kéo yên xe như cưỡi sức chịu đựng, cưỡi ngựa biểu diễn, cưỡi ngựa nghệ thông và cưỡi ngựa giải trí. Nó cũng vẫn được sử dụng bởi quân đội Áo và Đức cho những công việc ở địa hình gồ ghề. Liên đoàn Thế giới Haflinger (WHF), cơ quan quản lý quốc tế kiểm soát tiêu chuẩn giống cho Haflinger, được tạo thành từ một liên minh của 22 quốc gia đăng ký, và giúp thiết lập các mục tiêu giống, hướng dẫn và các quy tắc cho các tổ chức thành viên của nó. \nCái tên \"Haflinger\" xuất phát từ làng Avelengo, mà ngày nay là ở miền bắc Italy. Các giống ngựa cũng được gọi là Avelignese, từ tiếng Ý nghĩa Avelengo, đó là Avelengo hoặc trước đó Aveligna. Những con ngựa Haflinger luôn có màu hạt dẻ và có trong các sắc thái khác nhau, từ vàng nhạt đến màu hạt dẻ hoặc gan vàng với sắc màu phong phú. Bờm và đuôi có màu trắng hoặc flaxen. Chiều cao của giống ngựa này đã tăng lên kể từ khi kết thúc Thế chiến II, khi nó đứng có chiều cao trung bình 55 inches (140 cm). Các chiều cao mong muốn ngày hôm nay là giữa 54 đến 60 inch (137 và 152 cm). Các nhà lai tạo được khuyến khích từ chăn nuôi ngựa theo kích thước tối thiểu, nhưng cá thể cao hơn có thể vượt qua kiểm tra nếu nó nếu không đáp ứng yêu cầu của các đăng ký giống ngựa.\n\nLoài ngựa này có một cái đầu đầy tinh tế và trông như là những con ngựa nhẹ. Cổ của chúng có chiều dài trung bình vừa phải, các vai thoải, vai dốc và ngực sâu. Hình dáng dài và cơ bắp, mông là dài, hơi dốc và nổi cơ bắp. Các chân nom rất sạch sẽ, rộng rãi, đầu gối và cổ chân phẳng mạnh mẽ cho thấy sự rõ ràng về gân và dây chằng. Các con ngựa Haflinger khi di chuyển có nhịp điệu. Việc đi bộ có dáng vẻ thoải mái nhưng tràn đầy năng lượng. Các bước nước kiệu và chạy lúp xúp là có độ nảy, tràn đầy năng lượng, và thể thao với một xu hướng tự nhiên là ngựa nhẹ trên các và cân bằng. Có một số hành động quỳ đầu gối, và kiệu có một chuyển động rất rõ rệt về phía trước và lên trên. \n\nMột yếu tố quan trọng trong chăn nuôi trong nửa sau của thế kỷ 20 là tính khí của chúng. Một yêu cầu cho một tính khí điềm tĩnh, loại đi các tính hoang dã trong thiên nhiên đã trở thành một phần của tiêu chuẩn giống ngựa chính thức và được kiểm tra trong quá trình thanh tra chính thức. Một số nguồn tin nhận ra hai loại Haflinger, một loại ngắn hơn, nặng hơn được sử dụng như ngựa lùn làm việc và những con có khí chất nhẹ, dáng thanh cao sử dụng cho cưỡi ngựa sở thích, kéo xe ngựa nhẹ và đua xe yên ngựa. Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp công nhận cả một \"Avelignese\" và một \"Avelignese Tradizionale\" như hiện tại ở Ý, mặc dù, như năm 2007, chỉ có 13 cá thể trong sau này tồn tại, bao gồm cả chỉ có một con ngựa đực giống. Tuy nhiên, tất cả các tổ chức công nhận giống và đăng ký chỉ có một loại.\n\nTất cả Những con ngựa Haflinger ngày nay dấu vết dòng dõi của mình thông qua một trong bảy dòng ngựa từ một con ngựa non tên là Folie, chính là con ngựa đực nền tảng của giống ngựa này. Thông thường, được đặt một cái tên bắt đầu bằng chữ hoặc chữ cái biểu thị dòng ngựa của nó, và được đặt một cái tên bắt đầu bằng chữ cái đầu tiên của tên của nó. Các trường hợp ngoại lệ là ở Pháp, nơi ngựa con được đặt một cái tên bắt đầu bằng thư của bảng chữ cái được chỉ định sẽ được sử dụng cho năm đó; và Ý, nơi tên phải bắt đầu bằng chữ cái hoặc chữ chỉ định các dòng ngựa, trong khi fillies' tên bắt đầu bằng chữ được chỉ định cho một năm nhất định.\n\nBảy dòng ngựa là: \n\nBolzano và Willi là những hậu duệ tuyệt vời của Folie, phần còn lại là vĩ đại. Đặc biệt là trong những năm đầu của lịch sử của loài này, một số hiện tượng giao phối cận huyết xảy ra, cả hai do tai nạn và thiết kế, trong đó phục vụ để củng cố các đặc tính nổi trội của giống ngựa này. Trong những năm 1980 và 1990, một số nghiên cứu đã được tiến hành để kiểm tra sự khác biệt về hình thái giữa các dòng giống. Khác biệt đáng kể đã được tìm thấy trong một số đặc điểm, bao gồm cả chiều cao và tỷ lệ; những điều này đã được sử dụng để giúp đạt được mục tiêu chăn nuôi, đặc biệt là ở Ý vào năm 1990. \n\nLịch sử của những con ngựa Haflinger được lần tìm từ những dấu vết từ thời Trung Cổ. Nguồn gốc của giống ngựa này là không chắc chắn, nhưng có hai giả thuyết chính. Đầu tiên là Những con ngựa Haflinger được tạo ra có nguồn gốc từ những con ngựa bị bỏ rơi trong các thung lũng Tyrolean ở trung tâm châu Âu của Đông Goths chạy trốn khỏi quân đội Byzantine sau sự sụp đổ của Conza trong 555 sau Công nguyên. Những con ngựa bị bỏ lại được cho là đã bị ảnh hưởng bởi dòng máu phương Đông và có thể giúp giải thích các đặc tính vật lý của ngựa Ả rập được tìm thấy trong những con Haflinger. Một loại ngựa núi ngựa nhẹ lần đầu tiên được ghi nhận trong các thung lũng Etsch vào năm 1282, và có lẽ là tổ tiên của các con Haflinger hiện đại.\n\nGiả thuyết thứ hai là nó là hậu duệ của một con ngựa từ Vương quốc Burgundy gửi đến bá tước Louis Brandenburg bởi cha mình, Louis IV, của Đế quốc La Mã Thần thánh, khi bá tước kết hôn với Công nương Margarete Maultasch của Tyrol ở 1342. Nó cũng đã được đề nghị giả thuyết cho rằng hình thành từ con ngựa rừng châu Âu thời tiền sử. Những con ngựa Haflinger có mối liên hệ chặt chẽ với các con ngựa Noriker, một kết quả của các khu vực địa lý chồng chéo mà hai giống được phát triển. Dù nguồn gốc của nó, giống ngựa được phát triển trong một khí hậu miền núi và là cũng có thể phát triển mạnh trong điều kiện khắc nghiệt với sự bảo vệ và duy trì giống ở mức tối thiểu. \n\nCác giống như nó được biết đến ngày hôm nay đã chính thức được thành lập tại làng Avelengo ở dãy núi Etschlander, sau đó nằm ở Áo-Hungary. Sự ảnh hưởng của giống ngựa Ả Rập đã được tăng cường mạnh mẽ trong bản thân mỗi con Haflinger hiện đại bởi sự ra đời của con ngựa đực El Bedavi, nhập khẩu đến Áo trong thế kỷ 19. Một con ngựa chắt của El-Bedavi, El-Bedavi XXII, được lai tạo tại trại ngựa stud Austro-Hungarian tại Radautz và là con đực giống móng ngựa đực của loài này, Folie 249, sinh năm 1874 ở Vinschgau. Ngựa tơ Folie là một con ngựa cái Tyrolean nguồn gốc của loại tinh chế. Tất cả Những con ngựa Haflinger ngày hôm nay phải nguồn gốc tổ tiên của nó để Folie qua một trong bảy dòng ngựa ngày nay (A, B, M, N, S, ST, và W) được coi là thuần chủng.\n\nCác gen ban đầu nhỏ, và môi trường núi mà hầu hết các thành viên ban đầu của giống ngựa này đã được nâng lên, đã dẫn đến một loại vật chất rất cố định và sự xuất hiện. Trong những năm đầu của sự phát triển Ngựa đực giống ngựa phương Đông (Oriental) của loài này như ngựa Dahoman, ngựa Tajar và ngựa Gidran cũng được dùng, nhưng ngựa con của những Ngựa đực giống thiếu nhiều đặc điểm của ngựa Haflinger chính thống và nhân giống để những con đực đã bị dừng. Sau sự ra đời của Folie vào năm 1874, một số quý tộc Áo đã trở nên quan tâm đến giống ngựa này và kiến nghị lên chính phủ để hỗ trợ và chỉ đạo của thủ tục tổ chức chăn nuôi. Đó là năm 1899 trước khi chính phủ Áo đã trả lời, quyết định hỗ trợ cho chương trình nhân giống thông qua thành lập các khoản trợ cấp; những con ngựa Haflinger chất lượng cao, là những cá thể được lựa chọn cho chương trình nhân giống chính phủ trợ cấp.\n\nKể từ đó các fillies Haflinger tốt nhất và ngựa giống đã được lựa chọn ra và chọn lọc giống để duy trì chất lượng của giống ngựa này. Ngựa không coi là đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng thì đã được sử dụng bởi quân đội như là những động vật để thồ hàng. Vào cuối của Những con ngựa Haflinger thế kỷ 19 đã được phổ biến ở cả hai miền Nam và Bắc Tyrol, và các trang trại stud đã được thành lập ở Styria, Salzburg và Lower Austria. Năm 1904, Hợp tác xã các nhà nhân giống Haflinger được thành lập vào những năm khói lửa, ở Nam Tyrol, với mục đích cải thiện thủ tục chăn nuôi, khuyến khích tinh khiết tạo và thiết lập một sách chỉ nuôi ngựa và ngựa đăng ký. \nThế chiến I dẫn đến nhiều Những con ngựa Haflinger được đưa vào phục vụ trong quân sự và sự gián đoạn của chương trình nhân giống. Sau chiến tranh, theo các điều khoản của Hiệp ước Saint Germain, South Tyrol (bao gồm cả Avelengo) đã được nhượng lại cho Italy, trong khi Bắc Tyrol vẫn ở Áo. Sự phân chia này là cực kỳ bất lợi cho các giống ngựa Haflinger, như hầu hết các ngựa bố mẹ là ở Nam Tyrol trong những gì bây giờ Ý, trong khi Ngựa đực giống giống chất lượng cao đã được giữ ở Bắc Tyrol và như vậy vẫn còn ở Áo. \n\nCó ít nỗ lực tại hợp tác đã được thực hiện giữa các nhà lai tạo ở Bắc và Nam Tyrol, và trong năm 1920, một Ủy ban về chọn giống ngựa mới được thành lập ở Bolzano ở Ý, được trao quyền lực nhà nước để kiểm tra Ngựa đực nhà nước giống nuôi, việc đăng ký giống Ngựa đực giống tư nhân thuộc thành viên Ủy ban, và cung cấp cho các khoản tiền thưởng cho chương ngựa cạnh tranh. Ủy ban quản lý chăn nuôi của người dân Ý của cả Haflinger và ngựa Noriker. Năm 1921, vì thiếu Ngựa đực giống nuôi ở Ý, một con ngựa đực Sardinia-Ả Rập lai đã được sử dụng cho các chương trình nhân giống Haflinger, cũng như nhiều Những con ngựa Haflinger thuần chủng có chất lượng thấp hơn.\n\nNếu không có sự hiện diện của Ngựa đực giống Haflinger tại một trang trại stud trong khu vực Stadl-Paura ở Thượng Áo sau Thế chiến I, ngựa Haflinger có thể cũng không tồn tại ở Áo ngày nay. Mặc dù có những Ngựa đực giống, các chương trình nhân giống Haflinger không có nền tảng vững chắc ở Áo, với trọng tâm của Chính phủ về giống Áo khác và các chương trình chăn nuôi tư nhân không đủ lớn để ảnh hưởng đến hoạt động nhân giống và bảo quản giống của quốc gia. Trong thời gian này, loài này được giữ sống qua việc lai tạo với các giống ngựa Hucul, ngựa Bosnia, ngựa Konik và ngựa Noriker. Trong năm 1919 và 1920, các Ngựa đực giống còn lại được phân công trong suốt Áo, nhiều đến các khu vực đã được tổ chức trang trại chăn nuôi trước chiến tranh.\n\nNăm 1921, Hợp tác xã nhân giống ngựa miền Bắc Tyrolean được thành lập vào Zams, và trong năm 1922, các nhà nhân giống Haflinger đầu tiên và Show diễn được tổ chức trong cùng một vị trí. Nhiều ngựa cái Haflinger Áo còn tồn tại được coi là có chất lượng quá thấp để được sử dụng như ngựa bố mẹ, và mọi nỗ lực đã được thực hiện để nhập khẩu ngựa bố mẹ chất lượng cao từ các đàn Nam Tyrol bây giờ ở Italy. Năm 1926, các sách chỉ nuôi ngựa đầu tiên được thành lập ở Bắc Tyrol.\n\nVào cuối những năm 1920, hợp tác xã khác đã được thiết lập cho những người chăn ngựa Haflinger trong Weer và Wildschönau, và đã có thể đạt được sự cho phép của chính phủ để mua 100 con ngựa Haflinger từ Nam Tyrol và tách chúng giữa Bắc Tyrol, vùng Thượng Áo (Upper Austria) và Styria. Giao dịch duy nhất này đại diện cho một phần ba của tất cả ngựa đăng ký tại Nam Tyrol, và nhiều người khác đã được bán thông qua hiệp ước riêng, để lại hai khu vực so sánh về tính quần thể sinh sản. Năm 1931, hợp tác xã giống khác được thành lập ở Đông Tyrol ở Áo, và ngựa Haflinger giống lan rộng khắp toàn tỉnh Tyrolean.\n\nSự kiện Great Depression của cuối những năm 1920 và đầu những năm 1930 làm giảm giá ngựa và có ảnh hưởng bất lợi đối với việc chăn nuôi ngựa Haflinger, nhưng từ năm 1938 trở đi thị trường được cải thiện như là một kết quả của sự tích tụ cho Thế chiến II (các chính sách chiêu binh mãi mã của quân đội). Tất cả những con ngựa lai và ngựa không có chất lượng chăn nuôi có thể được bán cho quân đội, và trợ cấp cao hơn đã được đưa ra bởi chính phủ để có ngựa Haflinger giống. Tuy nhiên, nhu cầu của chiến tranh cũng có nghĩa rằng nhiều ngựa chưa đăng ký của giống Haflinger bị loại được bao phủ bởi Ngựa đực giống đăng ký, và các thế hệ con cháu kết quả đã được đăng ký, dẫn đến một sự suy thoái về nòi giống.\n\nTrong năm 1935 và 1936, một chương trình nhân giống được bắt đầu ở Bavaria thông qua sự hợp tác của các cơ quan chức nông nghiệp Đức, chính quyền quân sự và các trang trại stud. Các trang trại stud Đức Haflinger chính phủ điều hành đầu tiên được thành lập ở Oberaudorf với ngựa cái bố mẹ từ Bắc và Nam Tyrol, và một số trang trại stud tư nhân được thành lập ở những nơi khác trong cả nước. Sự kết hợp của một nhu cầu cao cho ngựa đàn và khối lượng khác nhau của kiến thức giống của người mua dẫn đến việc mua vơ vét cả những con ngựa chất lượng cao và kể cả chất lượng thấp, trong đó có kết quả khác nhau về chất lượng giống.\n\nMua hàng của xứ Bavaria cũng dẫn đến một sự suy giảm hơn nữa của Áo và Ý, đã thấp từ tác độn dân số của cả hai cuộc chiến tranh thế giới. Tuy nhiên, các lực lượng vũ trang Đức là người mua sẵn sàng nhất, và việc thu mua và tiếp tục sinh sản. Mặc dù có một số tuyên bố rằng ngựa chỉ thuần chủng đã được đăng ký, nhiều nơi ở Bavarian nổi tiếng đã lai dòng mẹ. Trong Thế chiến II, Những con ngựa Haflinger được nuôi để sản xuất con ngựa mà là có thân hình ngắn hơn và dày hơn nữa như những con ngựa lùn như để sử dụng như những con ngựa thồ bởi quân đội. Sau chiến tranh, chú trọng chăn nuôi thay đổi để thúc đẩy việc chọn giống theo hướng tinh tế và chiều cao.\n\nSau Thế chiến II, chương trình nhân giống ngựa Haflinger gần như sụp đổ khi quân đội ngừng thu mua ngựa và các trung tâm giống chính phủ điều hành đã bị đóng cửa. Các nhà lai tạo tiếp tục nhấn mạnh những tính năng cần thiết cho ngựa thồ đáp ứng nhu cầu sử dụng lớn nhất của quân đội, nhưng bị bỏ quên đặc điểm, tố chất cao quý Haflinger quan trọng khác. Ngành chăn nuôi ngựa Haflinger đã phải thay đổi để tạo ra một con ngựa mà xu hướng hiện đại phù hợp tốt hơn về hướng sử dụng giải trí. Khoảng thời gian này, tất cả các hợp tác xã giống ngựa nhỏ được kết hợp thành Hiệp hội các nhà nhân giống Haflinger ở Tyrol. \n\nSau chiến tranh thế giới II, ở Tyrol, bao gồm các trung tâm nuôi tại Zams, được đặt dưới sự kiểm soát của quân đội Mỹ, người đã giết nhiều ngựa cung cấp thịt ngựa cho các bệnh viện như là một nhu yếu phẩm trong thời gian này. Tuy nhiên, quân đội đã cho phép các giám đốc nhân giống để chọn 30 Ngựa đực giống phải được giữ cho mục đích sinh sản. Những con ngựa đã được chuyển tới các Kops Alm là vùng đồng cỏ cao Pháp chiếm đóng ở Vorarlberg, nhưng sau đó nó đã bị đánh cắp và không bao giờ nhìn thấy một lần nữa.\n\nTại các khu vực khác của Tyrol, tất cả con ngựa từ một đến ba tuổi đã được trưng dụng bởi các trung tâm giống quân sự, và do đó nó là cần thiết để điều trị ngựa không ngay cả một năm cũ như Ngựa đực giống giống tiềm năng. Trong những năm sau thế Chiến tranh II, một số nhà quan sát lo ngại rằng loài này được chết dần vì lai tạp bừa bãi với các giống ngựa khác.\n\nTại hội nghị vào năm 1946 và 1947, đã quyết định để giống Ngựa Haflinger từ dòng máu thuần chủng, tạo ra một cuốn sách stud kín không có máu mới được giới thiệu. Các Tyrolean Haflinger tức Hiệp hội người nuôi ngựa thành lập trung tâm riêng của mình và các nhà lai tạo cá nhân bị cấm Ngựa đực giống giữ, do đó đảm bảo rằng hiệp hội duy trì kiểm soát 100 phần trăm Ngựa đực giống chăn nuôi. Trong vùng Bavaria, một số Ngựa đực giống còn non tơ đã được cứu và các nhà lai tạo có thể Ngựa đực giống nhân riêng. Lai tạo ở Bavarian và Tyrolean duy trì quan hệ chặt chẽ và hợp tác rộng rãi.\n\nỞ Bắc Tyrolean việc lai tạo cũng đã có thể có được một số chất lượng cao Ngựa đực giống lớn tuổi hơn và có chất lượng thấp hơn Ngựa đực giống trẻ từ South Tyrol. Năm 1947, Liên minh Haflinger Breeders ở Áo được thành lập như một tổ chức quản lý cho các hiệp hội của tỉnh. Tại thời điểm này một chương trình nhân giống quy mô lớn đã được tổ chức, tham dự của các du khách đến từ Thụy Sĩ, ngay sau khi trở về nhà của nó đã gửi một khoản huê hồng mua tới Áo và đã được cụ trong việc thành lập dân số Haflinger ở Thụy Sĩ. Nam Tyrol không gặp khó khăn trong việc bán con ngựa của mình, như tất cả của Ý là trên thị trường để mua ngựa, và các quần thể sinh sản lan rộng phía nam cũng như Sicily.\n\nGiữa năm 1950 và 1974, ngay cả khi dân số ngựa chung châu Âu đã giảm do sự gia tăng các hệ thống máy móc cơ giới, dân số Haflinger đang gia tăng. Trong khoảng thời gian đó, dân số của Ngựa Haflinger bố mẹ tăng từ 1.562 đến 2.043 cá thể. Điều này chủ yếu là kết quả của sự gia tăng việc tiếp thị của giống ngựa này, và đã xảy ra ngay cả khi con ngựa Fjord Na Uy đã được xuất khẩu sang Đức, giảm các nguồn lực sẵn có cho chương trình nhân giống Haflinger. Thông qua các chiến dịch tiếp thị được quy hoạch, các con ngựa Haflinger trở thành giống ngựa nhỏ con ngựa lớn trong khu vực.\n\nNăm 1954, Nam Tư và Italia mua đàn giống từ Bắc Tyrol để thiết lập các chương trình ngựa Haflinger riêng của nó và trong năm 1956, Cộng hòa Dân chủ Đức tiếp theo phù hợp. Các Những con ngựa Haflinger đầu tiên đã được xuất khẩu sang Hoa Kỳ từ Áo vào năm 1958 bởi Tempel Smith của Tempel Farms trong Illinois và vào Tiệp Khắc năm 1959. Ở Tyrolean, Những con ngựa Haflinger được mua theo là Hà Lan và Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 1961. Tại Thổ Nhĩ Kỳ nó cả nhân giống thuần chủng và lai tạo với các giống ngựa Karacabey.\n\nNăm 1963, các con ngựa Haflinger đầu tiên đã được xuất khẩu sang Anh, vào năm 1969 hai con Ngựa Haflinger cái đã được dâng lên cho Nữ hoàng Elizabeth II ngựa lãm trong một chuyến thăm chính thức của bà này đến Áo, và trong năm 1970, Hội Haflinger của Vương quốc Anh được thành lập. Các Haflinger đầu tiên đã được xuất khẩu sang Pháp năm 1964, và nó tiếp tục được chuyển tới quốc gia đó cho đến năm 1975, khi dân chăn nuôi trở nên ổn định. Từ năm 1980 đến năm 2000, dân số của Những con ngựa Haflinger ở Pháp tăng gấp ba lần. Năm 1965, chương trình Haflinger quốc tế đầu tiên được tổ chức tại Innsbruck, có ngựa từ Đông Đức và Tây Đức, Hà Lan, Ý, Thụy Sĩ và Áo tham gia.\n\nNhững con ngựa Haflinger đầu tiên đã được xuất khẩu sang Bỉ năm 1966, và đến tận Bhutan vào năm 1968, và đến Ba Lan, Hungary và Albania trong những năm tiếp theo. Các vụ nhập khẩu được Bhutan khuyến khích quan tâm đến giống ngựa này ở các bộ phận khác của châu Á. Năm 1974, ngựa Haflinger đầu tiên được nhập khẩu vào Úc (Australia). Các con ngựa Canada Haflinger đầu tiên được đăng ký với hiệp hội giống Hoa Kỳ vào năm 1977, và một đăng ký ngựa Canada được thành lập vào năm 1980.\n\nGiữa năm 1970 và 1975, Những con ngựa Haflinger cũng được nhập khẩu vào Luxemburg, Đan Mạch, Thái Lan, Columbia, Brazil, Tây Nam Phi, Thụy Điển và Ireland. Nó cũng đã được nhập khẩu vào Nhật Bản. Những con ngựa Haflinger duy trì một dân số trên mọi lục địa đông dân vào cuối những năm 1970, giống Worldwide tiếp tục thông qua những năm 1980 và 1990, và số lượng này tăng đều đặn. \n\nMặc dù ngựa Haflinger bây giờ được tìm thấy trên khắp thế giới, đa số đàn giống vẫn đến từ Áo, nơi nhà nước sở hữu Ngựa đực giống và cẩn thận duy trì chất lượng của giống ngựa này. Tuy nhiên, có những trang trại chăn nuôi đặt tại Hoa Kỳ, Canada, Đức, Hà Lan, và Anh. Vào năm 2007, Những con ngựa Haflinger Ý có dân số lớn nhất của bất cứ giống tại nước đó. Do chọn lọc nhân giống trong những năm 1990 nhằm tăng chiều cao, một số dòng giống trở nên được ưa chuộng hơn những con khác ở Italy.\n\nMột nghiên cứu năm 2007 cho thấy ít có việc giao phối cận huyết trong dân số Haflinger ở Ý như một toàn thể, mặc dù một số ít dòng phổ biến có một tỷ lệ cao hơn do sự tồn tại của Ngựa đực giống nuôi ít hơn. Những con ngựa Haflinger được nuôi trên toàn nước Pháp, đặc biệt là ở các tỉnh Brittany, Burgundy và Picardy, với khoảng từ 350 đến 400 ngựa con sinh ra mỗi năm. Slovenia cũng có dân số Haflinger nhỏ, với khoảng 307 con ngựa cái sinh sản và 30 Ngựa đực giống giống như năm 2008.\n\nMột nghiên cứu năm 2009 cho thấy rằng mặc dù đã có một số lượng rất nhỏ của giao phối cận huyết trong dân số, đó là tăng nhẹ so với năm. Vào năm 2005 đã có gần 250.000 con những con ngựa Haflinger trên thế giới. Ngày 28 tháng 5 năm 2003, một con ngựa cái Haflinger tên Prometea trở thành bản sao con ngựa đầu tiên ra đời. Nhân giống bởi các nhà khoa học Ý, con ngựa cái đã được nhân bản từ một tế bào da ngựa, và là một chú ngựa khỏe mạnh.\n\nNăm 2008, Prometea mình đã sinh ra những đứa con đầu tiên của một clone ngựa, một con ngựa tên là Pegaso SIRED bởi một con ngựa đực Haflinger qua thụ tinh nhân tạo. Hiệp hội Đăng ký The American Haflinger không cho phép con ngựa sinh ra như là kết quả của nhân bản phải được đăng ký, mặc dù vào năm 2010 đăng ký quốc gia khác chưa nhập một quyết định về chủ đề. Vào tháng 1 năm 2012, Những nhà nhân giống Ngựa tạo ra một mô hình con ngựa của Haflinger.\n\nNhững con ngựa Haflinger được tạo ra để có đủ linh hoạt cho nhiều ngành kéo ngựa yên xe, nhưng vẫn đủ vững chắc cho ngựa lùn và công việc lái xe. Các con ngựa Haflinger ban đầu được phát triển để làm việc trong các khu vực miền núi của quê hương của nó, nơi nó được sử dụng như một đàn ngựa thồ và cho lâm nghiệp và công việc nông nghiệp. Trong Những con ngựa Haflinger cuối thế kỷ 20 đã được sử dụng bởi quân đội Ấn Độ trong một nỗ lực để nuôi động vật đàn thể thồ rất tốt và phù hợp cho địa hình đồi núi, nhưng chương trình đã không thành công vì của ngựa Haflinger không có khả năng chịu được nhiệt độ sa mạc.\n\nQuân đội Áo vẫn sử dụng Những con ngựa Haflinger như ngựa thồ trong địa hình gồ ghề. Chúng được sử dụng thường xuyên nhất trong địa hình núi cao cao, có độ dốc lên đến 40 phần trăm và bước lên đến 40 cm (16 in). Có khoảng 70 con ngựa trong số đàn được sử dụng, được tổ chức bởi các binh đoàn Lữ đoàn 6 và có trụ sở tại Hochfilzen. Các con Haflinger cũng được sử dụng bởi quân đội Đức cho công việc và trình diễn các mục đích địa hình gồ ghề. Ngày nay các giống được sử dụng trong nhiều hoạt động đó bao gồm ngựa lùn và công việc lập đoàn, khai thác ngựa nhẹ và lái xe kết hợp, và nhiều sự kiện kéo ngựa dưới yên xe, bao gồm phong cách ngựa trình diễn show, đường mòn và cưỡi sức chịu đựng, show diễn ngựa nhảy, vòm, và chương trình cưỡi ngựa điều trị. \n\nChúng được sử dụng rộng rãi như ngựa nghệ thuật cho trẻ em, nhưng đang cao và đủ mạnh mẽ để có ngựa cưỡi thích hợp cho người lớn. Trong những năm 1970, Hoàng tử Anh Philip, Công tước xứ Edinburgh thi đấu với một đội ngũ lái xe của bốn Những con ngựa Haflinger. Có một số chương trình quốc gia về Những con ngựa Haflinger trên toàn thế giới, bao gồm cả những con ngựa ở Đức, Anh và Hoa Kỳ. Mặc dù những điều luật cấm ở Áo chống lại việc lai, các nước khác đã thực hành này đến mức độ nào. Động vật có chất lượng tốt đã được sản xuất ra của phép lai giữa Những con ngựa Haflinger và cả những con ngựa Ả Rập và con ngựa Andalusia.\n\nNhững người đam mê ở Anh duy trì một đăng ký cho ngựa Haflinger lai. Ở Đức, con ngựa mà là 75 phần trăm ngựa Haflinger và 25 phần trăm ngựa Ả rập, được phổ biến và được gọi là Arabo-Những con ngựa Haflinger. Ở Ý, nơi tiêu thụ thịt ngựa là cao nhất trong số tất cả các thành viên Cộng đồng châu Âu, Những con ngựa Haflinger cung cấp một tỷ lệ lớn các quốc gia sản xuất. Nhất là một trong hai nhân giống đặc biệt cho sản xuất thịt và giết mổ trong độ tuổi từ 10 đến 18 tháng, hoặc như là kết quả của các vấn đề sức khỏe, hay tuổi tác. Các con ngựa Haflinger cũng sản xuất phần lớn các loại sữa ngựa tiêu thụ ở Đức.\nTổ chức giống tồn tại ở nhiều quốc gia để cung cấp tài liệu chính xác về gia phả Haflinger và quyền sở hữu, và để thúc đẩy các giống ngựa Haflinger. Hầu hết đều được liên kết với nhau thông qua các thành viên trong Liên đoàn Haflinger Thế giới (WHF), thành lập vào năm 1976. Các WHF thiết lập các nguyên tắc quốc tế trong chăn nuôi, các mục tiêu và nguyên tắc để lựa chọn sách chỉ nuôi ngựa và thử nghiệm hiệu năng. Nó cũng ủy quyền cho châu Âu và thế giới cho thấy, biên soạn một danh sách hàng năm của chuyên gia ngựa Haflinger, hoặc các cá nhân có thẩm quyền.\n\nCác WHF là một tổ chức quốc tế, với 21 tổ chức thành viên tại 22 quốc gia. Các tổ chức thành viên bao gồm các Hiệp hội ngựa ở Úc (Haflinger Horse Society of Australia), Hiệp hội người nuôi ngựa Haflinger Úc, Hiệp hội Haflinger Canada, Haflinger Pferdezuchtverband Tirol (Hiệp hội Chăn nuôi Tyrolean Haflinger), người Ý Associazione Nazionale Allevatori Cavalli di Razza Haflinger Italia và Hiệp hội Đăng ký Haflinger Mỹ, như cũng như một bộ phận cho người nuôi ở các nước không đã là thành viên. Các tổ chức quốc gia được phép trở thành thành viên của WHF thông qua việc đồng ý để thúc đẩy chăn nuôi thuần chủng và duy trì các đặc tính di truyền của giống Haflinger. \n\nTổ chức thành viên phải duy trì cả một sách chỉ nuôi ngựa thuần chủng và một phần sách chỉ nuôi ngựa lai riêng cho động vật với Ả Rập hay khác dòng máu. \nMột hệ thống nghiêm ngặt kiểm tra, bắt đầu tại Áo, đã được cải tiến, cập nhật để đảm bảo rằng chỉ có chất lượng tốt của ngựa tiêu chuẩn cao được sử dụng cho chăn nuôi. Đây là kết hợp với bảo trì chặt chẽ của các sách chỉ nuôi ngựa để duy trì hiệu lực thanh tra. Những con ngựa nái phải được kiểm định và đăng ký với các cuốn sách stud trước khi nó có thể được bảo hiểm, và nhiều hình thức là cần thiết để chứng minh và cho ra đời của một chú ngựa thuần chủng Haflinger.\n\nTrong thời hạn sáu tháng trong năm sinh, ngựa con được kiểm tra, và những người được coi là có tiềm năng như đàn giống được cấp giấy chứng nhận của phả hệ và có thương hiệu. Ngựa được tái khám lúc ba tuổi, kiểm tra đối với các tiêu chuẩn hiệp hội bằng văn bản, và nếu nó vượt qua, sau đó nhập vào các sách chỉ nuôi ngựa. Sau khi kiểm tra cuối cùng của nó Những con ngựa Haflinger từ Áo và Ý có được thương hiệu sẽ được đóng một cái dấu lên người. Ngựa từ Áo và từ Nam Tyrol có chữ \"H\" ở trung tâm của các thương hiệu, trong khi ngựa từ tất cả các bộ phận khác của Italy có các chữ \"HI\".\n\nNgựa được phân loại dựa trên cấu trúc cơ thể, hành động, xương, chiều cao, tính khí và màu sắc lông. Ngựa cái phải có một phả thuần chủng đầy đủ đăng ký mở rộng sáu thế hệ lại để được xem xét chấp nhận sổ phả hệ. Ngựa đực giống được đăng ký riêng. Ngựa động đực bảo tồn được phải có một con với một phả hệ hoàn toàn thuần chủng, và được kiểm tra dựa trên độ tin cậy do di truyền và sức mạnh có khả năng sinh sản cũng như các bằng cấp khác.\n\nCấp giấy chứng nhận đăng ký của mỗi con ngựa đực phải thể hiện một phả hệ hoàn toàn thuần chủng mở rộng trở lại bốn thế hệ, cũng như hồ sơ của ngựa được mua bảo hiểm, tỷ lệ mang thai bị hủy bỏ, vẫn còn sinh sống và sinh ra, và con số và giới tính của ngựa con sinh ra. Thông tin này được sử dụng để phù Ngựa đực giống và ngựa cái để làm giống. Ngựa ở vùng Tyrolean trải qua một đánh giá ban đầu, và những người không được chọn phải là ngựa có dáng đẹp.\n\nCác con ngựa được chọn được đánh giá lại mỗi sáu tháng cho đến khi kiểm tra cuối cùng ở tuổi thứ ba, khi Ngựa đực giống tốt nhất được lựa chọn để làm giống Tyrolean, sau đó nó được mua bởi Bộ Nông nghiệp Áo và cấp sẵn cho chăn nuôi trong khu vực. Các nước khác căn cứ thực hành đăng ký và lựa chọn của nó về những Tyrolean, như là yêu cầu của WHF.\n"}
{"id": "3254416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254416", "title": "Giải bóng đá ngoại hạng Brunei", "text": "Giải bóng đá ngoại hạng Brunei\n\nBrunei Super League (giải bóng đá vô địch quốc gia Brunei) hay DST Super League (theo tên nhà tài trợ), là giải bóng đá chuyên nghiệp đỉnh cao của hệ thống giải đấu bóng đá nam ở Brunei. Nó được quản lý và điều hành bởi Hiệp hội bóng đá quốc gia Brunei, giải bóng đá thấp hơn giải này là Brunei Premier League.\nGiải bóng đá vô địch quốc gia được tổ chức từ năm 1985. Từ mùa giải 2002 đến mùa giải 2009 - 2010 được tổ chức với tên gọi Brunei Premier League. Mùa bóng 2012 - 2013 hình thành giải đấu đỉnh cao mang tên Brunei Super League.\n\nGiải đấu diễn ra vòng tròn hai lượt, mỗi đội bóng sẽ phải đối đấu với đội khác hai lần mỗi mùa. Các chỉ số xếp hạng của giải đấu lần lượt ưu tiên: điểm số, hiệu số bàn thắng, tổng số bàn thắng, tổng số trận thắng, thành tích đối đầu trực tiếp, nếu vẫn chưa phân định được thì cuối cùng là bốc thăm vị trí. Vào cuối mùa giải, đội bóng xếp đầu được trao thưởng cúp vô địch và dành vé tham dự đấu trường châu lục ở AFC President's Cup.\nMùa bóng 2015 Brunei Super League coa 10 câu lạc bộ tham dự:\n\n"}
{"id": "3254424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254424", "title": "Hiệp hội bóng đá quốc gia Brunei", "text": "Hiệp hội bóng đá quốc gia Brunei\n\nHiệp hội bóng đá quốc gia Brunei Darussalam (\"National Football Association of Brunei Darussalam = NFABD\"), , là tổ chức quản lý các hoạt động bóng đá ở Brunei. Đây là tổ chức kế nhiệm của Hiệp hội bóng đá Brunei (FABD) đã bị cấm bởi FIFA và AFC vào năm 2008 do sự can thiệp của chính phủ vào bóng đá.\nLệnh cấm của FIFA lên bóng đá Brunei Darussalam đã được gỡ bỏ vào năm 2011.\n\n\n"}
{"id": "3254428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254428", "title": "Giải bóng đá vô địch quốc gia Lào 2015", "text": "Giải bóng đá vô địch quốc gia Lào 2015\n\nGiải bóng đá vô địch quốc gia Lào 2015 là giải bóng đá chuyên nghiệp hàng đầu của bóng đá Lào, diễn ra từ ngày 28 tháng 2 năm 2015.\n\nCác đội bóng thi đấu vòng tròn 2 lượt đi và về trên sân nhà - sân khách. Điểm số được tính cho mỗi trận thắng là 3 điểm, hòa 1 điểm và thua không có điểm. Bảng xếp hạng căn cứ theo các chỉ số lần lượt là: điểm số, hiệu số bàn thắng, tổng số bàn thắng và cuối cùng là thành tích đối đầu trực tiếp. Sau khi kết thúc mùa giải, đội xếp đầu bảng xếp hạng sẽ được nhận cúp vô địch, tiền thưởng và vé tham dự giải bóng đá châu lục dành cho các câu lạc bộ AFC cúp.\n\n"}
{"id": "3254431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254431", "title": "Alexander Wang", "text": "Alexander Wang\n\nAlexander Wang (sinh ngày 26 tháng 12 năm 1983) là nhà thiết kế thời trang người Mỹ, từng là giám đốc sáng tạo của hãng Balenciaga.\n\nNăm 19 tuổi, Wang lên New York để theo học tại trường Parsons. Năm 2005, chỉ sau 2 năm ở Parsons, anh quyết định bắt đầu ra mắt dòng thời trang của riêng mình với khởi đầu là các sản phẩm đan len. Tới mùa thu năm 2007, Wang có được buổi trình diễn đầu tiên trên sân khấu cho phụ nữ với rất nhiều lời ngợi khen. Anh giành được quỹ tài trợ CFDA/Vogue Fashion Fund vào năm 2008 với giá trị 20.000 $ để mở rộng hoạt động của mình. Cùng năm, Wang lấn sân sang lĩnh vực túi xách. Năm 2009, dòng thời trang T cho nữ được giới thiệu, rồi dòng T cho nam được ra mắt vào năm sau. Tới năm 2009, anh đạt tới đỉnh cao khi được trao giải CFDA cho Nhà thiết kế thời trang nữ của năm bởi hãng Swarovski. Cùng năm, Wang cũng có được giải thưởng từ Hiệp hội may mặc Thuỵ Sĩ. Dòng thời trang của anh có mặt tại hơn 700 cửa hàng trên toàn thế giới, trong đó có nhiều chuỗi thương hiệu bán đồ xa xỉ như Barneys New York, Neiman Marcus, Bergdorf Goodman, Dover Street Market, Browns và Net-a-Porter.\n\nWang nổi tiếng với những thiết kế thành thị. Sau những thiết kế thu 2008 mang màu đen chủ đạo, anh liền thiết kế bộ sưu tập xuân 2009 với tông màu sáng như cam, tím, lam và hồng sáng. Theo thời gian, Wang sử dụng nhiều hơn những tiểu tiết màu đen, và đặc biệt được đánh giá cao qua những đường may đột phá.\n"}
{"id": "3254432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254432", "title": "Giải bóng đá vô địch quốc gia Lào 2014", "text": "Giải bóng đá vô địch quốc gia Lào 2014\n\nGiải bóng đá vô địch quốc gia Lào 2014 (\"Lao League 2014\") là giải bóng đá chuyên nghiệp hàng đầu của bóng đá Lào diễn ra từ ngày 22 tháng 2 năm 2014.\n\n |rowspan=1| Vòng đấu bảng AFC Cup 2015 \n\n"}
{"id": "3254442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254442", "title": "Wantage Town F.C.", "text": "Wantage Town F.C.\n\nWantage Town F.C. là một câu lạc bộ bóng đá Anh nằm ở Wantage, Oxfordshire, hiện tại đang thi đấu ở Southern Football League Division One South & West. Câu lạc bộ hiện thuộc biên chế của Berks & Bucks Football Association\n\nCâu lạc bộ thành lập năm 1892, bắt đầu thi đấu ở Swindon & District League, giành chức vô địch Swindon Advertiser Cup ở các mùa giải 1903–04 và 1907–08, cũng như vô địch giải đấu mùa giải 1907–08. Năm 1909, đội bóng là một trong những thành viên sáng lập North Berks Football League. Sau khi Thế chiến thứ I kết thúc, vào mùa giải 1919–20, câu lạc bộ trở thành nhà vô địch chung của North Berkshire league, cùng với các đội Abingdon Town và Long Wittenham. Hai mùa giải sau đó, câu lạc bộ một lần nữa vô địch giải đấu, nhưng không phải chia sẻ danh hiệu với bất cứ đội bóng nào. Sau khi vô địch, họ chuyển lên thi đấu ở Reading and District Football league, nhưng sau khi không thành công, đội bóng lại về thi đấu ở Swindon & District League, nơi họ giành chức vô địch mùa giải 1933–34.\n\nSau Thế chiến thứ II, câu lạc bộ tiếp tục thi đấu ở Swindon & District League, vô địch ở 2 mùa giải 1952–53 và 1955–56. Sau khi vô địch mùa giải 1955-56, đội bóng thi đấu ở Premier Division của Hellenic Football League.\n\nHọ duy trì ở Premier Division cho đến cuối mùa giải 1963–64, khi đội bóng về đích cuối bảng và xuống chơi ở Division One. Sau khi cán đích với vị trí thứ 2 ở Division One mùa giải 1969–70, đội bóng lại giành quyền thi đấu ở Premier Division. Ở mùa giải 1974–75, đội bóng có màn ra mắt ở FA Vase, vào đến vòng 3 trước khi bị loại bởi đối thủ Clanfield. Một lần nữa câu lạc bộ lại xuống hạng sau mùa giải 1975–76, và phải đến mùa giải 1980–81 họ mới lên lại Premiership, nhờ vô địch Division One. Từ mùa giải 1981–82 đến 1993–94, đội bóng thi đấu ở Premier Division ngoại trừ hai mùa giải 1987–88 và 1991–92 nhưng sau đó đều lên hạng nhờ về đích thứ 2 chung cuộc.\n\nCho dù đứng thứ 4 chung cuộc ở mùa giải 1993–94, câu lạc bộ bị giáng xuống Division One bởi lý do sân vận động không có dàn đèn pha. Hai mùa sau đó, đội bóng kết thúc ở vị trí thứ 2 tại Division One và sau đó dựng dàn đèn lên để cho phép được trở lại thi đấu ở Premier Division. Câu lạc bộ duy trì ở giải đấu đến cuối mùa giải 2002–03 thì xuống chơi ở Division One East do kết thúc ở vị trí cuối trên bảng xếp hạng. Mùa giải này cũng chứng kiến câu lạc bộ lần đầu tiên thi đấu ở FA Cup, ở vòng sơ loại gặp Gosport Borough, nhưng thất bại với tỷ số 2–1. Mùa giải sau đó đội bóng lại được thi đấu ở hạng đấu cao nhất khi giành chức vô địch.\n\nCâu lạc bộ vô địch Hellenic league Premier Division mùa giải 2010-11, dưới sự quản lý của Andy Wallbridge. Tuy nhiên đội bóng từ chối thăng hạng Southern Football League vì sân vận động không có rào chắn, để ngăn ngừa khán giả không mua vé cũng có thể vào xem.\n\nTuy nhiên, nhờ những cải thiện cần thiết cho sân vận động mà câu lạc bộ vô địch Hellenic League mùa giải 2013-14, giành một suất thi đấu lần đầu tiên ở Southern League South West mùa giải 2014-15 dưới sự dẫn dắt của Gary Ackling và Andy Lyne.\n\nSau một khởi đầu chật vật ở Southern League, tháng 10/2014 Chủ tịch lâu đời Tony Woodward từ chức vì lý do cá nhân. Glyn Austin và John Culley tạm thời điều hành câu lạc bộ. Gary Ackling, Andy Lyne và đội ngũ huấn luyện đi theo Woodward rời khỏi câu lạc bộ, cùng với cả một số thành viên của đội hình chính. Huấn luỵen viên đội Dự bị Daniel Barry và trợ lý Ian Lovegrove được thăng chức để xây dựng lại đội bóng. Ngày 18/4/2015, mặc dù cho trận thua sát nút trên sân nhà trước Wimborne Town FC, trận thua ở AFC Totton của Bishops Cleeve FC giúp bảo toàn vị trí của Wantagetại Southern League; một thành tích tốt sau một mùa giải khó khăn.\n\nWantage Town chơi trên sân nhà Alfredian Park, Manor Road, Wantage. Dàn đèn được lắp đặt năm 1996.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254445", "title": "Shortwood United F.C.", "text": "Shortwood United F.C.\n\nShortwood United Football Club là một câu lạc bộ bóng đá Anh nằm ở Nailsworth, Gloucestershire. Hiện tại đội bóng là thành viên của Division One South & West thuộc Southern League và thi đấu trên sân nhà Meadowbank Ground.\n\nCâu lạc bộ được thành lập năm 1900 tại Shortwood, Nailsworth. Câu lạc bộ thăng hạng từ Stroud and District League lên Gloucestershire Northern Senior League những năm đầu 1970, trước khi gia nhập Gloucestershire County League năm 1975. Sau khi về đích thứ 2 chung cuộc ở các mùa giải 1979–80 và 1980–81, câu lạc bộ vô địch ở mùa giải 1981–82 và được lên thi đấu ở Premier Division của Hellenic League.\n\nSau khi về đích áp chót tại mùa giải đầu tiên được thi đấu, đội bóng lại xuống chơi ở Division One. Tuy nhiên, họ trở lại Premier Division ngay sau đó khi về đích thứ 2 chung cuộc ở Division One mùa giải 1983–84. Đội bóng tiếp tục vô địch Premier Division ngay trong mùa giải đầu tiên trở lại.\n\nMùa giải sau đó câu lạc bộ cán đích ở vị trí thứ 2 và tương tự ở mùa giải 1989–90, trước khi giành chức vô địch Premier Division thứ hai tại mùa giải 1991–92. Mùa giải 1993–94 họ tiếp tục là á quân, nhưng sau đó câu lạc bộ phải trải qua nhiều mùa giải trì trệ, luôn kết thúc ở nửa dưới bảng xếp hạng từ năm 1995 đến 2006 ngoại trừ 1 lần. Tuy nhiên, sau khi về đích thứ 2 ở các mùa giải 2008–09, 2009–10 và 2011–12, năm 2012 câu lạc bộ lại thăng hạng lên Southern League.\n\nMùa giải 2013–14 chứng kiến câu lạc bộ lần đầu tiên trong lịch sử vào đến vòng 1 FA Cup. Sau khi đánh bại đối thủ ở Football Conference là Aldershot Town trên sân khách ở vòng loại 4, Shortwood tiếp đón Port Vale ở vòng một trong một trận đấu được tường thuật trên BT Sport. Tuy thất bại trên sân nhà 4–0, nhưng đã đánh dấu số khán giả đến xem kỉ lục là 1.247.\n\n\n\n"}
{"id": "3254447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254447", "title": "Câu lạc bộ bóng đá IDSEA Champasak United", "text": "Câu lạc bộ bóng đá IDSEA Champasak United\n\nCâu lạc bộ bóng đá IDSEA Champasak United (tiếng Lào: ສະໂມສອນໄອດີຊີ ຈຳປາສັກຢູ່ໄນເຕັດ) là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp đang thi đấu tại Lao Premier League, giải đấu cao nhất của Lào. Sân nhà của đội bóng là sân vận động Champasak.\n\nCâu lạc bộ khởi đầu với tên gọi CLB bóng đá Champasak năm 2008. Năm 2012, ngân hàng Thương mại cổ phần Sài Gòn-Hà Nội (SHB) của Việt Nam mua lại CLB này và đổi tên thành SHB Champasak.\n\nMùa giải vô địch quốc gia Lào 2015, sau khi SHBank chấm dứt tài trợ thì đội bóng đổi tên từ \"SHB Champasak\" thành \"IDSEA Champasak United\".\n\nTháng 7 năm 2015 báo cáo từ BBC rằng câu lạc bộ đã sử dụng trẻ em 14 tuổi từ Tây Phi giống như một cách ngược đãi khi ép học ký hợp đồng không lương và dành cho họ những điều kiện ăn nghỉ không đạt tiêu chuẩn. \n\n\n\n \n\n\"Huấn luyện viên theo năm (2012–nay)\"\n\n\n"}
{"id": "3254449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254449", "title": "Larkhall Athletic F.C.", "text": "Larkhall Athletic F.C.\n\nLarkhall Athletic F.C. là một câu lạc bộ bóng đá Anh nằm ở Larkhall, ở Bath, Somerset. Đội bóng thi đấu ở Southern Football League Division One South & West. Câu lạc bộ thuộc biên chế của Somerset County FA.\n\nCâu lạc bộ được thành lập năm 1914, thi đấu ở địa phương đến lúc gia nhập Western League khi giải đấu mở rộng thành 2 hạng đấu vào năm 1976. Đội bóng giành quyền thăng hạng Western Football League Premier Division từ First Division lần đầu tiên ở mùa giải 2008–09 với tư cách vô địch và có hiệu số bàn thắng bại +100. Trước đó họ vô địch Division One mùa giải 1988–89 nhưng vẫn tiếp tục thi đấu ở đó. Mùa giải 2010–11, chỉ ở mùa giải thứ 2 tại Premier League, Larkhall lần đầu tiên vô địch Western League Premier Division. Tuy nhiên, đội bóng vẫn ở lại Premier Division mùa giải 2011–12, vì chưa đáp ứng đủ yêu cầu sân bãi để thăng hạng. Năm 2014 họ giành cú đúp Western League (chức vô địch và Les Phillips Cup) và tiến lên thi đấu ở Southern League lần đầu tiên trong lịch sử.\n\nThành tích tốt nhất ở FA Vase của The Larks trước mùa giải 2008–09 chứng kiến họ vào vòng 2 được 3 lần. Tuy nhiên mùa giải 2008-09, Larkhall tiến vào sâu nhất, đánh bại Gillingham Town và Plymouth Parkway ở vòng loại, làm khách trước Porthleven ở vòng 1, đánh bại Lymington Town của Wessex League Premier Division 4–1 và vào đến vòng 3.\n\nMùa giải 2011–12, đội bóng vào đến vòng 5, nhưng thất bại trước Herne Bay. Họ lặp lại kì tích này ở mùa giải 2012–13, thất bại trước đội vào được chung kết năm đó Tunbridge Wells, và ở mùa giải 2013–14, đội bóng tiếp tục bị loại ở vòng 5.\n\nLarkhall Athletic thi đấu trên sân nhà Plain Ham, Charlcombe Lane, Larkhall, Bath, BA1 8DJ.\n\nThe Larks có một đội Dự bị, đang thi đấu ở Somerset County League.\n\n\n\n"}
{"id": "3254452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254452", "title": "St Ives Town F.C.", "text": "St Ives Town F.C.\n\nSt. Ives Town F.C. là một câu lạc bộ bóng đá Anh nằm ở St Ives, Cambridgeshire. Đội bóng đang thi đấu ở Southern Football League Division One Central. Đội bóng St Ives Town này không nên bị nhầm lẫn với đội bóng của Cornwall Combination nằm ở St Ives, Cornwall, cũng có tên gọi St Ives Town F.C.\n\nCâu lạc bộ do Ricky Marheineke quản lý và trợ lý là Jack Cassidy gia nhập từ Histon trong khâu chuẩn bị cho mùa giải 2014-15.\n\nSt Ives Town Football Club thành lập năm 1887. Trong một thời gian ngắn, câu lạc bộ thi đấu ở United Counties Football League Division Two trong 2 mùa giải ở những năm đầu 1950. Họ gia nhập lại United Counties Football League Division One mùa giải 1985–86, và giành quyền thăng hạng Premier Division mùa giải 2004–05 sau khi kết thúc ở vị trí thứ 3 chung cuộc. Họ vào đến vòng 5 của FA Vase trong các mùa giải 2007–08, 2008–09 và 2009–10, vào đến Tứ kết mùa giải 2011–12. Đội bóng thăng hạng Southern Football League sau khi kết thúc ở vị trí thứ 2 tại United Counties League Premier Division mùa giải 2012-13.\n\n\n"}
{"id": "3254454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254454", "title": "Witney and District League", "text": "Witney and District League\n\nWitney and District League là một giải đấu bóng đá Anh ở Oxfordshire. Có tổng cộng 5 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở cấp độ 13 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh.\n\nDanh sách các đội bóng sau được phân chia theo hạng đấu ở mùa giải 2014–15.\n\nBrize Norton | Carterton 'A' | Charlbury Town | Chipping Norton Town Swifts | Ducklington | Hailey | Hanborough | Minster Lovell | West Witney | Witney Royals\n\nAston | Bourton Rovers | Chadlington | Combe Junior Sports | Eynsham Sports & Social | FC Hollybush | FC Nomads | Hailey Dự bị | Kingham All Blacks | North Leigh 'A' | Spartan Rangers\n\nBampton United | Carterton Rangers | Carterton 'B' | Ducklington Dự bị | Enstone Sports | FC Mills | Hanborough Dự bị | Kirtlington | Milton-under-Wychwood | Stonesfield Sports | Witney Wanderers\n\nBourton Rovers Dự bị | Brize Norton Dự bị | Corinthians | Chipping Norton Town Swifts Dự bị | Ducklington 'A' | Middle Barton | Minster Lovell Dự bị | Spartan Rangers Dự bị | Tower Hill | Witney Royals Dự bị | Wootton Sports\n\nAston Dự bị | Bampton United Dự bị | Chadlington Dự bị | Charlbury Town Dự bị | Eynsham Association 'A' | Eynsham Sports & Social Dự bị | Kingham All Blacks Dự bị | Milton-under-Wychwood Dự bị | Spartan Rangers 'A' | Tower Hill Dự bị | Wootton Sports Dự bị | Wychwood Forest\n\n"}
{"id": "3254455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254455", "title": "Bournemouth Saturday Football League", "text": "Bournemouth Saturday Football League\n\nBournemouth Saturday League là một hệ thống giải đấu bóng đá Anh ở Bournemouth. Có tất cả sáu hạng đấu. Hạng đấu cao nhất là Premier Division (Ngoại hạng), các hạng đấu nằm ở cấp độ 13-17 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Đây là giải đấu góp đội cho Dorset Football League Senior Division.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254456", "title": "North Leicestershire League", "text": "North Leicestershire League\n\nNorth Leicestershire League là một giải đấu bóng đá Anh nằm ở Leicestershire. Giải đấu thành lập năm 1931 và từng được biết đến với tên Loughborough and District Amateur Football Alliance. Có tổng cộng 4 hạng đấu, trong đó hạng đấu cao nhất, Premier Division, góp đội cho Leicestershire Senior League. Mỗi hạng đấu có một nhà tài trợ khác nhau.\n\n\n\n\n\nGiải đấu có 2 giải đấu Cup, Cobbin Trophy và Bonser Trophy. The Cobbin Trophy dành cho tất cả đội chính của các đội, trong khi Bonser Trophy dành cho các đội Dự bị và đội 'A'.\n\n"}
{"id": "3254463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254463", "title": "Slavshtitsa", "text": "Slavshtitsa\n\nSlavshtitsa là một thị trấn thuộc Ugarchin Municipality, tỉnh Lovech, Tây bắc Bulgaria.\n"}
{"id": "3254466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254466", "title": "Đồng tiền 20 cent đô la Mỹ", "text": "Đồng tiền 20 cent đô la Mỹ\n\nĐồng tiền 20 cent đô la Mỹlà một đồng xu được đúc trong giai đoạn năm 1875-1878, nhưng chỉ dành cho người sưu tập trong hai năm cuối. Đề xuất bởi thượng nghị sĩ tiểu bang Nevada John P. Jones, nó đã tỏ ra thất bại do sự nhầm lẫn với đồng 25 cent, mà nó có kích thước gần bằng nhau.\n\nNăm 1874, thượng nghị sĩ mới được bầu Jones bắt đầu thúc giục việc phát hành đồng 20 cent, mà ông tuyên bố sẽ làm giảm bớt sự thiếu hụt tiền lẻ ở vùng Viễn Tây. Dự luật được Quốc hội Hoa Kỳ thông qua, và Giám đốc Cục đúc tiền kim loại Hoa Kỳ Henry Linderman ra lệnh đúc tiền theo mẫu. Linderman cuối cùng quyết định mặt trước đồng xu tương tự như mặt trước của các đồng xu bằng bạc khác.\nMặc dù các đồng tiền có một cạnh mịn màng, chứ không phải đắp nổi như với các đồng xu khác, đồng xu mới là gần với kích thước và ngay lập tức bị nhầm lẫn với đồng xu 25 cent. Thêm vào những hoang mang, mặt trước của đồng xu, hai bên cả hai đồng tiền xu gần như giống hệt nhau. Sau năm đầu tiên, có hơn một triệu xu được đúc, đã có ít người cần đến, đồng xu này đã bị bãi bỏ vào năm 1878. Ít nhất một phần ba tổng số đồng xu 20 cent đã được chính quyền nấu chảy. Nhà cổ tiền học Mark Benvenuto gọi đồng xu 20 cent là \"một chương của lịch sử đúc tiền Mỹ đã đóng cửa gần như trước khi nó bắt đầu\". \nThư mục\n\nOther sources\n"}
{"id": "3254473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254473", "title": "Erzurum (tỉnh)", "text": "Erzurum (tỉnh)\n\nTỉnh Erzurum (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: \"Erzurum ili\") là một tỉnh của Thổ Nhĩ Kỳ trong khu vực Đông Anatolia của đất nước. Nó được bao quanh bởi các tỉnh Kars và Ağrı về phía đông, Muş và Bingöl về phía nam, Erzincan và Bayburt về phía tây, Rize và Artvin về phía bắc và Ardahan phía Đông Bắc.\n\nTỉnh Erzurum có 19 huyện (huyện trung tâm in đậm):\n\n"}
{"id": "3254490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254490", "title": "Trelawny League", "text": "Trelawny League\n\nTrelawny League là một giải đấu bóng đá Anh bao gồm các đội bóng ở Tây Cornwall, tạo thành từ sự hợp nhất 2 giải đấu Mining League và Falmouth & Helston League cuối mùa giải 2010–11. Có tất cả sáu hạng đấu, hạng đấu cao nhất nằm ở cấp độ 13 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Có tối đa 2 đội ở Premier Division có thể lên chơi ở Cornwall Combination nếu họ về đích ở top 3 và đạt yêu cầu về sân bãi.\nGiải đấu mới Trelawny League khởi tranh từ mùa giải 2011–12 sau khi giải đấu Falmouth and Helston League kỉ niệm 50 năm thành lập.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254493", "title": "Driffield and District League", "text": "Driffield and District League\n\nDriffield & District League là một giải đấu bóng đá Anh, có tổng cộng 2 hạng đấu. Hạng đấu cao nhất, Premier Division, nằm ở cấp độ 13 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và là giải đấu góp đội cho Humber Premier League.\n\nPremier Division\n\nDivision One\n\n"}
{"id": "3254494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254494", "title": "Giải bóng đá nữ U19 quốc gia 2015", "text": "Giải bóng đá nữ U19 quốc gia 2015\n\nGiải bóng đá nữ U19 quốc gia 2015 là giải bóng đá nữ dành cho lứa tuổi dưới 19 tuổi ở Quốc gia Việt Nam, đây là mùa giải thứ 9 do VFF tổ chức. Giải bóng đá Nữ lứa tuổi 19 Quốc gia 2015 sẽ diễn ra 2 lượt trong đó lượt đi diễn ra từ ngày 6/8 đến 15/8/2015 còn lượt về sẽ diễn ra từ ngày 20/8 đến 29/8/2015 với sự tham gia của 5 đội bóng: Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Phong Phú Hà Nam, Than Khoáng sản Việt Nam, Mộc Châu Sơn La. Tất cả các trận đấu đều diễn ra trên sân vận động Hà Nam, Thành phố Phủ Lý, tỉnh Hà Nam.\n\nNăm Đội thi đấu vòng tròn hai lượt (lượt đi và lượt về) tập trung để tính điểm, xếp hạng.\n\n\n\n"}
{"id": "3254498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254498", "title": "Aldershot &amp; District League", "text": "Aldershot &amp; District League\n\nAldershot & District Football League là một giải đấu bóng đá Anh bao gồm các đội bóng ở Trung Hampshire, Bắc Hampshire, Đông Hampshire và các vùng lân cận của Surrey và Berkshire. Có tổng cộng 4 hạng đấu, hạng đấu cao nhất là Senior Division, nằm ở cấp độ 13 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Các đội bóng có thể thăng hạng Hampshire Premier League Division One và các đội bóng phía Đông có thể lên chơi ở hạng đấu cao nhất của Surrey County Intermediate League (Western).\n\nGiải đấu được thành lập với tên gọi Aldershot Senior League, thành lập năm 1894 dành cho các đội bóng quân đội và sau đó giới thiệu thêm 1 hạng đấu “dân thường” cho 3 đội bóng mùa giải 1912–13.\nSau Thế chiến thứ I, giải đấu bao gồm các đội bóng dân thường, quân đội và công nhân trong cùng 1 hạng đấu. Hiện nay nó chỉ bao gồm các đội bóng cho dân thường.\n\nSenior Division\n\nDivision One\n\nDivision Two\n\nDivision Three\n\n"}
{"id": "3254499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254499", "title": "Biến đổi Z", "text": "Biến đổi Z\n\nTrong toán học và xử lý tín hiệu, biến đổi Z chuyển đổi một tín hiệu thời gian rời rạc, là một chuỗi số thực hoặc số phức, thành một đại diện trong miền tần số phức.\n\nNó có thể được coi là một tương đương thời gian rời rạc của biến đổi Laplace. Sự giống nhau này được khám phá trong lý thuyết giải tích theo trục thời gian.\n\nÝ tưởng cơ bản hiện nay được biết đến như là biến đổi Z là nhờ công của Laplace, và được giới thiệu lại vào năm 1947 bởi W. Hurewicz như một cách dễ dàng làm để giải các phương trình vi phân tuyến tính, hệ số không đổi. Nó sau đó được gọi là \"biến đổi z\" bởi Ragazzini và Zadeh trong nhóm điều khiển dữ liệu lấy mẫu tại Đại học Columbia vào năm 1952.\n\nBiến đổi z nâng cao hoặc cải tiến sau đó được phát triển và phổ biến bởi E. I. Jury.\n\nÝ tưởng chứa bên trong phép biến đổi Z cũng được biết đến trong các tài liệu toán học như là phương pháp tạo hàm mà có thể truy trở lại sớm nhất là vào năm 1730 khi nó được giới thiệu bởi de Moivre trong sự kết hợp với lý thuyết xác suất. Từ quan điểm toán học phép biến đổi Z cũng có thể được xem như là một chuỗi Laurent nơi ta xem các dãy số được xem xét như là mở rộng (Laurent) của một hàm giải tích.\n\nBiến đổi Z, giống như nhiều biến đổi tích phân khác, có thể được định nghĩa là biến đổi \"một mặt\" hoặc \"hai mặt\".\n\nBiến đổi Z song phương hoặc hai mặt của một tín hiệu thời gian rời rạc \"x[n]\" là chuỗi hàm mũ \"X(z)\" được định nghĩa bằng\n\ntrong đó n là một số nguyên và z nói chung là một số phức:\nTrong đó \"A\" là biên độ của z, j là đơn vị ảo, và ɸ là argument phức (cũng được gọi là góc hoặc pha) theo radian.\n\nNgoài ra, trong trường hợp \"x[n] \"được xác định chỉ với \"n ≥ 0\", biến đổi Z một mặt hoặc đơn phương được định nghĩa là\nTrong xử lý tín hiệu, định nghĩa này có thể được sử dụng để đánh giá biến đổi Z-của các đáp ứng xung đơn vị của một hệ thống nhân quả thời gian rời rạc.\n\nMột ví dụ quan trọng của biến đổi z đơn phương là hàm tạo xác suất, trong đó thành phần\" x[n] \"là xác suất mà một biến ngẫu nhiên rời rạc có giá trị\" n, \"và hàm\" X(z) t\"hường được viết là\" X(s), \"với \"s\" = \"z\". Các tính chất của biến đôi Z (dưới đây) có cách diễn giải rất hữu ích trong bối cảnh của lý thuyết xác suất.\n\nTrong địa vật lý, định nghĩa thông thường cho biến đổi Z là một chuỗi hàm mũ của z trái ngược với \"z\". Qui ước này được sử dụng, ví dụ, bởi Robinson và Treitel và bởi Kanasewich. Định nghĩa địa vật lý là:\n\nHai định nghĩa này là tương đương; Tuy nhiên, sự khác biệt kết quả có một số thay đổi. Ví dụ, với vị trí của Zero và cực di chuyển từ bên trong vòng tròn đơn vị sử dụng một định nghĩa, tới bên ngoài vòng tròn đơn vị sử dụng định nghĩa khác.\nDo đó, cần phải chú ý định nghĩa nào đang được sử dụng bởi một tác giả cụ thể.\n\nBiến đổi Z nghịch đảo là\n\ntrong đó \"C\" là một đường bao kín ngược chiều kim đồng hồ bao xung quanh điểm gốc và toàn bộ vùng hội tụ (ROC). Trong trường hợp ROC là nhân quả (xem ví dụ 2), điều này có nghĩa là đường C phải bao vây tất cả các cực của \"X(z).\"\n\nMột trường hợp đặc biệt, tích phân đường viền này xảy ra khi C là vòng tròn đơn vị (và có thể được sử dụng khi ROC bao gồm vòng tròn đơn vị, điều này sẽ luôn luôn được đảm bảo khi X(z) ổn định, tức là tất cả các cực nằm trong vòng tròn đơn vị). Biến đổi Z nghịch đảo đơn giản hoá đến biến đổi Fourier thời gian rời rạc nghịch đảo:\n\nBiến đổi Z với một phạm vi hữu hạn của n và một số hữu hạn các giá trị \"z\" cách đều nhau có thể được tính toán hiệu quả thông qua thuật toán FFT của Bluestein. Biến đổi Fourier thời gian rời rạc (DTFT)-Đừng nhầm lẫn với biến đổi Fourier rời rạc (DFT)-là một trường hợp đặc biệt của một biến đổi Z như vậy thu được bằng cách giới hạn z nằm trên hình tròn đơn vị.\n\nVùng hội tụ (ROC) là tập hợp các điểm trong mặt phẳng phức mà biến đổi Z tổng hội tụ.\n\nCho \"x[n]\" = (0.5). Mở rộng \"x[n]\" trên khoảng (−∞, ∞), ta có\n\nNhìn vào tổng\n\nDo đó, không có giá trị nào của z đáp ứng được điều kiện này.\n\nCho formula_4 (trong đó \"u\" là hàm bước Heaviside). Triển khai \"x[n]\" trong khoảng (−∞, ∞) nó sẽ thành\n\nNhìn vào tổng\n\nPhương trình cuối phát sinh từ chuỗi hình học vô hạn và sự phương trình đó chỉ giữ được nếu |0.5\"z\"| < 1, có thể được viết lại theo \"z\" với |\"z\"| > 0.5. Do đó, ROC là |\"z\"| > 0.5.Trong trường hợp ROC là mặt phẳng phức với một dĩa có bán kính 0.5 tại gốc đâm.\n\nCho formula_5 (trong đó \"u\" là hàm bước Heaviside). Triển khai \"x[n]\" trong khoảng (−∞, ∞) nó trở thành\n\nNhìn vào tổng\n\nSử dụng chuỗi hình học vô tận, một lần nữa, cân bằng chỉ được giữ nếu |0.5\"z\"| < 1, điều này có thể viết lại theo \"z\" khi |\"z\"| < 0.5. Do đó, ROC là |\"z\"| < 0.5. Trong trường hợp này ROC là một dĩa hội tụ tại gốc và có bán kính là 0.5.\n\nNhững gì phân biệt ví dụ này với ví dụ trước đó \"chỉ  là \"ROC. Điều này cố ý để chứng minh rằng kết quả biến đổi một mình nó là không đủ.\n\nVí dụ 2 & 3 chứng minh rõ ràng rằng biến đổi Z \"X(z) \"của \"x[n] \"là duy nhất khi và chỉ khi xác định ROC. Tạo ra biểu đồ cực-zero cho các trường hợp quan hệ nhân quả và phi nhân quả Hiển chỉ ra rằng ROC cho cả hai trường hợp không bao gồm cực tại 0.5. Điều này mở rộng cho các trường hợp có nhiều cực: ROC sẽ \"không bao giờ \"chứa các cực.\n\nTrong ví dụ 2, hệ thống nhân quả đạt được một ROC bao gồm |\"z\"| = ∞ trong khi hệ thống phi nhân quả trong ví dụ 3 đạt được một ROC bao gồm |\"z\"| = 0.\n\nTrong các hệ thống với nhiều cực, hoàn toàn có thể có một ROC mà bao gồm hoặc không  |\"z\"| = ∞ hoặc không  |\"z\"| = 0. ROC này tạo một dãi tròn. Ví dụ,\n\ncó các cực tại 0.5  và 0.75. ROC của nó sẽ là 0.5 < |\"z\"| < 0.75, không bao gồm cả điểm gốc và vô cùng. Một hệ thống như vậy được gọi là hệ thống nhân quả hỗn hợp vì nó chứa một cặp nhân quả (0.5)\"u\"[\"n\"] và một cặp phi nhân quả −(0.75)\"u\"[−\"n\"−1].\n\nSự ổn định của một hệ thống cũng có thể được xác định một mình ROC. Nếu ROC có vòng tròn đơn vị (tức là, |z| = 1) thì hệ thống là ổn định. Trong các hệ thống trên hệ thống quan hệ nhân quả (ví dụ 2) là ổn định vì |z| > 0,5 có chứa vòng tròn đơn vị.\n\nNếu bạn đang cung cấp một biến đổi Z của một hệ thống mà không có một ROC (tức là, một x[n] không xác định) bạn có thể xác định một \"x[n] \"duy nhất cung cấp cho bạn điều muốn biết sau đây:\nNếu bạn cần sự ổn định thì ROC phải chứa vòng tròn đơn vị. Nếu bạn cần một hệ thống nhân quả thì ROC phải chứa vô tận và hàm hệ thống sẽ là một dãy bên phải. Nếu bạn cần một hệ thống phi nhân quả thì ROC phải chứa điểm gốc và hàm hệ thống sẽ là một dãy bên trái. Nếu bạn cần cả hai, sự ổn định và quan hệ nhân quả, tất cả các cực của hàm hệ thống phải được nằm bên trong vòng tròn đơn vị.\n\n\"x[n]\" duy nhất sau đó có thể tìm thấy.\n\nROC2\nTương quan chéo\n\nĐịnh lý Parseval\n\nĐịnh lý giá trị ban đầu: nếu \"x[n]\" là quan hệ nhân quả, thì\n\nĐịnh lý giá trị cuối cùng: nếu các cực của \"(z−1)X(z)\" ở trong vòng tròn đơn vị, thì\n\nỞ đây:\n\nlà hàm bước đơn vị (hoặc Heaviside) và\n\nlà hàm xung đơn vị thời gian rời rạc (hoặc Dirac delta). Cả hai hàm trên thường không được coi là hàm thực sự mà chỉ là phân phối do gián đoạn của chúng (giá trị của chúng trên \"n = 0 \"thường không có vấn đề gì, trừ khi làm việc trong thời gian rời rạc, trong trường hợp đó chúng trở thành các chuỗi rời rạc suy biến; trong phần này chúng được chọn để có giá trị bằng 1 tại \"n = 0\", vừa trong miền thời gian liên tục và vừa trong miền thời gian rời rạc, nếu không nội dung của cột ROC dưới đây sẽ không được áp dụng). Hai \"hàm\" này được lựa chọn với nhau để hàm bước đơn vị là tích phân của hàm xung đơn vị (trong miền thời gian liên tục), hoặc tổng của hàm xung đơn vị là hàm bước đơn vị (trong miền thời gian rời rạc), do đó sự lựa chọn này làm cho giá trị của chúng trên \"n = 0  \"ở đây cố định bằng 1.\nĐối với các giá trị của z trong vùng |z|=1, được gọi là vòng tròn đơn vị, chúng ta có thể mô tả hàm truyền này là hàm của một biến đơn, thực, ω, bằng cách định nghĩa  z=e.  Và biến đổi song tuyến tính suy giảm thành chuỗi Fourier:\n\nCòn được gọi làbiến đổi Fourier thời gian rời rạc (DTFT) của dãy  x[n]. Hàm có chu kỳ 2π tổng điều hòa của một biến đổi Fourier, khiến cho nó thành một công cụ phân tích được sử dụng rộng rãi. Để hiểu điều này, ta gọi X(f) là biến đổi Fourier của hàm bất kỳ, x(t), các mẫu được lấy của hàm này tại một số khoảng thời gian, T, bằng dãy x[n]. Thì DTFT của chuỗi x[n] có thể được viết dưới dạng:\n\nTrong đó T có đơn vị là giây, formula_6 có đơn vị là  hertz. So sánh hai chuỗi này ta nhận ra rằng formula_7  làtần số góc có đơn vị là radian/s. Giá trị ω=2π tương ứng với formula_8 Hz.  Ta cũng có formula_9  phương trình 1 cũng có thể được biểu diễn dưới dạng biến đổi Fourier, X(•):\n\nKhi chuỗi x(nT) thể hiện đáp ứng xung của một hệ thống LTI, những hàm này cũng được gọi là đáp ứng tần số. Khi chuỗi x(nT) tuần hoàn, DTFT của nó là phân kỳ tại một hoặc nhiều tần số điều hòa, và zero ở tất cả các tần số khác. Điều này thường được biểu diễn bằng cách sử dụng hàm biến thể biên độ delta Dirac tại các tần số điều hòa. Do tính tuần hoàn, chỉ có là một số hữu hạn các biên độ duy nhất, dễ dàng tính bởi biến đổi Fourier rời rạc (DFT) đơn giản hơn nhiều. (Xem DTFT; dữ liệu có tính chu kỳ.)\n\nBiến đổi song tuyến tính có thể được sử dụng để chuyển đổi các bộ lọc thời gian liên tục (thể hiện trong miền Laplace) thành các bộ lọc thời gian rời rạc (thể hiện trong miền Z), và ngược lại. Ta sử dụng phép thay thế sau:\n\nđể chuyển đổi hàm formula_10 trong miền Laplace thành hàm formula_11 trong miền Z (biến đổi Tustin), hoặc\n\ntừ miền Z đến miền Laplace. Thông qua biến đổi song tuyến tính, mặt phẳng phức s (của biến đổi Laplace) được ánh xạ đến mặt phẳng phức z (của biến đổi z). Trong khi ánh xạ này là (nhất thiết) phi tuyến, nó rất hữu ích trong việc ánh xạ toàn bộ trục jΩ của mặt phẳng s vào vòng tròn đơn vị trong mặt phẳng z. Như vậy, biến đổi Fourier (là biến đổi Laplace tương ứng trên trục jΩ) trở thành biến đổi Fourier thời gian rời rạc. Điều này giả định rằng biến đổi Fourier có tồn tại; tức là, trục jΩ nằm trong khu vực sự hội tụ của biến đổi Laplace.\n\nCho một biến đổi Z một mặt, X(z), của một hàm lấy mẫu theo thời gian, biến đổi sao tương ứng tạo ra một biến đổi Laplace và khôi phục lại việc phụ thuộc vào tham số lấy mẫu, T:\n\nBiến đổi Laplace nghịc đảo này là một định nghĩa toán học được biết đến như là một hàm \"xung lấy mẫu.\"\n\nPhương trình vi phân tuyến tính hệ số liên tục (LCCD) là một biểu diễn cho một hệ thống tuyến tính dựa trên phương trình trung bình động tự hồi qui.\n\nCả hai phía của phương trình trên có thể được chia bởi α, nếu không bằng không, ta sẽ chuẩn hóa α = 1 và phương trình LCCD trên có thể viết lại\n\nPhương trình LCCD viết ở dạng này sẽ thuận tiện cho việc làm rõ là đầu ra \"hiện tại\" \"y[n]\" là một hàm của các đầu ra quá khứ \"y[n−p]\", đầu vào hiện tại \"x[n]\", và các đầu vào quá khứ \"x[n−q]\".\n\nThực hiện biến đổi Z của phương trình nói trên (sử dụng các định lý tuyến tính và dịch chuyển thời gian) ta được\n\nTừ định lý cơ bản của đại số  tử số có M nghiệm (tương ứng với Zero của H) và mẫu số có N nghiệm (tương ứng với cực). Viết lại hàm truyền theo cực và Zero ta có\n\ntrong đó \"q\" là zero thứ \"k\" và \"p\" là cực thứ \"k\". Các zero và cực thường là số phức và khi vẽ trên mặt phẳng phức (mặt phẳng z) nó được gọi là biểu đồ cực-zero.\n\nNgoài ra, cũng có thể tồn tại các cực và zero tại \"z\" = 0 và \"z\" = ∞. Nếu ta xem xét những cực và zero này như là các cực và zero đa bậc, số lượng zero và cực này luôn luôn bằng nhau.\n\nBằng cách phân tích thành thừa số của mẫu số, việc phân giải phân thức đơn giản có thể được sử dụng, mà sau đó có thể được chuyển lại về miền thời gian. Làm như vậy sẽ cho kết quả là đáp ứng xung và phương trình vi phân tuyến tính hệ số liên tục của hệ thống.\n\nNếu một hệ thống \"H(z)\" được điều khiển bởi một tín hiệu \"X(z)\" thì đầu ra là \"Y(z)\" = \"H(z)X(z)\". Bằng cách biểu diễn việc phân giải phân thức đơn giản vào \"Y(z)\" và sau đó lấy biến đổi Z ngược, đầu ra \"y[n]\" có thể được tìm ra. Trong thực tế, thường rất hữu ích để phân giải đơn thức formula_12 trước khi nhân lượng đó bởi z để tạo nên công thức của \"Y(z)\" trong đó có các phân thức dễ dàng tính toán biến đổi Z nghịch đảo.\n\n\n\n"}
{"id": "3254500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254500", "title": "Nguyễn Xuân Nam", "text": "Nguyễn Xuân Nam\n\nNguyễn Xuân Nam (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1994 tại Hải Dương, Việt Nam) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Thành phố Hồ Chí Minh ở vị trí tiền đạo.\n\nNguyễn Xuân Nam trưởng thành từ lò đạo tạo bóng đá trẻ Hà Nội T&T. Năm 2013, anh được đôn lên đội một Hà Nội T&T dưới thời huấn luyện viên Phan Thanh Hùng. Tuy nhiên, không như sự kỳ vọng của nhiều người, Xuân Nam chỉ được ra sân 3 lần trong hai mùa giải 2013 và 2014.\n\nNăm 2015, Xuân Nam chuyển sang khoác áo câu lạc bộ SHB Viêng Chăn thi đấu tại giải vô địch quốc gia Lào theo dạng cho mượn. Anh ghi đến 9 bàn sau 10 vòng đấu đầu tiên. Thành tích này giúp anh nhận được lời đề nghị nhập tịch Lào để khoác áo đội tuyển quốc gia nước này, nhưng tiền đạo người Hải Dương đã từ chối. \"Tôi cảm thấy rất vinh dự khi được các lãnh đạo ở Lào đưa ra đề nghị nhập tịch. Tuy nhiên, ước mơ của tôi là được cống hiến vì màu cờ sắc áo Việt Nam chứ không phải nước khác. Bởi vậy, mỗi lần ghi bàn ở giải Lào, tôi hay ăn mừng bằng lá cờ đỏ sao vàng chuẩn bị sẵn để nước bạn biết trái tim mình luôn hướng về quê hương\". Tổng cộng, Xuân Nam ghi được 15 bàn thắng và về nhì trong cuộc đua vua phá lưới tại giải vô địch quốc gia Lào.\n\nMột năm sau, với phong độ ấn tượng ở Lào, Xuân Nam trở lại đội một của Hà Nội. Nhưng không thể cạnh tranh một vị trí trên hàng công với những Hoàng Vũ Samson, Văn Quyết, Gonzalo khi ấy. Anh chuyển sang thi đấu cho câu lạc bộ Sài Gòn. Mùa giải 2016, Xuân Nam chỉ được ra sân vỏn vẹn 46 phút. Mùa bóng tiếp theo, anh được huấn luyện viên Nguyễn Đức Thắng trao nhiều cơ hội hơn với 26 lần ra sân và ghi được 7 bàn thắng. Bước sang mùa giải 2018, Xuân Nam gần như không được ra sân vì phải điều trị chấn thương dây chằng và kết quả là tiền đạo sinh năm 1994 đã phải bật bãi khỏi CLB Sài Gòn sau khi kết thúc mùa giải.\n\nMùa giải 2019, tiền đạo quê Hải Dương quyết định đầu quân cho Phố Hiến. Tại giải hạng Nhất quốc gia năm 2019, Xuân Nam xuất sắc ghi được 14 bàn thắng, giúp đội bóng Hưng Yên giành ngôi Á quân và trở thành Vua phá lưới của giải. Tuy nhiên, anh và các đồng đội không thể giúp đội bóng có lần đầu tiên chơi tại V. League khi để thua Thanh Hoá trong trận đấu play-offs.\n\nKết thúc mùa giải 2019, Xuân Nam rời mảnh đất Hưng Yên để một lần nữa \"Nam tiến\" và khoác áo câu lạc bộ Thành phố Hồ Chí Minh. Trận khai màn V. League 2020, Xuân Nam vào sân thay cho Công Phượng ở phút thứ và ghi một cú đúp giúp đội bóng lội ngược dòng và thắng Quảng Nam với tỷ số 3-1 chỉ trong 20 phút cuối trận.\n\nNgày 10 tháng 3 năm 2020, trong trận đấu với câu lạc bộ Lào Toyota tại AFC Cup, Xuân Nam được thay vào sân từ phú 69 và chỉ 3 phút sau, anh đã giúp Thành phố Hồ Chí Minh khai thông thế bế tắc, mở tỷ số trận đấu. Phút 90, anh ghi thêm một bàn thắng nữa ấn định tỷ số 2-0 cho đại diện của Việt Nam ngay trên đất Lào. Năm ngày sau, Thành phố Hồ Chí Minh tiếp đón câu lạc bộ Thanh Hoá trên sân nhà tại vòng 2 V. League, Xuân Nam tiếp tục được vào sân từ băng ghế dự bị và ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu ở những phút bù giờ cuối cùng. Đây cũng là bàn thắng thứ 5 sau 3 trận của tiền đạo này.\n\nNguyễn Xuân Nam có lần đầu tiên khoác áo U16 Việt Nam vào năm 2010. Tại giải vô địch U16 Đông Nam Á năm 2010, Xuân Nam ghi dấu ấn đậm nét khi giúp đội nhà giành cúp vô địch bằng pha lập công duy nhất trước U-16 Trung Quốc tại trận chung kết. Chỉ sau đó một năm, Xuân Nam tiếp tục thành công trong màu áo U19 Việt Nam khi trở thành Vua phá lưới tại giải vô địch U19 Đông Nam Á 2011 với 8 bàn thắng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254501", "title": "Runaway (bài hát của Janet Jackson)", "text": "Runaway (bài hát của Janet Jackson)\n\n\"Runaway\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Janet Jackson nằm trong album tuyển tập hit đầu tiên của cô, \"\" (1995). Được viết lời và sản xuất bởi Jackson cùng bộ đôi Jimmy Jam & Terry Lewis, nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 29 tháng 8 năm 1995 bởi A&M Records. Ban đầu, \"Runaway\" được dự định sẽ là một bản song ca giữa Jackson với người anh trai Michael Jackson của cô cho album trở lại của Michael, tuy nhiên, thay vào đó ông đã chọn \"Scream\". Đây là một bản nhạc pop và R&B xen lẫn những giai điệu của hip hop với những âm hưởng từ nhạc châu Phi và châu Á. Nhiều địa danh nổi tiếng cũng lần lượt được đề cập trong bài hát.\n\n\"Runaway\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Về mặt thương mại, nó trở thành đĩa đơn đầu tiên của một nghệ sĩ nữ trong lịch sử ra mắt ở top 10 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 ở vị trí thứ 6, và sau đó vươn đến vị trí thứ 3. \"Runaway\" cũng rất thành công trên thị trường quốc tế, lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia như Úc, Canada, Phần Lan, Ý, Ireland, New Zealand và Vương quốc Anh. Jackson đã biểu diễn bài hát này trong tất cả các chuyến lưu diễn của mình, sau khi phát hành.\n\nỞ nhiều khu vực, A&M phát hành \"Runaway\" cùng với \"When I Think of You\" như là một đĩa đơn mặt A đôi.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254504", "title": "Bedfordshire County Football League", "text": "Bedfordshire County Football League\n\nBedfordshire County Football League (thành lập với tên gọi \"Bedford & District League\" năm 1904), là một giải đấu bóng đá Anh dành cho các câu lạc bộ ở trong và gần hạt Bedfordshire. Bao gồm 5 hạng đấu (chỉ có 4 ở mùa giải 2014–15) và hạng đấu cao nhất là Premier Division, nằm ở cấp độ 11 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Đội bóng vô địch có thể lên chơi ở United Counties League Division One hoặc Spartan South Midlands League Division One.\n\nỞ mùa giải 2014–15, Renhold United là nhà vô địch của Premier Division.\n\nGiải đấu tổ chức các giải Cup riêng cho mỗi hạng đấu – Premier Division thi đấu ở Britannia Cup, Division One thi đấu ở Centenary Cup, Division Two thi đấu ở Jubilee Cup, trong Division Three thi đấu ở Watson Shield.\n\nGiải đấu thuộc biên chế của Bedfordshire County Football Association.\n\nCác nhà vô địch thường sẽ được thưởng danh hiệu Jubilee Challenge Cup cho đến năm 1993, sau đó được thay thế bởi Premier Cup.\n\nNăm 2002, Divisions Three, Four và Five hợp nhất lại thành 2 hạng đấu mới là Associate Division One và Associate Division Two.\n\nSau mùa giải 2005–06, giải đấu đổi tên thành Bedfordshire Football League. Cùng với sự đổi tên, giải đấu được tái cơ cấu thành 5 hạng đấu khi tách ra 2 hạng đấu cũ cho đội dự bị (\"Associate Division One\" and \"Two\") thành 3 hạng đấu cho đội hình chính, cuối cùng thành 3 hạng đấu 16 đội bóng và hạng đấu cuối cùng gồm 17 đội bóng.\n\nNăm 2009, giải đấu lại tái cơ cấu, mở rộng tên gọi thành Bedfordshire County Football League và bổ sung giải đấu thứ 5, Division Four. Bây giờ Premier Division gồm 16 câu lạc bộ, trong 14 câu lạc bộ ở Divisions One, Two và Three và hạng đấu mới Division Four gồm 13 câu lạc bộ.\n\nGiải đấu chỉ vinh danh nhà vô địch cho 4 hạng đấu mùa giải 2014-15 và sẽ vinh danh thêm một hạng đấu nữa kể từ mùa giải 2015–16.\n\nGiải đấu gồm 65 câu lạc bộ thành viên trong mùa giải 2015–16, chia thành 5 hạng đấu (Premier, One, Two, Three và Four) được phân bố như sau:\n\n\n\nMain index: Affiliated Leagues in Bedfordshire\nThere are a number of other leagues that are affiliated to the Bedfordshire County Football Association.\n\n\n"}
{"id": "3254507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254507", "title": "Janet Jackson (album)", "text": "Janet Jackson (album)\n\nJanet Jackson là album đầu tay của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson, phát hành vào ngày 21 tháng 1 năm 1982, bởi A&M Records. Nó không đạt được thành công nào trên các bảng xếp hạng, và chỉ bán được 300.000 bản trên toàn thế giới.\n\n"}
{"id": "3254510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254510", "title": "Dream Street (album)", "text": "Dream Street (album)\n\nDream Street là album phòng thu thứ hai của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson, phát hành vào ngày 23 tháng 10 năm 1984, bởi A&M Records. Dù nhận được nhiều sự kì vọng, nó chỉ có thể vươn đến vị trí thứ 147 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200.\n\n"}
{"id": "3254512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254512", "title": "The Inalienable Dreamless", "text": "The Inalienable Dreamless\n\nThe Inalienable Dreamless là album phòng thu thứ ba và cuối cùng của ban nhạc grindcore Discordance Axis, phát hành bởi Hydra Head Records năm 2000. Theo Kevin Stewart-Panko, đây là một trong những album grindcore được các nhà phê bình khen ngợi nhiều nhất. Phiên bản đĩa vinyl được in với số lượng chỉ vài nghìn bản.\n\nNhiều track lấy cảm hứng từ nội dung của anime/manga \"Shin Seiki Evangelion\", gồm \"Angel Present\", \"Pattern Blue\", \"The End of \", and \"The Third Children\".\n\nSau khi phát hành album \"Jouhou\" (1997), tay guitar Rob Marton rời nhóm ngay trước khi họ bắt đầu tour Nhật Bản. Để trám chỗ trống này, ban nhạc thuê Steve Procopio trong chuyến lưu diễn. Sau tour, ban nhạc tạm chia tay hai năm rồi tái hợp năm 1999 để làm nhạc phẩm mới, Marton giờ đã trở lại ban nhạc. Bộ ba được Hydra Head Records mời kí hợp đồng, sau khi chủ hãng đĩa là Aaron Turner nghe \"Jouhou\".\n\n\"The Inalienable Dreamless\" được thu âm, phối khí, và master trong bốn ngày vào cuối năm 1999 ở Trax East. Ban đầu, Steve Evetts nhận trách nhiệm kĩ thuật, song ông từ bỏ và rời phòng thu trước khi ban nhạc bắt đầu thu, nên Jon D'Uva được chọn thay vào phút cuối. Trong đợt thu này, D'Uva đã thêm một hiệu ứng bộ tổng hợp bass subharmonic vào bản thu tiếng guitar, nhằm tạo cho nó âm thanh \"đầy đặn\" hơn. Album được phát hành vào tháng 8 năm 2000 dưới dạng đĩa compact và long playing.\n\n\n\n"}
{"id": "3254517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254517", "title": "Hard (bài hát)", "text": "Hard (bài hát)\n\n\"Hard\" là một bài hát của nữ ca sĩ gốc Barbados Rihanna hợp tác với nghệ sĩ hiphop Young Jeezy. Bài hát lấy từ album phòng thu thứ tư của cô, \"Rated R\" (2009). Bài hát được viết bởi Terius Nash, Christopher Stewart, Rihanna, và Jeezy. \"Hard\" được phát hành tháng 10 năm 2009, dứoi dạng đĩa đơn thứ hai từ \"Rated R\".\n"}
{"id": "3254521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254521", "title": "Rockstar 101", "text": "Rockstar 101\n\n\"Rockstar 101\" là một bài hát của nữ ca sĩ Rihanna từ album phòng thu thứ tư của cô ấy, \"Rated R\" (2009). Bài hát có sự góp giọng của nghệ sĩ guitar Slash từ nhóm nhạc rock Guns N' Roses. Bài hát được phát hành ngày 18 tháng 5 năm 2010, dưới dạng đĩa đơn thứ năm từ album. \n"}
{"id": "3254524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254524", "title": "Design of a Decade: 1986-1996", "text": "Design of a Decade: 1986-1996\n\nDesign of a Decade: 1986–1996 là album tuyển tập đầu tiên của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Janet Jackson, phát hành ngày 10 tháng 10 năm 1995 bởi A&M Records. Đây là bộ sưu tập những đĩa đơn từng lọt vào top 40 trong ba album trước của cô, như: \"Control\" (1986), \"Janet Jackson's Rhythm Nation 1814\" (1989), \"janet.\" (1993), và hai bài hát mới. Phiên bản quốc tế của album còn bao gồm phiên bản mới của những bài hát được thực hiện vào năm 1995 cho nó.\n\n\"Design of a Decade: 1986–1996\" đa phần nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao những sự lựa chọn cho album. Tuy nhiên, họ cũng lưu ý về tiêu đề sai của nó, trong đó đa số những tác phẩm trong album tổng hợp đều đến từ giai đoạn 1986-1991, và chỉ bao gồm một đĩa đơn từ \"janet.\" là \"That's the Way Love Goes\". Về mặt thương mại, nó đạt vị trí quán quân ở New Zealand và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vị trí top 5 ở Úc, Bỉ, Canada, Phần Lan, Pháp, Đức, Hà Lan, Thụy Sĩ, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Tính đến nay, nó đã bán được 10 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nĐể quảng bá cho album, ba đĩa đơn đã được phát hành. Đĩa đơn đầu tiên, \"Runaway\" là một thành công về mặt thương mại, lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia và trở thành đĩa đơn đầu tiên bởi một nghệ sĩ nữ ra mắt trong top 10 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100. Hai đĩa đơn còn lại, \"The Best Things In Life Are Free\" (được tái bản tại Úc và châu Âu) và \"Twenty Foreplay\" cũng gặt hái một số thành công nhất định.\n\nSau khi kết thúc hợp đồng với A&M Records, Jackson đã ký kết một hợp đồng mới trị giá nhiều triệu đô với Virgin Records (ước tính từ 32 đến 50 triệu đô), giúp cô trở thành nghệ sĩ thu âm được trả lương cao nhất vào thời điểm đó. Hợp đồng này còn giúp cô khẳng định ngôi vị \"Nữ hoàng nhạc Pop\".\n\nTrong quá trình đàm phán hợp đồng mới giữa Jackson với Virgin, cô trở về A&M để phát hành \"Design of a Decade: 1986–1996\", album tuyển tập đầu tiên của cô, với một kế hoạch tiếp thị mạnh mẽ. Sau đó, Jackson gia hạn hợp đồng với Virgin trị giá hơn 80 triệu đô vào một năm sau đó. Hợp đồng khiến cô là nghệ sĩ giá trị nhất làng nhạc lúc bấy giờ, vượt qua con số 60 triệu đô giá trị hợp đồng của Michael Jackson lẫn Madonna.\n\n"}
{"id": "3254527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254527", "title": "Don't Stop the Music", "text": "Don't Stop the Music\n\n\"Don't Stop the Music\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Rihanna, nằm trong album phòng thu thứ ba của cô, \"Good Girl Gone Bad\" (2007). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ tư trích từ album vào ngày 7 tháng 9 năm 2007 bởi Def Jam Recordings và SRP Records. Bài hát được viết lời bởi Tawanna Dabney với hai thành viên Tor Erik Hermansen và Mikkel S. Eriksen thuộc đội sản xuất Stargate, những người đồng thời chịu trách nhiệm sản xuất nó, trong đó sử dụng đoạn nhạc mẫu \"Mama-say, mama-sa, ma-ma-ko-ssa\" từ bài hát năm 1982 của Michael Jackson \"Wanna Be Startin' Somethin\" được viết lời bởi Jackson. Tuy nhiên, cả Rihanna lẫn Jackson đều đã bị kiện bởi nhạc sĩ người Cameroon Manu Dibango, người khẳng định rằng đoạn hook của cả hai bài hát đều bắt nguồn từ tác phẩm năm 1972 của ông \"Soul Makossa\". \"Don't Stop the Music\" là một bản dance kết hợp với những âm hưởng từ hip hop, với nội dung đề cập đến một cô gái đến vui vẻ ở một bữa tiệc và bị thu hút bởi một chàng trai, và mong muốn rằng âm nhạc của bữa tiệc sẽ không ngừng lại để cô có thể tiếp tục vui vẻ với anh.\n\nSau khi phát hành, \"Don't Stop the Music\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao việc sử dụng hiệu quả đoạn hook \"Mama-say, mama-sa, ma-ma-ko-ssa\" cũng như chất giọng của Rihanna. Bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm một đề cử giải Grammy cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 50. \"Don't Stop the Music\" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại với việc đứng đầu các bảng xếp hạng ở chín quốc gia, như Úc, Áo, Bỉ, Pháp, Đức, Hungary, Hà Lan, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở Canada, Đan Mạch, Phần Lan, Ý, New Zealand và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ tư của Rihanna vươn đến top 5. Nó đã được chứng nhận bốn đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA), và đã bán được hơn 3.7 triệu bản tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Don't Stop the Music\" được đạo diễn bởi Anthony Mandler và ghi hình tại một câu lạc bộ ở Prague, trong đó Rihanna và những người bạn của cô đã lẻn vào phía sau của một cửa hàng kẹo để đến một câu lạc bộ bí mật, nơi cô đã vui vẻ ở buổi tiệc với những người xung quanh. Để quảng bá bài hát, nữ ca sĩ đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"The Early Show\", \"Star Academy\", \"Today\", \"Wetten, dass..?\", giải Âm nhạc NRJ năm 2008 và giải Grammy lần thứ 50, cũng như trong bốn chuyến lưu diễn thế giới của cô Good Girl Gone Bad Tour, Last Girl on Earth, Loud Tour và Diamonds World Tour. Kể từ khi phát hành, \"Don't Stop the Music\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi một số nghệ sĩ, trong đó phiên bản của ca sĩ Anh quốc Jamie Cullum đã được phát hành làm đĩa đơn cho album phòng thu thứ hai của anh, \"The Pursuit\" (2009), và lọt vào bảng xếp hạng ở một số quốc gia.\n\n\n\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"Good Girl Gone Bad\" (Def Jam Recordings, SRP Records).\n\n\n"}
{"id": "3254531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254531", "title": "Hate That I Love You", "text": "Hate That I Love You\n\n\"Hate That I Love You\" là một bài hát của nữ ca sĩ Rihanna người Barbados từ album phòng thu thứ ba của cô, \"Good Girl Gone Bad\" (2007). Bài hát được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 21 tháng 8 năm 2007 dướii dạng đĩa đơn thứ ba từ album.\n"}
{"id": "3254545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254545", "title": "Central Midlands League", "text": "Central Midlands League\n\nCentral Midlands Football League là một giải đấu bóng đá Anh bao phủ phần Đông Bắc của miền Trung nước Anh. Thành lập năm 1971 với tên gọi South Derbyshire League, lúc đầu đổi tên thành Derbyshire League trước khi có cái tên hiện tại từ năm 1983, giải đấu bao phủ Derbyshire, Lincolnshire, Nottinghamshire và South Yorkshire. Giải đấu hiện tại được tài trợ bởi Windsor Foodservice.\n\nSố hạng đấu thay đổi theo thời gian như sau:\n\nTrong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh, 2 hạng đấu của Central Midlands League, gọi là \"North Division\" và \"South Division\", được xem như một phần của National League System (ở bậc 7), trong khi 2 hạng đấu cho đội Dự bị thì không. 4 đội từ hạng đấu được đặt tên trước đây, Premier Division, bị phân biệt nhưng là các câu lạc bộ bị đánh giá thấp nhất, và là những đội bóng duy nhất ngoài NLS, được phép tham gia FA Vase mùa giải 2006–07. Từ mùa giải 2008–09, 8 đội đứng đầu rời Central Midlands League gia nhập với 8 đội bóng ở Leicestershire Senior League để thành lập một giải đấu mới, East Midlands Counties League, nằm ở Bậc 6 của National League System.\n\nNhà vô địch của North Division được phép thăng hạng Northern Counties East League Division One (nếu đáp ứng đủ nhu cầu sân bãi) và nhà vô địch của South Division are được phép thăng hạng East Midlands Counties League, và một số câu lạc bộ đi từ Central Midlands League lên Football Conference North và Northern Premier League. Một đội bóng đại diện của giải đấu tham gia vào FA Inter-League Cup.\n\nCó 3 giải đấu địa phương nằm bên dưới Central Midlands League trong hệ thống. Đó là Doncaster and District Senior League, Lincolnshire Football League và Midlands Regional Alliance..\n\nNorth Division\nSouth Division\n\nGiải đấu cũng tổ chức Central Midlands League Challenge Cup dành cho mọi câu lạc bộ đang thi đấu trong giải đấu.\n\n"}
{"id": "3254548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254548", "title": "Chae Jung-an", "text": "Chae Jung-an\n\nChae Jung-an (Jang Jung-an sinh ngày 9 tháng 9 năm 1977) là một nữ diễn viên và ca sĩ người Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3254552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254552", "title": "Dorset Premier League", "text": "Dorset Premier League\n\nDorset Premier Football League là một giải đấu bóng đá Anh ở Dorset, nằm ở cấp độ 11 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1957 với tên gọi Dorset Football Combination League khi một số đội bóng trong hạt giác ngộ khi bị quyết định bởi các đội bóng trẻ và nhỏ hơn.\n\nMục tiêu của giải đấu khi thành lập là nâng cao tiêu chuẩn bóng đá trong suốt Dorset và các hạt lân cận, là ý tưởng vẫn giữ cho đến ngày nay.\n\nHiện tại giải đấu đang vận hành với 18 câu lạc bộ, bao phủ toàn bộ hạt Dorset, từ Bridport ở phía Tây và Swanage ở phía Nam cộng với Tintinhull và Westland Sports từ Somerset, và Mere Town từ Wiltshire.\n\nMùa giải đầu tiên chứng kiến 12 câu lạc bộ cùng với Swanage Town đoạt chức vô địch và 15th Training Battalion R.A.S.C. cán đích ở vị trí thứ 2. Mùa giải sau đó 2 vị trí này đã bị đảo ngược.\n\nTrong 5 mùa giải đầu tiên, Swanage Town vô địch 4 lần và đứng thứ 2 duy nhất 1 lần.\n\nParley Sports vào đến chung kết Combination Cup 21 lần, vô địch 11 lần, vô địch giải đấu 12 và giành vị trí thứ hai 9 lần. Có một giai đoạn họ vô địch Combination League 5 mùa giải liên tiếp từ năm 1962 đến năm 1966.\n\nNăm 1991, Dorset Football Combination League chấp nhận lời đề nghị trở thành một giải đấu góp đội cho Wessex League, do đó tạo cơ hội cho các câu lạc bộ thành viên vào thi đấu ở National League System. Giải đấu được xếp ở Bậc 7 của National League System, song song với Hampshire Premier League. Các câu lạc bộ thăng hạng từ Dorset Premier League thường gia nhập vào mức 2 của Wessex League. Tuy nhiên, cuối mùa giải 2005-06, Sherborne Town lên thi đấu ở Western League Division One. Bridport, vẫn là một đội dự bị đang chơi ở DPL, cũng thi đấu ở Western League. Đội cuối bảng có thể bị xuống chơi ở Dorset Senior League, nằm ở cấp độ 12 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh.\n\nMùa giải 2002-03 chứng kiến giải đấu đổi tên thành Dorset Premier Football League. Nó có vẻ phản ánh đúng hơn vị trí của các câu lạc bộ. Năm 2010, giải đấu được thưởng danh hiệu FA Charter Standard, mới chỉ là giải đấu thứ 3 được quyền tài phán của FA trao thưởng danh hiệu này.\n\n"}
{"id": "3254553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254553", "title": "Đường lên Điện Biên", "text": "Đường lên Điện Biên\n\nĐường lên Điện Biên là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Hãng phim truyện Việt Nam do Bùi Tuấn Dũng làm đạo diễn. Phim được phóng tác từ tiểu thuyết \"Đường lên Tây Bắc\" & \"Đại đội trưởng của tôi\" của nhà văn Mai Vui. Phim phát sóng vào lúc 20h05 thứ 5, 6 hàng tuần bắt đầu từ ngày 24 tháng 4 năm 2014 và kết thúc vào ngày 18 tháng 7 năm 2014 trên kênh VTV1.\n\nĐường lên Điện Biên là câu chuyện xoay quanh hành trình của một tiểu đoàn bộ binh chủ lực trong chuyến hành quân xuyên Tây Bắc để tham gia chiến dịch Điện Biên lịch sử. Song song với họ là chuyến đi của một \"đoàn quân\" đặc biệt khác: 500 cô gái dân công. Tình cảm nam nữ, những xung đột chồng chéo, những câu chuyện vừa bi tráng, vừa thấm đẫm tình bạn, tình đồng chí... giữa các nhân vật thuộc 2 đơn vị này đã dần nảy sinh và đồng thời với đó, những biến cố vẫn liên tục xảy ra...\n\nCùng một số diễn viên khác...\n\nBài hát trong phim là ca khúc \"Đường lên phía trước\" do Hoàng Lương sáng tác và Tiến Minh thể hiện.\n\nĐể chào mừng Ngày Thống nhất & Chiến thắng Điện Biên, từ tập 2 đến tập 12 phim sẽ phát sóng cả đêm (1 tháng 5 - 16 tháng 5) trừ những ngày lễ kỷ niệm.\n"}
{"id": "3254555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254555", "title": "Jung Woong-in", "text": "Jung Woong-in\n\nJung Woong-in (sinh 20 tháng 1 năm 1971) là một nam diễn viên người Hàn Quốc.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254558", "title": "Essex and Suffolk Border League", "text": "Essex and Suffolk Border League\n\nEssex and Suffolk Border Football League là một giải đấu bóng đá Anh. Có tổng cộng 4 hạng đấu, dẫn đầu là Premier Division nằm ở Bậc 7 (hoặc Cấp độ 11) của National League System. Các câu lạc bộ đứng đầu có thể thăng hạng lên Eastern Counties League Division One.\n\nTất cả các câu lạc bộ đều tham dự Border League Knock-Out Cup. Mặc dù với tên giải đấu như vậy, các đội bóng đều năm ở Essex ngoại trừ Bures United có sân nhà ở Suffolk mặc dù ngôi làng nằm chình ình ở biên giới, đa phần nằm ở 15 dặm của Colchester.\n\nGiải đấu thuộc biên chế của Essex County FA và Suffolk County FA.\n\nEssex & Suffolk Border Football League chính thức thành lập năm 1911, mặc dù các ghi nhận cho thấy rằng giải đấu có nguồn gốc từ sự hợp nhất của Colchester & District League và Colchester Borough League. Các thành viên sáng lập của Border League ở mùa giải đầu tiên, 1911–12, bao gồm Clacton Town, Colchester Town, West Bergholt và West Mersea.\n\nTrong suốt 100 năm, giải đấu có nhiều sự thay đổi, nhiều đội bóng lên thi đấu ở các cấp độ cao hơn. Có một xu hướng chồng lên đó là sự ra đi của các đội bóng lớn được thay thế bởi các đội bóng nhỏ hơn với cơ sở vật chất cơ bản. 20 năm trở lại đây, Border League vận hành 4 hạng đấu bao gồm một tỉ lệ rất lớn các đội Dự bị. Mùa giải 2005–06, giải đấu mất rất nhiều thành viên khi các đội dự bị của Eastern Counties League rút lui khỏi giải đấu. Một năm sau, một hạng đấu khác cũng giải thể với các đội bóng của Border League nhưng bây giờ họ đã có giải đấu dự bị riêng. Và bây giờ chỉ có 2 hạng đấu, với 16 đội ở Premier Division và 14 đội ở Division One. Có rất nhiều đại diện ở các ngôi làng nhưng một xu thế mới đang xảy ra sau sự chấp thuận của Barnston từ Division Three của Essex Olympian League và Newbury Forest từ Romford and District Football League trong London Borough of Redbridge.\n\n\n\nCác đội bóng đã rời khỏi Essex & Suffolk Border Football League và đang thi đấu ở các cấp độ cao hơn bao gồm:\n\n\n\n"}
{"id": "3254561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254561", "title": "Essex Olympian League", "text": "Essex Olympian League\n\nEssex Olympian Football League là một giải đấu bóng đá Anh, thành lập vào mùa giải 1966-67. Có tổng cộng 6 hạng đấu và 2 hạng đấu cho U21. Premier Division nằm ở Bậc 7 (hoặc Cấp độ 11) của National League System và là giải đấu góp đội cho Essex Senior Football League (nằm chính thức ở Bậc 5). Từ năm 1986 đến năm 2005, giải đấu từng có tên gọi \"Essex Intermediate League\".\n\nCác câu lạc bộ tiếp tục lên thi đấu từ giải đấu này bao gồm Billericay Town, Brentwood Town, Bowers United, Sawbridgeworth Town, Burnham Ramblers, Hullbridge Sports và Great Wakering Rovers.\n\nNăm 2008 Takeley lên chơi ở Essex Senior League. Trước đó Olympian League chưa gửi một câu lạc bộ lên chơi ở Essex Senior League trong suốt hơn 1 thập kỉ, khiến cho ESL tìm ở nơi khác trong Essex các thành viên mới, bao gồm các giải đấu thấp hơn và các giải đấu nằm ngoài National League System chẳng hạn như Essex Business Houses Football League. Trong quá khứ, các câu lạc bộ từ giải đấu này có thể lên thẳng Essex Senior League.\n\nCâu lạc bộ đứng ở top 3 trong các giải đấu cấp độ thấp trong hạt, bao gồm Bishop's Stortford League, Stansted & District League, Colchester & East Essex League, Romford & District League và Southend Borough Combination có thể gia nhập vào cấp độ thấp nhất của Essex Olympian League. Thêm vào đó, 3 đội đứng đầu của Essex Alliance League có thể gia nhập vào cấp độ cao nhất của Essex Olympian League, bất kể điều kiện gì.\n\n\n\n\n\n\n\nLúc đầu giải đấu chỉ bao gồm 1 hạng đấu gồm 13 câu lạc bộ, và đạt đỉnh 18 ở mùa giải 1969–70.\nNăm 1981, xuất hiện thêm hạng đấu thứ hai. Giải đấu vận hành trong 2 hạng đấu suốt 9 năm. Trong thời gian này, giải đấu đổi tên thành Essex Intermediate League năm 1986.\nNăm 1989, xuất hiện thêm hạng đấu thứ ba. Giải đấu trở về với tên cũ, Essex Olympian League năm 2005.\nNăm 2007, các hạng đấu được đổi tên thành Premier, One và Two.\n\nNăm 2010 thêm vào hạng đấu Division Three.\n\nNăm 2013, thêm vào 1 hạng đấu cho U21.\n\nNăm 2015, hai hạng đấu dự bị được nâng lên thành chính thức và đổi tên thành Divisions Four và Division Five, cùng với 3 hạng đấu cao hơn, trong khi hạng đấu U21 được chia làm hai.\n\n"}
{"id": "3254564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254564", "title": "Hampshire Premier League", "text": "Hampshire Premier League\n\nHampshire Premier League là một giải đấu bóng đá Anh ở Hampshire. Giải đấu được thành lập năm 2007 và bao gồm 'Senior Division' có 18 đội, đa số là các thành viên của hạng đấu giải thể Division 2 của Wessex League, hạng đấu Division One có 11 đội, và hạng đấu 'Combination Division' cho các đội bóng dự bị hiện tại có 14 thành viên.\n\nTháng 5 năm 2008, có thông báo rằng, giải đấu đang thương lượng với Hampshire League về việc hợp nhất 2 giải đấu thành một để có thể có vị trí ở Bậc 7 của NLS, mặc dù sự hợp nhất không được tiến hành, Hampshire Premier League vẫn được công nhận ở Bậc 7 của National League System (hoặc cấp độ 11 của Hệ thống các giải bóng đá Anh) ngày 15/5/2008. Hampshire League khiếu nại FA, nói rằng họ cũng muốn được như vậy, nhưng đã bị bác bỏ.\n\nHampshire League 2004 giải thể cuối mùa giải 2012-13, hầu hết đội bóng gia nhập vào hạng đấu mới Division One của Hampshire Premier League.\n\n\n\n"}
{"id": "3254566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254566", "title": "Hertfordshire Senior County League", "text": "Hertfordshire Senior County League\n\nHertfordshire Senior County League là một giải đấu bóng đá Anh nằm ở Hertfordshire. Thành lập năm 1898, hiện tại có 2 hạng đấu chính, 2 hạng đấu dự bị. Nằm ở Bậc 7 của National League System, giải đấu góp đội cho Spartan South Midlands League. League Cup có tên là 'Aubrey Cup'. Các đội vô địch mùa giải 2014-15 là Belstone (Premier Division) và Buntingford Town (Division One).\n\n\n\n"}
{"id": "3254571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254571", "title": "Humber Premier League", "text": "Humber Premier League\n\nHumber Premier League thành lập năm 2000 nằm ở cấp độ 11 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu bắt đầu chỉ với một hạng đấu và mở rộng thêm hạng đấu Division One kể từ mùa giải 2005–06. Reckitts vô địch giải đấu 5 lần trong 6 mùa giải đầu tiên giải đấu tồn tại.\n\nGiải đấu nằm chủ yếu ở East Riding of Yorkshire, mặc dù một số đội ở Bắc Lincolnshire cũng tham gia. Nó góp đội cho Northern Counties East League. Tuy nhiên, nhiều câu lạc bộ có thể thực hiện như vậy. Vì đây là giải đấu mới và sự thiếu hụt thứ bậc trong cấu trúc bóng đá ở vùng Yorkshire, Humber Premier League không thể là một giải đấu góp đội cho giải đấu cao hơn.\n\nPremier Division\n\nDivision One\n\n"}
{"id": "3254574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254574", "title": "Nottinghamshire Senior League", "text": "Nottinghamshire Senior League\n\nNottinghamshire Senior League là một giải đấu bóng đá Anh nằm ở cấp độ 11 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và góp đội cho Northern Counties East League Division One và East Midlands Counties League. Giải đấu gồm 3 hạng đấu: Senior Division, Division One và Division Two, với các câu lạc bộ đã từng chơi ở Nottinghamshire Football Alliance trước khi giải đấu thành lập trong mùa giải 2004–05. Giải đấu được tài trợ bởi Precision Training từ năm 2006, còn trước đó thì Uhlsport là nhà tài trợ đầu tiên của giải đấu.\n\n"}
{"id": "3254575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254575", "title": "Northern Football Alliance", "text": "Northern Football Alliance\n\nNorthern Football Alliance là một giải đấu bóng đá bao phủ Đông Bắc nước Anh và Cumbria. Có tổng cộng 3 hạng đấu, đứng đầu là Premier Division, nằm ở Bậc 7 (hoặc Cấp độ 11) của National League System. Theo điều khoản tài trợ, giải đấu có tên là Newcastle Building Society Northern Football Alliance.\n\nCác câu lạc bộ đứng đầu ở Premier Division được phép thăng hạng Northern League Division Two. Đội cuối bảng ở Second Division có thể xuống hạng North Northumberland League Division One, hoặc Tyneside Amateur League Division One, tùy theo vị trí địa lý.\n\nNorthern Football Alliance được thành lập năm 1890, chỉ có 1 hạng đấu gồm 7 đội. Năm 1926, nó trở thành Second Division của North Eastern League, nhưng lại tách ra năm 1935. Giải đấu bị giải thể năm 1964 do thiếu thành viên, nhưng được thành lập lại ngay mùa giải sau đó, 1965–66.\n\nNăm 1988, Northern Amateur League và Northern Combination League hợp nhất lại tạo thành Northern Football Alliance (tất cả đều dưới tên Northern Football Alliance) để tạo thành một hệ thống gồm 3 hạng đấu, vẫn còn tồn tại đến ngày nay và gồm 48 đội bóng.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254578", "title": "Ausländerfrei", "text": "Ausländerfrei\n\nAusländerfrei () là từ không nên dùng của năm (Unwort des Jahres) được chọn lần đầu tiên vào năm 1991 tại Đức, bởi Gesellschaft für deutsche Sprache (hội vì tiếng Đức).\n\nSau những vụ tụ tập phá rối Hoyerswerda vì có ác cảm với người ngoại quốc, nơi những người Đức Quốc xã mới trước con mắt của công chúng và chính quyền ném đá và bom xăng vào nhà ở của người xin tị nạn và những người lao động theo hợp đồng và sau đó cũng đã tấn công họ, những thủ phạm giải thích những hành động của họ, mục đích là để làm cho khu vực của họ không còn người ngoại quốc. Chữ này nghe tương tự như từ „judenfrei“ (không còn người Do Thái) từ thời khủng bố người Đức gốc Do Thái dưới chế độ Đức Quốc xã, đã được những thủ phạm cố ý dùng.\n\nQua quan hệ với sự kiện trên và tư tưởng xem thường con người nói chung mà từ này đã diễn tả, năm 1991 Gesellschaft für deutsche Sprache e.V., đã chọn lần đầu tiên chọn một từ không nên dùng bên cạnh từ của năm.\n\n"}
{"id": "3254584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254584", "title": "Náo loạn ở Hoyerswerda", "text": "Náo loạn ở Hoyerswerda\n\nNáo loạn ở Hoyerswerda là những vụ tụ tập phá rối vì kỳ thị chủng tộc tại thành phố Hoyerswerda ở bang Sachsen, Đức từ ngày 17 cho tới 23 tháng 9 năm 1991. Trong đó có một nhà cư trú của những người ngoại quốc lao động qua hợp đồng () cũng như một trại tị nạn đã bị tấn công. Có lúc có tới 500 người đứng trước những căn nhà này và tham dự vào những cuộc phá hoại. Cảnh sát đã không thể dập tắt những cuộc tấn công này. Những sự cố này đã được báo chí, truyền thông Đức tường thuật đầy chi tiết. Những vụ tụ tập phá rối này ở Hoyerswerda khởi đầu cho một loạt phá rối trật tự vì có ác cảm với người ngoại quốc đầu thập niên 1990 ở Đức.\n\nNgày 17 Tháng 9 năm 1991, ít nhất tám thiếu niên nhóm tân phát xít tấn công tại sân chợ của Hoyerswerda người Việt bán lẻ. Những người này cahjy trốn vào một ký túc xá cho công nhân hợp đồng. Tòa nhà 11 tầng ở đường Albert Schweitzer là nhà cho khoảng 120 công nhân lao động hợp đồng chủ yếu từ Mozambique và Việt Nam, làm việc cho hãng khai thác than Lausitzer Braunkohle AG, mà hợp đồng lao động chấm dứt vào cuối tháng Chín hoặc đầu tháng 12 năm 1991. Trong vòng vài giờ, 3-4 chục phần tử tân phát xít trẻ đã tụ tập trước tòa nhà và bắt đầu la hét các khẩu hiệu và ném đá. Người dân ở ký túc xá bắt đầu sau đó một phần tự bảo vệ bằng vũ lực. Sau ít nhất hai giờ, cảnh sát đến và phong tỏa tòa nhà. Vào tối ngày 18 tháng 9, vài chục phần tử phát xít tấn công ký túc xá với đá và bom xăng. Người dân ở chung quanh tụ tập đến, hoặc quan sát một cách thụ động hoặc vỗ tay. Cảnh sát hầu như không can thiệp vào. Trong số những kẻ tấn công cũng có nhiều đồng nghiệp của những người lao động hợp đồng ở hãng khai thác than.\n\nCuối cùng, những người lao động hợp đồng đã được di tản. 60 người được hộ tống bởi cảnh sát vào ngày 20, đưa tới xe buýt để ra khỏi Hoyerswerda. Hầu như tất cả các công nhân lao động hợp đồng được vận chuyển trực tiếp đến Frankfurt am Main hoặc Berlin và bị trục xuất từ đó.\n\n\n"}
{"id": "3254586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254586", "title": "Vũ Ngọc Anh", "text": "Vũ Ngọc Anh\n\nVũ Ngọc Anh (1901–1945) là một bác sĩ, chính khách Việt Nam. Ông là tác giả một số sách y học bằng tiếng Pháp, và là Bộ trưởng Y tế trong Nội các Trần Trọng Kim.\n\nVũ Ngọc Anh (có nguồn ghi là Ánh) xuất thân trong một gia đình khoa bảng ở làng Công giáo Lục Thủy, tỉnh Nam Định; thân phụ là Tổng đốc Vũ Ngọc Hoánh (hay Oánh), hàm Thái tử Thiếu bảo. Thuở nhỏ, ông học tại trường Albert Sarraut, và đỗ tú tài hạng ưu năm 1922. Sau đó ông theo học Trường Y khoa Hà Nội và tốt nghiệp bác sĩ tại Paris năm 1928 với luận án xuất sắc về đề tài tục ăn trầu của người Việt. Ông đứng thứ hai trong số 40 ứng viên bác sĩ pháp y tại Đại học Paris.\n\nVề Việt Nam, bác sĩ Vũ Ngọc Anh chữa bệnh và nhận nhiệm sở tại các bệnh viện ở Hà Nội, Hưng Yên, Thái Bình, Nam Định; ông nổi tiếng về đức độ cũng như chuyên môn. Hướng dẫn của ông cho các “bà mụ” (nữ tu Công giáo) về tiêm vắc-xin đậu mùa được phê chuẩn và phổ biến cho sở y tế khắp các tỉnh Bắc Kỳ. Năm 1939, ông là đại diện của Đông Dương tại hội thảo về bệnh sốt rét do Hội Quốc Liên tổ chức tại Mã Lai.\n\nBác sĩ Vũ Ngọc Anh là nghị viên Viện Dân biểu Bắc Kỳ từ năm 1930 cho tới 1940, khi ông được chọn làm thành viên Đại Hội đồng Kinh tế Tài chính Đông Dương.\n\nNăm 1945, ông nhận lời mời của Trần Trọng Kim làm Bộ trưởng Bộ Y tế và Cứu tế trong Chính phủ Đế quốc Việt Nam:\n\nNgày 23 tháng 7 năm 1945, trên đường đi công tác từ Thái Bình về Hà Nội điều động thóc gạo cứu đói và tiếp nhận các cơ sở Y tế do Nhật Bản giao lại cho chính phủ Việt Nam, ông tử nạn khi chiếc xe chở ông bị máy bay quân đội Đồng Minh oanh tạc. Tổng trưởng Nội các Trần Trọng Kim ra lệnh cho công sở các nơi kéo cờ rủ trong hai ngày 24 và 25. Tờ báo Công giáo \"Thanh Niên\" thương tiếc đưa tin về cái chết của ông. Cùng trên đường thi hành công vụ và chịu tai nạn trong chuyến xe là ông Đinh Viết Trị, nhân viên Nha Kinh tế Bắc Bộ. Bác sĩ An-tôn Vũ Ngọc Anh là một tín hữu nhiệt thành, hoạt động trong phong trào Thanh niên Công giáo. \n\n\n"}
{"id": "3254588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254588", "title": "Ngựa Cob", "text": "Ngựa Cob\n\nNgựa Cob là một giống ngựa nhỏ, thường là loại có màu đen, hoặc xám với xương chắc khỏe, khớp lớn và bố trí ổn định, nó được là một loại hình cơ thể của con ngựa chứ không phải là một giống ngựa cụ thể. \nTrong lịch sử, ở Vương quốc Anh, và ở một mức độ thấp hơn, phía đông Hoa Kỳ, một con ngựa Cob có thể là một con ngựa thường được sử dụng cho việc kéo xe hàng ngày. Thuật ngữ này tiếp tục được sử dụng rộng rãi để mô tả loại ngựa ở Vương quốc Anh, nhưng kém hơn ở Bắc Mỹ. Tại Hoa Kỳ, các thuật ngữ cob là chủ yếu được sử dụng để mô tả các con ngựa Welsh cob, và trong các kích thước của dây cương cho ngựa, chỉ định một kích thước nhỏ hơn sẽ phù hợp với không chỉ các con ngựa Welsh, nhưng cũng có nhiều con ngựa như ngựa Morgan, ngựa Ả rập, một số ngựa Mỹ và những con ngựa khác với ngắn, đầu hình tam giác.\nNói chung, ngựa cob khá lớn, khi chúng đứng cao đến 58 inches (147 cm) hoặc cao hơn, nhưng là tương đối nhỏ và gọn, thường là với đôi chân hơi ngắn. Các giống ngựa ngày nay được gọi là có nguồn gốc từ ngựa Welsh minh họa cho việc xây dựng cổ điển của lịch sử. Sử dụng phổ biến của ngựa cob bao gồm kéo xe và cưỡi giải trí. Giống này đã trở nên ngày càng phổ biến cho cưỡi ngựa cho các Hiệp hội người tàn tật (RDA), cũng như cho những tay đua người tìm kiếm ngựa người được đáp ứng nhưng với một tính khí bình tĩnh, tầm vóc ngắn hơn và ổn định, dáng đi thoải mái.\n\nỞ Vương quốc Anh, chúng được giám sát bởi các chương trình Hiệp hội ngựa Anh (BSHA), Chúng được được đăng ký trong ba đơn vị: trọng lượng nhẹ (tối thiểu 8½ \"xương), nặng (tối thiểu 9\" xương), hoặc Cob tối đa vượt quá 155 cm. Các lớp được thể hiện cũng có một sự cố tương tự: \n"}
{"id": "3254589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254589", "title": "Vương quốc Kush", "text": "Vương quốc Kush\n\nVương quốc Kush hoặc Kush () là một vương quốc cổ đại ở châu Phi nằm trên khu vực hợp lưu của sông Nile Xanh, Nile Trắng và sông Atbara, ngày nay là cộng hòa Sudan.\n\nĐược thành lập vào giai đoạn cuối thời kỳ đồ đồng cùng với thời điểm Tân Vương Quốc suy tàn ở Ai Cập, kinh đô của nó đặt tại Napata trong giai đoạn đầu. Sau khi vua Kashta (\"người Kush\") xâm chiếm Ai Cập vào thế kỷ thứ 8 trước Công nguyên, các vị vua người Kush đã cai trị như là pharaoh của triều đại thứ 25 của Ai Cập suốt một thế kỷ, cho đến khi họ bị Psamtik I đánh đuổi vào năm 656 TCN.\n\nTrong thời đại cổ điển, kinh đô của Kush nằm tại Meroe. Trong những tác phẩm địa lý Hy Lạp thời kỳ đầu, vương quốc Meroe được biết đến với tên gọi Ethiopia. Vương quốc Kush với kinh đô là Meroe đã tồn tại cho đến tận thế kỷ thứ 4 CN, khi mà nó bị suy yếu và tan rã do các cuộc nội chiến. Sau cùng, kinh đô của người Kush đã bị vương quốc Axum đánh chiếm và thiêu trụi hoàn toàn.\n\nTên gốc ban đầu của vương quốc này được ghi nhận tại Ai Cập như là ', có khả năng phát âm là / kuɫuʃ / hoặc / kuʔuʃ /\"' theo ngôn ngữ miền Trung Ai Cập khi thuật ngữ này được sử dụng lần đầu để chỉ Nubia, dựa trên sự chuyển ngữ tiếng Akkad thời Tân Vương Quốc như là sở hữu cách \"kūsi\". Nó cũng là một thuật ngữ dân tộc dùng để chỉ những cư dân bản địa đã xây dựng nên vương quốc Kush. Thuật ngữ này cũng được hiển thị trong tên người của người Kush, như vua Kashta (một phiên âm của \"k3š-t3\" \"(người từ) đất Kush\"). Về mặt địa lý, Kush là tên gọi chung cho khu vực phía nam của thác nước thứ nhất. Kush cũng là quê hương của những vị vua thuộc triều đại thứ 25.\n\nMentuhotep II (vị vua sáng lập nên thời kỳ Trung Vương Quốc) được ghi lại là đã tiến hành các chiến dịch chống lại người Kush vào các năm 29 và 31 dưới triều đại của ông. Đây là lần đầu tiên, tên gọi \"Kush\" được người Ai Cập nhắc tới; khu vực Nubia trước đó có tên gọi khác vào thời Cổ Vương Quốc.\n\nDưới thời Tân Vương quốc của Ai Cập, Nubia (Kush) là một thuộc địa của Ai Cập, bắt đầu từ thế kỷ 16 TCN, nó nằm dưới sự cai quản của một Phó vương Ai Cập của Kush. Cùng với sự sụp đổ của Tân Vương Quốc vào khoảng năm 1070 TCN, Kush đã trở thành một vương quốc độc lập với kinh đô tại Napata ở miền trung Sudan.\n\nNgười Kush chôn cất quốc vương của họ cùng với tất cả các triều thần trong những ngôi mộ tập thể. Các nhà khảo cổ gọi việc tiến hành điều này là \"văn hóa mộ chảo\". Tên gọi này được đặt theo cách thức mà các hài cốt được chôn cất. Họ sẽ đào một cái hố và đặt đá xung quanh thành một vòng tròn. Người Kush cũng được xây dựng những gò chôn cất và các kim tự tháp, họ còn thờ phụng một số các vị thần cũng được thờ cúng ở Ai Cập, đặc biệt là Ammon và Isis. Với việc thờ những vị thần này, các vị vua người Kush bắt đầu sử dụng một số tên tuổi của các vị thần làm vương hiệu của họ.\n\nCác vị vua người Kush đã được coi là người giám hộ cho tôn giáo của vương quốc và chịu trách nhiệm cho việc duy trì những ngôi nhà của các vị thần.\n\nNăm 945 TCN, Sheshonq I và các hoàng tử Libya nắm quyền kiểm soát vùng đồng bằng châu thổ Ai Cập cổ đại và thành lập cái gọi là triều đại Libya hay triều đại Bubastite, mà sẽ cai trị trong khoảng 200 năm. Sheshonq cũng giành được quyền kiểm soát miền nam Ai Cập bằng cách đặt các thành viên trong hoàn gia vào các vị trí tư tế quan trọng. Tuy nhiên, sự cai trị của người Libya bắt đầu suy yếu từ lúc nổi lên một triều đại đối thủ ở vùng đồng bằng châu thổ tại Leontopolis và mối đe dọa từ người Kush ở phía nam.\n\nKhoảng năm 727 TCN, vị vua người Kush, Piye đã xâm chiếm Ai Cập, nắm lấy quyền kiểm soát của Thebes và cuối cùng là khu vực châu thổ. Triều đại của ông, triều đại thứ 25 của Ai Cập, tiếp tục cai trị cho đến khoảng năm 671 TCN khi mà họ bị đế quốc Tân Assyria đánh đuổi.\n\nPiye đã cố gắng để giành lại một chỗ đứng cho Ai Cập ở khu vực Cận Đông vốn bị mất trước đó năm thế kỷ, trong thời kỳ Trung đế quốc Assyria và đế quốc Hittite. Tuy nhiên, ông đã bị vua Assyria Shalmaneser V đánh bại và sau đó là vị vua kế vị ông ta, Sargon II trong năm 720 TCN. Triều đại thứ 25 đặt kinh đô tại Napata, thuộc Nubia, mà bây giờ là Sudan. Alara thường được coi là vị vua sáng lập triều đại thứ 25 bởi những vị vua kế vị ông.\n\nTriều đại thứ 25 đạt đến giai đoạn đỉnh cao của nó là dưới triều đại các vị pharaoh Piye và Taharqa. Triều đại thứ 25 còn mở ra một thời kỳ phục hưng cho Ai Cập cổ đại. Tôn giáo, nghệ thuật, kiến trúc và đã được khôi phục lại vẻ huy hoàng như thời Cổ, Trung, Tân Vương Quốc trước đó. Các vị Pharaoh, chẳng hạn như Taharqa, đã cho xây dựng hoặc phục hồi lại các đền thờ và tượng đài dọc theo suốt thung lũng sông Nile, bao gồm cả ở Memphis, Karnak, Kawa, Jebel Barkal, v.v... Trong suốt triều đại thứ 25, việc xây dựng các kim tự tháp trở nên phổ biến ở khu vực thung lũng sông Nile (phần lớn ở Sudan ngày nay).\n\nTaharqa là con trai của vua Piye và mười bảy năm đầu tiên dưới triều đại của ông, Kush đã trở nên vô cùng thịnh vượng. Trong thời gian này, chữ viết đã bắt đầu được giới thiệu ở Kush (Nubia), với sự xuất hiện của bảng chữ cái Meroe chịu ảnh hưởng Ai Cập vào khoảng năm 700-600 trước Công nguyên, mặc dù nó dường như hoàn toàn giới hạn trong triều đình và những ngôi đền lớn.\n\nTầm ảnh hưởng của Ai Cập đã giảm đáng kể về vào giai đoạn cuối của thời kỳ hỗn loạn thứ ba. Những đồng minh Canaan người Semit lịch sử của nó ở miền Nam Levant đã rơi vào tay đế quốc Trung Assyria (1365-1020 TCN), và sau đó là đế quốc Tân Assyria (935-605 TCN). Từ thế kỷ 10 TCN trở đi, người Assyria đã một lần nữa bành trướng từ quê hương của họ ở miền bắc Mesopotamia, và chinh phục một đế quốc rộng lớn, bao gồm toàn bộ vùng Cận Đông, và nhiều vùng Tiểu Á, phía đông Địa Trung Hải, vùng Caucasus và Iran/Ba Tư cổ đại.\n\nTới năm 700 TCN, chiến tranh giữa hai đế quốc dường như đã trở thành điều không thể tránh khỏi. Taharqa đã có được một số thành công nhỏ ban đầu trong nỗ lực của ông nhằm giành lại ảnh hưởng ở vùng Cận Đông. Ông đã hỗ trợ vua Hezekiah đẩy lui cuộc tấn công của Sennacherib và người Assyria (2 Các Vua 19: 9; Isaiah 37: 9), tuy nhiên bệnh dịch bùng phát trong quân đội Assyria dường như đã là nguyên nhân chính dẫn đến sự thất bại trong việc đánh chiếm Jerusalem chứ không phải bất kỳ trở ngại quân sự nào, và những ghi chép Assyrian đã chỉ ra rằng Hezekiah đã buộc phải triều cống. Vua Sennacherib của người Assyria sau đó đánh bại Taharqa và đánh đuổi người Nubia và Ai Cập ra khỏi khu vực này.\n\nGiữa năm 674 và 671TCN, mệt mỏi vì sự can thiệp của Ai Cập trong đế quốc của mình, vua Esarhaddon đã bắt đầu xâm lược Ai Cập. Assyria, vốn là đội quân tinh nhuệ nhất thế giới từ thế kỷ 14 TCN, đã chinh phục lãnh thổ rộng lớn này với tốc độ đáng ngạc nhiên. Taharqa đã bị Esarhaddon đánh bại, và rút chạy về quê hương Nubia của ông. Esarhaddon thuật lại là đã \"thiết lập nên các lãnh chúa địa phương và những viên thống đốc\" và \"Tất cả người Ethiopia đã bị ta trục xuất khỏi Ai Cập, khiến cho không một ai không thuần phục ta\".\n\nTuy nhiên, các chư hầu Ai Cập vốn được Esarhaddon lập nên chỉ là bù nhìn và không thể hoàn toàn nắm giữ quyền lực lâu dài mà không có sự trợ giúp từ người Assyria. Hai năm sau, Taharqa trở lại từ Nubia và nắm quyền kiểm soát một phần miền nam Ai Cập xa về phía bắc tới tận Memphis từ tay đám chư hầu địa phương của Esarhaddon. Esarhaddon đã chuẩn bị để quay trở lại Ai Cập và một lần nữa đẩy lùi Taharqa, tuy nhiên ông ta đã ngã bệnh và qua đời tại kinh đô Nineveh, trước khi có thể rời Assyria. Vị vua kế vị, Ashurbanipal, đã phái một Turtanu (tướng quân) với một đội quân nhỏ nhưng được huấn luyện tốt và một lần nữa đánh bại Taharqa và trục xuất ông ra khỏi Ai Cập, và ông buộc phải rút chạy trở lại quê hương ở Nubia rồi qua đời hai năm sau đó.\n\nVị vua kế vị ông, Tanutamun, cố gắng để giành lại Ai Cập. Ông đã đánh thắng Necho, vị vua chư hầu được Ashurbanipal dựng nên, và chiếm Thebes trong quá trình này. Người Assyria, vốn đang đóng quân phía bắc, sau đó đã phái một đội quân lớn tiến về phía nam. Tantamani bị đánh tan và quân đội Assyria cướp phá Thebes đến mức nó không bao giờ thực sự hồi phục lại được nữa. Tantamani bị truy đuổi về tận Nubia, không bao giờ đe dọa đế quốc Assyria một lần nữa. Một vị vua Ai Cập bản địa, Psammetichus I, được đặt lên ngôi vua và là một chư hầu của Ashurbanipal.\nAspelta đã dời đô đến Meroe, xa hơn về phía nam so với Napata, có thể vào năm 591 TCN. Cũng có thể Meroe đã luôn luôn là kinh đô của người Kush.\n\nCác nhà sử học tin rằng những vị vua Kush có thể đã lựa chọn Meroe bởi vì không giống như Napata, các khu vực xung quanh Meroe có đủ rừng để cung cấp nhiên liệu cho việc rèn sắt. Ngoài ra, Kush đã không còn phụ thuộc vào sông Nile để giao thương với thế giới bên ngoài; thay vào đó họ có thể vận chuyển hàng hóa từ Meroe tới bờ Biển Đỏ, và có thể dễ dàng giao thương với các thương nhân Hy Lạp.\n\nNgười Kush cũng đã sử dụng bánh xe nước do động vật kéo để tăng năng suất và tạo ra sản lượng dư thừa, đặc biệt là trong thời kỳ vương quốc Napata-Meroe.\n\nVào khoảng năm 300 TCN, quá trình dời đô về Meroe đã được hoàn tất khi các vị vua bắt đầu được chôn cất ở đó, thay vì ở Napata. Một giả thuyết cho rằng điều này là do các vị vua muốn phá vỡ quyền lực của các giáo sĩ tại Napata. Theo Diodorus Siculus, một vị vua Kush, \"Ergamenes\", đã thách thức và tàn sát các giáo sĩ. Câu chuyện này có thể được cho là ám chỉ đến vị vua đầu tiên được chôn cất tại Meroe có tên tương tự là Arqamani, ông đã cai trị trong nhiều năm sau khi nghĩa địa hoàng gia được mở tại Meroe. Trong cùng thời gian này, quyền lực của người Kush đã trải dài hơn 1.500 km dọc theo thung lũng sông Nile từ biên giới Ai Cập ở phía bắc tới khu vực phía nam của Khartoum ngày nay và có lẽ cũng mở rộng lãnh thổ đáng kể về phía đông và phía tây.\n\nNền văn minh Kush đã tiếp tục phát triển trong nhiều thế kỷ. Trong thời kỳ Napata, chữ tượng hình Ai Cập đã được sử dụng: vào thời điểm này các ghi chép dường như chỉ hạn chế trong cung đình và đền thờ. Vào thế kỷ thứ 2 TCN, một hệ thống chữ viết Meroe riêng biệt đã xuất hiện. Đây là một bảng chữ cái với 23 ký tự được sử dụng theo dạng chữ tượng hình (chủ yếu trên nghệ thuật tượng đài) và trong các văn bản ghi chép Cho đến nay đã có 1278 ghi chép sử dụng ngôn ngữ này được biết đến (Leclant 2000). Các ký tự này đã được Griffith giải mã, nhưng ngôn ngữ đằng sau nó vẫn còn là một vấn đề, với chỉ một vài từ trong số đó được các học giả hiện đại hiểu. Và vẫn chưa có thể kết nối tiếng Meroe với các ngôn ngữ khác.\n\nStrabo đã ghi chép lại một cuộc chiến tranh giữa người Kush với người La Mã vào thế kỷ thứ 1 TCN. Sau những chiến thắng ban đầu của Kandake (hoặc \"Candace\") Amanirenas, người Kush bị đánh bại và Napata đã bị cướp phá. Mặc dù vậy, sự tàn phá kinh đô Napata chưa phải là đòn chí mạng đối với người Kush và không đủ để khiến Candace sợ hãi và ngăn cản bà tiếp tục cuộc chiến với quân đội La Mã. Chỉ ba năm sau, năm 22 TCN, một đạo quân lớn của người Kush tiến về phía Bắc với ý định tấn công Qasr Ibrim. Nhận được cấp báo về điều này, Petronius lại hành quân về phía nam và cấp tốc tiến đến Qasr Ibrim, rồi tăng cường phòng thủ nó trước khi người Kush tới. Mặc dù các ghi chép cổ không miêu tả trận chiến diễn ra, nhưng chúng ta biết rằng người Kush đã phái sứ thần tới đàm phán một hiệp định hòa bình với Petronius. Sau đó, họ đã thành công trong việc đàm phán một hiệp ước hòa bình với các điều khoản thuận lợi và thương mại giữa hai nước đã dần tăng lên.Một số sử gia như Theodore Mommsen đã viết rằng dưới thời Augustus, Nubia là một \"nhà nước chư hầu\" của đế chế La Mã.\n\nHoàng đế La Mã Nero được cho là đã lên kế hoạch tiến hành chinh phục Kush trước khi ông qua đời vào năm 68 CN. Kush bắt đầu suy yếu dần từ thế kỷ 1 hoặc thế kỷ thứ 2, có thể là do suy sụp bởi cuộc chiến tranh với tỉnh Ai Cập của La Mã và sự đi xuống trong các ngành công nghiệp truyền thống của nó.\n\n"}
{"id": "3254601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254601", "title": "Mireille Ballestrazzi", "text": "Mireille Ballestrazzi\n\nMireille \"Ballen\" Ballestrazzi (sinh năm 1954 tại Orange, Pháp) là sĩ quan thực thi pháp luật người Pháp và cựu Chủ tịch Tổ chức Cảnh sát Hình sự Quốc tế (Interpol).\n\nNăm 2010, Ballestrazzi là Phó Chủ tịch đại diện cho Châu Âu tại Ủy ban Điều hành Interpol và Phó Giám đốc Trung tâm Cảnh sát Tư pháp ở Paris. Tháng 11 năm 2012, Ballestrazzi được bầu làm Chủ tịch Tổ chức Cảnh sát Hình sự Quốc tế (Interpol). Ballestrazzi là nữ chủ tịch đầu tiên của Interpol.\n\nNăm 2014, ngoài vai trò lãnh đạo Interpol, Ballestrazzi trở thành Giám đốc Trung tâm Cảnh sát Tư pháp Pháp.\n"}
{"id": "3254610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254610", "title": "Let It Flow (bài hát)", "text": "Let It Flow (bài hát)\n\n\"Let It Flow\" là bài hát của ca sĩ R&B người Mỹ Toni Braxton. Được sáng tác và sản xuất bởi Babyface, ca khúc được thu âm, và đưa vào album của bộ phim điện ảnh \"Waiting to Exhale\" (1995).\n\n\"Let It Flow\" được phát hành thành đĩa đơn đĩa đơn kép mặt A với \"You're Makin' Me High\", đĩa đơn mở đường cho album phòng thu thứ hai của Braxton, \"Secrets\" (1996). Tại thời điểm ca khúc xuất hiện trên các bảng xếp hạng, \"Let It Flow\" được phát với tần suất lớn trên các đài phát thanh airplay của Hoa Kỳ, và hai bài hát cuối cùng đã giành ngôi quán quân \"Billboard\" Hot 100 và Hot R&B/Hip-Hop Songs.\n\nVideo âm nhạc cho \"Let It Flow\" được đạo diễn bởi Herb Ritts với hình ảnh làn nước trong suốt. Toni đang hát trong khi những người đàn ông sơn màu xanh trên người vây quanh cô, và hình ảnh này được chiếu xen kẽ với những bức hình người đàn ông ở phía sau và phía trước màn hình có dòng nước chảy. Toni cũng hát khi đang ngồi trên một chiếc phao trắng ở giữa sóng nước rộng lớn.\n\nĐĩa đơn kép mặt A này ra mắt ở vị trí số 7 trên Hot 100 và ở vị trí á quân của Hot R&B Singles, trong ấn bản ra ngày 8 tháng 6 năm 1996, trở thành đĩa đơn đầu tay đạt vị trí cao nhất của Braxton. Ca khúc cuối cũng đã nắm giữ ngôi vị quán quân Hot 100 trong một tuần, và Hot R&B Singles trong hai tuần, qua đó trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của cô trên hai bảng xếp hạng này. Do liên tục xuất hiện trên Hot R&B Singles, ca khúc đã đạt đĩa đơn R&B quán quân trong ấn bản cuối năm 1996 của tạp chí \"Billboard\". Doanh số của đĩa đơn vượt 1.500.000 bản tại Hoa Kỳ, và nó được chứng nhận bạch kim bởi RIAA vào ngày 17 tháng 7 năm 1996.\n\nNgay khi album nhạc phim phát hành, ca khúc nhận được sự khen ngợi từ các nhà phê bình, và được chọn là một trong số các bài hát hay nhất của album. Stephen Holden, nhà phê bình âm nhạc của tờ \"New York Times\", gọi bài hát là \"một bài pop nhỏ táo bạo\" và nói thêm \"Braxton hát một với một sự tức giận đầy đen tối, và nét tối, giọng hát nữ trầm sần sật của cô truyền tải một hỗn hợp đầy thuyết phục của sự tức giận và ham muốn khoái lạc.\"\n\n"}
{"id": "3254640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254640", "title": "Aegidius", "text": "Aegidius\n\nAegidius (? – 464 hoặc 465) là một lãnh chúa Gaul thuộc La Mã ở miền bắc xứ Gaul. Ông đã được thăng chức \"magister militum\" ở Gaul dưới thời Aëtius khoảng năm 450. Là một người ủng hộ nhiệt thành của Majorianus, Aegidius đã nổi dậy khi hay tin Ricimer phế truất Majorianus, về sau tham gia vào nhiều chiến dịch chống lại tộc người Visigoth và tạo thành một quốc gia tàn dư của La Mã được biết đến dưới tên gọi Lãnh địa Soissons. Sau khi giành thắng lợi quan trọng trước quân Visigoth thì ông đột ngột qua đời, và được con là Syagrius lên kế thừa.\n\nRalph Mathisen đã chỉ ra tên gọi người con trai của Aegidius là Syagrius \"cho rằng ông ta ắt hẳn có liên quan đến dòng Syagrii thành Lyon, một trong những thế gia vọng tộc lâu đời nhất xứ Gaul. Aegidius, trên thực tế được đưa ra với tư cách là cháu của Flavius Afranius Syagrius, quan chấp chính năm 382. Một nhánh Syagrii mà Mathisen đã liệt kê với mối liên hệ đến xứ Gaul là chắt của Afranius, người đã có một điền sản tại Taionnacus gần Lyon, và một dòng Syagria thành Lyon giàu có được Magnus Felix Ennodius mô tả như là \"thesaurus ecclesiae\".\n\nTheo nhà sử học Priscus, Aegidius và Majorianus đều là sĩ quan trung úy của Aëtius và từng tham gia chiến dịch cùng nhau ở miền bắc xứ Gaul. Sau vụ sát hại Aëtius, Aegidius đã đảm nhận vai trò cố vấn của mình nhằm giữ vững, duy trì trật tự giữa \"foederati\" và La Mã ở Gaul, nhưng \"trong lúc Aëtius tìm mọi cách giữ cho bằng được thế cân bằng trong cộng đồng Gaul với sự giúp đỡ của những chiến binh rợ Hung từ bên ngoài, Aegidius thì thu hút sự ủng hộ của ông chủ yếu là từ phía người Frank Salii dưới thời vua Childeric, cha của Clovis.\n\nMột câu chuyện huyền thoại nổi tiếng được sử gia Gregory thành Tours và Fredegar kể lại rằng Childeric đã trốn sang sống lưu vong với dân Thuringii, ông sắp xếp cho người hầu cận trung thành Wiomad tới gửi cho Aegidius một lời nhắn khi trở về. Wiomad sau đó đã khiêu khích người Frank đứng lên chống lại nhà lãnh đạo mới của họ là Aegidius, trong khi cùng lúc lừa gạt hoàng đế Mauricius trao tặng Childeric một kho báu lớn lao đối với việc ông trở về bên cạnh thần dân của mình. Điều này cho thấy, ở mức tối thiểu có một số người Frank đã chuẩn bị chiến đấu dưới trướng một nhà lãnh đạo La Mã.\n\nTừ khi hoàng đế Tây La Mã Avitus bị Ricimer phế truất và sát hại, Majorianus trở thành vị hoàng đế mới. Một trong những hành động đầu tiên của ông là phải thay thế \"comes\" Agrippinus với Aegidius, về sau đã cáo buộc người tiền nhiệm của mình mắc tội kiểu như phản bội. Bị tố cáo, Agrippinus được gửi đến Roma chịu cảnh xét xử và kết án tử hình, nhưng tìm mọi cách thoát ra khỏi nhà tù, rồi đón nhận sự ân xá từ Hoàng đế, trở về Gaul \"được tán dương với niềm vinh dự.\"\n\nKế đến Majorianus do quá khiếp sợ lực lượng của người Visigoth của miền nam Gaul và láng giềng người Burgundy của họ. Aegidius ra sức hỗ trợ nỗ lực này, tiến quân xuống Rhone, quân đội của ông còn thiêu hủy và cướp bóc dọc đường đi, và quân La Mã chẳng mấy chốc đã chiếm được Lyon vào năm 458, rồi vào năm sau đã để cho người Goth dồn quân vây chặt ông ở Arles. \"Người Goth cứ nghĩ rằng họ dự tính thực hiện nghi lễ liên hiệp thông thường bên ngoài các bức tường thành của thủ đô xứ Gaul\" Wolfram viết, \"nhưng họ đã bị thức giấc một cách đột ngột bởi những đợt tấn công của Majorianus và Aegidius 'Frank'.\"\n\nThế nhưng, mối quan hệ giữa Ricimer và Majorianus ngày càng trở nên xấu đi; khi chiến dịch của Majorianus ở Hispania chống lại người Vandal đã tỏ rõ sự thất bại thì Ricimer mới phế bỏ ông vào năm 461, sát hại một Hoàng đế khác rồi thay thế bằng Libius Severus. Aegidius đã từ chối công nhận vị hoàng đế bù nhìn mới của Ricimer, bị hai giống rợ Visigoth và Burgundy tách rời khỏi Ricimer và Severus ở miền bắc xứ Gaul, Aegidius vẫn an toàn trước bất cứ phản ứng trực tiếp nào mà họ có thể gây ra. Ricimer đã chấp nhận việc ủng hộ kẻ thù của Aegidius là Agrippinus, mà đương thời cho là kẻ phản bội Narbonne tới chỗ người Visigoth để đổi lấy sự giúp đỡ của họ. Aegidius đã sớm bị lôi kéo vào một cuộc chiến tranh với người Visigoth. Hugh Elton đã cho rằng vị Hoàng đế bù nhìn của Ricimer là Severus đã hối lộ người Visigoth để họ tiến hành cuộc chiến chống lại Aegidius.\n\nAegidius đáp trả lại bằng cách tấn công Orleans với sự giúp đỡ của Childeric, và anh trai của vua Theoderic là Frideric đã tử trận nơi sa trường. Tuy vậy, Aegidius lại không nhấn mạnh đến chiến thắng của mình. Elton đoán rằng sự chú tâm của Aegidius đã bị phân tán bởi \"cuộc xung đột ngày càng tăng với các nhóm Frank khác trên tuyến biên giới phía đông bắc hoặc thiếu nguồn lực.\" Hilton chú thích rằng Aegidius có những đối thủ khác ngoài người Visgoth mà ông cần phải đối đầu: đó là người Saxon sống trong thung lũng Loire, người Breton dưới trướng Riothamus từng đánh nhau với người Visigoth, \"đôi lúc hợp tác với triều đình La Mã ở Ý\", và các phe phái La Mã khác dưới sự lãnh đạo của \"comites\" Paulus và Arbogast. Vùng ranh giới 'vương quốc' của mình tức là Lãnh địa Soissons không còn được biết đến một cách chính xác nữa. \"Mặc dù thường được mô tả như là một quốc gia La Mã độc lập ở miền bắc xứ Gaul, 'vương quốc' của Aegidius và Syagrius có lẽ không lớn hơn nhiều so với cuộc hành trình một ngày đường của quân đội họ.\"\n\nHydatius đã ghi lại rằng Aegidius có gửi sứ giả sang chỗ người Vandal qua bờ Đại Tây Dương vào tháng 5 năm 464; cùng năm đó Hydatius cũng ghi chép về cái chết của Aegidius do bị đầu độc hoặc phục kích. Steven Muhlberger giải thích là Hydatius biết được lần đầu tiên khi đoàn tàu sứ giả ghé qua Gallaecia, và lần thứ hai qua những tin đồn lan đến tận vùng xa xôi hẻo lánh ở Hispania của ông. Gregory thành Tours ngụ ý rằng ông chết vì bệnh dịch hạch.\n\nGildas còn giữ lại một đoạn trong bản kiến nghị mà người Briton—mất đi sự bảo vệ của quân đội La Mã sau năm 410—viết cho một \"viên chỉ huy La Mã Agitus, ba lần giữ chức quan chấp chính\". Mặc dù \"hầu như tất cả các sử gia nước Anh thời kỳ Tăm tối kể từ sau Bede\" đều nghĩ là Agitus chính là \"Patricianus\" Aëtius, các học giả gần đây như Leslie Alcock và Mollie Miller đã gợi ý rằng nhân vật Agitus này rất có thể là Aegidius. Tuy nhiên nhà ngữ văn học Kenneth Hurlstone Jackson lại lưu ý rằng \"chẳng có khó khăn nào về mặt ngữ nghĩa đối với Agitius = Aetius\", khiến cho Thomas D. O'Sullivan phải từ bỏ sự nhận định thay thế này.\n"}
{"id": "3254641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254641", "title": "Syagrius", "text": "Syagrius\n\nFlavius Syagrius (430 – 486 hay 487) là viên chỉ huy quân đội La Mã cuối cùng ở Gaul, sau bị vua Clovis I người Frank đánh bại đánh dấu chấm hết của Đế quốc Tây La Mã bên ngoài nước Ý. Ông giữ vị trí này thông qua thừa kế từ cha mình Aegidius, \"magister militum per Gallias\" La Mã cuối cùng. Syagrius đã gìn giữ quốc gia tàn dư của cha mình nằm giữa sông Somme và Loire bao quanh Soissons sau sự sụp đổ của chính quyền trung ương ở đế quốc phía Tây, một lãnh địa mà sử gia Gregory thành Tours gọi là \"Vương quốc\" Soissons. Syagrius nắm quyền cai quản vùng đất nội phận Gaul thuộc La Mã từ sau khi cha ông mất vào năm 464 cho đến lúc đại bại dưới tay Clovis I vào năm 486.\n\nGiới sử gia không mấy tin tưởng vào danh hiệu \"rex Romanorum\" mà Gregory thành Tours dành cho ông, ít nhất là ngay từ hồi lúc Godefroid Kurth bác bỏ điều này như một sai sót rõ rệt vào năm 1893. Tất cả đều nhất trí làm theo Kurth, dựa trên sự thật lịch sử hiển nhiên rằng người La Mã căm ghét vương quyền từ ngày trục xuất vua Tarquinius Kiêu ngạo; lấy ví dụ về bài viết Syagrius trong bộ \"Prosopography of the Later Roman Empire\" đã bỏ sót danh hiệu này, thích gọi ông là một \"nhà cai trị La Mã (ở miền bắc Gaul)\". Tuy nhiên, S. Fanning đã tập hợp một số ví dụ về \"rex\" được sử dụng tại một nước trung lập, nếu văn cảnh không có triển vọng và lập luận rằng \"cụm từ \"Romanorum rex\" chẳng có điều gì đặc biệt đối với Gregory thành Tours hoặc các nguồn tài liệu của người Frank\", và việc sử dụng của Gregory thực sự thể hiện \"rằng họ muốn hoặc đã có ý định tự xưng là hoàng đế La Mã.\"\n\nMặc dù bị cô lập với phần còn lại của Đế quốc La Mã, Syagrius vẫn tìm cách duy trì quyền hành La Mã ở một mức độ nào đó tại miền bắc Gaul trong vòng hai mươi năm, và quốc gia của ông xem chừng tồn tại còn lâu hơn so với chính Đế quốc Tây La Mã, khi các vị Hoàng đế cuối cùng của phía Tây bị phế truất hoặc bị giết hại vào năm 476 và 480. Syagrius còn giữ khoảng cách xa với bộ lạc láng giềng Frank Salii đang phải chịu cảnh chia rẽ nội bộ dưới quyền các vị vua trong đó có Childeric. Dù trước đó Childeric đã chi viện cho người La Mã ở Gaul, kết thân với một sĩ quan nào đó có tên là Paulus trong các chiến dịch chống lại người Saxon mà vào lúc đó đã chiếm cứ Angers.\n\nSau cái chết của Childeric vào năm 481, con là Clovis lên kế vị ngôi báu. Trong khi Childeric nhận thấy không cần phải lật đổ chỗ đứng cuối cùng của người La Mã ở phía tây, thì Clovis lại có suy nghĩ trái hẳn cha mình, ông tập hợp một đạo quân tinh nhuệ, đưa ra lời khiêu chiến và gặp gỡ lực lượng của Syagrius. Vài chi tiết được biết đến qua những cuộc đụng độ tiếp theo trong trận đánh ở Soissons, Syagrius không địch nổi sự dũng mãnh của quân đối phương, bị đánh bại hoàn toàn phải tháo chạy khỏi chiến trường. Toàn bộ lãnh địa của ông rơi vào tay người Frank.\n\nNhư Edward Gibbon sau này đã viết, \"Sẽ không được rộng lượng nếu thiếu một số hiểu biết tường tận hơn về quân số và nguồn lực của ông, để mà lên án cuộc đào vong mau lẹ của Syagrius, người đã trốn thoát tới cái triều đình xa xôi ở Toulouse sau khi bại trận.\" Toulouse là thủ đô của Alaric II, vua của người Visigoth. Bị đe dọa trước chiến thắng lẫy lừng của người Frank, người Visigoth đã bắt giam Syagrius rồi trao lại cho Clovis. Ông mất không lâu sau đó, có khả năng là bị đâm chết một cách bí mật theo lời Gregory thành Tours.\n\nDù cho Syagrius có bị sát hại thì cả gia tộc của ông rõ ràng đều phát triển thịnh vượng dưới sự cai trị của người Frank. Vua Guntram đã cử Bá tước Syagrius thực hiện một sứ mệnh ngoại giao tại triều đình Đế quốc Đông La Mã vào năm 585. Một hậu duệ khác tên là Syagria còn tặng phần lớn đất đai cho các tu sĩ của Tu viện Novalesa vào năm 739. \"Thành viên cuối cùng được biết của dòng họ Syagrii là một vị tu viện trưởng Nantua được nhắc đến vào năm 757.\"\n\n\n\n"}
{"id": "3254642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254642", "title": "Vương quốc Soissons", "text": "Vương quốc Soissons\n\nVương quốc Soissons là một quốc gia tàn dư của Đế quốc Tây La Mã ở miền bắc xứ Gaul (đại bộ phận nước Pháp ngày nay) tồn tại trong khoảng hai mươi lăm năm vào cuối thời Cổ đại. Quá trình phát triển của Vương quốc Soissons bắt đầu từ khi Hoàng đế Majorianus (457–461) bổ nhiệm Aegidius làm \"magister militum\" xứ Gaul thuộc La Mã. Cho đến lúc Majorianus mất hết quyền hành và mạng sống của ông vào tay viên tướng man tộc Ricimer năm 461, Aegidius đã duy trì nền thống trị của riêng mình tại nhiều vùng miền của xứ Gaul, tạo ra một quốc gia còn sót lại của La Mã được biết đến dưới tên gọi Vương quốc Soissons. Trước tình hình hỗn loạn lúc đó tại Gaul, ông vẫn giữ được quyền lực của mình nhằm đương đầu với người Frank ở miền Đông và người Visigoth ở miền Nam; bù lại mối quan hệ của Aegidius với xứ Brittany bên Anh thuộc La Mã khá là thân thiện. Aegidius lâm bệnh mất vào năm 464 hoặc 465. Con là Syagrius kế thừa cơ nghiệp. Năm 486, Syagrius đại bại trong trận chiến ở Soissons với vua người Frank là Clovis I khiến lãnh địa từ đó trở đi nằm hẳn dưới sự kiểm soát của người Frank.\n\nVương quốc Soissons khởi đầu dưới triều đại của Hoàng đế Tây La Mã Majorianus (457–461). Majorianus đã bổ nhiệm Aegidius làm \"magister militum\" các tỉnh xứ Gaul. Lãnh thổ La Mã còn lại ở Gaul tại miền tây bắc đã được kết nối với các vùng đất thuộc La Mã ở Auvergne, Provence và Languedoc nối tiếp nhau vào nước Ý. Dưới thời trị vì của Majorianus, hành lang này đã bị các bộ lạc German sáp nhập mà hiện giờ họ đang chiếm đóng xứ Gaul, do đó làm cho Aegidius và thần dân của mình bị tách rời ra khỏi Đế quốc. Majorianus và Aegidius đã cố sức phục hồi lại vị thế của La Mã trong toàn thể xứ Gaul. Với cái chết đột ngột của hoàng đế vào năm 461 khiến vị thế của La Mã ở vùng trung tâm và phía nam bị lung lay: các tỉnh này liền bị người Visigoth và Burgundy thôn tính trong những năm 462-477, chỉ còn lại Vương quốc 'La Mã' của Syagrius là chịu cảnh cô lập.\n\nAegidius đã liên minh với Childeric I, vua của người Frank Salii xứ Tournai, và giúp ông này đánh bại đạo quân của người Visigoth ở Orléans năm 463. Theo nhà sử học Gregory thành Tours thì Aegidius thậm chí đã cai trị người Frank trong suốt thời kỳ Childeric bị đi đày, mãi về sau nhà vua mới quay trở về từ chốn lưu vong. Cũng có thể \"Tiếng than khóc của người Briton\" đề cập đến lời yêu cầu trợ giúp quân sự từ người Anh gốc La Mã kể từ sau khi quân La Mã triệt thoái khỏi đảo Anh, có khả năng là gửi tới chỗ Aegidius.\n\nAegidius tiếp tục cai trị cho đến khi ông qua đời trên dòng sông Loire vào năm 464, do bị ai đó đầu độc hay hành hung. Khả năng là Aegidius đã bị sát hại theo lệnh của một trong những kẻ thù của Childeric. \"Comes\" của ông là Paulus xứ Angers cũng bị giết chết ngay sau đó, có thể là cùng một chiến dịch. Vào lúc đó, con trai của Aegidius là Syagrius đã thay cha mình lên nắm quyền. Syagrius điều hành việc chính sự bằng cách sử dụng danh hiệu \"dux\" (chỉ huy quân sự cấp tỉnh), nhưng các bộ tộc German láng giềng đều gọi ông là \"Vua của người La Mã\"; đó còn là tên vùng đất nội phận của ông. Năm 476, dưới sự cai trị của Syagrius, Vương quốc Soissons không chịu chấp nhận vương triều mới của Odoacer là kẻ đã hạ bệ vị Hoàng đế Tây La Mã cuối cùng trước đó không lâu. Trong khi cả Syagrius và Odoacer đều phái sứ giả đến tranh thủ sự ủng hộ từ Đế quốc Đông La Mã, hoàng đế phía Đông Zeno lại công nhận ngôi vị hợp pháp của Odoacer thay vì Syagrius. Vương quốc Soissons liền cắt đứt mọi quan hệ với nước Ý và chẳng có sự tiếp xúc nào được ghi nhận thêm nữa với Đế quốc Đông La Mã. Ngay cả sau năm 476, Syagrius vẫn tiếp tục giữ vững quan điểm rằng ông chỉ đơn thuần đang cai quản một tỉnh của La Mã. Vương quốc Soissons trên thực tế đã biến thành một xứ sở độc lập hẳn hoi.\nÍt lâu sau Childeric qua đời vào khoảng năm 481, con là Clovis I nối ngôi vua người Frank. Clovis có tham vọng mở mang bờ cõi nên mới chinh chiến liên miên chống lại Syagrius, và cuối cùng đã chiếm hết toàn bộ lãnh thổ của ông này. Bản thân Syagrius chịu thua trong trận chiến cuối cùng ở Soissons vào năm 486; chiến thắng này được nhớ đến nhiều lần như là chiến thắng vĩ đại nhất trong đời Clovis. Syagrius vì không còn nơi nào nương tựa đành phải trốn đến chỗ vua Alaric II của Visigoth nhưng người Frank đe dọa chiến tranh nếu Syagrius không chịu ra hàng. Để tránh mọi phiền phức có thể xảy ra, người Visigoth đã bắt trói Syagrius gửi trả lại cho Clovis và ông bị đem ra xử tử vào năm 486/7.\n\nClovis I ung dung trị vì vương quốc của mình cho đến khi mất vào năm 511. Khi ông qua đời, dựa theo tục lệ cổ xưa lãnh địa Frank được chia thành bốn vương quốc giao cho mỗi người con. Clotaire I nhận được khu vực trước đây thuộc quyền cai quản của Syagrius. (Bản thân Clotaire được sinh ra ở Soissons một thập kỷ sau cái chết của Syagrius). Nhờ tài ngoại giao khéo léo, tính hiếu chiến và sát hại họ hàng thân thích của mình, Clotaire mới trở thành vua của toàn xứ Gaul vào năm 555. Khi Clotaire mất năm 561, vương quốc Frank lại bị chia thành ba vương quốc giao cho mỗi người con. Vương quốc phía tây Neustria vẫn tiếp tục cai quản miền Soissons cho đến khi tất cả người Frank một lần nữa lại được thống nhất dưới thời vua Clotaire II xứ Neustria vào năm 613. Ngoại trừ giai đoạn 639-673, khi xảy ra sự phân chia giữa Neustria và Austrasia, người Frank vẫn thống nhất mãi cho đến khi ký kết Hiệp ước Verdun vào năm 843.\n\nKể từ khi Hoàng đế Majorianus bổ nhiệm Aegidius làm \"magister militum\" các tỉnh xứ Gaul, ông đã nắm trọn quyền kiểm soát quân đội La Mã còn lại ở Gaul. Theo nhà văn Đông La Mã Priscus, Aegidius và Syagrius đều chỉ huy một \"lực lượng quân lớn\". Vào lúc ấy, Aegidius và/hoặc Syagrius thậm chí còn dám ngang nhiên đe dọa Đế quốc Tây La Mã là sẽ kéo quân vào xâm lược Ý nếu đế quốc không chịu đáp ứng những đòi hỏi của họ. Các đạo quân của họ cũng có sức đề kháng hiệu quả với thế lực của vương quốc Visigoth, cho đến phía nam và phía tây của Soissons. Tuy rằng ở đây chẳng có số liệu nào đủ khả năng nhìn nhận về tổng quân số của họ.\n\n"}
{"id": "3254643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254643", "title": "Trận Soissons (486)", "text": "Trận Soissons (486)\n\nTrận Soissons là một trận đánh diễn ra vào năm 486 giữa quân đội Frank dưới sự thống lĩnh của Clovis I và đạo quân lãnh địa Soissons xứ Gaul thuộc La Mã dưới sự chỉ huy của Syagrius. Người Frank giành được chiến thắng trong trận chiến này, và dẫn đến cuộc chinh phục quốc gia tàn dư Soissons của La Mã, vốn được xem là một cột mốc quan trọng đối với người Frank trong nỗ lực thiết lập thành một cường quốc khu vực.\n\nTrong bối cảnh Đế quốc Tây La Mã dần dần tan rã từ năm 476 đến 480, Syagrius là đại diện duy nhất còn lại của nền thống trị La Mã ở khu vực giữa sông Loire và Somme. Syagrius là con trai của Aegidius, \"magister militum per Gallias\" La Mã cuối cùng; ông đã giữ lại được quốc gia tàn dư của cha mình là Lãnh địa Soissons, nằm giữa sông Somme và Loire, tự xưng là \"Dux\". Vị trí trung tâm của Soissons ở miền bắc xứ Gaul và cơ sở hạ tầng hầu như nguyên vẹn của nó góp phần vào độ ổn định trong những năm tháng của thời kỳ Di cư, mà còn làm cho khu vực này trở nên hấp dẫn đối với các láng giềng của người Frank về phía đông bắc. Lãnh thổ của Syagrius đều có cùng kích cỡ như khu vực của người Frank, dù người Frank có bị chia thành các vương quốc nhỏ, và trên hữu ngạn sông Rhine vẫn còn một chút vết tích của nền văn hóa La Mã.\n\nTuy vậy, Clovis I đã tìm cách điều động đủ số binh sĩ người Frank để đối đầu với lực lượng của Syagrius. Clovis còn đưa ra lời khiêu chiến cho Syagrius hẹn rõ thời gian và địa điểm của cuộc chiến. Sử gia Gregory thành Tours có nhắc đến một vị vua người Frank khác tên là Chararic đã đưa đạo quân của mình tiến vào chiến trường nhưng sau đó đứng tách biệt, với hy vọng trở thành đồng minh với phe chiến thắng. Trận chiến diễn ra sau một chiến thắng quyết định dành cho Clovis và người Frank của mình. Syagrius thân bại danh liệt đành trốn đến chỗ người Visigoth dưới sự cai trị của vua Alaric II, nhưng Clovis đe dọa chiến tranh và người Visigoth bèn trói Syagrius giao lại cho Clovis xử tử.\n\nQua trận đánh này mà lãnh thổ của người Frank gần như tăng gấp đôi kích cỡ; biên giới của nó bây giờ nằm trên dòng sông Loire tiếp giáp với vương quốc của người Visigoth, mà mãi sau cùng mới được định đoạt trong trận đánh khốc liệt ở Vouillé vào năm 507 và buộc phải rút lui về phía nam dãy núi Pyrénées. Trong suốt cuộc chiến, đích thân Clovis đã dẫn quân thảo phạt kẻ tráo trở Chararic, bắt giữ ông ta và con trai, rồi buộc họ phải chấp nhận lễ tôn phong và lễ cạo đầu làm giáo sĩ trợ tế. Khi được trình báo về mưu tính giành lại quyền lực của họ, Clovis liền ra lệnh xử tử cả hai cha con cùng một lúc để diệt trừ hậu họa.\n"}
{"id": "3254658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254658", "title": "What Have You Done for Me Lately", "text": "What Have You Done for Me Lately\n\n\"What Have You Done for Me Lately\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson nằm trong album phòng thu thứ ba của cô, \"Control\" (1986). Bài hát do bộ đôi Jimmy Jam & Terry Lewis sáng tác và sản xuất, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Jackson. Nó được phát hành vào ngày 13 tháng 1 năm 1986 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi A&M Records. Sau hai album đầu không thành công, cô quyết định sa thải ông Joe Jackson - cha của cô - khỏi vị trí quản lý và bắt đầu phát triển một album mới. \"What Have You Done for Me Lately\" ban đầu được sáng tác cho dự án riêng của Jam & Lewis, nhưng lời bài hát đã được viết lại để truyền đạt cảm xúc cho Jackson trước vụ ly hôn gần đây của cô với James DeBarge đầu năm 1985. Nó xoay quanh nỗi thất vọng của một người phụ nữ về người bạn đời của mình.\n\n\"What Have You Done for Me Lately\" nhận được những phản ứng tích cực, trong đó các nhà phê bình âm nhạc tin rằng nó đã giúp cô xóa nhòa \"hình ảnh pop ngây thơ\" trong hai album trước và khẳng định hình ảnh \"người phụ nữ độc lập\". Bài hát lọt vào danh sách những ca khúc vĩ đại nhất mọi thời đại của nhiều tổ chức và nhận được một đề cử giải Grammy năm 1987 cho Bài hát R&B xuất sắc nhất. Nó đạt vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và hạng nhất tại Hà Lan cũng như top 10 tại Đức, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh.\n\nVideo ca nhạc của \"What Have You Done for Me Lately\" được đạo diễn bởi Brian Jones và Piers Ashworth, do ca sĩ Paula Abdul dàn dựng. Trong đó, Jackson đi vào một quán ăn và nói về vấn đề mối quan hệ của mình với bạn bè của cô. Bài hát được trình diễn lần đầu bởi Jackson tại lễ trao giải Grammy lần thứ 29 vào năm 1987 và trong tất cả các chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của cô. \"What Have You Done for Me Lately\" đã được hát lại và lấy làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau. Đây cũng được coi là đĩa đơn bước ngoặt, giúp Jackson nâng tầm thành nghệ sĩ nổi tiếng.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254660", "title": "Control (bài hát của Janet Jackson)", "text": "Control (bài hát của Janet Jackson)\n\n\"Control\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson nằm trong album phòng thu thứ 3 cùng tên của cô (1986). Nó được sáng tác và sản xuất bởi bộ đôi Jimmy Jam & Terry Lewis với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Jackson, và phát hành như là đĩa đơn thứ tư trích từ album vào ngày 21 tháng 10 năm 1986 bởi A&M Records. Lời bài hát nói về việc Jackson muốn kiểm soát cuộc sống của mình.\n\nĐây là đĩa đơn thứ 3 liên tiếp từ album lọt vào top 5 bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, và nhận được những phản hồi tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại. Jackson đã biểu diễn \"Control\" trong tất cả các chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của mình, ngoại trừ janet. Tour.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254666", "title": "Let's Wait Awhile", "text": "Let's Wait Awhile\n\n\"Let's Wait Awhile\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson, phát hành như là đĩa đơn thứ 5 trích từ album phòng thu thứ ba của cô, \"Control\" (1986). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Jackson cùng bộ đôi Jimmy Jam & Terry Lewis, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Melanie Andrews. Đây cũng là bài hát đầu tiên mà nữ ca sĩ đồng sản xuất. Được lấy cảm hứng từ cuộc trò chuyện của Janet với một người bạn, bài hát nói về việc tiết dục và trì hoãn sự thân mật quá đà trong mối quan hệ.\n\nBài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao sự ngọt ngào của bài hát. Nó cũng được ca ngợi bởi thông điệp ý nghĩa truyền tải, và là một công cụ hữu hiệu để giảng dạy khuyến khích tiết dục. \"Let's Wait Awhile\" đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và Adult Contemporary, cũng đạt hạng 3 ở Vương quốc Anh và 4 ở Ireland.\n\nMột video ca nhạc cho bài hát được đạo bởi Dominic Sena với câu chuyện của một cặp vợ chồng trong tình yêu. Janet đã biểu diễn nó trong tất cả các chuyến lưu diễn của mình, và nhận được lời khen vì làm nổi bật giọng hát của cô. Bài hát đã được hát lại và lấy nhạc mẫu rất nhiều lần, cũng như xuất hiện làm nhạc phimc cho các phim truyền hình dài tập tại Brazil.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254670", "title": "The Pleasure Principle (bài hát)", "text": "The Pleasure Principle (bài hát)\n\n\"The Pleasure Principle\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson, nằm trong album phòng thu thứ ba của cô, \"Control\" (1986). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Monte Moir, và được phát hành như là đĩa đơn thứ sáu trích từ album vào ngày 12 tháng 5 năm 1987 bởi A&M Records. Hình ảnh bìa đĩa đơn thực hiện bởi nhiếp ảnh gia thời trang David LaChapelle.\n\nBài hát chỉ đạt được những thành công tương đối trên các bảng xếp hạng, bao gồm vị trí thứ 14 trên \"Billboard\" Hot 100. Video ca nhạc của \"The Pleasure Principle\" do Dominic Sena làm đạo diễn. Nó được nhìn nhận bởi các nhà phê bình đương đại như là một video biểu tượng, và giành một giải Video âm nhạc của MTV trong tổng số 2 đề cử. Nữ ca sĩ cũng biểu diễn bài hát trong nhiều chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của mình. Trong năm 2008, dòng sản phẩm nội y của Jackson cũng được đặt theo tựa bài hát này.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254673", "title": "Funny How Time Flies (When You're Having Fun)", "text": "Funny How Time Flies (When You're Having Fun)\n\n\"Funny How Time Flies (When You're Having Fun)\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson nằm trong album phòng thu thứ ba của cô, \"Control\" (1986). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ 7 và cũng là cuối cùng từ album vào tháng 11 năm 1987 dưới dạng đĩa đơn thương mại tại Vương quốc Anh và Úc, và trên sóng radio tại Hoa Kỳ. Bài hát được sáng tác và sản xuất bởi bộ đôi Jimmy Jam & Terry Lewis, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Jackson. Không có video ca nhạc nào được ghi hình cho đĩa đơn này.\n\n\"Funny How Time Flies (When You're Having Fun)\" cũng được hát lại bởi một số nghệ sĩ. Janet Jackson lần đầu đưa ca khúc vào chuyến lưu diễn của mình là tại Rhythm Nation World Tour với giai điệu không lời, trước khi biểu diễn chính thức vào năm 2008 trong Rock Witchu Tour.\n\n\n\n"}
{"id": "3254675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254675", "title": "Hình ghép 5 góc", "text": "Hình ghép 5 góc\n\nTrong hình học, hình ghép năm góc hay hình ghép ngũ giác là sự sắp xếp các hình ngũ giác khít nhau trên một mặt phẳng.\n\nViệc sắp xếp các hình ngũ giác đều trên mặt phẳng Euclid là không thể thực hiện do các góc trong của một ngũ giác đều là 108°, không là ước số của 360°.\n\nCó 15 kiểu ngũ giác lồi có thể được xếp trên một mặt phẳng. Kiểu gần đây nhất được phát hiện năm 2015. cho thấy rằng chỉ có 8 kiểu cạnh đối cạnh, theo kết quả nghiên cứu độc lập của .\n\nNhiều trong số các kiểu xếp (monohedral) này có góc không ràng buộc. Các kiểu không ràng buộc này bao gồm các biến thể của các góc trong và chiều dài cạnh. Các cạnh có thể giới hạn chiều dàu tương ứng với góc từ 0 hoặc 180°. Loại 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, và 13 cho phép parametric possibilities with nonconvex prototiles.\n\nSố lượng góc tự do là:\nBibliography\n\n"}
{"id": "3254676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254676", "title": "Come Back to Me (bài hát của Janet Jackson)", "text": "Come Back to Me (bài hát của Janet Jackson)\n\n\"Come Back to Me\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson, nằm trong album phòng thu thứ tư của cô, \"Janet Jackson's Rhythm Nation 1814\" (1989). Nó được sáng tác bởi Jackson, trong khi bộ đôi Jimmy Jam & Terry Lewis đồng sáng tác và sản xuất. Đây là một bản R&B ballad nói về việc một người cố gắng khơi gợi lại trong lòng người yêu những kỉ niệm lãng mạn nay đã phai nhạt dần. Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ 5 trích từ album vào ngày 18 tháng 6 năm 1990. Jackson cũng thu âm một phiên bản tiếng Tây Ban Nha của ca khúc mang tên \"Vuelve a Mí\".\n\nBài hát nhận những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, những người họ đánh giá cao giọng hát ngọt ngào của Jackson cũng như việc sử dụng các nhạc cụ trong bài hát; nó cũng được xem là một bản ballad sexy và mềm mại. Đây là một thành công về mặt thương mại trên các bảng xếp hạng, đạt vị trí thứ 2 trên \"Billboard\" Hot 100 và top 3 tại Canada. Vidoe ca nhạc của \"Come Back to Me\" do Dominic Sena làm đạo diễn và ghi hình ở Paris, trong đó Jackson có nhiều cảnh tình tứ với bạn trai cũ René Elizondo, Jr.. Jackson đã biểu diễn nó trong tất cả các chuyến lưu diễn của mình, ngoại trừ The Velvet Rope Tour (1998).\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254680", "title": "Ga Shin-Onomichi", "text": "Ga Shin-Onomichi\n\nGa Shin-Onomichi phục vụ tuyến Sanyo Shinkansen từ ở phía đông đến ở phía tây.\n\nLượng hành khách thông qua trung bình hàng ngày theo năm。\n\n"}
{"id": "3254681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254681", "title": "Maimonides", "text": "Maimonides\n\nMoshe ben Maimon (), hay Mūsā ibn Maymūn (), hay còn được gọi là Rambam (; – viết tắt cho tên \"\"Rabbeinu Moshe Ben Maimon\"\", \"Our Rabbi/Teacher Moses Son of Maimon\"), và được Latin hóa là Moses Maimonides ( ), là nhà triết học và nhà thiên văn học người Do Thái. Ông là một trong những người Torah có ảnh hưởng nhất thời kỳ Trung cổ và là một trong rất ít triết gia Do Thái có thể gây ảnh hưởng lên thế giới phi Do Thái.\n\nVề năm sinh của Maimonides, vẫn có nhiều ý kiến khác nhau, nhưng chủ yếu cho rằng ông sinh vào năm 1135; có ý kiến cho rằng ông sinh năm 1138. Từ nhỏ, Maimonides nghiên cứu luật Torah dưới sự hướng dẫn của cha mình. Vào năm 1148, tuy mới hơn hoặc khoảng 10 tuổi, Mamonides đã phải sống cuộc sống lưu lạc. Đó là vì phong trào cải sang đạo Hồi Almohades đã xâm lược Córdoba, vùng đất nơi Maimonides sinh ra, và đưa ra cho những người Do Thái ba sự lựa chọn: cải đạo, chết hoặc ra đi. Và hầu hết người Do Thái lúc đó, trong đó có cả gia đình Maimonides, quyết định ra đi, điều đã khiến họ bị trục xuất khỏi Córdoba. Những con người đáng thương này lưu lạc ở miền nam của Tây Ban Nha. Họ đã phải đến Fes, Maroc, một vùng đất của châu Phi để tránh sự truy đuổi của những kẻ đòi cải đạo kia và ở đây, Maimonides đã có cơ hội tiếp nhận tri thức thế tục.\n\nSau một thời gian định cư ở Maroc, Maimonides đến sống ở Thánh Địa (tức là quốc gia Palestine cổ) trong khoảng thời gian ngắn. Ông dành nhiều thời gian đến Jerusalem để cầu nguyện và cuối cùng đến Ai Cập. \nMamonides qua đời ở Ai Cập nhưng tại địa điểm nào cụ thể ở đất nước này thì vẫn còn tranh cãi. Có ý kiến là Fostat, lại có ý kiến là Cairo. Dù mất ở nơi nào thì thi hài của ông được chôn cất tại Tiberias.\n\nMamonides là một nhà kinh viện Do Thái nổi tiếng. Vì đọc các tác phẩm triết học của đạo Hồi Ả Rập nhiều hơn được dạy bởi các thầy giáo Ả Rập, ông tiếp xúc không chỉ những tư tưởng triết học này mà còn cả tư tưởng triết học của Aristoteles nữa. Cũng giống như Averroes, Maimonides cũng cố hòa giải khoa học, triết học với tôn giáo. Cụ thể, ông cố hòa giải triết học của Aristoteles với giáo điều của Kinh thánh. \nCó lẽ nằm trong hướng hòa giải được nêu ở trên, Maimonides đã khẳng định một điều rằng không có sự mâu thuẫn nào trong chân lý mặc khải của Thượng đế và sự khám phá trí tuệ của con người. Ở đây, ông cho thấy mình chịu ảnh hưởng chính từ hai người: Aristoteles và Talmud. Tuy nhiên, ông cũng không đồng ý với Aristoteles khi nhà khoa học Hy Lạp này cho rằng Thượng đế che chở cho tất cả, chứ không riêng ai.\n\nMaimonides bảo lưu nhiều quan điểm của những người luận giải triết học của Plato, bởi ông khâm phục họ. Có lẽ ông là người kinh viện duy nhất làm điều đó bởi hầu như không một nhà kinh viện nào có thể chấp nhận. Tiêu biểu là ông ủng hộ cái gọi là thần học tiêu cực.\nMamonides đã phân biệt hai tuệ giác của con người: vật chất (thể xác) và vô chất (cái ngoài thể xác). Vô chất, theo ông, có từ trí tuệ của vũ trụ. Nó là kết quả của nỗ lực linh hồn để có tri thức về trí tuệ giác thuần khiết của Thượng đế.\n\nVề sự bất tử, Maimonides có đồng quan điểm với một triết gia người Do Thái khác cách ông khoảng 4 hay 5 thế kỷ, Baruch Spinoza. Tuy nhiên, làm thế nào để bất tử thì hai người lại nghĩ khác. Nhà triết học Trung cổ cho rằng đó là con đường của bổn phận, còn nhà triết học thời Phục hưng lại nghĩ đó là sự tiếp diễn, từ giác quan qua khoa học đến triết học.\n"}
{"id": "3254684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254684", "title": "Ga Mihara", "text": "Ga Mihara\n\nGa Mihara phục vụ các tuyến JR West sau.\n\n"}
{"id": "3254685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254685", "title": "Alright (bài hát của Janet Jackson)", "text": "Alright (bài hát của Janet Jackson)\n\n\"Alright\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson nằm trong album phòng thu thứ tư của cô, \"Janet Jackson's Rhythm Nation 1814\" (1989). Nó được phát hành vào ngày 4 tháng 3 năm 1990 bởi A&M Records như là đĩa đơn thứ 4 trích từ album.\n\nSau khi phát hành, bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và nhận hai đề cử giải Grammy cho rình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất và Bài hát R&B xuất sắc nhất vào năm 1991. Về mặt thương mại, \"Alright\" đạt vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ 4 liên tiếp lọt vào top 5, nhưng cũng là đĩa đơn đầu tiên từ album không lọt vào top 2. Ngoài ra, với việc đạt hạng nhất trên Hot Dance Club Play, nó là đĩa đơn thứ 4 liên tiếp từ \"Rhythm Nation 1814\" đứng đầu bảng xếp hạng này, phá vỡ kỷ lục trước đó của Madonna. Jackson cũng biểu diễn bài hát trong tất cả các chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của mình.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254687", "title": "Ga Higashi-Hiroshima", "text": "Ga Higashi-Hiroshima\n\nGa Higashi-Hiroshima phục vụ tuyến Sanyo Shinkansen từ ở phía đông đến ở phía tây.\n\n"}
{"id": "3254690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254690", "title": "State of the World (bài hát)", "text": "State of the World (bài hát)\n\n\"State of the World\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson, nằm trong album phòng thu thứ tư của cô, \"Janet Jackson's Rhythm Nation 1814\" (1989). Nó được sáng tác và sản xuất bởi bộ đôi Jimmy Jam & Terry Lewis, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Jackson. Bài hát được phát hành như là đĩa đơn thứ tám và cũng là cuối cùng từ album vào ngày 06 tháng 2 năm 1991, bởi A&M Records.\n\n\"State of the World\" nhận được những ý kiến ​​trái chiều từ các nhà phê bình đương đại, trong đó một số người khen ngợi phần âm thanh của nó, trong khi số khác thấy nó không đủ sức thuyết phục. Do không được phát hành thương mại, nó không đủ điều kiện để lọt vào bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100. Không có video âm nhạc nào cho \"State of the World\". Jackson chỉ biểu diễn \"State of the World\" trong chuyến lưu diễn Rhythm Nation World Tour vào năm 1990.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254698", "title": "Mèo Abyssinia", "text": "Mèo Abyssinia\n\nAbyssinian / æbɪsɪniən / là một giống mèo nhà lông ngắn với dấu hiệu đặc biệt là lớp lông nhọn có vằn, trong đó mỗi cá nhân có một màu khác nhau.\n\nChúng được đặt tên theo Abyssinia (nay là Ethiopia),đất nước từng bị hiểu lầm là nguồn gốc của loài mèo này; nghiên cứu gần đây đã chứng minh chúng bắt nguồn từ đâu đó gần bờ biển của Ai Cập. Mèo Abyssinian đã trở thành một trong những giống phổ biến nhất của loài mèo lông ngắn ở Mỹ.\n\nMèo Abyssinian hiện đại được phát triển ở Anh Quốc,đi kèm với câu chuyện về những người lính Anh đến Ethiopia vào thế kỷ 19 và mang về nhà một đàn mèo con nhận được từ người trao đổi hàng địa phương.\n\nTuy nhiên,nghiên cứu gen gần đây cho thấy loài mèo này thực chất bắt nguồn từ Ai Cập và những vùng khác ven Ấn Độ Dương,nơi thực dân đã mua lại động vật hoang dã từ những người trao đổi hàng.Loài mèo hiện đại được cho là bắt nguồn từ một con mèo cái tên Zula,được đưa từ Alexandria đến Anh bởi một người lính vào năm 1868.Tuy nhiên,không có nguồn tin nào chắc chắn về sự tương đồng giữa Zula và con Abyssinian đầu tiên.\n\nMèo Abyssinian là một giống thanh mảnh,xương chắc và cỡ trung.Phần đầu hơi giống hình nêm,với một đường gãy ở mõm,mũi và cằm tạo nên một đường cong rõ rệt.Chúng có đôi tai nhạy cảm và rất to.Đôi mắt tinh anh hình hạnh nhân và có màu vàng,xanh,hồ trăn hay đồng dựa vào màu lông của chúng.Chân dài để bù lại cho cơ thể,với những bàn chân nhỏ hình xoan,chiếc đuôi dài và có hình côn.\n\nMèo Abyssinian được sinh ra với lông màu tối và dần dần bị phai đi khi chúng trưởng thành, thường là trong vòng vài tháng. Lông mèo trưởng thành không quá \n\nngắn và rất lý tưởng, dày đặc và mọc sát,rất mượt khi chạm vào. Hiệu ứng lông nhọn là dấu hiệu của giống -sự chuyển thể di truyền của hoa văn sọc vằn  - bao phủ trên khắp cơ thể, nhưng rìa cột sống và đuôi, phần sau của chân sau và đệm chân thì tối hơn. Mỗi sợi lông có một gốc mờ nhạt với ba hoặc bốn nhóm màu bổ sung mọc đậm hơn về phía đỉnh. Màu chân lông càng rõ ràng càng tốt; bất kỳ dấu hiệu lẫn màu xám tro nào cũng bị coi là xấu nghiêm trọng. Khuynh hướng ngả màu trắng trên cằm là phổ biến nhưng tương tự như màu xám cũng phải giảm thiểu. Sọc lông điển hình hình chữ M  thường được tìm thấy trên trán.\n\nTiêu chuẩn màu sắc ban đầu của giống này là chân lông sâu màu nâu đỏ với đầu nhọn màu đen, được gọi là \"phổ biến\" ở Vương quốc Anh và là \"đỏ hung\" ở nơi khác. Màu me chua(còn gọi là màu quế hoặc đỏ),một loại chân lông màu đồng nhạt hơn với đầu nhọn màu nâu sôcôla, là một đột biến độc đáo của nòi ban đầu này. Biến thể khác đã xuất hiện khi cho lai giống với mèo Burmese Miến Điện và giống lông ngắn khác, đặc biệt là màu xanh (trên chân lông màu be ấm) và nâu vàng (trên chân lông màu kem nhạt hơn). Sô cô la ít phổ biến và tử đinh hương không được ghi nhận trong tiêu chuẩn giống của Tổ chức Ưa chuộng Mèo(CFA)  nhưng đã giành giải cao nhất tại Tổ chức Mèo Quốc tế (TICA) và tại Anh. Anh cũng thừa nhận loài Abyssinian màu xám bạc, có chân lông là màu trắng đen ngả bạc tinh khiết  (gọi là \"bạc phổ biến\") và đầu nhọn màu xanh, kem hay màu me chua. Sự kết hợp màu sắc khác đang được phát triển, trong đó có \"màu tổng hợp\", một hỗn hợp màu lông ẩn hiện bên dưới lớp sọc vằn.\n\nGiống mèo này sở hữu một bộ lông đặc biệt vì có gen đột biến trội được gọi là Ta. Con mèo Abyssinian đầu tiên phát triển được toàn bộ hệ gen của nó có tên là Cinnamon. \n\nAbyssinian là một giống mèo nổi tiếng phần lớn nhờ vào trí thông minh khác thường và tính cách hoạt bát,tinh nghịch và bướng bỉnh của chúng.Chúng thường có vẻ rất thất vọng khi không được hoạt động liên tục và không được người chủ chú ý.\n\nNgược hẳn với bản chất cởi mở này (và hầu hết các giống lông ngắn phương Đông khác) chúng có xu hướng rất điềm tĩnh, với tiếng kêu mềm mại. Abyssinians có thể khó khăn trong việc bộc lộ, tiêu biểu là việc một số cá nhân quá rụt rè hay nhút nhát trước người lạ.\n\nLoài này có thể dễ bị viêm lợi, có thể dẫn đến viêm nha chu nghiêm trọng hơn. Bệnh di truyền rối loạn amyloid thận hoặc AA amyloidosis, một loại rối loạn thận do đột biến ở gen protein AA amyloid, đã được nhìn thấy trong Abyssinians. Abyssinian có vấn đề nghiêm trọng với bệnh mù do thoái hóa võng mạc di truyền vì đột biến gen rdAc. Tuy nhiên, tỷ lệ đã giảm từ 45% đến dưới 4% vào năm 2008 ở Thụy Điển. Với khả năng phát tán rộng của các xét nghiệm và dịch vụ phát hiện đột biến rdAc, chẳng hạn như những nhân viên được điều phối bởi Phòng thí nghiệm Di truyền học thú y UC Davis, việc làm giảm tần suất mắc bệnh là có thể trong cộng đồng mèo Abyssinian.\n\nCác nghiên cứu năm 2008 \"\"\"\" của Lipinski et al. tiến hành tại UC Davis bởi nhóm nghiên cứu do nhà di truyền học hàng đầu về họ mèo, Tiến sĩ Leslie Lyons, cho thấy rằng Abyssinian có mức độ thấp về đa dạng di truyền, giá trị dị hợp 0,45 trong phạm vi 0,34-0,69 đối với tất cả các giống nghiên cứu, và có các dấu hiệu di truyền tương ứng với cả hai giống mèo Đông Nam Á và phương Tây cho thấy rằng mèo của cả châu Á và châu Âu đã được sử dụng để tạo ra giống này.\n\n"}
{"id": "3254702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254702", "title": "Gà Ancona", "text": "Gà Ancona\n\nGà Ancona là giống gà có nguồn gốc vùng Marche, Italia. Giống hiện đại được lai tạo ở UK vào thế kỷ 19. Tên giống gà được đặt theo tên thành phố Ancona. Giống gà này nhập khẩu vào Anh lần đầu năm 1851 và vào Mỹ lần đầu năm 1888. Gà Ancona được nuôi chủ yếu để lấy trứng.\n\nNguồn gốc: Italy\n\nSử dụng: gà cảnh\n\nTiện ích: trứng. Trứng: 200-270 trắng / kem.\n\nTrọng lượng: Mái: 570 - 680g, Trống: 510 - 620g.\n\nMàu: Beetle xanh mặt đất nghiêng với màu trắng.\n\nHữu ích cần biết: Một lớp tốt mà là một hoạt động kiếm ăn. Giống như Leghorn, lược lớn có thể bị tê cóng.\n\nGà Ancona lấy tên từ tiếng Ý Thành phố phía đông của Ancona. Có một số \nquan điểm về nguồn gốc của Ancona, một số tin rằng nó là rất tương tự \nnhư với bản gốc đốm Leghorn và rằng trong thực tế nó là không khác nhiều\ngiống gà Leghorn, tuy nhiên, nó vẫn còn là một giống riêng biệt và có \nkiểu đặc trưng riêng của mình. Hiện đã có một màu xanh đốm Ancona phát \ntriển ở Đức và Hà Lan.\n\nVề vẻ đẹp tuyệt đối, giống gà Ancona là một trong những đáng chú ý nhất \ncủa giống gia cầm. Nó có nguồn gốc, có lẽ khá rõ ràng là từ các tỉnh của\nÝ Ancona từ nơi mà các phiên bản gốc Anh được nhập khẩu vào năm 1851.\nGiống gà Anconas hiếm khi đi trầm tư, chúng kiếm thức ăn và đẻ tốt. \nTrứng của chúng có màu trắng và có kích thước tốt. Chúng là một giống gà\ncó sức đề kháng tốt.\n\nAPA Recognized Breeds and Varieties as of ngày 1 tháng 1 năm 2012. American Poultry Association. Truy cập August 2014.\n\nBreed Classification. Poultry Club of Great Britain. Truy cập August 2014.\n\nPollo Ancona: biodiversità e animali da fattoria (in Italian). Associazione Civiltà Contadina per la salvaguardia della biodiversità rurale. Truy cập June 2013.\n\nBreed data sheet: Ancona/Italy. Domestic Animal Diversity Information System of the Food and Agriculture Organization of the United Nations. Truy cập August 2014.\n\nAlessio Zanon (2003–2012). Ancona (in Italian). Il Pollaio del Re. Truy cập June 2013.\n\nAncona Chicken. American Livestock Breeds Conservancy, 1993–2009. Truy cập June 2013.\n\nAncona (in Italian). Atlante delle razze di Polli - Razze italiane. Truy cập June 2013.\n\nLimited, Victorian Poultry Fanciers Association (2011). Australian poultry standards (2nd ed.). Ballarat, Vic.: Victorian Poultry Fanciers Association Limited. pp. 26–27. ISBN 9781921488238.\n\nElenco delle razze riconosciute dallo Standard Italiano: anelli di riconoscimento e colorazioni ufficiali (in Italian). Federazione Italiana Associazioni Avicole. Archived ngày 27 tháng 6 năm 2013.\n"}
{"id": "3254727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254727", "title": "Nuôi chim săn", "text": "Nuôi chim săn\n\nNuôi chim săn hay thú chơi chim săn là việc săn bắt, nuôi, sưu tầm các loài chim săn mồi như đại bàng, chim ưng, chim cắt, chim ó, diều hâu hay cú mèo) về thuần phục và huấn luyện chúng đi săn trong môi trường tự nhiên, gọi là \"Falconry\" hay săn lùng, sưu tầm nuôi làm thú nuôi độc lạ thể hiện đẳng cấp của người chơi chim. Loài chim săn được nuôi phổ biến là đại bàng vàng (phân loài đại bàng vàng châu Á), người ta nuôi chúng để đi săn.\n\nChim săn mồi, trong đó có đại bàng vốn được coi biểu tượng của quyền lực, chúng là chúa tể bầu trời và được gọi là được loài Chim vua. Sở hữu một con chim đại bàng hay chim ưng dũng mãnh là niềm mơ ước của nhiều người. Ở nhiều nước trên thế giới, việc nuôi và huấn luyện chim săn mồi không những được coi là thú chơi, sở thích. Thú chơi chim săn mồi đã xuất hiện trên thế giới khoảng 40 năm, Ở nước ngoài, diều núi đã trở thành vật nuôi làm cảnh nhiều năm nay và cũng nhiều nước trên thế giới, huấn luyện chim săn mồi được công nhận là một môn thể thao và được quản lý theo hình thức cấp phép.\n\nỞ Việt Nam, thú săn lùng, nuôi và huấn luyện chim đại bàng hiện trở thành mốt thời thượng của nhiều dân chơi muốn thể hiện đẳng cấp. Những dân chơi tìm mua loài chim quý nuôi theo phong trào nhằm thể hiện sự sành điệu của mình. Đây là một thú vui chơi thuần túy, cũng tương tự như huấn luyện bồ câu đua hay chó giữ nhà Thực chất việc nuôi đại bàng như một thú vui xa xỉ để \"lấy oai\" với thiên hạ. Ở Việt Nam trước đó chưa ai từng chơi loại chim này, cũng không có loại tài liệu nào hướng dẫn về cách nuôi, dạy và chăm sóc chim săn.\n\nỞ vùng Trung Á, việc thuần hóa đại bàng là một quá trình mới có thể thành công. Ban đầu, đợi đại bàng mẹ đi săn mồi và đến tận tổ để bắt những đại bàng con, họ nhẹ nhàng và cẩn thận bắt những chú đại bàng con này về để nuôi và huấn luyện, thường là con mái, những con không ló đầu mà chỉ ẩn trong tổ thường được lựa chọn để bắt về bởi đây chính là những con thông minh, dũng mãnh và ngoan cường nhất. Người Kazakh thường chỉ bắt chim đại bàng mái còn nhỏ về để huấn luyện vì chúng mạnh mẽ, hiếu chiến và nhanh nhạy hơn chim trống. Công việc này đôi khi rất khó khăn bởi những đại bàng con khôn ngoan thì không bao giờ ló đầu ra khỏi tổ.\nSau khi được bắt về, việc đầu tiên trong quá trình huấn luyện đại bàng là người ta lấy một miếng da để bịt mắt của đại bàng lại (bịt lên đầu nó) để nó không thể nhìn thấy gì, sau đó cho nó đứng trên một thanh gỗ ở một cành cây, đung đưa qua lại khiến cho nó không thể nào đứng vững để chúng tập cách đứng vững. Người Kazakh sẽ bỏ đói đại bàng, không cho ăn thịt, không cho uống nước và đợi đến khi chúng kiệt sức, ngã khỏi cành cây. Sau nhiều đêm, đại bàng kiệt sức và rơi xuống, lúc ấy người ta dùng nước lạnh để khiến nó tỉnh dậy rồi cho nó uống một chút nước, những vẫn không cho ăn thịt.\n\nViệc bịt mắt đại bàng sẽ khiến chúng phụ thuộc và quy phục chủ nhân của mình hơn. Sau vài tuần bịt mặt, đại bàng bắt đầu trở nên lệ thuộc vào chủ nhân. Khi đại bàng dần dần được thuần hóa người ta mới cho nó ăn thịt trở lại, lượng thịt cũng phải tính toán kỹ lượng và không để đại bàng được ăn uống thoả thích. Người thuần hóa đại bàng đặt một miếng thịt lên bộ da ở vai áo để đại bàng tự tới ăn. Sau một thời gian dài bị đói, đại bàng nhìn thấy thịt cũng trở nên vội vàng hơn, người thuần hóa mỗi lần cho ăn lại làm tăng khoảng cách giữa đại bàng và miếng thịt và không được cho đại bàng ăn no. Họ cũng nhồi thịt dính máu vào trong những hình nộm thỏ hoặc sói để luyện cho đại bàng vồ mồi.\n\nLúc tập bay cho chim, người huấn luyện sẽ thưởng cho nó một miếng thịt thỏ mỗi lần bay đi và quay về đúng chỗ. Mỗi ngày, chú chim đại bàng được tập bay ở khoảng cách càng xa hơn. Người ta thường đặt miếng thịt ở bên trên cầu vai và huấn luyện nghiêm ngặt để đại bàng có thể tự quen mùi và tới ăn. Người Kazakh thường cho đại bàng ăn thịt còn dính máu của các loài vật khác nhau để chũng có thể phân biệt được mùi vị. Trong khi đưa đàn gia súc đi ăn, người mang con chim đại bàng theo để nó làm quen với gia súc và cũng để nó biết rằng không được phép săn bắt các loài vật nuôi như dê hay cừu. Sau khi được thuần hóa, đại bàng không bao giờ tấn công trẻ em hoặc cừu, dê của người. Đầu mùa đông, những con đại bàng được theo thợ săn đi săn cáo, săn thỏ và các loại thú rừng khác.\n\nỞ Việt Nam, Những con đại bàng mới bắt từ rừng sâu về nên vẫn còn hung hăng. Người bán phải dùng dây cột chân vua chim. Con đại bàng sẵn sàng tấn công bất kỳ ai chạm đến nó bằng móng vuốt. Để huấn luyện được một con chim vua biết săn mồi theo sự điều khiển của chủ thì không hề đơn giản. Nếu là chim mới bẫy về thì cần tập cho chim quen người, đậu và ăn trên găng tay, sau đó tập cho chim bay qua tay ăn mồi theo hiệu lệnh còi, rồi đến giai đoạn tập săn mồi bằng mồi giả và mồi thật. Khi chim đã thuần thục thì tập thả tự do cho chim bay lượn và đi săn ngoài tự nhiên.\n\nKhi thuần thục, người chủ cần vung mạnh cánh tay, chú đại bàng biển tung cánh bay liệng một vòng đẹp mắt, nghe thấy hiệu còi dài của chủ, nó liền bay trở lại đáp gọn vào chiếc găng tay da và thưởng thức miếng thịt bò tươi chủ thưởng cho. Nuôi chim săn từ nhỏ tuy mất nhiều công chăm sóc nhưng chim sẽ quen chủ, khi trưởng thành dễ huấn luyện hơn chim già rừng. Huấn luyện thành công một chú chim đi săn được phải mất nhiều tháng, thậm chí nhiều năm nên người nuôi cần phải kiên trì. Có người tưởng như huấn luyện chim thành công rồi, nhưng khi đi săn thả tự do thì chim bay mất, thổi còi mỏi mồm chim cũng không về nữa.\n\nHuấn luyện chim săn mồi cần có sự kiên trì, kỹ năng và các kiến thức cần thiết thì mới thành công. Thực tế cho thấy rất nhiều người lúc đầu tỏ ra rất say mê, bỏ không ít tiền để sở hữu một chú chim săn mồi, nhưng sau đó chỉ khoảng 1 tháng hoặc vài ba tháng là bỏ cuộc. Nguyên nhân vì không thuần được chim, chim bị chết. Vì chim ăn thịt nên nếu gia đình nào không có chỗ nuôi rộng rãi thì rất mất vệ sinh và khó chăm sóc. Nuôi chim săn mồi phải luôn gần gũi, sự nôn nóng chỉ làm cho chim sợ hãi, tấn công lại chủ. Ngay cả việc thả chim, cũng hạn chế vì đại bàng dữ lắm, nếu thả ra, nó đói sẽ bắt gà, bắt chó, mèo của hàng xóm, có trẻ nhỏ chơi gần đó cũng nguy hiểm nếu bị nó tấn công. \n\nCần luyện tập hàng ngày, những ai thực sự yêu thích và quan tâm đến loài chim này mới có thể huấn luyện được chúng. Chim săn mồi là loài chim ăn thịt nên bản tính rất dữ tợn, móng và mỏ sắc như dao, chỉ cần chúng quắp vào tay là xước da, chảy máu, hàng tuần vết thương mới lành được. Khi thuần chim hoặc ép cân, giảm khẩu phần ăn của chúng rất dễ bị chúng tấn công. Đại bàng có đôi bàn chân với bộ móng nhọn và sắc như dao, khả năng sát thương rất lớn. Trong quá trình luyện tập, cũng gặp rất nhiều chấn thương. Các vết thương do đại bàng gây ra thường dài và nhỏ, chủ yếu ở trên phần cánh tay vì thường xuyên tiếp xúc, đôi lúc bị trên vùng đầu và vùng thái dương do chúng mổ khi mất kiểm soát.\n\nChúng tính tương tác cao. Người huấn luyện và chim có mối quan hệ hợp tác cùng có lợi chứ không có sự phân biệt chủ tớ như một số loài động vật khác. Huấn luyện viên cần theo dõi sức khỏe và tình trạng của chim để có những bài tập phù hợp. Các bài tập huấn luyện nâng dần theo mức độ thành thục của chim và sự hợp tác giữa chim và người huấn luyện. Mỗi ngày, dành khoảng 2 giờ để chơi và huấn luyện chim. Nếu không tính thời gian tập cho chúng bay, săn mồi ở ngoài trời, mỗi ngày chủ nhân của những con chim quý phải dành 1-2 tiếng để chăm sóc và cho chim ăn. \nỞ Việt Nam, thú vui của việc nuôi đại bàng chính là huấn luyện để săn mồi. Việc huấn luyện đại bàng săn mồi cũng kỳ công, người huấn luyện còn cho đại bàng săn bắt những con chim khác, chẳng hạn như quăng một con chim chích còn sống vào tầm ngắm của con đại bàng, nhanh như cắt con đại bàng vồ lấy, dùng móng vuốt và chiếc mỏ sắc nhọn mổ từng nhát vào con chim chích trong tiếng kêu thảm thiết của con chim nhỏ, mặc cho con chim chích kêu thảm thiết, đại bàng mổ từng nhát xé thịt. Đây là một bài tập săn mồi khi huấn luyện vua chim. Nhẹ nhàng thì săn và bắt những loại thức ăn bình thường như chuột, chim cút. Trò thử thách thì có thể là cùng săn bắt một con vịt Xiêm cỡ lớn một số người còn cho chim săn mồi bắt mèo con, một nhóm huấn luyện chim săn mồi ở Cần Thơ cho một chú chim săn đang quắp và mổ liên tục vào một chú mèo con, mặc cho mèo con kêu gào thảm thiết\n\nChế độ ăn uống hàng ngày cho chim phải được tính toán rất kỹ, cân đo số lượng và có điều chỉnh thức ăn phù hợp để ổn định trọng lượng của chim. Đối với loài chim bay lượn nhiều, việc bổ sung canxi để tạo khung xương và đôi cánh vững chắc là quan trọng. Người ta cho chim đại bàng ăn theo chế độ dinh dưỡng đặc biệt, chăm sóc đặc biệt để chúng có cơ thể khỏe mạnh. Riêng đại bàng ưng cần được phơi nắng mỗi ngày và tránh tiếp xúc với nước hoặc có con đại bàng ưng con vật đã chết vì bệnh lở loét miệng do ăn phải thịt chim cút làm sẵn có chất bảo quản.\n\nThức ăn của những loại chim săn này thường là thịt, đặc biệt là những loại thịt có xương như chim cút, bồ câu, chim sẻ, thỏ, chuột đồng, tuy nhiên lại hạn chế các loại thịt nhiều mỡ, đạm như thịt heo, không được cho đại bàng ăn đồ lạnh hay đồ ôi thiu vì chim sẽ bị tiêu chảy. Có thể cho đại bàng ăn thịt chuột, thịt bò, thịt heo, cá. Cho chim con ăn ngày 2-3 cữ. Nhưng đấy là thức ăn cho chim non. Còn chim lớn thì nên cho ăn thịt thỏ, thịt chim sẻ, chuột đồng, thịt gà hoặc cá. Khi chim đã trưởng thành, nhu cầu về thức ăn cũng giảm rõ rệt, 1 ngày chim nặng 1,5 kg chỉ cần 150-250g thịt để duy trì chế độ tập luyện, 80-200g thịt để duy trì cân nặng hiện tại mà không luyện tập, tương đương 10.000 - 20.000 nếu thức ăn là chuột hoặc chim cút. \nỞ vùng Trung Á, Đại bàng có thể ăn hết một con thỏ chỉ trong vòng 2 ngày. Chính vì vậy mà chim đại bàng có thể nhận biết mùi của con mồi mà mình săn bắt một cách chính xác. Lúc tập bay cho chú chim, người huấn luyện sẽ thưởng cho nó một miếng thịt thỏ mỗi lần bay đi và quay về đúng chỗ. Mỗi ngày, chú chim đại bàng được tập bay ở khoảng cách càng xa hơn. Người ta cho chim đại bàng ăn theo chế độ dinh dưỡng đặc biệt như những vận động viên thể thao. Chỉ trong 2 ngày, nó được ăn hết một con thỏ. Bằng cách này, người thợ săn rèn luyện chú chim đại bàng cách nhận biết mùi con mồi mà nó sẽ săn bắt.\n\nĐây là một thú chơi khá tốn kém và khá mất thời gian để chăm sóc, đào tạo và huấn luyện chim. Để có thể nuôi và thực hiện huấn luyện cho một con chim săn, người chơi cần trang bị rất nhiều dụng cụ. Sơ lược có khoảng 12 món đồ cho một tay chơi chuyên nghiệp, có thể kể đến như: Găng tay da 3 lớp, bộ dây buộc chân, bộ chụp móng vuốt chim, mồi giả, cân điện tử, còi, thiết bị định vị. Giá mỗi món cũng dao động trong khoảng vài trăm đến vài triệu đồng. Cần thiết phải có một chiếc bao tay bằng da bò để giữ cho tay không bị thương khi cho chim đậu và bộ dây buộc chân để giữ chúng trong tầm kiểm soát trước khi thả chúng bay tự do.\n\nCó chim rồi thì cần phải sắm đủ phụ kiện để nuôi và huấn luyện chim như găng tay da, dây da để xích chân, chuông đeo chân chim, mũ da bịt mắt, còi, cần đậu, cân điện tử, thậm chí cả thiết bị định vị. Đắt đỏ nhất có lẽ là thiết bị định vị GPS, dụng cụ này giúp người chơi xác định được vị trí bay của đại bàng ở trên không trong khi đang huấn luyện hoặc thả chim đi săn và để phát tín hiệu cho chim bay về. Khoảng cách để định vị của thiết bị này có bán kính độ 80 km. Do đặc tính khá dữ dằn của loài đại bàng nên bình thường đại bàng hoàng kim được chủ buộc mũ lên đầu để tránh gây sát thương cho người và các loại chim săn mồi khác.\nNuôi chim vua cần có kinh nghiệm và sự kiên trì. Người mới tập chơi nên mua những loại chim nhỏ như diều hâu trắng, chim cắt vì giá tương đối mềm mà lại dễ nuôi. Ngoài ra, một số người thích độc lạ hơn có thể nuôi chim cú, kền kền. Với đặc tính hoang dã của chim vua, đại bàng được liệt vào một trong số những loại chim khó nuôi nhất. Chỉ người có \"vía\" (ngôn từ của giới chơi chim đại bàng) mới đủ khả năng thuần phục, huấn luyện được loài chim này tuân theo mệnh lệnh của mình và có khả năng săn mồi thuần thục.\n\nThường xuyên phải thức cùng chúng để làm quen và giữ chúng trên tay gần chỗ đông người để chúng nhanh thuần. Không những vậy, để có thể sở hữu một con chim săn, người chơi cần có kiến thức nhất định về lĩnh vực nuôi và huấn luyện chim săn, có khả năng tài chính, đủ quỹ thời gian và biết tự tìm hiểu, tự học hỏi. Không đem chim về nhà trước khi trang bị đủ những phụ kiện tối thiểu. Huấn luyện chim săn mồi được thuần thục là cả một quá trình khó khăn từ việc ép cân để huấn luyện chim lúc đói đến việc huấn luyện sao cho chim bay khi nghe thấy tiếng còi của chủ nhân lập tức quay lại. Không ít người chơi lùng mua bằng được giống chim đại bàng chỉ vì muốn thể hiện đẳng cấp, sau đó lại không bỏ công chăm sóc. Trong khi nhiều người chán đã rao bán chim, nhiều người dư dả hơn bỏ mặc luôn con vật tự sinh tự diệt. \nỞ Việt Nam, những năm gần đây, thú nuôi và huấn luyện chim săn mồi mới xuất hiện và phát triển ở một số tỉnh, thành như Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Quảng Ninh, Hải Phòng, Lào Cai. Bên cạnh thú chơi chim bình thường như họa mi, sơn ca, chào mào, dân chơi chim Hà Thành phát sốt với thú chơi chim săn mồi có xuất xứ từ Mông Cổ gọi là đại bàng hoàng kim. Các câu lạc bộ chim săn mồi từ đó ra đời, thu hút nhiều người tham gia, chủ yếu là các bạn trẻ. Falconry vẫn còn mới lạ và chủ yếu phát triển theo hướng tự phát, chưa bị ngăn cấm nhưng cũng không được khuyến khích. Việc nuôi và huấn luyện chim săn mồi cần có phương án quản lý phù hợp để bảo vệ một số giống chim săn mồi quý hiếm ở Việt Nam như Dù Dì Phương Đông, Diều Hoa Trung Quốc... đồng thời tạo sân chơi lành mạnh, hợp pháp cho những người có chung niềm đam mê huấn luyện đại bàng. Các giống chim săn khác như Cắt Lớn, Đại Bàng Ưng, Ưng Ấn, Diều Hâu điều thuộc danh mục động vật hoang dã nhưng không nằm trong danh sách cấm nuôi nhốt.\n\nThời gian gần đây, huấn luyện đại bàng đang trở thành thú vui hấp dẫn, thu hút nhiều sự quan tâm của giới trẻ Việt Nam và trên khắp thế giới. Trong khoảng hai năm trở lại đây, phong trào nuôi và huấn luyện các giống chim săn mồi như đại bàng ngày một phát triển. Hàng loạt hội, nhóm chơi chim được thành lập với hàng chục thành viên hoạt động khá thường xuyên. Đầu tháng 01 năm 2015, hàng chục người từ các nhóm chơi chim săn mồi khắp nơi như Vũng Tàu, Biên Hòa, Thành phố Hồ Chí Minh đã quy tụ tại Bình Dương và thành lập \"Hội Fanconry Bình Dương\".\n\nCác loài chim đại bàng là một loài động vật tuyệt đẹp của tự nhiên, nhưng do tình hình săn bắn tràn lan nên hiện nay đã có hai loại thuộc họ chim đại bàng được liệt vào Sách Đỏ và cần được bảo vệ. Thực tế tại Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng và Việt Nam nói chung, nhu cầu và bộ môn nuôi-huấn luyện chim săn mồi là có thật nhưng vẫn chưa có cơ quan thẩm quyền nào cấp phép săn bắt đại bàng để tạo con giống gây nuôi, dẫn đến việc mua bán hay nuôi chim (huấn luyện và làm cảnh) đều thuộc dạng những hành vi bị cấm theo quy định của Nhà nước\n\nỞ Việt Nam, đắt nhất là chim đại bàng, giá thấp nhất cũng vài chục triệu đồng, còn như chim cắt lớn, đại bàng ưng trưởng thành ít nhất cũng từ 7 - 15 triệu đồng. Các loài chim ưng và cắt nhỏ thì rẻ hơn, không quá 5 triệu đồng, tùy theo chim non, chim bổi (mới bắt về) hay đã thuần rồi. Để sở hữu một con chim săn mồi hiện nay cũng không quá khó đối với những dòng chim săn bình thường, không thuộc loài quý hiếm. Mỗi con đại bàng trưởng thành có thể đạt từ 4–5 kg. Mỗi chú đại bàng con trên dưới 1 năm tuổi có giá bán từ 9-10 triệu. 7 triệu đồng cho 1 chú đại bàng 9 tháng tuổi. Những chú đại bàng con 1 - 2 tuần tuổi cũng được chào bán với giá 2.2-3.5 triệu/1 con.\n\nViệc mua bán đại bàng diễn ra khá công khai trên đường. Những con đại bàng được bỏ trong những lồng chim cho khách hàng xem tận mắt. Cũng tại đây, những con đại bàng mới được 1 đến 2 tuần tuổi nhỏ chỉ bằng con gà con cũng được chào bán, giá của những con này cũng khác nhau dao động từ 750.000 - 1 triệu. Nguồn chim đại bàng được bắt từ các tỉnh Tây Nguyên. Có đầu mối cung cấp các loại dụng cụ dùng để huấn luyện đại bàng như đây xích đeo chân,găng tay chống móng vuốt,còi huấn luyện... giá của những món đồ này cũng tốn của người chơi từ 3 -7 triệu tùy vào chất lượng từng loại, chúng bị rao bán ngoài đường như một mớ rau\n\nNguồn cung chim đại bàng và đại bàng ưng non lần lượt được những tay buôn chim ở Tây Nguyên đóng thùng và chuyển đi nhiều nơi. Khu vực phía nam, nhất là Đồng Nai, Vũng Tàu và Thành phố Hồ Chí Minh là nơi có lượng người chơi đông đảo nhất nên hàng hóa luôn được ưu tiên chuyển về theo đường sắt hoặc xe khách. Chưa năm nào giá chim đại bàng ưng non thấp hơn 3 triệu đồng/con vì những loài này thường chỉ đẻ 1-2 trứng mỗi mùa. Hầu hết chim từ Tây nguyên chuyển về hiện nay đều được ấp nở bằng máy, rất hiếm chim nở tự nhiên. Giá của đại bàng ưng non khá rẻ so với những giống khác trong cùng họ đại bàng, nhiều dòng khác chim non có giá cả chục đến trăm triệu đồng, mà có tiền chưa chắc mua được như đại bàng hoàng đế, đại bàng đen (Malaysia). Giá 3 triệu đồng/con đại bàng ưng là rất rẻ so với vài năm trước đây. Nếu đúng là chim nở tự nhiên thì chắc chắn giá sẽ cao hơn con số 3 triệu.\n"}
{"id": "3254728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254728", "title": "Surrey Elite Intermediate League", "text": "Surrey Elite Intermediate League\n\nSurrey Elite Intermediate Football League là một giải đấu bóng đá Anh dành cho các đội bóng ở Tây Nam London, Surrey và các vùng lân cận. Giải đấu được thành lập năm 2008, nằm ở Cấp độ 11 của Hệ thống các giải đấu bóng đá Anh và ở Bậc 7 của National League System từ năm 2012, có 1 hạng đấu cho đội chính và 1 hạng đấu cho đội Dự bị.\n\nGiải đấu được thành lập để kết nối giữa các giải địa phương và các hạng đấu thấp hơn của Combined Counties League.\nGiải đấu được góp đội bởi Surrey County Intermediate League (Western) và Surrey South Eastern Combination. Các đội bóng ở các giải đấu khác như Aldershot & District League cũng có quyền gia nhập.\n\nHiện tại đương kim vô địch của giải là Horsley.\n\n"}
{"id": "3254731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254731", "title": "Brian Eno", "text": "Brian Eno\n\nBrian Peter George St. John le Baptiste de la Salle Eno, RDI (; sinh ngày 15 tháng 5 năm 1948 và được rửa tội dưới tên Brian Peter George Eno), thường được biết với nghệ danh Brian Eno hoặc đơn giản là Eno, là một nhạc sĩ, nhà soạn nhạc, nhà sản xuất thu âm, ca sĩ, được biết tới như một trong những người đầu tiên sáng tạo ra nhạc ambient.\n\nSự nghiệp solo của Eno mang nhiều màu sắc của các phong cách nhạc thử nghiệm và nhạc ambient. Những nhạc phẩm của ông có sức ảnh hưởng to lớn, tiên phong cho cả ambient và âm nhạc sản sinh (generative music), tạo nên những kỹ thuật thu âm, và nhấn mạnh \"lý thuyết hơn thực nghiệm\". Ông cũng giới thiệu khái nhiệm âm nhạc cơ hội (chance music) tới thính giả, một phần qua việc cộng tác với những nhạc sĩ khác. Eno đã làm việc với Robert Fripp trên các album \"No Pussyfooting\" và \"Evening Star\", \"Berlin Trilogy\" của David Bowie cũng như giúp phổ biến cho ban nhạc Devo và thể loại \"No Wave\". Ông sản xuất và biểu diễn trong ba album của Talking Heads, gồm cả \"Remain in Light\" (1980), sản xuất bảy album cho U2, gồm cả \"The Joshua Tree\" (1987). Eno cũng làm việc với James, Laurie Anderson, Coldplay, Paul Simon, Grace Jones, James Blake và Slowdive.\n\n\n\n"}
{"id": "3254748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254748", "title": "Paco Peña", "text": "Paco Peña\n\nPaco Peña (sinh 1 tháng 6 năm 1942) là một nhà soạn nhạc và nhạc sĩ guitar người Tây Ban Nha viết và chơi nhạc Flamenco. Ông được xem là một trong những nhà chơi nhạc Flamenco truyền thống xuất sắc.\n\nSanh tại Córdoba, Spain có tên thật là Francisco Peña Pérez, Paco Peña bắt đầu học chơi guitar từ anh ông vào lúc 6 tuổi và đã đi trình diễn lúc 12 tuổi. Được khuyến khích bởi gia đình, ông rời khỏi nhà và bắt đầu trình diễn khắp Tây Ban Nha như là một phần của chương trình nhạc quê hương và vũ được chính phủ đỡ đầu. Từ đó ông được các công ty trình diễn chuyên nghiệp Flamenco ở Madrid và Costa Brava mời tham dự. Peña trở thành người đệm nhạc danh tiếng cho các ca vũ Flamenco. Tuy nhiên, sau đó thất vọng với cuộc sống ở vùng biển và để kiếm một cơ hội mới, ông dọn tới London vào cuối thập niên 1960 và trở thành nhạc sĩ solo guitar. Ban đầu ông được sự chú ý của quần chúng anh ở quán ăn Antonio ở Covent Garden, mà chưa biết đến nhạc Flamenco, chẳng bao lâu ông đã cùng trình diễn với các nhạc sĩ như Jimi Hendrix, và trình diễn solo lần đầu tiên tại Wigmore Hall 1967. Sau đó ông đi trình diễn khắp thế giới, chơi solo và cũng chơi nhạc đệm cho các chương trình ở Carnegie Hall ở New York City, Royal Albert Hall ở London và Concertgebouw ở Amsterdam. Ông cũng là người đầu tiên thành lập khóa học nhạc flamenco guitar tại đại học ở viện âm nhạc Rotterdam. 1984 Peña được phỏng vấn bởi Julian Bream cho đài truyền hình Channel 4 loạt phim \"Guitarra!\" mà nói về sự phát triển cây đàn guitar ở Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "3254757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254757", "title": "Ý nghĩa (ngôn ngữ học)", "text": "Ý nghĩa (ngôn ngữ học)\n\nTrong ngôn ngữ học, ý nghĩa sự diễn đạt nguồn thông tin, các đối thoại hay khái niệm chuyển tải trong các thông điệp đến người quan sát hay người nhận, và sự suy luận của người nhận từ bối cảnh (sử dụng ngôn ngữ) hiện tại.\n\n\n"}
{"id": "3254758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254758", "title": "Cút Cựu thế giới", "text": "Cút Cựu thế giới\n\nChim cút Cựu thế giới là tên gọi chỉ chung cho một số chi của các loài chim cút cỡ trung bình trong họ chim trĩ Phasianidae. Chúng hiện nay được tìm thấy trong các họ Turnicidae trong bộ choi choi, liên quan chặt chẽ hơn với loài chim, mòng biển và auka. \nChúng là những con chim cút nhỏ, sống trên mặt đất và là loài ăn hạt, nhưng cũng sẽ ăn côn trùng và những con mồi nhỏ tương tự. Chúng làm tổ trên mặt đất. Một số loài như chim cút Nhật Bản di cư và bay một quãng đường dài. Một số chim cút được nuôi với số lượng lớn. Chim cút đều được nuôi để lấy thịt chim cút hoặc để đẻ trứng. Chúng cũng dễ bị săn bắn, thường thả nhân tạo vào trang trại săn bắn hoặc để bổ sung các quần thể hoang dã. Chim cút được biết đến ăn một số hạt giống độc không có tác động xấu rõ ràng nhưng lưu trữ các chất độc trong cơ thể chất béo của chúng. \n"}
{"id": "3254759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254759", "title": "Quận ủy (Việt Nam)", "text": "Quận ủy (Việt Nam)\n\nQuận ủy còn được gọi là Ban chấp hành Đảng bộ Quận là là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ giữa 2 kỳ Đại hội. Do hệ thống Việt Nam do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo nên Quận ủy là cơ quan đứng đầu quận. Đứng đầu quận ủy là bí thư, bí thư có thể kiêm nhiệm chức vụ của Ủy ban Nhân dân quận hoặc Hội đồng Nhân dân quận, bí thư quận ủy thường là ủy viên Thường vụ Ban chấp hành Đảng bộ thành phố trực thuộc Trung ương gọi tắt là Thành ủy.\n\nQuận ủy là cấp tương đương với Huyện ủy, Thành ủy (trực thuộc tỉnh) và Thị ủy.\n\nQuận ủy chỉ có trong các thành phố trực thuộc Trung ương và thường quản lý mật độ dân số lớn, có mức thu nhập lớn trình độ phát triển hạ tầng khá cao. Hiện tại tính đến 29/8/2015 có 49 Quận ủy.\nQuận ủy có quyền hạn và nhiệm vụ sau:\nQuận ủy làm việc theo chương trình toàn khoá và hàng năm (từng thời gian có thể bổ sung điều chỉnh). Hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ do Ban Thường vụ Quận ủy triệu tập họp thường kỳ 1 quý 1 lần, họp bất thường khi cần thiết hoặc có trên 1/2 số Quận ủy viên đề nghị. Hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ họp nội bộ, khi cần thiết mở rộng thành phần tới các cá nhân có liên quan trong lĩnh vực công tác cần triển khai thực hiện.\n\nBan Thường vụ Quận ủy có trách nhiệm chuẩn bị nội dung kỳ họp. Văn phòng Quận ủy, các ban Đảng, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân, các cơ quan chức năng, các đơn vị có liên quan của quận có trách nhiệm xây dựng báo cáo, văn bản trình hội nghị đúng quy trình, bảo đảm chất lượng và tiến độ thời gian quy định. Văn phòng Quận ủy có trách nhiệm đôn đốc và chuẩn bị các tài liệu gửi tới các đồng chí Quận ủy viên trước kỳ họp ít nhất 3 ngày.\n\nCác Quận ủy viên có trách nhiệm nghiên cứu các văn bản và tài liệu tham khảo, chuẩn bị ý kiến đóng góp có chất lượng vào quá trình thảo luận và quyết định của Quận ủy. Việc tổ chức thảo luận các chuyên đề được thực hiện trên cơ sở phân công các đồng chí Quận ủy viên phụ trách các lĩnh vực chuyên môn có trách nhiệm tổng hợp tham mưu đề xuất những nội dung quan trọng cần thảo luận kỹ.\n\nĐối với những vấn đề quan trọng, qua thảo luận có ý kiến khác nhau, Ban Thường vụ Quận ủy trao đổi thống nhất, trình bày ý kiến trước khi Quận ủy biểu quyết bằng phiếu kín.\n\nQuận ủy thông qua nghị quyết chung của kỳ họp; nghị quyết chuyên đề (nếu có), ủy nhiệm Ban Thường vụ tiếp thu ý kiến, hoàn chỉnh nghị quyết để ban hành.\nBan Thường vụ Quận ủy được Hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ Quận bầu ra để lãnh đạo, kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết của Đại hội đại biểu Đảng bộ Quận và Nghị quyết, Chỉ thị của Quận ủy; Nghị quyết, Chỉ thị của cấp trên. Ban Thường vụ Quận ủy quyết định những vấn đề về chủ trương, tổ chức, cán bộ, quyết định triệu tập và chuẩn bị nội dung các kỳ họp của Quận ủy.\n\nBan Thường vụ Quận ủy bao gồm:\nBan Thường vụ Quận ủy có trách nhiệm và quyền hạn sau:\nBan Thường vụ Quận ủy họp thường kỳ một tháng 2 lần vào thời gian thích hợp, họp bất thường khi cần thiết.\n\nThường trực Quận ủy chỉ đạo chuẩn bị nội dung trình Hội nghị Ban Thường vụ. Tài liệu gửi tới các Ủy viên Thường vụ trước cuộc họp ít nhất 2-3 ngày (trừ các tài liệu nhân sự và họp đột xuất).\n\nBáo cáo định kỳ, báo cáo chuyên đề trình hội nghị Ban Thường vụ Quận uỷ phải được Thường trực Quận uỷ thảo luận, cho ý kiến trước khi trình hội nghị Ban Thường vụ Quận uỷ.\n\nTrong cuộc họp Thường vụ, các ủy viên Ban Thường vụ vắng mặt có lý do, Văn phòng Quận uỷ gửi tài liệu để các ủy viên nghiên cứu, cho ý kiến trực tiếp vào văn bản, tổng hợp báo cáo Thường trực Quận uỷ.\n\nKhi chuẩn bị những nội dung quan trọng của Ban Thường vụ cần tham khảo của các Quận ủy viên, các cá nhân lãnh đạo chủ chốt phòng, ban, ngành, đoàn thể, các phường và chuyên gia thuộc các lĩnh vực có liên quan, các cá nhân được Ban Thường vụ tham khảo ý kiến có trách nhiệm thực hiện nghiêm túc đầy đủ theo quy định.\n\nTại hội nghị, Ban Thường vụ chỉ nghe báo cáo tóm tắt những vấn đề quan trọng, những vấn đề còn ý kiến khác nhau cần tập trung thảo luận để quyết định, không đọc lại toàn văn báo cáo, văn bản của các cơ quan chức năng.\n\nBan Thường vụ Quận ủy biểu quyết bằng hình thức thích hợp đối với những vấn đề quan trọng có ý kiến khác nhau và bỏ phiếu kín nếu cần thiết.\n\nCác vấn đề xin ý kiến ủy viên Thường vụ bằng văn bản, nếu quá 1/2 số ủy viên Ban Thường vụ tán thành thì có giá trị như nghị quyết cuộc họp. Trường hợp đã có trên 1/2 tán thành, nhưng vẫn còn ý kiến khác nhau về nội dung cơ bản thì tổ chức hội nghị Ban Thường vụ để tiếp tục thảo luận, quyết định.\nThường trực Quận ủy gồm Bí thư, các Phó Bí thư chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết, Chỉ thị của cấp ủy, của Ban Thường vụ và cấp ủy cấp trên; giải quyết công việc hàng ngày của Đảng bộ; quyết định triệu tập và chuẩn bị nội dung các kỳ họp của ban Thường vụ.\nThường trực Quận ủy có trách nhiệm và quyền hạn sau:\nThực hiện các nhiệm vụ được Ban Thường vụ Quận ủy ủy quyền:\nThường trực Quận ủy họp định kỳ hàng tuần, khi cần có thể họp bất thường hoặc điều chỉnh thời gian để bàn bạc tập thể chỉ đạo giải quyết những công việc thường xuyên của Đảng bộ, phối hợp công tác của Bí thư, các Phó Bí thư Quận ủy, kiểm tra đôn đốc việc thực hiện các nghị quyết, quyết định của Trung ương Đảng, Thành ủy, Quận ủy; cho ý kiến chỉ đạo kịp thời xử lý những vấn đề mới nảy sinh, tháo gỡ những khó khăn vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện nhiệm vụ của Quận; chuẩn bị những nội dung công tác quan trọng để trình Ban Thường vụ Quận ủy quyết định và những công việc thuộc thẩm quyền\n\nTuỳ từng nội dung, mời lãnh đạo các ban Đảng Quận ủy, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân quận và thủ trưởng các đơn vị có liên quan tham dự hội nghị.\n"}
{"id": "3254766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254766", "title": "Leucothoe eltoni", "text": "Leucothoe eltoni\n\nLeucothoe eltoni là loài giáp xác trong họ Leucothoidae. Loài giáp xác mới được phát hiện ở Indonesia, chúng là một sinh vật kỳ lạ sống trong cơ thể của một sinh vật khác trong các rạn san hô xa xôi ở Raja Ampat thuộc Indonesia. Đó là một động vật không xương sống ký sinh trong khí quản của loài có cấu trúc buồng trung chuyển như một bộ lọc. Loài giáp xác ký sinh này không làm hại nhưng cũng không sinh lợi gì cho động vật chủ. Sau khi được xác định là loài mới, sinh vật này đã được nhà nghiên cứu James Thomas quyết định đặt tên khoa học cho là Leucothoe eltoni, dựa theo tên của ca sĩ nhạc sĩ nổi tiếng thế giới là Elton John. \n"}
{"id": "3254768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254768", "title": "Munidopsis mandelai", "text": "Munidopsis mandelai\n\nMunidopsis mandelai là một loài tôm hùm trong họ Munidopsidae. Đây là một loài giáp xác mới phát hiện được đặt tên khoa học nhằm tôn vinh nhà lãnh đạo Nam Phi Nelson Mandela. Loài tôm hùm có họ hàng với cua \"ẩn sĩ\" này được tìm thấy trong khu vực biển chưa được khám phá nhiều thuộc tây nam Ấn Độ Dương, ngoài khơi bờ biển Nam Phi vào năm 2011. Môi trường sống của loài tôm khá nhỏ này là 750m dưới bề mặt đại dương. \n"}
{"id": "3254771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254771", "title": "Toboso Yana", "text": "Toboso Yana\n\nBà sáng tác truyện với thể loại BL và cả yaoi dưới bút danh Rock Yanao. Yana là tên thật, nhưng Toboso không phải là họ thật của bà. Thực chất, cả \"Yana\" và \"Toboso\" đều là cách phát âm khác nhau của \"kukuru\" (枢), có nghĩa là \"xoay chuyển\".\n\nToboso không thích bị các fan gọi là \"Yana Hitsugi\", bởi vì nếu viết dưới dạng kanji, \"Hitsugi\" có nghĩa là \"quan tài\" (柩), vậy nên bà đã lấy \"Toboso\"- có hình thức viết trong kanji khá giống với \"Hitsugi\".\n\n"}
{"id": "3254781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254781", "title": "Combined Counties Football League", "text": "Combined Counties Football League\n\nCombined Counties Football League là một giải đấu bóng đá Anh bao gồm các đội bóng từ phần Tây Nam Greater London và Surrey, và như một lựa chọn cho các đội bóng lên hạng từ các giải ở Berkshire và Bắc Hampshire. Có 2 hạng đấu và hạng đấu cao nhất nằm ở Bậc 5 của National League System (hoặc Cấp độ 9 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh).\n\nGiải đấu được thành lập ngày 18 tháng 6 năm 1978 khi Surrey Senior League trải qua một sự chuyển hóa để thu hút các câu lạc bộ bên ngoài hạt. Giải đấu ban đầu có tên là Home Counties League nhưng có sự phản đối về tên gọi từ Home Counties Conference, vì vậy năm 1979, nó có tên như ngày nay.\n\nTừ mùa giải 1981–82, mùa giải có quá nhiều câu lạc bộ trong 1 hạng đấu nên giải đấu được chia thành 2 hạng đấu, Eastern và Western, với sự kiện Ash United từ hạng đấu Western đánh bại nhà vô địch Eastern là Malden Town 3–0 sau trận play-off 2 lượt.\n\nGiải đấu được chấp nhận góp đội cho Isthmian League, và kể từ khi FA tái cơ cấu National League System, các câu lạc bộ có thể lên chơi ở Southern League, mặc cho giới hạn địa lý. Từ năm 1982 đến năm 2003 giải đấu chỉ lớn bằng một nửa hiện tại nên xuất hiện thêm 1 giải đấu nữa bên dưới (Surrey Premier League sau đó thành Surrey County Senior League). Các đội bóng còn ở lại năm 2003 tạo nên hạng đấu trên (Premier Division) và các đội bóng mới từ giải đấu bị giải thể trở thành hạng đấu dưới (Division One).\n\nTối đa 3 đội bóng lên hạng hoặc xuống hạng giữa 2 hạng đấu; việc thăng hạng phụ thuộc và các câu lạc bộ ở top 3 Division One đáp ứng đủ yêu cầu sân bãi.\nDivision One được góp đội bởi các giải đấu ở Bậc 7 của National League System chẳng hạn như Surrey Elite Intermediate League, Middlesex County League và Thames Valley Football League.\n\nGiải đấu tổ chức 4 giải Cup. \n\nGiải đấu có rất nhiều nhà tài trợ. Hiện tại Cherry Red Records là tài trợ chính. El Records, Lemon Recordings và RPM Records tương ứng tài trợ cho các giải đấu Premier Challenge Cup, Division One Challenge Cup và Reserve Challenge Cup.\n\n\"Từ mùa giải 1978–79 giải đấu có tên là Home Counties League.\"\n\"Từ mùa giải 1981–82 giải đấu chia thành 2 hạng đấu.\"\n\"Từ mùa giải 1982–83 chuyển về thể thức 1 hạng đấu.\"\n\"Từ mùa giải 2003–04, Division One được bổ sung vào, chủ yếu là các câu lạc bộ của Surrey County Senior League.\"\n"}
{"id": "3254789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254789", "title": "Tomb Raider (trò chơi điện tử 2013)", "text": "Tomb Raider (trò chơi điện tử 2013)\n\nTomb Raider là một trò chơi phiêu lưu hành động được công ty Square Enix phát hành và là phần thứ tư trong thương hiệu trò chơi được phát triển bởi Crystal Dynamics. Đây là phần mở đầu trong series tái khởi động của thương hiệu Tomb Raider, trong đó giới thiệu về sự xuất hiện của Lara Croft, nhân vật nữ chính của trò chơi. Tomb Raider được phát hành vào ngày 05 Tháng 3 năm 2013 cho Microsoft Windows, PlayStation 3 và Xbox 360, và vào ngày 23 tháng 1 năm 2014 cho Mac OS X.\n\nCrystal Dynamics đã bắt đầu phát triển \"Tomb Raider 2013\" ngay sau khi phiên bản \"\" năm 2008 được phát hành. \"Tomb Raider 2013\" lấy bối cảnh trên vương quốc Yamatai (Tà Mã Đài), một vương quốc cổ nằm trên vùng biển Tam giác Rồng phía đông Nhật Bản, trong đó Lara, một nữ khảo cổ trẻ chưa có kinh nghiệm bắt buộc phải chiến đấu để sinh tồn chống lại một giáo phái ác độc, cứu giúp bạn bè và tìm cách thoát ra khỏi hòn đảo. Nó là phần đầu tiên trong series có chế độ chơi mạng và cũng là phần đầu tiên được phát hành bởi Square Enix, sau khi công ty này mua lại thương hiệu từ Eidos Interactive vào năm 2009. Camilla Luddington đóng vai trò lồng tiếng cũng như tạo chuyển động cho Lara Croft, thay thế Keeley Hawes.\n\nTrò chơi đã nhận được phản hồi rất tốt từ các nhà phê bình bao gồm đồ họa, gameplay, diễn xuất của Luddington trong vai Lara, mặc dù việc bổ sung chế độ chơi mạng bị chỉ trích. \"Tomb Raider\" \"2013\" bán được một triệu bản trong vòng 48 giờ phát hành, và cán mốc 8,5 triệu bản tính đến tháng 4 năm 2015, biến nó trở thành trò chơi ăn khách nhất trong toàn bộ series. Phiên bản cập nhật, \"Tomb Raider: Definitive\" đã được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 28 tháng 1 năm 2014 và tại châu Âu vào ngày 31 tháng 1 năm 2014 dành cho hệ máy PlayStation 4 và Xbox One, bao gồm bản gốc và các DLC. Hậu bản của trò chơi bao gồm \"Rise of the Tomb Raider\" được phát hành năm 2015 \"và Shadow of the Tomb Raider\" phát hành năm 2018.\n\nNgười chơi được điều khiển nhân vật Lara Croft dưới góc nhìn người thứ ba (TPS) truyền thống. Gameplay của trò chơi là sự kết hợp của nhiều thể loại như giải đố, bắn súng, kinh dị, RPG...Hòn đảo Yamatai được phân chia làm nhiều khu vực, người chơi có thể qua lại giữa các khu vực này bằng cách di chuyển hoặc dùng hệ thống Camp Site. Các khu vực có thể được ngăn cách bằng các lối đi một chiều (Ví dụ như khi người chơi nhảy xuống một khu vực thấp hơn, họ sẽ không thể trở lại khu vực trước). Các Quick Time Events (Tạm dịch: Sự kiện thời gian nhanh) nằm rải rác đều đặn trong suốt trò chơi, đòi hỏi người chơi bấm chính xác các nút hiện lên màn hình để có thể chơi tiếp. Phong cách di chuyển của Lara rất đa dạng, bao gồm chạy nhảy, đu dây, đu mép tường, leo lên các khu vực cao bằng cuốc chim...\n\nHệ thống chiến đấu của trò chơi có nhiều yếu tố của thể loại RPG, người chơi có thể lên cấp bằng hệ thống điểm kinh nghiệm có được bằng cách tiêu diệt kẻ địch, săn bắn, hái lượm...Khi lên một cấp người chơi sẽ có một skill point (điểm kỹ năng), có ba loại skill point có thể nâng cấp. Vũ khí trong trò chơi gồm nhiều loại như cung tên, súng ngắn, súng trường, súng săn, cuốc chim và có thể cải tiến bằng cách thu thập các salvage (sắt vụn) nằm rải rác trong các màn chơi hoặc lục soát kẻ địch. Vũ khí đóng vai trò quan trọng trong việc giải đố như căng dây hay kéo các vật nặng bằng cung tên, dùng súng săn để bắn phá các chướng ngại vật... Người chơi cũng có thể sử dụng Survival Instinct (Bản năng sinh tồn), một khả năng mà trong đó kẻ thù, đồ vật có thể thu thập và các đối tượng chủ chốt trong câu đố về môi trường sẽ được đánh dấu cho người chơi. Ngoài cốt truyện chính, người chơi có thể hoàn thành nhiều nhiệm vụ phụ, khám phá hòn đảo, thăm lại địa điểm, giải đố các ngôi mộ ẩn, thu thập các mảnh nhật ký và cổ vật.\n\nCùng với chế độ chơi đơn là một chế độ multiplayer trực tuyến, cho phép người chơi thi đấu cùng nhau trong một số bản đồ. Các trận đấu multiplayer được chia làm hai đội  gồm 4 survivors và 4 scavengers, và có ba chế độ chơi trong năm bản đồ khác nhau bao gồm Team Deathmatch, Private Rescue và Cry for Help. Chế độ đầu tiên là đối kháng đội, đội nào tiêu diệt được nhiều kẻ địch hơn sẽ là đội giành chiến thắng. Chế độ thứ hai, đội \"survivors\" phải đưa vật tư y tế đến một điểm cụ thể trên bản đồ, trong khi đội \"scavengers\" sẽ tìm mọi cách ngăn cản trong thời hạn mười phút. Ở chế độ thứ ba, Cry for Help, đội \"survivors\" phải lùng sục các khu vực nhằm tìm kiếm pin cho đèn hiệu vô tuyến và đội \"scavengers\" sẽ săn đuổi. Trong cả ba chế độ, vũ khí và môi trường bị phá hủy từ chế độ chơi đơn được giữ nguyên.\n\nNgười chơi sẽ vào vai Lara Croft, một nhà khảo cổ học trẻ tuổi có tham vọng tìm ra vương quốc cổ Yamatai ngoài khơi Nhật Bản. Chuyến thám hiểm được một gia đình hậu thế của Yamatai là Nishimura tài trợ và được dẫn đầu bởi tiến sĩ James Whitman, một nhà khảo cổ học nổi tiếng đang rơi vào thời kỳ khó khăn; cùng với Conrad Roth, bạn thân của gia đình Croft và là cố vấn cho Lara; Samantha \"Sam\" Nishimura, đại diện của gia đình Nishimura, cô mong muốn có được một bộ phim tài liệu về vương quốc này; Joslyn Reyes, một thợ cơ khí đa nghi và có tính khí thất thường; Jonah Maiava, một ngư dân điềm tĩnh và có niềm tin vào sự tồn tại của những điều huyền bí; Angus \"Grim\" Grimaldi, một ông già cộc cằn, là người lái tàu Endurance; và Alex Weiss, một chuyên gia công nghệ trẻ khá ngốc nghếch.\n\nTrò chơi bắt đầu bằng việc Lara Croft thực hiện chuyến thám hiểm đầu tiên của mình trên chiếc tàu \"Endurance,\" với ý định tìm kiếm vương quốc bí ẩn Yamatai. Nghe theo gợi ý của Lara và phản đối lời khuyên của Whitman, đoàn thám hiểm tiến vào vùng biển Tam giác Rồng ngoài khơi Nhật Bản. Con tàu đụng độ một cơn bão dữ dội và bị đắm, để lại những người sống sót bị mắc kẹt trên một hòn đảo bị cô lập. Lara bị tách ra và bị một kẻ lạ mặt bắt giữ, nhưng may mắn trốn thoát. Cô tìm thấy bạn của mình, Sam, đi với một người đàn ông lạ mặt tên Mathias, ông ta nói mình là một giáo viên của những người bị đắm tàu trên đảo. Trong khi Sam nói chuyện với Mathias về những huyền thoại về Himiko (Nữ hoàng của vương quốc Yamatai), Lara ngủ thiếp đi; đến khi cô tỉnh dậy thì Mathias và Sam đã biến mất. Khi Lara gặp lại những người sống sót khác, mọi người trong nhóm quyết định chia người, Whitman đi với Lara tìm kiếm Roth - thành viên vẫn còn mất tích, trong khi những người còn lại (Reyes, Jonah, Alex và Grim) tìm Sam và Mathias. Lara và Whitman khám phá ra rằng cư dân trên đảo thờ Himiko, từ đó xác nhận rằng hòn đảo này chính là Yamatai. Khi phát hiện một đền thờ Himiko, họ bị cư dân trên đảo bắt giữ. Lara cố gắng trốn thoát và gặp Roth, cứu ông ta khỏi bị sói tấn công.\n\nLara tìm cách kích hoạt một tháp tín hiệu và kêu gọi giúp đỡ, nhưng chiếc máy bay đến cứu bị một cơn bão phá hủy, và Lara nghe thấy trong cơn bão có một giọng nói bí ẩn bằng tiếng Nhật: \"Không ai được phép rời khỏi đây\". Bất chấp lời can ngăn của Roth, cô tìm cách cứu các phi công gặp nạn nhưng thất bại. Alex và Reyes liên lạc, nói rằng Sam đã bị người dân trên đảo bắt cóc, một giáo phái bạo lực được gọi là Solarii Brotherhood. Lara cố gắng cứu Sam, nhưng bị Mathias, hiện nguyên hình là lãnh đạo của Solarii, bắt được và ra lệnh giết; cô được cứu nhờ cuộc tấn công của một đạo quân samurai gọi là Oni. Thoát khỏi một tu viện cổ nơi cô bị Oni bắt đem đến, Lara được Sam lén gọi điện tới nói rằng Mathias sẽ đưa cô đến \"Lễ thăng thiên\", một \"nghi lễ lửa\" để tìm Nữ hoàng Mặt trời tiếp theo, và cô sẽ bị chết thiêu nếu như nghi lễ không thành công. Lara đột nhập vào pháo đài Solarii và gặp Grim. Bọn Solarii bắt Grim làm con tin, nhưng ông ta đã hi sinh để Lara có thể trốn thoát. Với sự trợ giúp của Roth, Lara xâm nhập pháo đài và thấy nghi lễ đã bắt đầu, Sam đang bị trói chặt vào một giàn hỏa thiêu. Một cơn gió lớn thổi tắt đống lửa trên giàn, cho thấy Sam đã được chọn để trở thành Nữ hoàng Mặt trời tiếp theo. Lara bị bắt nhưng lại trốn thoát một lần nữa. Lara trở lại cung điện và tìm thấy nhóm bạn đồng hành bị bọn Solarii bắt; cô cứu được họ nhưng bị tách ra. Lara bỗng nhiên gặp lại Whitman, ông ta đề nghị giúp đỡ; 2 người chia ra nhưng rồi Whitman lại bị Mathias khống chế. Sam được Lara cứu và nhập bọn với những người khác, cùng lúc đó Roth gọi được một chiếc trực thăng cứu hộ đến giúp đỡ. Lara cùng Roth lên trực thăng, nhưng cô biết không thể thoát ra khỏi đảo nên đã cố thuyết phục phi công hạ cánh nhưng anh ta không nghe, khiến chiếc trực thăng lại bị bão phá hủy và rơi xuống đất. Vừa thoát ra khỏi trực thăng, Roth và Lara bị quân của Mathias bao vây, Roth bèn hi sinh để cứu Lara thoát nạn. Các bạn của Lara chạy tới, buộc Mathias phải rút lui. Trong khi hỏa thiêu Roth, Lara đi đến kết luận rằng các cơn bão này rất không tự nhiên, bằng cách nào đó có liên quan đến Nữ hoàng Mặt trời, và rằng chúng được tạo ra để ngăn chặn bất cứ ai rời khỏi hòn đảo. Các bạn của Lara tìm thấy một chiếc thuyền; họ quyết định sửa chữa nó. Whitman bỗng từ đâu chạy tới, ông ta khẳng định mình đã trốn thoát khỏi tay bọn Solarii, mặc dù Lara bắt đầu nghi ngờ. Lara và Alex được phân công tìm phụ tùng cho chiếc thuyền trong xác tàu \"Endurance.\" Họ bị bọn Solarii tấn công và Alex gây nên một vụ nổ, hi sinh thân mình để Lara có thể trốn thoát với mớ công cụ.\n\nTìm thấy một bản kê từ thời Thế chiến II của quân đội Nhật Bản và các nhà khoa học Đức Quốc xã đến hòn đảo này nhằm tìm cách biến các cơn bão trên đảo thành một thứ vũ khí, Lara quyết định khám phá một ngôi mộ ven biển, nơi cô tìm thấy hài cốt của một vị tướng samurai mổ bụng tự sát. Tại đây cô nhận ra rằng \"Lễ thăng thiên\" không phải là một buổi lễ trao vương miện cho nữ hoàng mới, mà thực ra là một nghi lễ chuyển linh hồn bản gốc Nữ hoàng Mặt trời sang một cơ thể khác; Nữ hoàng Mặt trời bất tử bằng cách chuyển linh hồn bà ta vào thân xác của một nữ tu sĩ trẻ. Các tu sĩ cuối cùng đã tự sát đã làm gián đoạn các nghi lễ, để lại linh hồn của Nữ hoàng bị mắc kẹt trong cơ thể mục nát của mình, và linh hồn của Himiko đã muốn thoát khỏi cái xác đó từ rất lâu rồi. Là một hậu duệ của Yamatai, Sam là một người thích hợp, và Mathias lên kế hoạch biến Sam thành một vật chủ mới để đổi lấy tự do của mình. Lara trở lại với nhóm bạn trên bãi biển và được tin rằng Whitman đã phản bội họ, bắt cóc Sam và đưa cô đến chỗ Mathias. Lara, Jonah và Reyes đuổi theo, đi lên một con sông đến tu viện, Lara đến vừa đúng lúc thấy Mathias lừa Whitman vào tiếp cận với Oni và bị Oni chém chết. Sau khi chiến đấu băng qua cả bọn Solarii và Oni, Lara đến được đỉnh của tu viện, nơi Mathias đang thực hiện nghi lễ Thăng Thiên. Lara giết Mathias bằng cặp súng lục biểu tượng của dòng game. Mặc dù Mathias chết, các nghi lễ vẫn được tiếp tục, linh hồn của Himiko bắt đầu chuyển vào Sam, nhưng Lara ngay lập tức đâm vào tim giết chết linh hồn của Himiko, các cơn bão cũng dần tan theo. Lara, Sam, Reyes và Jonah sau đó lên thuyền rời khỏi hòn đảo.\n"}
{"id": "3254793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254793", "title": "Eastern Counties Football League", "text": "Eastern Counties Football League\n\nEastern Counties Football League, hiện tại có tên là Thurlow Nunn League vì lý do tài trợ, là một giải đấu bóng đá Anh nằm ở cấp độ 9 và 10 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Hiện tại giải đấu bao gồm các câu lạc bộ ở Norfolk, Suffolk, Bắc Essex và Đông Cambridgeshire, là giải đấu góp đội cho Division One North của Isthmian League.\n\nTrong phần đầu của thế kỉ 20, có rất nhiều giải đấu bao phủ East Anglia, gồm Norfolk & Suffolk League, East Anglian League, Essex & Suffolk Border League và Ipswich & District League, trong khi một số đội bóng lớn hơn (gồm Ipswich Town và Cambridge Town) chơi ở Southern Amateur League. Có nhiều đề nghị thành lập một giải đấu bao phủ cả khu vực từ đầu thập niên 1900, và ngày càng tăng lên sau khi Norwich City lên chơi ở Division Two của Football League năm 1934 và chứng kiến số lượng khán giả tăng đáng kể. Trong mùa giải 1934–35 có động thái mạnh ở Harwich và Ipswich về sự thành lập giải đấu và sau khi vận động, 'Meeting of Representatives of East Anglian Football Clubs' được tổ chức tại Picture House ở Ipswich ngày 17 tháng 2 năm 1935. 10 đội tham gia là Cambridge Town, Harwich & Parkeston và Ipswich Town từ SAL, Colchester Town và Crittall Athletic từ Spartan League, và Gorleston, Great Yarmouth Town, King's Lynn, Lowestoft Town, Norwich CEYMS từ Norfolk & Suffolk League. Mặc dù Cambridge Town và Norwich CEYMS sau đó quyết định phản đối tham gia, 4 đội bóng khác được thêm vào là Bury Town, Thetford Town từ Norfolk & Suffolk League, Chelmsford City từ London League và Clacton Town từ Ipswich & District League.\n\nMùa giải đầu tiên khởi tranh vào ngày 31 tháng 8 năm 1935 và kết thúc với việc Harwich và Lowestoft đứng đầu, mỗi điểm 26 điểm. Mặc dù Lowestoft có số bàn thắng trung bình tốt hơn, chức vô địch vẫn được quyết định bằng trận play-off ở Layer Road ngày 29 tháng 8 năm 1936. Trận đấu kết thúc với trận hòa 3–3 và hai đội là đồng vô địch, mỗi đội được phép giữ cúp trong vòng 6 tháng. Cuối mùa giải đầu tiên, Ipswich rút lui để tham gia Southern League và được thay thế bằng đội Dự bị của họ.\n\nCuối mùa giải 1936–37, xuất hiện nhiều lo ngại về sự tồn tại của giải đấu. Cả năm đội ở Essex gia nhập Essex County League, trong khi Thetford rời giải sau khi đứng cuối bảng, chỉ còn lại 6 câu lạc bộ. Tuy nhiên, 4 đội bóng mới (Colchester United Dự bị, Cromer, Newmarket Town và Norwich CEYMS) tham gia. Mùa giải sau đó, giải đấu mở rộng thành 13 câu lạc bộ khi có thêm 2 đội ở Essex gia nhập lại (Essex County League bị thất bại khi chỉ có 5 đội tham gia và không được tiếp tục).\n\nMùa giải 1939–40 khởi tranh từ 26 tháng 8, nhưng bị hủy bỏ sau khi Thế chiến thứ II bùng nổ. Khi chiến tranh kết thúc vào tháng 5 năm 1945, một cuộc họp được tổ chức vào cuối tháng 6 để xem xét giải đấu có được bắt đầu lại hay không. Tuy nhiên, một cuộc họp nữa vào ngày 28 tháng 7 quyết định rằng do có quá ít câu lạc bộ quyết định tiếp tục thi đấu bóng đá khi có nhiều đội không thể nhận cầu thủ và một số sân vận động bị các lực lượng vũ trang kiểm soát. Cuối cùng giải đấu tiếp tục từ mùa giải 1946–47 với 10 đội tham gia.\n\nTrước khi mùa giải 1948–49 bắt đầu, giải đấu mở rộng thành 16 clubs, hầu hết là các đội 'A' của 4 đội bóng London là Arsenal, Chelsea, Tottenham Hotspur và West Ham United. Mùa giải sau đó Gillingham Dự bị tham gia, trở thành câu lạc bộ từ vùng Kent đầu tiên thi đấu ở giải, (Dartford cũng đăng ký tham gia, nhưng bị từ chối). Năm 1951, giải đấu có thêm 1 đội bóng ở Cambridgeshire là Cambridge United, và ở mùa giải 1955–56, giải đấu có đến 20 câu lạc bộ, trong đó có 5 đội là đội Dự bị hoặc đội 'A'. Mặc dù năm 1964, có một số đội bóng rời giải khiến giải đấu chỉ còn 14 đội, số đội bóng lại tăng lên nhanh chóng và trở lại thành 18 đội hai năm sau đó. Năm 1976, giải đấu đổi tên thành Eastern League, nhưng 6 năm sau lại đổi về tên gốc. Giải đấu là một trong những giải đầu tiên được tài trợ bởi công ty ngoài khi mà, cuối thập niên 1970, nó được tài trợ bởi xã hội công trình địa phương Magnet and Planet, và Town and Country. Gần đây, giải đấu được hỗ trợ bởi công ty cung cấp công trình Jewson, Ridgeons, và hiện tại là nhà tài trợ Thurlow Nunn.\n\nCó nhiều cuộc bàn luân về việc thêm vào một hạng đấu thứ hai kể từ khi giải đầu thành lập, năm 1983 nó có vẻ đã trở thành sự thật. Tuy nhiên, sau đó bị hoãn lại bởi the Football Association với đề nghị của Essex Senior League. Ý tưởng này lại được tạo dựng nên ở mùa giải 1987–88 và một cuộc họp được tổ chức vào ngày 22 tháng 11 năm 1987. Giải đấu liên hệ với 21 câu lạc bộ tiềm năng, trong đó có 15 đội mong muốn tham gia. 4 đội tiếp theo được liên hệ và thêm đội bóng (Long Sutton Athletic) muốn biết thêm chi tiết. Cuối cùng 14 câu lạc bộ đồng ý tham gia giải đấu; 8 đội từ Peterborough & District League là (Downham Town, Huntingdon United, King's Lynn Dự bị, Ortonians, Somersham Town, Warboys Town và Yaxley – Parson Drove năm đó cũng đăng ký, nhưng bị từ chối), 3 đội từ Anglian Combination là (Diss Town, Fakenham Town, Wroxham) và 3 đội từ Essex & Suffolk Border League (Bury Town Dự bị, Hatfield Peverel and Little Oakley). Tất cả đều được chấp thuận trừ Hatfield Peveral và Little Oakley, vì họ có sân đấu không phù hợp, trong khi Ortonians sau đó rút lui khi gặp khó khăn trong việc đưa đội Dự bị và đội 'A' của họ vào Peterborough & District League. Mildenhall Town từ Cambridgeshire League và Ipswich Wanderers từ Ipswich Sunday League sau đó được mời tham gia, trong khi Halstead Town được thuyết phục để chuyển từ Essex Senior League sau sự rút lui của Ortonian, cho phép hạng đấu mới Division One gồm 14 câu lạc bộ khởi tranh từ mùa giải 1988–89.\n\n66 câu lạc bộ từng chơi ở Eastern Counties League, gồm nhiều đội Dự bị và đội 'A'. Giới hạn địa lý của giải đấu trước đây kéo dài từ Gillingham ở Kent về phía Nam đến Boston ở Lincolnshire về phía Bắc và Eynesbury ở Cambridgeshire về phía Đông. Những năm 1940 và 1950 có đến 4 đội 'A' đến từ London.\n\n\n\n¹ Lên thi đấu ở Isthmian League hoạc Southern League\n\n² Rút khỏi giải đấu\n\n³ Chuyển sang giải đấu khác cùng cấp độ\n\nTừ khi thành lập năm 1935 và theo cơ cấu lên xuống hạng giữa ECL và các giải đấu góp đội năm 1983, nhiều câu lạc bộ đăng ký tham gia Eastern Counties League nhưng bị từ chối, hoặc được giải đấu mời nhưng lại từ chối. Các đội bóng bao gồm:\nĐăng ký tham gia nhưng bị từ chối\n\nĐược giải đấu mời nhưng từ chối\nCác nhà vô địch của giải đấu như sau:\n\n\n\n"}
{"id": "3254794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254794", "title": "Bí thư Quận ủy (Việt Nam)", "text": "Bí thư Quận ủy (Việt Nam)\n\nBí thư Quận ủy là người đứng đầu Quận ủy, chịu trách nhiệm toàn diện trước Thành ủy, chịu trách nhiệm cao nhất trước Ban chấp hành, Ban Thường vụ và Thường trực Quận ủy; cùng Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và Thường trực Quận ủy chịu trách nhiệm trước Thành uỷ, Ban Thường vụ Thành ủy, Đảng bộ và nhân dân quận về sự lãnh đạo của Quận ủy trên mọi lĩnh vực công tác của quận.\n\nBí thư Quận ủy do Ban chấp hành Đảng bộ quận bầu ra, trong những năm gần đây theo Nghị quyết Trung ương Đảng bí thư thường được Đại hội Đại biểu Đảng bộ bầu trực tiếp, và được sự phê chuẩn của Thành uỷ, Ban Thường vụ Thành ủy. Bí thư Quận ủy có thể được Trung ương Đảng, Thành uỷ, Ban Thường vụ Thành ủy, Bí thư Thành ủy luân chuyển công tác, điều hoặc đề xuất chức vụ Bí thư Quận ủy cho Quận ủy bầu.\n\nBí thư Quận ủy có thể kiêm nhiệm chức vụ Chủ tịch Hội đồng Nhân dân quận. Bí thư Quận ủy thường là Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy.\nBí thư Quận ủy có quyền hạn sau:\n"}
{"id": "3254795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254795", "title": "Mid-Essex League", "text": "Mid-Essex League\n\nMid-Essex Football League là một giải đấu bóng đá Anh. Hạng đấu cao nhất, Premier Division, nằm ở cấp độ 13 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và góp đội cho Essex Olympian Football League. Giải đấu có tổng cộng 7 hạng đấu (Premier và One đến Six).\n\nPremier Division\n\nDivision One\n\nDivision Two\n\nDivision Three\n\nDivision Four\n\nDivision Five\n\nDivision Six\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254798", "title": "Southampton Saturday Football League", "text": "Southampton Saturday Football League\n\nSouthampton Saturday League là một giải đấu bóng đá Anh nằm ở Hampshire. Có tổng cộng 7 hạng đấu: Premier, Senior One, và Junior One đến Five. Đây là giải đấu góp đội cho Hampshire Premier League và hạng đấu cao nhất nằm ở Cấp độ 13 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu cũng có một hạng đấu dự bị và ba hạng đấu cho các cựu binh, không nằm trong hệ thống giải đấu.\n\nBishopstoke | BTC Southampton | Burridge | Comrades | Durley | Hedge End Town | Nursling | Real | Solent Saints | Southampton University\n\nAFC Gulf Western | Bishop's Waltham Dynamos | Braishfield | BTC Southampton Dự bị | Chamberlayne Athletic | Compton | Comrades Dự bị | Langley Manor\n\nApplewood Joinery | AFC Botley | Burridge Dự bị | Compton Dự bị | Durley Dự bị | East Boldre | Lowford | Montefiore Halls | Park Sports | Warsash Wasps\n\nBotley Village | Capital | EP | FC Wellington | Hamble United | New Forest | Priory Rovers | Shiza Stars | Sporting Wessex | Woodlands\n\nAFC Phoenix | AFC Testwood | Athletico Romsey | BTC Southampton 'A' | Inmar | London Airways | New Forest Dự bị | Shamblehurst | Wellow\n\nAFC Nemesis | AFC Station | FC White Horse | Hythe Aztecs | Park Sports Dự bị | Thompson | Upham Dự bị | Weston City\n\nAFC Hiltingbury | Athletico Romsey Dự bị | Braishfield Dự bị | Knightwood United | Shield | Waltham Wolves | Warsash Wasps Dự bị | West End Rovers\n\n"}
{"id": "3254800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254800", "title": "Yeovil and District League", "text": "Yeovil and District League\n\nYeovil and District Football League là một giải đấu bóng đá Anh, có tổng cộng 3 hạng đấu, hạng đấu cao nhất Premier Division nằm ở Cấp độ 14 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Đây là giải đấu góp đội cho Somerset County League và thuộc biến chế của Somerset County FA.\n\nNăm 1974 Westland-Yeovil chuyển từ Y&DFL qua Western Football League, thi đấu 6 mùa giải ở đó.\n\nPremier Division\n\nDivision One\n\nDivision Two\n"}
{"id": "3254802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254802", "title": "Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2015 (kết quả chi tiết)", "text": "Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2015 (kết quả chi tiết)\n\nĐây là lịch thi đấu và kết quả chi tiết Giải bóng đá hạng Nhất Quốc gia - Kienlongbank 2015, viết tắt là \"Giải bóng đá HNQG - Kienlongbank 2015\" (Tên tiếng Anh: Kienlongbank First Division - 2015, viết tắt là V.League 2 -2015) diễn ra từ ngày 11 tháng 4 - 29 tháng 8 năm 2015. Mùa giải này có 8 đội bóng tham dự: Bình Phước, Công an Nhân dân, Đắk Lắk, Hà Nội, CLB bóng đá Huế, Nam Định, Phú Yên, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nChiều ngày 11/4/2015, trên các sân Tự Do (Huế), Phú Yên, Thiên Trường (Nam Định) và sân Hàng Đẫy (Hà Nội) đồng loạt diễn ra trận đấu mở màn giải bóng đá hạng Nhất Quốc gia Kienlongbank 2015.\n\n\nNgày 18/4/2014: Trên các sân Bình Phước, Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk), Thống Nhất (Tp Hồ Chí Minh), Hàng Đẫy (Hà Nội) tiếp tục diễn ra 4 trận đấu thuộc lượt trận 2 - Giải bóng đá HNQG Kienlongbank 2014.\n\nTại vòng 3 giải HNQG Kienlongbank 2015, CAND đã có 3 điểm đầu tiên khi vượt qua Hà Nội với tỷ số 1-0. Trong khi đó, Huế xây vững ngôi đầu khi giành trọn 3 điểm trong cuộc đối đầu với Bình Phước.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3254807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254807", "title": "Lügenpresse", "text": "Lügenpresse\n\nLügenpresse (Báo chí dối trá) là một từ ngữ chính trị, được dùng trong các cuộc tranh cãi để chỉ trích giới truyền thông. Theo như Hội vì tiếng Đức (Gesellschaft für deutsche Sprache) (GfdS) từ ngữ này muốn diễn tả, \"một hệ thống chính trị cai trị không theo ý dân, và không đại diện xứng đáng cho người dân\", và một số ý kiến nhất định \"bị hệ thống nầy và những kẻ láo khoét (Lügner) (không nói rõ ai) bóp nghẹt“. Tương tự là từ „Systempresse“.\n\nCách nói này có thể được chứng minh là đã được dùng từ giữa thế kỷ 19 trong tiếng Đức. Ban đầu nó thỉnh thoảng được dùng bởi những người công giáo Rôma bảo thủ chỉ trích báo chí tự do mà hình thành trong thời kỳ cách mạng tư sản.\n\nTrong thế chiến thứ hai, nó thường được dùng hơn, nhưng theo cái nhìn của nước Đức và Áo nói về báo chí các quốc gia thù nghịch. Trước và trong thời Đức Quốc xã những đại diện Quốc xã đã dùng cách nói này làm những từ tranh đấu để chụp mũ những người chỉ trích chủ nghĩa Quốc xã là người cộng sản hay người gốc Do Thái, cho là báo chí đã bị chủ nghĩa Do Thái toàn cầu lèo lái. Sau này từ ngữ này được để lên án những người chống chiến tranh. Nó cũng được dùng trong các tổ chức của phong trào công nhân để hạ giá một số báo chí mà được cho tư sản hay tư bản, hay trong thời gian lưu vong để chỉ báo chí thời Quốc xã mà phải tuân theo quan điểm của những người cầm quyền.\n\nSau khi thế chiến thứ hai chấm dứt vào năm 1945, từ ngữ này ít khi được dùng. Trong thời chiến tranh lạnh thỉnh thoảng nó được báo chí Đông Đức (DDR) dùng để hạ thấp giá trị của báo chí Tây Đức, nó cũng được dùng bởi những người cánh tả Tây Đức khi họ biểu dương lực lượng chống lại báo \"Bild\" cũng như những tờ báo khác của tập đoàn Springer.\n\nTừ sau thiên kỷ mới, nó hay được các nhóm quá khích cực hữu và Hooligan dùng.\n\nNó lại được quần chúng nghe tới nhiều từ mùa thu 2014 qua những phản đối của phong trào Pegida ở Dresden và những thành phố khác, nơi họ thường la những khẩu hiệu như „Lügenpresse, halt die Fresse“ (bọn nhà báo nói láo, hãy câm mồm lại!) .\n\nVào ngày 13 tháng 1 năm 2015 từ ngữ này được chọn là từ có vấn đề của năm 2014.\n\n"}
{"id": "3254812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254812", "title": "Phạm Thị Nghiêu", "text": "Phạm Thị Nghiêu\n\nPhạm Thị Nghiêu (chữ Hán: 范惠妃; ? - 1441) là phi tần của vua Lê Thái Tổ trong lịch sử Việt Nam.\n\nKhông rõ Phạm Thị Nghiêu làm vợ Lê Lợi từ thời gian nào và quê quán bà ở đâu. Khi khởi nghĩa Lam Sơn mới nổ ra, bà bị tướng nhà Minh là Mã Kỳ bắt. Theo sách Lam Sơn thực lục, năm 1418 Lê Lợi bị viên phụ đạo tên là Ái phản bội, dẫn quân Minh vào đánh úp nên bị thua trận, gia quyến bị bắt. Tuy nhiên không rõ Phạm Thị Nghiêu có ở trong số những người bị bắt trong trận này hay không.\n\nSau đó, bà được quân Minh tha về.\n\nLê Lợi lên ngôi vua, không thấy sử chép về danh hiệu phong cho Phạm Thị Nghiêu. Đến khi Lê Thái Tông lên ngôi (1433) mới tôn bà làm Huệ phi.\n\nDo nghe theo một số quan lại trong triều, Phạm Huệ phi có ý định phế lập, nhưng mưu bị bại lộ. Lê Thái Tông thấy bà đã già, bèn cho về Lam Kinh trông Vĩnh Lăng - nơi an táng Lê Thái Tổ.\n\nPhạm Thị Nghiêu mang lòng oán trách, thường nói ra lời bất mãn. Người hầu gái bèn đi tố cáo. Lê Thái Tông nổi giận bèn sai đình thần luận tội rồi hạ lệnh ép bà tự sát vào năm 1441.\n\n\n"}
{"id": "3254813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254813", "title": "Hoàng Khoa Khôi", "text": "Hoàng Khoa Khôi\n\nHoàng Khoa Khôi (3/6/1917 - 9/4/2009) là một dịch giả, một nhà cách mạng Trotskyist của phong trào Đệ Tứ Quốc tế Việt Nam và là lãnh tụ những người thợ thuyền Việt Nam tại Pháp. Ông còn được biết đến là một người hoạt động chính trị năng nổ trong giới người Việt Nam tại Pháp. Hoàng Khoa Khôi cũng là người thành lập Tủ Sách Nghiên cứu, là nơi tổng hợp các bài viết và dịch thuật liên quan đến Trotsky và phong trào Đệ Tứ ở Việt Nam.\n\nHoàng Khoa Khôi sinh ngày 3/6/1917 trong một gia đình đạo Thiên Chúa ba đời, tại làng Quỹ Nhất, huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định, cách Hà Nội khoảng 100 cây số. Giấy khai sinh của ông ghi ngày 3/6/1920. Ông giải thích: \"Bố tôi đã khai kém cho tôi 3 tuổi để tôi có thể đi học\".\n\nHoàng Khoa Khôi 22 tuổi đăng lính đi Pháp, 1939, theo đợt tuyển mộ Lính Thợ Không Chuyên (ONS: Ouvriers Non Spécialisés, còn gọi là Công Binh) do chính quyền thuộc địa đưa sang Pháp để phục vụ sản xuất trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông đi theo với tư cách thông ngôn. Hoàng Khoa Khôi xuống tàu Min và cập bến Marsellie ngày 18/4/1940. Đầu tiên ông ở nhà máy thuốc súng Roanne, sau đó là trại Vesnissieux nơi ông bắt đầu những hoạt động nổi loạn đầu tiên. Ông bị giam ba tháng rưỡi ở Sorgues. Ông Vũ Quốc Phan bạn ông đã đưa ông lên Vichy, vào văn phòng trung ương M.O.I. Lúc ấy ông phụ trách báo Công Binh, tờ báo giải trí của lính thợ  ONS. Năm 1943, hai sinh viên Việt Nam ở trường Đại học Kĩ thuật Trung ương kết nạp ông vào tổ chức Trotsky. Từ đó, chính trị trở thành động lực của đời ông.\n\nNăm 1950, khi hầu như tất cả lính thợ được hồi hương, Hoàng Khoa Khôi cũng yêu cầu được giải ngũ như mọi lính thợ ONS. Lúc đó cảnh sát truy lùng ông một cách lơ là chỉ vì cơ quan M.O.I - lúc đó đã đổi tên thành DTI - yêu cầu họ mà thôi. Ông được giải ngũ, không hoạt động bí mật nữa và trở về đời sống dân sự. Tuy vậy ông tâm sự là không đặt vấn đề trở về Việt Nam, bởi vì khi được hồi hương nhưng Pháp lại giam những người lính thợ vào một doanh trại nào đó với kẽm gai bao quanh, ai trốn ra đều bị bắn chết.\n\nHoàng Khoa Khôi đăng ký vào lớp học đêm Trường đại học kĩ thuật ENSAM, học ngành điện. Thời gian học kéo dài 7 năm, ông theo được 3 năm rồi bỏ cuộc. Ban ngày ông phải làm việc, và học buổi tối rất là vất vả. Năm 1948, ông cưới Eliane Calvès, em gái một đồng chí trotsky, người thường xuyên nuôi giấu ông trong nhà. Họ có một con gái, hiện là giáo viên anh văn ở trường trung học. Hãng Thomson tuyển cán bộ kĩ thuật, sau đó đào tạo có trả lương trong vòng một năm. Ông đã đăng ký dự tuyển và thi đỗ, vượt qua 25 người Pháp. Sau này ông làm việc ở phòng nghiên cứu của xí nghiệp, lúc nào cũng đi toa giường nằm, thậm chí còn có quyền đưa cả vợ theo. Đến năm 1980 thì ông nghỉ hưu.\n\nTrong tất cả những năm tháng ấy, ông vẫn đeo đuổi hoạt động Trotsky: các trại huấn luyện, trường đại học mùa hè... Ông luôn luôn vắng mặt ở nhà. Ông từng là đại diện văn phòng Đệ Tứ Quốc tế trong ba năm liền. Ông cũng lãnh đạo nhiều tờ báo nhiều thời kỳ: Vô sản, Tranh Đấu, Tribune marxiste (báo song ngữ) và Chroniques nhóm của Hoàng Khoa Khôi được xem như nhóm nước ngoài và được công nhận là đảng bộ ngang hàng với các đảng bộ quốc gia. Năm 1949-1950, nhóm của ông đạt được con số rất cao là 519 đảng viên.\n\nHoàng Khoa Khôi từng thành viên của Tổng Liên đoàn Lao động CGT. Nhưng cho đến năm 1968, người nước ngoài không có quyền giữ chức vụ trong các ban xí nghiệp. Ở Alshom, ông rút vào hoạt động công đoàn bí mật, bởi lẽ trong các xí nghiệp, cán bộ không được quyền đấu tranh công khai với chủ. Lúc ấy ông tổ chức các cuộc họp bí mật ngoài nhà máy. Năm 1968, ông chủ trì một ủy ban hành động bao gồm công nhân, kĩ sư và giáo sư đại học, tổng cộng khoảng 30 người. Ủy ban này đã hỗ trợ các sinh viên trường Sorbonne chiếm giữ trường đại học trong một tháng.\n\nÔng trở này về Việt Nam một lần duy nhất, trong bí mật. Lần ấy vào năm 1995. Từ năm 1986, ông nhập quốc tịch Pháp chỉ với mục đích về Việt Nam. Câu chuyện về chuyến du lịch đặc biệt này được in trong tạp chí Rouge (Đỏ), tuần báo LCR ngày 4/5/1995. Chuyến đi kéo dài một tháng, ông náu mình trong một nhóm 50 du khách Pháp gốc Việt. Ở miền Nam, ông gặp các cháu trai và cháu gái của mình, còn anh chị ông đều đã qua đời. Ông đã tổ chức một buổi tiệc cho 50 người. Gia đình ông theo Công giáo, vào năm 1954 khi đất nước bị chia cắt và quân đội Pháp rút về nước, các cha xứ bảo rằng \"Chúa cũng đi vào Nam rồi!\". Thế là cả gia đình ông cũng ra đi. Ông cũng gặp gỡ một số nhân vật đối lập, những trí thức bị chính quyền bắt giam trong Phong trào Nhân Văn - Giai Phẩm như Lê Đạt, Nguyễn Hữu Đang. Khi trở về, ông viết hai bài báo nhưng ông ký tên khác không làm lộ những người từng giúp ông thực hiện chuyến đi này.\n\nTrong suốt cuộc đời chiến đấu của mình, Hoàng Khoa Khôi đã viết hàng trăm bài báo. Một số được tuyển thành bốn tập. Tạp chí Trotsky viết bằng tiếng Pháp mang tên Chroniques Vietnaminnes do ông phụ trách đã liên tục xuất bản từ tháng 11/1986 đến mùa hè năm 1991. Ông Hoàng Khoa Khôi qua đời ngày 9/4/2009., ông được chôn tại nghĩa trang Père-Lachaise của Paris, Pháp.\n\n"}
{"id": "3254827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254827", "title": "Good Girl Gone Bad: The Remixes", "text": "Good Girl Gone Bad: The Remixes\n\nGood Girl Gone Bad: The Remixes là album phối lại đầu tiên của nữ ca sĩ gốc Barbados Rihanna. Nó được phát hành ngày 27 tháng 1 năm 2009 bởi hãng đĩa Def Jam Recordings. Album là tổng hợp những bản phối lại của ccs bài hát trong album phòng thu thứ ba của cô, \"Good Girl Gone Bad\" (2007) và bản phát hành lại của nó năm 2008, \"\".\n"}
{"id": "3254833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254833", "title": "Anna Ancher", "text": "Anna Ancher\n\nAnna Ancher (ngày 18 tháng 8 năm 1859 - 15 tháng 4 năm 1935) là một nghệ sĩ Đan Mạch có liên quan với các họa sĩ Skagen, một nhóm nghệ sĩ trên các điểm phía Bắc Jutland, Đan Mạch.\nAnna Kirstine Brøndum sinh ra ở Skagen, Đan Mạch, con gái của Erik Andersen Brøndum (1820-1890) và Ane Hedvig Møller (1826-1916). Cô là người duy nhất của nhóm Các họa sĩ Skagen người đã thực sự sinh ra và lớn lên ở Skagen, nơi cha cô sở hữu các khách sạn Brøndums. Tài năng nghệ thuật của Anna Ancher trở nên rõ ràng lúc còn trẻ, và cô lớn lên làm quen với nghệ thuật ảnh qua nhiều nghệ sĩ đã định cư để vẽ Skagen, ở phía bắc của Jutland.\n"}
{"id": "3254842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254842", "title": "Skagen", "text": "Skagen\n\nSkagen (phát âm tiếng Đan Mạch: [sɡ̊æːɪn] ), là thành phố và các khu vực xung quanh cực bắc của Đan Mạch. Đôi khi được gọi theo tiếng Anh là The Scaw, nó nằm trên bờ biển phía đông của bán đảo Skagen Odde ở xa về phía bắc Jutland, nó là một phần của Đô thị tự quản Frederikshavn trong Vùng Nordjylland. Nó nằm 41 km (25 dặm) về phía bắc của Frederikshavn và 108 km (67 dặm) về phía đông bắc của Aalborg. Với cảng phát triển tốt của nó, Skagen là cảng cá chính của Đan Mạch và cũng có một ngành du lịch phát triển mạnh, thu hút khoảng 2 triệu khách mỗi năm.\n"}
{"id": "3254996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254996", "title": "Sân vận động Quốc gia, Singapore (cũ)", "text": "Sân vận động Quốc gia, Singapore (cũ)\n\nSân vận động Quốc gia Singapore cũ () là một sân vận động đa năng ở Kallang. Sân được khánh thành vào tháng 7 năm 1973 và bị đóng cửa vào ngày 30 tháng 6 năm 2007. Sân vận động này đã bị phá bỏ từ năm 2010 đến năm 2011 để phát triển Trung tâm Thể thao Singapore, nơi sân kế nhiệm nằm trên khu đất chứa sân cũ. Trong thời gian đóng cửa từ năm 2007 đến năm 2014, NDP và các sự kiện thể thao đã được tổ chức tại Marina Bay Floating Platform và Sân vận động Jalan Besar.\n\nSân vận động này là sân nhà của Singapore FA, từng thi đấu ở giải bóng đá nội địa Malaysia và đội tuyển bóng đá quốc gia Singapore. Sân cũng tổ chức các trận chung kết Cúp Singapore hàng năm, trận đầu tiên vào năm 1996 và trận lượt về của trận chung kết Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2004.\n\nNgoài các trận đấu bóng đá, sân vận động đã tổ chức Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1973, 1983 và 1993, cuộc diễu hành Ngày Lực lượng Vũ trang Singapore và lễ khai mạc Lễ hội Thanh niên Singapore hai năm một lần, cũng như nhiều sự kiện âm nhạc và văn hóa. Đây là địa điểm chính cho Lễ diễu hành Ngày Quốc khánh.\n\nSân vận động Quốc gia có một đường chạy tám làn và sân bóng đá cùng với các tiện nghi khác như bàn bóng bàn, phòng tập tạ và khán phòng, được đặt bên dưới khán đài.\n\nMặc dù các cơ sở thường được sử dụng cho các sự kiện thể thao nổi tiếng, chúng cũng có thể được sử dụng bởi các thành viên của công chúng và các tổ chức địa phương khác với một khoản phí nhỏ. Ví dụ: khi không được sử dụng theo cách khác, người chạy bộ có thể sử dụng đường chạy với giá 0,5 đô la Singapore cho mỗi lần tham gia.\n\nTrụ sở của Hội đồng Thể thao Singapore từng được đặt tại 15 Stadium Road.\n\n\n"}
{"id": "3254998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3254998", "title": "Thị ủy (Việt Nam)", "text": "Thị ủy (Việt Nam)\n\nThị ủy là cơ quan được lãnh đạo cao nhất giữa 2 kỳ Đại hội Đại biểu Đảng bộ thị xã, còn được gọi là Ban chấp hành đảng bộ thị xã. Đứng đầu thị ủy là bí thư thị ủy do thị ủy bầu ra, tại một số nơi tổ chức thí điểm bầu bí thư trực tiếp tại đại hội đảng bộ.\n\nỦy viên Thị ủy, hay còn được gọi là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ thị xã do Đại hội Đại biểu Đảng bộ thị xã bầu và số lượng ủy viên do đại hội quyết định.\n\nThị ủy là cấp tương đương với Huyện ủy, Thành ủy (trực thuộc tỉnh) và Quận ủy và được gọi chung là cấp huyện ủy.\nCơ quan trực thuộc Đảng bộ thị ủy:\n\nThị ủy có quyền hạn và nhiệm vụ sau:\nThị ủy làm việc theo quý tức họp định kỳ 3 tháng 1 lần và có thể họp bất thường nếu 1/2 số ủy viên Thị ủy yêu cầu. Các cuộc họp của Thị ủy được gọi là Hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ Thị xã hay Hội nghị Đảng bộ Thị xã.\n\nCác cơ quan tham mưu, giúp việc cho Đảng bộ thị xã có trách nhiệm xây dựng báo cáo, văn bản trình hội nghị. Ban thường vụ Thị ủy chịu trách nhiệm xây dựng nội dung kỳ họp. Dự thảo kỳ họp phải gửi đến các ủy viên Thị ủy trước khi tổ chức kỳ họp ít nhất 3 ngày.\n\nỦy viên Thị ủy có trách nhiệm thảo luận xây dựng các báo cáo, đề án được trình ra hội nghị. Với những nội dung được Thị ủy đề ra trong Hội nghị cần xem xét thảo luận cụ thể đưa ra phương án. Thị ủy thông qua nghị quyết chung của kỳ họp. Bí thư thị ủy đọc diễn văn bế mạc hội nghị.\nBan Thường vụ Thị ủy được Hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ thị xã bầu ra để lãnh đạo, kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết của Đại hội đại biểu Đảng bộ thị xã và Nghị quyết, Chỉ thị của Thị ủy; Nghị quyết; Chỉ thị của cấp trên. Ban Thường vụ Thị ủy quyết định những vấn đề về chủ trương, tổ chức, cán bộ, quyết định triệu tập và chuẩn bị nội dung các kỳ họp của Thị ủy.\n\nThành viên Ban Thường vụ Thị ủy được gọi chung là Ủy viên Thường vụ Thị ủy.\n\nBan Thường vụ Thị ủy có quyền hạn và trách nhiệm:\nBan Thường vụ Thị uỷ định kỳ mỗi tháng họp từ 1 đến 2 lần. Nội dung họp Ban Thường vụ do Thường trực Thị uỷ chuẩn bị, phải được gửi hoặc thông báo trước cho Ủy viên Ban Thường vụ ít nhất 2 ngày.\n\nThường trực Thị ủy do Ban chấp hành Đảng bộ thị xã bầu trong số các thành viên của Ban Thường trực Thị ủy, là cơ quan đại diện cho Ban chấp hành Đảng bộ Thị phố và Ban Thường trực Thị ủy giữa 2 kỳ đại hội.\n\nThành viên Thường trực Thị ủy là Bí thư và các Phó Bí thư Thị ủy.\nBan Thường trực Thị ủy có nhiệm vụ và quyền hạn sau:\nThường trực là có quan có trách nhiệm thường trực của Thị ủy, vì vậy định kỳ hàng tuần có 1 đến 2 cuộc họp.\n"}
{"id": "3255000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255000", "title": "Ga Hiroshima", "text": "Ga Hiroshima\n\nGa Shinkansen có 2 đảo lên tàu gồm 4 kê ga. Các tuyến khác Shinkansen sử dụng 3 đảo và một mặt gồm 8 kê ga.\n\nCác đường ray khác của nhà ga:\n\n"}
{"id": "3255001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255001", "title": "Sân vận động Quốc gia, Singapore", "text": "Sân vận động Quốc gia, Singapore\n\nSân vận động Quốc gia Singapore (), hoặc Sân vận động Quốc gia, là một sân vận động đa năng ở Kallang, Singapore. Sân được hoàn thành vào cuối năm 2013 và chính thức khai trương vào ngày 30 tháng 6 năm 2014, trên nền của sân vận động quốc gia cũ đã đóng cửa vào năm 2007 và bị phá hủy vào năm 2010. Một trung tâm của khu liên hợp Trung tâm Thể thao Singapore lớn hơn, sân vận động tổ chức các trận đấu bóng đá lớn, bao gồm các trận đấu trên sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Singapore.\n\nSân vận động có mái che có thể thu vào lớn nhất thế giới và chỗ ngồi có thể định cấu hình trên tầng khán giả thấp nhất để biến nó thành sân vận động duy nhất trên thế giới được thiết kế tùy chỉnh để tổ chức các sự kiện thể thao khác nhau vào bất kỳ thời điểm nào. Tùy thuộc vào cấu hình của nó, sân vận động có sức chứa tối đa 55.000 chỗ ngồi cho bóng đá và bóng bầu dục, 52.000 chỗ ngồi cho cricket và 50.000 chỗ ngồi cho các sự kiện điền kinh/buổi hòa nhạc và là sân vận động lớn nhất trong cả nước về sức chứa. Mái che được làm bằng kim loại cách nhiệt để phản chiếu lại ánh sáng mặt trời.\n\nNgoài các trận đấu trên sân nhà của Singapore, sân vận động còn tổ chức các sự kiện thể thao và văn hóa khác, bao gồm International Champions Cup,Singapore Sevens,NASL International Series. Sân đã tổ chức Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2015, World Club 10s 2014, Brasil Global Tour 2014 và 2019 và Lễ diễu hành Ngày Quốc khánh Singapore 2016 (NDP). Đây cũng là một trong những địa điểm xen kẽ của Cuộc diễu hành tốt nghiệp huấn luyện quân sự cơ bản cho các tân binh của Lực lượng vũ trang Singapore kể từ tháng 9 năm 2015. Kể từ năm 2016, Sân vận động Quốc gia không còn tổ chức các sự kiện NDP trong tương lai do chi phí cao cho địa điểm này.\n\nCông việc xây dựng cho trung tâm thể thao bắt đầu vào năm 2010 do sự chậm trễ do cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 và chi phí xây dựng tăng vọt. Đến tháng 9 năm 2011, việc đóng cọc và nền móng của sân vận động đã hoàn thành và việc xây dựng trên nhà máy thép của sân cố định bắt đầu. Vào tháng 7 năm 2013, việc lắp đặt mái vòm chính của sân vận động 'giàn đường băng' cho mái nhà đã được hoàn thành đánh dấu việc hoàn thành nhà máy thép trên mái cố định của Sân vận động Quốc gia để chuẩn bị lắp đặt mái nhà có thể thu vào. Sân vận động đã được hoàn thành vào tháng 4 năm 2014, tuy nhiên, vào tháng 2 năm 2014, Giám đốc điều hành của Trung tâm Thể thao Philippe Collin Delavaud tuyên bố rằng việc hoàn thành Sân vận động Quốc gia đã bị đẩy lùi vào tháng 6 năm 2014.\n\nSân vận động có các hạng khán giả có thể định cấu hình được cơ giới hóa và tự động tùy thuộc vào sự kiện sẽ được tổ chức, cụ thể là \"Chế độ bóng đá/bóng bầu dục\", \"Chế độ cricket\" và \"Chế độ điền kinh\". Để cấu hình lại từ chế độ điền kinh sang chế độ bóng đá/bóng bầu dục, tầng khán giả thấp nhất có thể được di chuyển về phía trước 12,5 mét, che khuất đường chạy điền kinh bên dưới ghế và do đó đưa khán giả đến gần sân để cung cấp khoảng cách xem tối ưu cho khán giả. Mất khoảng 48 giờ để điều chỉnh lại sắp xếp chỗ ngồi cho phù hợp với sự kiện sắp tới. Hệ thống làm mát tiết kiệm năng lượng cũng được thiết kế để cung cấp không khí mát mẻ đến mọi chỗ ngồi trong sân vận động trong khi sử dụng ít hơn 15% năng lượng so với sân vận động có máy lạnh thông thường, mang đến cho mọi khán giả thời gian mát mẻ và thoải mái để thưởng thức sự kiện.\n\nSân vận động Quốc gia hiện đang giữ kỷ lục về cấu trúc mái vòm lớn nhất thế giới. Bản thân mái che có thể thu vào sẽ mất khoảng 25 phút để mở hoặc đóng. Mái che được làm từ vật liệu nhẹ gọi là ETFE, có khả năng chống chịu thời tiết và cản nhiệt mặt trời, tạo bóng râm và bảo vệ khán giả khỏi thời tiết nóng ẩm của Singapore và mưa xối xả. Vào ban đêm, mái che có thể thu vào đóng vai trò như một màn hình máy chiếu khổng lồ ở cả hai bên, có thể hiển thị các hình ảnh như Quốc kỳ Singapore trong Lễ diễu hành Ngày Quốc khánh.\n\nSân vận động nằm phía trên ga tàu điện ngầm Sân vận động trên Tuyến Circle. Các chuyến tàu đến cứ sau năm đến sáu phút trong giờ thấp điểm và hai đến ba phút trong giờ cao điểm và những ngày diễn ra sự kiện. Các ga tàu điện ngầm khác gần đó là ga tàu điện ngầm Kallang có thể truy cập bằng lối đi có mái che và ga tàu điện ngầm Mountbatten. Ga tàu điện ngầm Tanjong Rhu sắp tới sẽ bổ sung cho các ga hiện có sau khi hoàn thành vào năm 2023.\n\nCác điểm dừng xe buýt nằm xung quanh khu liên hợp Sports Hub dọc theo Đường đi bộ Sân vận động, Đại lộ Sân vận động và Đường cao tốc Nicoll, với các xe buýt phục vụ các quận lân cận và thành phố. Các điểm đón taxi cũng có sẵn thuận tiện gần Sân vận động Quốc gia, Sân vận động Trong nhà Singapore và Công viên giải trí Kallang.\n\nSports Hub được thiết kế để thay thế Sân vận động Quốc gia cũ như một địa điểm cao cấp cho các môn thể thao có sức chứa lớn của Singapore, các sự kiện quốc gia quy mô lớn và các hoạt động giải trí hàng đầu, nhưng hoạt động của nó đã bị đánh dấu bởi một số tranh cãi.\n\nChất lượng sân đã được kiểm tra kỹ lưỡng sau trận đấu bóng đá giữa Juventus và Singapore vào tháng 8 năm 2014, và một lần nữa vào tháng 10 năm 2014 trong trận giao hữu giữa Brasil và Nhật Bản. Hệ thống Desso GrassMaster ban đầu được làm bằng sợi tổng hợp và cỏ tự nhiên đã bị chỉ trích rộng rãi vì tính chất cát của nó và đã được thay thế bằng sân cỏ tự nhiên được bố trí và chơi vào năm 2015.\n\nSân vận động Quốc gia cũ đã bị phá bỏ để nhường chỗ cho Sports Hub, nơi được coi là địa điểm mới có thể cho các Lễ diễu hành Ngày Quốc khánh (NDP) trong tương lai ở Singapore. Địa điểm đã tổ chức NDP vào năm 2016, hai năm sau khi khai mạc. Tuy nhiên, sân vận động mới được coi là không phù hợp vì Đội Nhảy dù của Lực lượng Vũ trang Singapore không thể nhảy dù xuống sân vận động có mái che do lo ngại về an toàn.\n\nCấu trúc mái vòm cũng che khuất tầm nhìn từ bên ngoài, khiến khán đài sân vận động khó quan sát được pháo hoa truyền thống và pháo hoa ngoài trời. Các phương tiện quân sự bọc thép hạng nặng cũng không thể vượt qua khán giả vì đường ray sân vận động không được thiết kế để chứa chúng.\n\nViệc chính phủ tổ chức lễ diễu hành ngày quốc khánh tại sân vận động mới cũng đắt gấp ba lần so với sân ga nổi tạm thời Float@Marina Bay, mặc dù là đối tác công tư. Theo hợp đồng giữa Sports Hub và Chính phủ Singapore, các nhà tổ chức NDP được phép sử dụng địa điểm miễn phí hàng năm 45 ngày. Tuy nhiên, các kỹ thuật viên và nghệ sĩ biểu diễn đã báo cáo rằng khung thời gian cần được kéo dài đến 80 ngày, theo đó Sports Hub đã yêu cầu thêm 10 triệu đô la. Cuối cùng, tổng chi phí vận hành sự kiện (tiền thuê) trong năm 2016 là 39,4 triệu đô la Singapore. Vào tháng 10 năm 2017, Thủ tướng Lý Hiển Long thông báo rằng Sân vận động nổi Vịnh Marina sẽ được sử dụng làm địa điểm chính cho các NDP trong tương lai.\n\nSân vận động Quốc gia đã tổ chức lễ khai mạc và các sự kiện khác trong Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2015. Các sự kiện thể thao khác bao gồm World Club 10s Rugby vào tháng 6 năm 2014, trận giao hữu giữa Juventus và đội tuyển Singapore vào tháng 8 năm 2014, đây là trận đấu bóng đá đầu tiên tại sân vận động mới. Trận giao hữu giữa Brasil và Nhật Bản vào tháng 10 năm 2014 là lần đầu tiên 55.000 khán giả lấp đầy sân vận động. Nó cũng đã tổ chức Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2014 vào tháng 11 năm 2014. Đây là nơi diễn ra tất cả các trận đấu của Barclays Asia Trophy 2015 được tổ chức tại Singapore. Sân vận động là nơi diễn ra Lễ diễu hành Ngày Quốc khánh 2016.\n\nTừ tháng 6 năm 2014 trở đi, sân vận động cũng sẽ tổ chức môn cricket với các trận đấu One Day International và Twenty20 International vào ban đêm. Có một triển vọng về đồ đạc cricket quốc tế và có khả năng Hội đồng Cricket Quốc tế chuyển trụ sở từ Dubai đến Singapore.\n\nCác buổi hòa nhạc của các nghệ sĩ bên ngoài châu Á được đánh dấu bằng màu xanh lam nhạt.\n\n\n"}
{"id": "3255004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255004", "title": "Spiegeleisen", "text": "Spiegeleisen\n\nSpiegeleisen là loại hợp kim sắt cácbon, một dạng gang thỏi hay hợp kim fero có chứa hơn 6% nhưng không quá 30% khối lượng là mangan. Nó có bề mặt khá bóng láng như kính và được dùng nhiều trong ngành luyện thép nhất là trong kỹ thuật Bessemer.\n\nLoại hợp kim này được ghi nhận mô tả lần đầu bởi Robert Forester Mushet vào năm 1849 khi ông nhìn thấy nó trong một khối kim loại sáng bóng được gửi đến cho ông từ vùng Rheinpreußen. Vì sự bóng láng của loại hợp kim này ông đã hiểu vì sao nó được gọi là Spiegeleisen hay Spiegelglanz, dù ông chưa biết nên làm gì với nó khi đó. Đến năm 1956 thì Mushet phát hiện ra là loại hợp kim này có khả năng khử ôxy trong hợp kim thép được luyện bằng lò Bessemer cũng như loại bỏ được hiện tượng phụt bong bóng khi luyện và làm lưu huỳnh đóng cục lại, việc này đã làm cho kỹ thuật luyện thép Bessemer trở nên thành công và loại hợp kim này bắt đầu được sử dụng trong ngành luyện thép.\n\nLoại hợp kim này được dùng trong việc tinh luyện thép nhất là quá trình khử ôxy sau khi đã loại bớt được cácbon và silic trong cách luyện của Bessemer. Mangan trong Spiegeleisen sẽ kết hợp với ôxy kết tinh lại và nổi lên trên như một loại xỉ trong quá trình nấu chảy nhưng do chính nó cũng chứa một lượng cácbon nhỏ hòa vào trở lại trong vật liệu nên cũng làm cho loại thép được làm ra cứng hơn.\n"}
{"id": "3255011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255011", "title": "Drive By (bài hát)", "text": "Drive By (bài hát)\n\n\"Drive By\" là một bài hát của ban nhạc Rock Mỹ Train từ album phòng thu thứ sáu của ban nhạc, \"California 37\". Bài hát là đĩa đơn đầu tiên của album trên được phát hành tại Hoa Kỳ 10 tháng 1 năm 2012. Bài hát được sáng tác bởi ca sĩ hát chính của nhóm Patrick Monahan cùng với các thành viên Espen Lind, Amund Bjørklund cũng đã cùng sáng tác bài hit \"Hey, Soul Sister\" năm 2009.\n\n\"Drive By\" đạt thứ 10 tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành bài hát thứ ba của nhóm lọt vào tốp 10. Nó cũng được chứng nhận đĩa bạch kim của RIAA vào 23 tháng 7 năm 2012 khi bán được 2 triệu bản trên toàn Hoa Kỳ. Trên quốc tế, bài hát cũng lọt vào tốp 10 bảng xếp hạng của 13 nước. Train đã biểu diễn bài hát này trong sê-ri truyền hình \"90210\" trong tập phim \"Blood Is Thicker Than Mud\" chiếu vào 13 tháng 3 năm 2012.\n\n"}
{"id": "3255539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255539", "title": "Sân vận động World Cup Seoul", "text": "Sân vận động World Cup Seoul\n\nSân vận động World Cup Seoul (), còn được biết đến với tên gọi là Sân vận động Sangam, là một sân vận động được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Địa điểm nằm ở 240, World Cup-ro, Mapo-gu, Seoul, Hàn Quốc. Sân được xây dựng để phục vụ cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2002 và được khánh thành vào năm 2001. Đây là sân vận động lớn thứ 2 tại Hàn Quốc chỉ sau Sân vận động Olympic Seoul, và là sân vận động hình chữ nhật lớn nhất ở châu Á. Sân được thiết kế để đại diện cho hình ảnh của một con diều truyền thống của Hàn Quốc. Sân vận động có sức chứa 66.704 chỗ ngồi, bao gồm 816 ghế VIP, 754 ghế cho các nhà báo và 75 phòng Sky Box riêng, mỗi phòng có sức chứa từ 12 đến 29 người. Do lắp đặt ghế bàn, sức chứa đã giảm từ 66.806 chỗ ngồi xuống còn 66.704 chỗ ngồi vào tháng 2 năm 2014. Sau kỳ World Cup 2002, nơi đây được quản lý bởi Tập đoàn quản lý cơ sở vật chất Seoul (SMFMC). FC Seoul chuyển sân nhà đến Sân vận động World Cup Seoul vào năm 2004.\n\nSân vận động World Cup Seoul, sân vận động dành riêng cho bóng đá lớn nhất châu Á, nổi tiếng với thiết kế mang đậm nguồn gốc Hàn Quốc. Mái che có hình dạng độc đáo của một con diều truyền thống của Hàn Quốc, cao 50 mét, được hỗ trợ bởi 16 cột buồm, và che phủ 90% số ghế sân vận động. Được bọc bằng vải sợi thủy tinh và kính polycarbonate trông như thể nó được làm từ hanji - giấy truyền thống của Hàn Quốc. Vào ban đêm, các ánh đèn chiếu sân vận động trong một ánh sáng ấm áp, mềm mại, giống như ánh sáng chiếu qua giấy của một chiếc đèn truyền thống của Hàn Quốc.\n\nSân vận động World Cup Seoul là một trong những địa điểm tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới 2002, và đã tổ chức những trận đấu sau:\nSân vận động World Cup Seoul là một trong những địa điểm tổ chức Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2007, và đã tổ chức những trận đấu sau:\n\nSân vận động World Cup Seoul là nơi diễn ra trận chung kết AFC Champions League 2013.\n\n\n\n"}
{"id": "3255738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255738", "title": "Another Green World", "text": "Another Green World\n\nAnother Green World là album phòng thu thứ ba của nhạc sĩ người Anh Brian Eno. Được sản xuất bởi Eno và Rhett Davies, nó ban đầu được phát hành bởi Island Records vào tháng 9 năm 1975. Nhưng những album solo trước, Eno làm việc với nhiều nghệ sĩ khách mời như Phil Collins, John Cale và Robert Fripp. Album đánh dấu sự thay đổi lớn so với những album trước đó, gồm ít những bản rock tập trung vào phần lời hơn và nhấn mạnh hơn vào nhạc cụ. Phần lời mang tính hài hước đen tối được thay thế bởi những bài hát mơ hồ và huyền ảo hơn.\n\nDù thất bại về mặt thương mại tại cả Anh và Mỹ, \"Another Green World\" được nhiều nhà phê bình ca ngợi, một số khác cho rằng album này là sự thay đổi quá lớn so với những album mang chất rock trước đó. Sự tiếp nhận hiện này của \"Another Green World\" rất tích cực; album thường xuất hiện trong danh sách những album hay nhất mọi thời đại. Track chủ đề \"Another Green World\" được dùng làm nhạc chủ đề cho series \"Arena\" của đài BBC Two.\n\n\"Another Green World\" được phát hành vào tháng 9 năm 1975 và không xuất hiện trên bảng xếp hạng của cả Anh và Mỹ. Album được các nhà phê bình tiếp nhận khá tích cực. Henry Edwards của \"High Fidelity\" cho rằng đây là album \"dễ nghe nhất tới nay\" của Eno. Tom Hull của \"The Village Voice\" cảm thấy, mặc dù \"không hợp lý nếu nói \"Another Green World\" là album hay nhất của Eno,\" album chắc chắn là \"album dễ dàng để yêu thích nhất.\" Charley Walters của \"Rolling Stone\" viết rằng đây \"thực sự là một đĩa nhạc quan trọng—và cũng là một album thông minh\". Những ý kiến tiêu cực chủ yếu tập trung vào việc thiếu những bản rock trong album. Jon Pareles, viết cho \"Crawdaddy!\", cho rằng những việc thử sức với nhạc điện tử ít mang tính thử thách hơn so với những bài progressive rock trong các tác phẩm trước đó.\n\nTất cả bài hát được sáng tác bởi Brian Eno.\n\n\n\n\nTheo bìa sau \"Another Green World\".\n\"Sky Saw\"\n\n\"Over Fire Island\"\n\n\"St. Elmo's Fire\"\n\n\"In Dark Trees\"\n\n\"The Big Ship\"\n\n\"I'll Come Running\"\n\n\"Another Green World\"\n\n\"Sombre Reptiles\"\n\n\"Little Fishes\"\n\n\"Golden Hours\"\n\n\"Becalmed\"\n\n\"Zawinul/Lava\"\n\"Everything Merges with the Night\"\n\n\"Spirits Drifting\"\n\n\n"}
{"id": "3255753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255753", "title": "New Line Cinema", "text": "New Line Cinema\n\nNew Line Film Productions Inc, hay nói ngắn gọn là  New Line Cinema là một hãng phim của Hoa Kỳ thành lập năm 1967 do Robert Shaye sáng lập, sau đó trở thành một hãng phim độc lập. Nó trở thành hàng phẩm phụ thuộc vào Turner Broadcasting, sau đó Time Warner năm 1996. Và đây là một trong những hãng phim lớn nhất của Warner Bros, cùng công ty con cùng tên hãng vào năm 2008.\n\nCanada\n\nVương quốc Anh\n\n\nAustralia & New Zealand\n\n<nowiki>*</nowiki> Bao gồm cả những lần công chiếu lại.\n\n"}
{"id": "3255754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255754", "title": "Album kép", "text": "Album kép\n\nAlbum kép là dạng album âm thanh mà nội dung chia ra làm 2 phần khác biệt về mức ưu tiên khi bày bán, thường được sản xuất dưới dạng đĩa than hoặc CD.\n\nAlbum kép thông thường, chứ không bắt buộc, được sử dụng khi album có dung lượng lớn hơn thông thường. Nhiều nghệ sĩ nhờ tới album kép để đưa album chính đi kèm với một vài sản phẩm nghệ thuật nhỏ lẻ; tuy nhiên đôi lúc có vài ngoại lệ như album \"Some Time in New York City\" của John Lennon, hay \"Ummagumma\" của Pink Floyd (bao gồm 1 album phòng thu đi cùng một album trực tiếp trong cùng một đóng gói), hay album \"Speakerboxxx/The Love Below\" của OutKast (thực tế là 2 album solo của 2 nghệ sĩ trong ban nhạc).\n\nVới sự ra đời của đĩa CD, album thường được thêm phần bổ sung (bonus disc) với nhiều yếu tố ngoài nội dung chính, có thể là các ca khúc thu âm trực tiếp, thu âm nháp, các ca khúc bị loại bỏ, hay các phụ phẩm khác. Một trong những bước tiến khác đó là sự xuất hiện của DVD hay DVD-Audio đi cùng với nội dung của toàn bộ bản thu. Cách kết hợp này được coi là hình thức mới của album kép. Ngày nay, thậm chí nhiều album kép được phát hành với 2 mặt với tên gọi DualDisc.\n\nNguyên tắc này cũng được áp dụng cho các đa-album khác, như album-3 bao gồm 3 đĩa. Những sản phẩm đóng gói khác có nhiều hơn 3 đĩa thường được coi là box set.\n"}
{"id": "3255762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255762", "title": "Giờ cao điểm (phim 1998)", "text": "Giờ cao điểm (phim 1998)\n\nRush Hour (tựa tiếng Việt: \"Giờ cao điểm\") là một bộ phim hành động xen lẫn yếu tố hài hước của Mỹ năm 1998, với đạo diễn là Brett Ratner và có sự tham gia diễn xuất của Thành Long và Chris Tucker. Phát hành vào ngày 18 tháng 9 năm 1998, phim cũng đem lại nguồn lợi nhuận đáng kể khi thu về khoảng 200 triệu USD trên toàn cầu. Sự thành công đã giúp phim được sản xuất thêm hai phần nữa là Rush Hour 2 (2001) và Rush Hour 3 (2007), sau đó cũng đem lại nguồn thu đáng kể.\n\nVào ngày cuối cùng lãnh thổ Hồng Kông thuộc sở hữu của Anh Quốc, Thanh tra Lee của Cục Cảnh sát Hồng Kông đã chỉ huy một cuộc đột kích vào bến cảng, nhằm mục đích truy bắt tên trùm tội phạm bí ẩn Juntao. Nhưng anh chỉ thấy Sang, một thuộc hạ thân tín của Juntao, đã chạy thoát khỏi hiện trường. Tuy nhiên Lee cũng đã thành công trong việc thu giữ rất nhiều vật phẩm văn hóa cổ Trung Hoa mà Juntao đã đánh cắp, sau đó anh đã chia vui với cấp trên của mình: Đại sứ Hồng Kông Solon Han và Đại sứ Toàn quyền của Anh Thomas Griffin.\n\nSau một thời gian ngắn làm việc tại Los Angeles, Hoa Kỳ với chức vụ Đại sứ mới, Soo Yung, con gái của Đại sứ Han, đã bị Sang bắt cóc trong ngày đầu tiên cô bé đến trường. Cục Điều tra Liên bang (FBI) lập tức thông báo tin đó cho Đại sứ Han. Han gọi cho Thanh tra Lee để nhờ hỗ trợ tìm kiếm. Do lo ngại chấn thương hoặc cái chết của Lee khi làm nhiệm vụ sẽ gây ảnh hưởng tiêu cực, nên FBI quyết định đưa anh về Sở Cảnh sát Los Angeles (L.A.P.D) để giữ anh tránh xa khỏi vụ án. Một thám tử kiêu ngạo và thiếu cẩn thận tên James Carter đã bị lừa để được chọn vào thực hiện nhiệm vụ này, nhưng Carter lên kế hoạch giải quyết vụ án một mình khi cho rằng mình đã được giao một nhiệm vụ trần tục.\n\nCarter gặp Lee tại Sân bay quốc tế Los Angeles và đưa anh vào một chuyến du lịch tham quan thành phố LA, giữ Lee tránh xa khỏi Đại sứ quán và đồng thời liên lạc với thế giới ngầm để lấy một số thông tin về vụ bắt cóc. Cuối cùng Lee đã trốn thoát và đến được Đại sứ quán Trung Quốc, nơi Đại sứ Han đang lo lắng và một nhóm đặc vụ FBI vẫn đang chờ đợi tin tức về đứa con gái của ông. Trong khi tranh cãi với đặc vụ Warren Russ, Carter vô tình nhận được cuộc điện thoại của Sang nói về việc trao đổi, hắn thông báo nơi trao đổi và giảm tiền chuộc Soo Yung xuống còn 50 triệu USD.\n\nCác điều tra viên FBI lần theo cuộc gọi đến một nhà kho bỏ hoang và sau đó rất nhiều người thiệt mạng bởi một quả bom hẹn giờ đặt ở đó. Khi phát hiện Sang ở gần đó, Lee và Carter lập tức đuổi theo truy bắt nhưng đã để hắn chạy mất và hắn làm rơi kíp nổ lại phía sau. Tania Johnson, đồng nghiệp của Carter tại L.A.P.D đồng thời cũng là chuyên gia về bom mìn, đã điều tra ra cái kíp nổ là của Clive Cobb, một tên tội phạm bị Carter bắt giữ trước đó. Sau đó Lee vào nhà tù thuyết phục Clive khai ra việc hợp tác của hắn với Juntao, người mà hắn đã gặp tại một nhà hàng ở khu phố Tàu. Lee và Carter đi đến nhà hàng và có cuộc ẩu đả với bọn thuộc hạ của Juntao. Đội FBI loại hai người ra khỏi vụ án vì cho rằng họ đã phá hoại việc giao tiền chuộc, và Lee sẽ phải trở về Hồng Kông.\n\nCarter lẻn lên máy bay để thuyết phục Lee ở lại giải quyết vụ án và ngăn chặn Juntao. Trong khi đó Griffin tiết lộ về những tội ác trước đây của Juntao, khuyên Đại sứ Han hãy giao tiền chuộc để tránh trường hợp đáng tiếc xảy ra. Buổi triển lãm nghệ thuật Trung Quốc diễn ra ở Trung tâm Hội nghị Los Angeles, số tiền chuộc bây giờ là 70 triệu USD đang được chuyển giao. Lee, Carter và Tania cải trang thành khách mời lẻn vào buổi triển lãm và đưa các khách mời đến nơi an toàn. Việc này chọc giận đội FBI nhưng cũng làm lộ ra thân phận thật của Griffin khi hắn chính là Juntao. Griffin đe dọa sẽ cho nổ tung chiếc áo chứa bom trên người Soo Yung và yêu cầu tiền chuộc phải được chuyển giao đầy đủ. Carter giải cứu Soo Yung và đưa cô bé vào trong tòa nhà khiến Griffin không dám kích hoạt chiếc áo chứa bom, vì vụ nổ có thể sẽ giết luôn cả hắn.\n\nTania tháo chiếc áo bom ra khỏi người Soo Yung. Một trận đấu súng diễn ra giữa các đặc vụ và bọn thuộc hạ của Griffin. Griffin cầm một vali tiền bỏ chạy lên mái nhà, Lee liền đuổi theo Griffin trong khi Carter bắn chết Sang. Trong lúc giằng co, Griffin đã chết do bị rơi từ trên cao xuống. Lee cũng bị rơi xuống nhưng được Carter cứu mạng nhờ sử dụng lá cờ lớn.\n\nHai cha con Han và Soo Yung được đoàn tụ, và Han cho phép Lee và Carter đi du lịch ở Hồng Kông như là phần thưởng cho hành động của họ. Trước khi Carter lên máy bay, hai đặc vụ Russ và Whitney đề nghị anh về làm việc bên lực lượng FBI, nhưng anh từ chối.\n\n\n"}
{"id": "3255778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255778", "title": "Huyết áp thấp", "text": "Huyết áp thấp\n\nTrong sinh lý học và y học, huyết áp thấp (tiếng Anh: hypotension) là tình trạng huyết áp trong máu bị thấp, đặc biệt ở động mạch thuộc hệ tuần hoàn. Huyết áp là lực đẩy máu lại thành của động mạch khi tim bơm máu. Huyết áp thấp nói chung thường được xem áp suất máu tâm thu nhỏ hơn 90 mm thủy ngân (mm Hg) hay tâm trương ít hơn 60 mm Hg.\n\nTriệu chứng của bệnh huyết áp thấp bao gồm cảm giác lâng lâng hay chóng mặt.. Nếu áp suất máu đủ thấp, việc ngất xỉu hay co giật động kinh sẽ xảy ra.\n\n"}
{"id": "3255780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255780", "title": "Câu lạc bộ bóng đá Lanexang United", "text": "Câu lạc bộ bóng đá Lanexang United\n\nCâu lạc bộ bóng đá Lanexang United (Tiếng Lào ສະໂມສອນລ້ານຊ້າງຢູໄນເຕັດ) là câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp ở Lào. Đội bóng đang tham gia giải bóng đá hàng đầu quốc gia Lao Premier League với sân nhà là sân vận động Lanexang ở Viêng Chăn. và sân tập Nk cẩm lệ ( chảo lửa )\n\nĐược sáng lập bởi ông trùm làng chơi van phuc ngo cựu hs nk chuyên kinh doanh về mại dâm,ma túy,buôn lậu... nhưng vì gia đình và con cái ông đã cải tà quy chính và lập nên đội bóng này và cũng là thể hiện niềm ao ược với trái bóng từ thuở nhỏ\n\nSân vận động Lanexang là một sân vận động bóng đá có sức chứa 4,000 0người ở Viêng Chăn, Lào.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3255790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255790", "title": "The Mask (phim)", "text": "The Mask (phim)\n\nThe Mask là một bộ phim hài đề tài siêu anh hùng của Mỹ năm 1994 do Chuck Russell đạo diễn và Mike Werb chắp bút phần kịch bản, chủ yếu dựa trên nhân vật truyện tranh cùng tên của Dark Horse Comics. Tác phẩm là sự hợp tác sản xuất giữa New Line Cinema và Dark Horse Entertainment và chính thức được công chiếu vào 29 tháng 7 năm 1994. Jim Carrey thủ vai chính Stanley Ipkiss, một người vô tình nhặt được chiếc mặt nạ của Loki và nó đã biến anh trở thành một tên găng-xtơ ngổ ngáo với điệu cười nhe cả hàm răng, sở hữu siêu năng lực kì diệu có thể làm được mọi thứ mình muốn. Dàn diễn viên phụ trong phim bao gồm Peter Greene, Amy Yasbeck, Peter Riegert, Richard Jeni, Ben Stein, Joely Fisher, và nổi bật là Cameron Diaz – diễn viên hóa thân vào vai người tình xinh đẹp của Ipkiss, Tina Carlyle.\n\nBộ phim đã lọt vào tốp 10 phim có doanh thu cao nhất năm đó, đồng thời nhận lời khen từ giới chuyên môn. Không chỉ đưa tên tuổi của Carrey trở thành một trong những danh hài nổi tiếng nhất, tác phẩm còn đặt bế phóng cho Cameron Diaz trên con đường trở thành một ngôi sao điện ảnh tầm cỡ trong vai trò nữ chính. Carrey giành được đề cử Quả cầu vàng cho diễn xuất tuyệt với của mình, còn bộ phim cũng được đề cử giải Oscar cho hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất (Tom Bertino, Jon Farhat, Scott Squires và Steve 'Spaz' Williams), nhưng cuối cùng lại thất bại trước phim Forrest Gump. Phần hậu truyện độc lập của phim, \"Son of the Mask\" ra rạp vào năm 2005.\n\nStanley Ipkiss là một người đàn ông hiền lành, nhút nhát làm việc tại một ngân hàng địa phương tại thành phố Edge và luôn gặp xui xẻo trong cuộc sống thường ngày. Anh thường bị mọi người xung quanh hắt hủi, chế nhạo ngoại trừ Jack Russell Terrier và người bạn đồng nghiệp thân thiết Charlie Schumaker. Trong khi đó, một tên trùm xã hội đen Dorian Tyrell đang điều hành một câu lạc bộ đêm có tên Coco Bongo và âm mưu lật đổ ông chủ của mình Niko. Một ngày nọ, Tyrell cử bạn gái mình là Tina Carlyle vào thâm nhập ngân hàng mà Stanley làm việc để quay phim ghi lại cách bố trí của nó hòng chuẩn bị động cơ cho một vụ cướp ngân hàng lớn.\n\nStanley bị Tina cuốn hút và muốn gặp cô để đền đáp lại tình cảm của mình. Sau khi bị bảo vệ từ chối cho đi vào lối cửa chính của Coco Bongo, anh tìm thấy một chiếc mặt nạ gần bến cảng của thành phố. Sau đó anh đặt mặt nạ lên mặt mình và lập tức biến thành một tên có mặt xanh lè, mặc vét chỉnh tề cùng một phong thái hài hước kỳ lạ được gọi là \"Mask\" (Kẻ đeo mặt nạ), người có thể thay đổi bản thân và làm được bất kì điều gì với môi trường xung quanh theo ý thích của mình. Sau khi làm bà chủ trọ gắt gỏng của mình hoảng sợ, Stanley cũng tiếp tục trừng trị những kẻ bắt nạt mình trước đấy, bao gồm cả cửa hàng sửa chữa xe mà anh đến hôm trước và một bọn cướp trên đường phố muốn cướp của anh, dạy cho chúng một bài học bằng cách biến một quả bóng bay thành một khẩu súng to bự dọa chúng chết khiếp.\n\nSáng hôm sau Stanley gặp Trung úy Kellaway và một phóng viên báo chí Peggy Brandt để điều tra về tung tích của tên Mask hôm trước. Dù vẫn bị cảnh sát theo dõi sát sao nhưng để có tiền vào buổi diễn của Tina, anh một lần nữa biến thành Mask để đột nhập cướp nhà băng, vô tình chặn đứng kế hoạch của Tyrell. Tại Coco Bongo, Stanley xuất hiện và bất ngờ lên sân khấu nhảy cuồng nhiệt cùng Tina, trước khi kết thúc bằng một nụ hôn nồng cháy. Sau một cuộc đối đầu quyết liệt với Tyrell, Stanley bỏ trốn và vô tình để lại một mảnh vải từ bộ vét trước khi nó biến trở lại thành bộ đồ ngủ của mình.\n\nStanley tiếp tục bị Trung úy Kellaway thẩm vấn về mảnh vải anh để lại ở hiện trường nhưng anh tiếp tục phủ nhận và vội vã đi tìm Tiến sĩ tâm lý học Arthur Neuman, người sau đó kể với Stanley về chiếc mặt nạ của Loki trong thần thoại Bắc Âu - một vị thần bóng tối nghịch ngợm. Nhằm chứng minh rằng mình đang cầm chiếc mặt nạ đó, Stanley lập tức lấy chiếc mặt nạ đeo lên nhưng sau đó nó chỉ giống như một chiếc mặt nạ thông thường. Đêm đó, Stanley tiếp tục biến thành Mask và gặp Tina tại Công viên phế thải địa phương, nhưng cuộc gặp đã bị gián đoạn bởi Trung úy Kellaway, người luôn tìm cách truy bắt anh. Stanley đã dùng phép thuật của chiếc mặt nạ để khiến phần lớn các cảnh sát ở đó biểu diễn bài hát Desi Arnaz \"Cuba Pete\" với mình. Sau đó Stanley tháo mặt nạ và bỏ trốn cùng Peggy, nhưng cô đã phản bội anh khi đưa chiếc mặt nạ cho Tyrell vì số tiền thưởng $50,000. Tyrell đeo chiếc mặt nạ và biến thành một con quỷ xanh ác độc. Hắn bắt Stanley khai ra chỗ cất giấu số tiền rồi bịt miệng, trói anh nhốt vào một chiếc xe con trong khi thuộc hạ của hắn đi lấy tiền. Stanley sau đó bị hắn ném cho Trung úy Kellaway cùng với một chiếc mặt nạ cao su giả màu xanh lá cây, và anh ngay lập tức bị bắt giữ.\n\nVà rồi Stanley nói chuyện với Tina trong tù, thuộc hạ của Tyrell theo dõi Tina thì bị Tina đánh. Khi đó, Stanley nói lính gác Tina bị đuổi. Stanley tim mọi cách để thoát ra ngoài thì Milo (con chó của Stanley) nhảy vào cứu chủ, đã nhảy lên được. Sau đó, Tina bị Tyrell bắt được và cho lên xe của hắn. Stanley thoát ra được, cảnh sát tỉnh dậy thì bị Stanley đánh vào thái dương, Stanley thoát ra. Gặp Trung úy Kellaway, Stanley dọa sẽ bắn nếu nghe lời anh ta. Đến xe của Tyrell, hắn đeo mặt nạ vào biến thành một con quỷ xanh ác độc. Rồi sau đó, một con quỷ xanh ác độc đó giết Niko, trói Tina lại và bấm bom. Tina muốn một nụ hôn cuối cùng của Dorian, Tina đá mặt nạ ra khỏi tay Dorian và Milo đã bắt được mặt nạ đó, Stanley nói nó chạy đi còn mình cứu Tina, Stanley bị Tyrell đấm đẻ thoát vùng mà Tina bị trói. Sau đó, Milo đeo mặt nạ vào và đuổi hết bọn thuộc hạ của Tyrell. Stanley và Tyrell đấm nhau 1 hồi sau, Stanley đấm Tyrell vào máy đánh bạc. Gặp Milo, Stanley tháo mặt nạ và bị nhiều tên thuộc hạ của Tyrell bắn vào mặt nạ, Stanley nhảy vào để lấy mặt nạ. Sau đó, biến thành Mask. Mask ăn quả boom và nói nó như thịt viên trộn ớt. Tyrell định giết Stanley\"Mask\" và Tina thì Milo báo hiệu cho Stanley, Stanley vẽ xả nước, Tyrell bước vào thì Stanley ấn xuống, Stanley tháo mặt nạ và định hôn Tina thì cảnh sát đến. Trung úy Kellaway bắt Stanley thì ngài thị trưởng đến. Ngài nói Stanley cứu mình và yêu cầu trung úy ngày mai dến văn phòng. Ngày hôm sau, Charlie chở Tina, Stanley đến cây cầu, Stanley ném mặt nạ đó và hôn Tina. Charlie nhảy xuống sông lấy mặt nạ thì Milo lấy mặt nạ đó.\n\nNăm 1989, Mike Richardson và Todd Moyer – phó giám đốc điều hành của Dark Horse Comics lần đầu tiếp cận với New Line Cinema nhằm mong muốn hãng chuyển thể bộ truyện tranh \"The Mask\" lên màn ảnh rộng, sau khi nhận được một vài lời đề nghị khác. Nhân vật chính The Mask trải qua nhiều lần bị thay đổi, và dự án cũng bị đình trệ vài lần. Theo Mike Richardson, một ý tưởng \"Mask\" chưa được dùng bao giờ là biến cốt truyện thành một câu chuyện về kẻ chế tác chiếc mặt nạ – người chuẩn bị đối đầu với những tử thi để giễu cợt bọn thiếu niên rồi biến chúng thành xác sống. Dù lúc đầu dự tính tạo thành một nhượng quyền kinh dị mới, New Line Cinema lại giao trách nhiệm chỉ đạo cho Chuck Russell. Tuy nhiên Russell lại thấy yếu tố bạo lực trong truyện tranh không phù hợp, và ông muốn bộ phim điện ảnh bớt ghê rợn hơn và giàu thú vị hơn so với nguyên tác.\n\nMike Werb cho biết Chuck Russell đã liên lạc với ông sau khi đọc kịch bản phim \"Curious George\" mà ông viết cho xưởng phim Imagine Entertainment. Hai người quyết định biến \"The Mask\" thành một bộ phim hài lãng mạn hoang dại. Mike Werb viết trang nháp đầu tiên cho \"The Mask\" trong chưa đến 6 tuần, và chưa đầy 2 tháng sau dự án được bật đèn xanh. Theo Mike Verheiden, họ có trang nháp kịch bản đầu tiên cho một bản phim điện ảnh hoàn tất vào năm 1990. Tiếp đó Verheiden viết trang kịch bản nháp thứ hai vào đầu năm 1991, bổ sung thêm chất liệu hài hước hơn và sau cùng đó là phần việc duy nhất mà anh làm trong \"The Mask\". Sau đó tác phẩm bước vào giai đoạn bế tắc phát triển.\n\nIndustrial Light & Magic (ILM) và Dream Quest Images là hai đơn vị chịu trách nhiệm xử lý hiệu ứng kỹ xảo cho \"The Mask\". Những cảnh trong phim có liên quan đến hoạt hình máy tính đều do Wes Takahashi – đạo diễn hoạt hình của ILM giám sát. Có rất nhiều cảnh VFX đã bị cắt để tiết kiệm chi phí.\n\nTác phẩm gặt hái thành công lớn ở phòng vé khi thu về 119 triệu USD nội địa và hơn 350 triệu USD toàn cầu, trở thành phim điện ảnh siêu anh hùng có doanh thu cao thứ hai lúc bấy giờ, chỉ sau \"Batman\" (1989). Xét về doanh thu phòng vé với kinh phí làm phim, tác phẩm còn trở thành phim chuyển thể từ truyện tranh sinh lời nhất mọi thời đại, cho đến năm 2019 kỷ lục trên của phim mới bị \"Joker\" xô đổ. \"The Mask\" là một trong 3 bộ phim có sự góp mặt của Carrey (bên cạnh \"\" và \"Dumb and Dumber\") công chiếu năm 1994 giúp đặt bệ phóng đưa nam diễn viên lên tầm cỡ siêu sao, đồng thời là tác phẩm thành công nhất trong bộ 3 nói trên, cả về phương diện chuyên môn lẫn thương mại. Phim còn đáng chú ý bởi làm bàn đạp cho Diaz – một nữ diễn viên chưa từng có tên tuổi trước đó – thành ngôi sao lớn của Hollywood.\n\nTrên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, \"The Mask\" nhận \"chứng chỉ tươi\" – 77% lượng đồng thuận dựa trên 52 bài đánh giá; các chuyên gia của trang web nhất trí rằng, \"Dù không gây dấu ấn khá thường xuyên, nhưng màn thể hiện khoa trương đến mức mất trí của Jim Carrey, sự quyến rũ cháy bỏng của Cameron Diaz và cả phần hoạt hình quá lố vẫn giúp \"The Mask\" nổi tiếng\". Trên chuyên trang Metacritic, phim đạt số điểm 56/100 dựa trên 12 nhận xét, chủ yếu là những \"đánh giá trái chiều hoặc ở mức trung bình\". Phim đón nhận nhiều đánh giá tích cực từ giới phê bình, trong đó nhà báo Roger Ebert của tờ \"Chicago Sun-Times\" chấm phim 3/4 sao, trong đó khen ngợi Carrey với \"màn thể hiện rất vừa lòng [khán giả]\". Trên chương trình truyền hình \"Siskel & Ebert & the Movies\", giới phê bình đều ra dấu ngón tay cái, tức thể hiện sự khen ngợi bộ phim.\n\n\"The Mask\" đã nhận được hàng tá giải thưởng và đề cử lớn nhỏ. Nam diễn viên chính Jim Carrey dù được tôn vinh với một đề cử Quả cầu vàng cho nam diễn viên phim hài/ca nhạc xuất sắc nhất, anh lại bị dính phải một đề cử Mâm xôi vàng cho ngôi sao mới tồi nhất.\n"}
{"id": "3255794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255794", "title": "Câu lạc bộ bóng đá Savannakhet", "text": "Câu lạc bộ bóng đá Savannakhet\n\nCâu lạc bộ bóng đá Savannakhet (Lào: ສະໂມສອນບານເຕະແຂວງສະຫວັນນະເຂດ) là câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp ở tỉnh Savannakhet miền trung nước Lào. Đội bóng đang thi đấu tại giải bóng đá hàng đầu quốc nội Lao Premier League.\n\n\n\n"}
{"id": "3255807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255807", "title": "Câu lạc bộ bóng đá Cảnh sát Lào", "text": "Câu lạc bộ bóng đá Cảnh sát Lào\n\nCâu lạc bộ Cảnh sát Lào trụ sở ở Viêng Chăn là câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Lào đang thi đấu tại giải bóng đá hàng đầu quốc nội Lao Premier League.\n\n\n"}
{"id": "3255815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255815", "title": "Ngựa yên Pháp", "text": "Ngựa yên Pháp\n\nNgựa yên Pháp cũng gọi là Poney Français de Selle là giống ngựa có nguồn gốc từ nước Pháp, chúng được phát triển như một con ngựa thể thao cho trẻ em và người lớn nhỏ. \nBan đầu nó được phát triển vào năm 1969 như là \"Poney de Croisement\" (lai chéo với ngựa lùn), và năm 1972 một cuốn sách stud đã được tạo ra. Năm 1991, loài này được đổi tên thành Poney Français de Selle. Loài này kết hợp một sự pha trộn của các giống ngựa của Anh và Pháp, cũng như Ngựa Thuần Chủng và máu ngựa Ả rập để tạo ra con ngựa hôm nay. Do số lượng lớn các giống được sử dụng để tạo ra các con ngựa yên Pháp, vẫn chưa có một định nghĩa của các đặc tính vật lý với giống này, mặc dù tất cả các xu hướng bị phù hợp cho sự cạnh tranh trong ngành cưỡi ngựa bao gồm cả cách trang điểm, chương trình nhảy thi thố.\n\nSaddle Pony khi đứng cao tới 125–148 cm và có thể là bất kỳ màu nào. Một bộ tiêu chuẩn loại này chưa tồn tại, do sự khác biệt trong dòng máu giữa những con ngựa khác nhau, nhưng kiểu mong muốn là các một con ngựa yên xe nhỏ. Mặc dù sự khác biệt, phần lớn của ngựa có một số đặc tính vật lý chung. Đầu nhỏ với một góc cạnh trực tiếp hoặc lồi. Cổ dài, tới vai nổi bật, rộng ngực sâu và vai dốc và dài. Mông dốc và chân rất mạnh với bắp lớn, khớp và gân sạch sẽ xác định rõ ràng.\nCác chương trình nhân giống cho Saddle Pony được khởi xướng vào năm 1969 bởi Hiệp hội Française du Poney de Croisement, người muốn tạo ra và thúc đẩy một giống ngựa lùn thể thao của Pháp, ban đầu dưới tên Poney de Croisement. Một cuốn sách stud đã được tạo ra cho các giống vào năm 1972.\n\nVà đến năm 1991 thì đăng ký đã được xếp lại để máu bên ngoài và loài này được đổi tên thành Poney Français de Selle. Ngựa đầu tiên được tạo ra từ một hỗn hợp của ngựa Ả Rập, ngựa New Forest, ngựa Welsh, ngựa Connemara và máu ngựa thuần chủng. Sau đó là ngựa Landais, ngựa Pottok, ngựa Merens và máu ngựa Basque đã được bổ sung.\n\nNgày nay, các vùng chăn nuôi lớn nhất là ở Mayenne, Normandy và Brittany, mặc dù loài này có thể được tìm thấy trên khắp nước Pháp. Do sự thành công của nó trong thi đấu cạnh tranh, nó đang trở thành ngày càng phổ biến ở nước ngoài. Giữa năm 1977 và năm 2000, số lượng hồ sơ của con ngựa này đăng ký tăng từ 95 lên gần 1.300, mặc dù dân số đã giảm nhẹ từ năm 1997 và 2012. Một xu hướng chung cho tất cả các giống ngựa Pháp\n\nChúng chủ yếu được sử dụng như cưỡi ngựa trong các sự kiện cạnh tranh như chương trình nhảy, dressage, nhưng cũng được dùng ngựa để cưỡi và khai thác giải trí. Nhiều trường học cưỡi sử dụng chúng cho người mới tập cưỡi ngựa, mặc dù chúng cũng được nhìn thấy trong cuộc cạnh tranh cao như các cấp độ quốc tế. Các giống này lấp đầy một vai trò tương tự như của các ngựa lùn Anh và ngựa cưỡi Đức.\n"}
{"id": "3255819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255819", "title": "Câu lạc bộ bóng đá Quân đội Lào", "text": "Câu lạc bộ bóng đá Quân đội Lào\n\nCâu lạc bộ bóng đá Quân đội Lào có trụ sở ở Viêng Chăn là một đội bóng chuyên nghiệp của Lào đã từng thi đấu ở giải bóng đá hàng đầu quốc nội Lao Premier League 2014.\n\n"}
{"id": "3255833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255833", "title": "Người hầu (phim 2010)", "text": "Người hầu (phim 2010)\n\nNgười hầu (; còn có tên \"Chuyện tình của Bang-ja\" hay \"Bang-ja Chronicles\") là phim điện ảnh cổ trang của Hàn Quốc sản xuất năm 2010 với sự tham gia của Kim Joo-hyuk, Jo Yeo-jeong và Ryu Seung-bum. Kịch bản được làm khác với tích truyện cổ \"Truyện Xuân Hương\" dưới góc nhìn của anh hầu Bang-ja về cậu chủ Mong-ryong và chuyện tình với nàng Chun-hyang. \n\nPhim có sự thu hút lớn từ phòng vé, thu hút 3,014,523 người xem.\n\nTrải dài xuyên suốt nội dung phim, là hình ảnh nhân vật Bang-ja hồi tưởng giữa quá khứ và hiện tại, trước đây là thân phận người hầu nghèo hèn, nay đã thành ông trùm có tiếng trong vùng, kể về quá khứ cho một nhà văn viết tiểu thuyết.\n\nKhi còn làm người hầu cho cậu chủ Mong-ryong, Bang-ja được xếp ở chung phòng với người đàn ông họ Ma, một người có biệt tài quyến rũ phụ nữ và tự nhận có khả năng làm phụ nữ mê mệt. \n\nMột ngày, Bang-ja hộ tống cậu chủ (Mong-ryong) đi chơi tối tại kỹ viện trong vùng, được chiêm ngưỡng màn biểu diễn của con gái bà chủ là tiểu thư Chun-hyang. Khi cố gắng sắp xếp cho cậu chủ vụng về và ngờ nghệch gặp nàng tiểu thư đỏng đảnh, Bang-ja đã đứng ra giúp Mong-ryong khi đụng độ với một khách quen nóng tính ở đây. Điều này vô tình gây ấn tượng cho cả Chun-hyang và cô hầu gái Hyangdan.\n\nSau khi được nghe về vụ việc, thì Mr. Ma đã nói rằng: mục tiêu thật sự của Chun-hyang đối với Mong-ryong chỉ vì một thứ duy nhất đó chính là địa vị xã hội. Chưa kịp nhận ra được điều đó, thì Mong-ryong lại đang sắp xếp cuộc gặp thứ hai với Chun-hyang. Nhận thấy Mong-ryong đang lợi dụng địa vị quý tộc của mình để giành trái tim của Chun-hyang, đã khiến Bang-ja cảm thấy rất uất ức.\n\nDo đó Bang-ja đã quyết định sử dụng những chiêu bài trong “nghệ thuật quyến rũ” mà Mr. Ma đã dạy cho mình để chiếm lấy trái tim của Chun-hyang. Và rồi Bang-ja đã nhanh chóng giành được trái tim lẫn cơ thể của cô nàng xinh đẹp Chun-hyang. Tuy nhiên để có được trái tim và cơ thể của cô nàng, thì Bang-ja sẽ phải thực hiện cho Chun-hyang một điều kiện, đó là bằng mọi giá phải giúp cô cưới bằng được Mong-ryong.\nBằng sự mưu trí của mình cộng với sự phối hợp ăn ý của Chun-hyang, mọi thứ dường như đang theo đúng kế hoạch của Bang-ja. Thế nhưng, chỉ một sơ suất nhỏ của cả hai đã vô tình khiến cho Mong-ryong phát hiện ra mối quan hệ lén lút của họ. Chính điều này đã biến mọi thứ trong kế hoạch của Bang-ja đi chệch hướng…\n\n\n"}
{"id": "3255837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255837", "title": "Câu lạc bộ bóng đá Toyota Lào", "text": "Câu lạc bộ bóng đá Toyota Lào\n\nLao Toyota là một câu lạc bộ bóng đá được thành lập năm 2013, dưới sự tài trợ của công ty LaoTOYOTA có trụ sở tại Viêng Chăn, Lào.\n\n \n\n\n\n\n"}
{"id": "3255841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255841", "title": "Weekly Shōnen Jump", "text": "Weekly Shōnen Jump\n\n là một tạp chí hàng tuần chuyên về \"shōnen\" manga (manga dành cho thiếu niên) tại Nhật do nhà xuất bản Shueisha phát hành theo dòng tạp chí \"Jump\" . Đây là tạp chí manga bán chạy nhất,  cũng như hoạt động lâu nhất; số đầu tiên phát hành ngày 2 tháng 7 năm 1968. Các manga của tạp chí hướng mục tiêu đến những độc giả nam trẻ tuổi (thiếu niên) nên thường mang xu hướng hành động, có nhiều cảnh chiến đấu, đôi khi xen lẫn hài hước. Các chương lẻ đăng trên \"Weekly Shōnen Jump\" được tập hợp và phát hành dạng tập \"tankōbon\"  bởi chi nhánh \"Jump Comics\" của nhà xuất bản Shueisha sau khoảng 2 đến 3 tháng.\n\nGiai đoạn giữa những năm 1980 đến 1990 đại diện cho thời kỳ đỉnh cao của tạp chí này khi lượng phát hành ở mức cao nhất (6,53 triệu bản in), được gọi là \"Kỷ nguyên vàng của \"Jump\"\". Tuy nhiên, kể từ đó tạp chí đã trải qua một đợt suy giảm mạnh và có số lưu hành tầm 2,4 triệu bản vào đầu năm 2015.\n\n\"Weekly Shōnen Jump\" có 2 tạp chí anh em là \"Jump SQ\", được tạo ra sau sự sụp đổ của \"Monthly Shōnen Jump (Nguyệt san Thiếu niên Jump)\" và \"Saikyō Jump\". Nó cũng có một số đối tác quốc tế, \"Weekly Shonen Jump\" tại thị trường Bắc Mỹ hiện nay là một trong số đó.\n\n\"Weekly Shōnen Jump\" được ra đời bởi nhà xuất bản Shueisha từ ngày 02, tháng 07 năm 1968 để cạnh tranh với những tạp chí thành công  khác như \"Weekly Shōnen Magazine\" và \"Weekly Shōnen Sunday\".  Ấn phẩm anh em với \"Weekly Shōnen Jump\" là tạp chí manga \"Shōnen Book\", lúc đầu vốn là một tuyển tập \"shōjo\" manga ngắn dành cho nam giới với tên \"Shōjo Book\". Trước ấn bản thứ 20, \"Weekly Shōnen Jump\"  lấy tên đơn giản là \"Shōnen Jump\" , 1 tạp chí tuần ra 2 số. Năm 1969, \"Shōnen Book\" ngừng xuất bản, \"Shōnen Jump\" trở thành tập san hàng tuần và một tạp chí tháng mới tên \"Bessatsu Shōnen Jump\" ra đời thế chỗ cho \"Shōnen Book\". Tạp chí này sau đổi tên thành \"Monthly Shōnen Jump\"  trước khi bị ngưng và cuối cùng được thay thế bằng \"Jump SQ\".\n\n\"Famicom Jump: Hero Retsuden, \" dòng game video phát hành năm 1988 dành cho Family Computer (một loại máy tính của Nintendo hỗ trợ chơi game gia đình) được sản xuất nhân kỷ niệm 20 năm ra đời tạp chí. Phần tiếp theo ra đời sau đó với tên: \"Famicom Jump II: Saikyō no Shichinin \"vào năm 1991, cũng dành cho hệ máy tính gia đình. Năm 2000, thêm hai trò chơi nữa được tạo ra mục đích chúc mừng lễ kỷ niệm tạp chí. Một game giao đấu mang tên \"Jump Super Stars\" đã được phát hành cho hệ máy Nintendo DS năm 2005, tiếp theo là \"Jump Ultimate Stars\" vào năm 2006. Một tựa game giao hữu khác, \"J-Stars Victory Vs.\", được phát hành năm 2014 cho hệ máy PlayStation 3 và PlayStation Vita nhằm kỷ niệm sinh nhật Jump lần thứ 45.\n\nVào thời kỳ đỉnh cao giữa những năm 1990, \"Weekly Shōnen Jump\" có số phát hành lên đến 6 triệu bản. Trong những năm gần đây, con số lưu hành chỉ đạt dưới ba triệu bản in.\n\nDo sự kiệnđộng đất và sóng thần Tōhoku năm 2011, đơn hàng cho ấn bản thứ 15 của năm 2011 bị hủy ở một số khu vực tại Nhật Bản. Shueisha phản hồi lại bằng cách phát hành ấn bản này miễn phí trực tiếp trên website từ 23, tháng 03 đến 27 tháng 04.\n\nVào ngày 11, tháng 07 năm 2013, tập đoàn Namco Bandai mở 1 công viên giải trí lấy chủ đề xoay quanh các series truyện của \"Weekly Shōnen Jump\" . Với tên gọi J-World Tokyo, công viên nằm trên tầng 3 tòa cao ốc trung tâm thương mại Sunshine City World tại Ikebukuro với diện tích 1.52 mẫu Anh.\n\nNhân dịp kỷ niệm 45 năm tạp chí vào năm 2013, Shueisha mở một cuộc thi vẽ truyện tranh cho mọi đối tượng, chấp nhận ba ngôn ngữ: tiếng Nhật, tiếng Anh và tiếng Trung Quốc. Nội dung được đánh giá bởi ban biên tập của tạp chí, cơ cấu gồm bốn giải thưởng, một giải cho tác phẩm xuất sắc nhất và 3 giải nhất cho mỗi ngôn ngữ, tổng giá trị tầm 500.000 yên (khoảng 4,900$ US), bảo đảm được đăng trên cả tạp chí Jump và các phiên bản đặc biệt khác như ấn bản tại thị trường Bắc Mỹ, \"OK! Comic \"của Trung Quốc hay \"Formosa Youth \"của Đài Loan.\n\nMột ứng dụng cho điện thoại di động mang tên \"Jump Live\" đã được ra mắt vào tháng 08 năm 2013 phổ biến nội dung độc quyền từ các tác giả hiện có tác phẩm đăng trên \"Weekly Shōnen Jump\".\n\n\"Weekly Shōnen Jump\" cùng với công ty mẹ Shueisha tổ chức các cuộc thi thường niên dành cho những người  mới, đang hoặc có dự định trở thành mangaka dự thi sáng tác những mẩu truyện 1 chương (one-shot). Tác phẩm xuất sắc nhất được ban giám khảo (bao gồm những cựu họa sĩ và những người vẫn còn sáng tác manga) trao tặng giải thưởng đặc biệt dành cho loạt truyện mới. Giải \"Tezuka\", giải thưởng đặt theo tên ông tổ truyện tranh Osamu Tezuka được trao cho tất cả các thể loại. Giải \"Akatsuka\", đặt theo tên ông tổ manga châm biếm Fujio Akatsuka, là một giải thưởng tương tự dành riêng cho thể loại manga hài và châm biếm. Nhiều họa sĩ truyện tranh của \"Weekly Shōnen Jump\" bước đầu khởi nghiệp bằng việc giành chiến thắng hoặc được biết đến nhờ những cuộc thi trao giải này.\n\n\"Weekly Shounen Jump \"cũng là thương hiệu manga chính của nhà xuất bản Shueisha do mức độ phổ biến và sự đón nhận của độc giả đối với các series được đăng trên tạp chí. Mặc dù manga được phát hành trên cả trang tạp chí chính cũng như trên dòng \"Jump Comics\" , chúng vẫn được tái bản thành nhiều phiên bản khác nhau như \"kazenban\" và \"bản làm lại\" của tác phẩm gốc, thường phát hành song song theo series cũ hoặc tiền truyện. Thương hiệu Jump cũng được dùng trên ấn phẩm dạng \"tankōbon \"của series manga, những CD phim liên quan, và tại \"Jump Festa\", một lễ hội nhằm trình diện cá nhân và sản phẩm đằng sau những tựa manga \"Weekly Shōnen Jump\" .\n\nHiện tại có 21 tựa manga đang được đăng trên \"Weekly Shōnen Jump\". Trong số đó, \"\" được đăng theo chu kỳ hàng tháng và \"Hunter × Hunter\" được đăng theo chu kỳ không thường xuyên.\n\n nguyên là một nhánh theo mùa của tạp chí \"Weekly Shōnen Jump\" phát hành vào các dịp nghỉ lễ tại Nhật Bản. Sau đó, nó trở thành một ấn phẩm độc lập ra mỗi tháng từ 14, tháng 03, 2014. Tạp chí được xuất bản dưới tên trước ngày 30, tháng 04, 2010. \"Jump Next!\"  nổi bật với nhiều one-shots  của những họa sĩ manga nghiệp dư trên tạp chí. Nó còn đăng thêm những one-shot của các mangaka chuyên nghiệp, nhằm giới thiệu về series sắp tới sẽ công bố trên tạp chí chính. Gần đây, nó cũng là nơi công bố những chương cuối các series bị hủy trên \"Weekly Shōnen Jump,\" chẳng hạn như \"Enigma\" và \"Magico\". Tạp chí còn giới thiệu các chương yonkoma (tranh 4 khung) của những bộ truyện nổi tiếng như \"Death Note\" và \"Naruto\", hay chương pilot (mở đầu) của \"Bleach\". \"Jump Next!\"  trong quá khứ có vài phiên bản đặc biệt khác:\n\n\n ban đầu là một nhánh của tạp chí \"Weekly Shōnen Jump\" dưới dạng ấn bản đặc biệt tên gọi  kéo dài từ năm 1992 đến 1993. Sau đó \"V Jump\" trở thành 1 tuyển tập độc lập riêng chuyên về trò chơi, bao gồm video và card game.\n\n ban đầu  cũng là một nhánh của tạp chí\"Weekly Shōnen Jump\" dạng ấn bản đặc biệt có tên . Tạp chí được xuất bản từ năm 1968 đến 1988, khi nó trở thành một tuyển tập riêng biệt chuyên về \"seinen\" manga.\n\n\"Jump VS\" là một ấn phẩm đặc biệt của \"Weekly Shōnen Jump\", ra mắt vào ngày 22, tháng 03 năm 2013. Nó tập trung vào mảng \"battle manga\" (manga chiến đấu) và gồm 12 one-shot.\n\nCác tựa manga của \"Weekly Shōnen Jump\" được dịch sang nhiều ngôn ngữ khác, một số thậm chí còn có tuyển tập \"Weekly Shōnen Jump\" phiên bản riêng của nước đó. Truyện tranh của \"Weekly Shōnen Jump\"  cũng được xuất bản ở nhiều nước khác nhau, nơi mà tạp chí không phát hành ấn phẩm riêng, ví dụ như Anh, Argentina, México, Tây Ban Nha, Australia, và Hàn Quốc.\n\n\"Shonen Jump\", do Viz Media phát hành tại khu vực Bắc Mỹ, ra mắt vào tháng 11 năm 2002, với ngày tháng trên trang bìa là tháng 1 năm 2003. Mặc dù nội dung dựa trên \"Weekly Shōnen Jump \"nhưng tạp chí \"Shonen Jump\" bản tiếng Anh thiết kế lại cho độc giả Anh và Mỹ được xuất bản theo tháng, thay vì hàng tuần. Nội dung của nó ngoài các chương tuần tự từ 7 bộ manga còn có các bài viết về ngôn ngữ và văn hóa Nhật Bản, manga, anime, video game, và figurine (tượng các nhân vật trong văn hóa anime). Kết hợp cùng tạp chí, Viz tạo dấu ấn bằng việc tung ra những loại văn hóa phẩm liên quan đến các series trong tạp chí và các tác phẩm \"shōnen\" khác. Những thứ này bao gồm 2 thể loại mới thuộc văn hóa manga và DVD anime, đó là ra mắt loại hình tiểu thuyết light novel dành cho fan hâm mộ và mọt sách, phát hành loại hình \"art book\" (sách ảnh).\n\nTrước khi ra mắt tạp chí, Viz tung ra chiến dịch tiếp thị rộng rãi để quảng bá cho tạp chí và giúp nó thành công khi mà các tuyển tập manga khác ở Bắc Mỹ đã thất bại. Shueisha mua cổ phần của Viz nhằm tài trợ liên doanh, Cartoon Network, Suncoast, và Diamond Distributors đã trở thành đối tác quảng bá trên tạp chí. Số đầu tiên phải in tới ba lần mới đủ đáp ứng nhu cầu, với hơn 300.000 bản được bán ra. Tạp chí được trao tặng giải ICv2 \"Sản phẩm truyện tranh của năm\" vào tháng 12 năm 2002 và tiếp tục đạt doanh số bán hàng cao với lượng phát hành hàng tháng là 215.000 bản trong năm 2008. \"Shonen Jump\" ngưng phát hành vào tháng 4 năm 2012 để ủng hộ tạp chí trực tuyến kế nhiệm của nó, \"Weekly Shonen Jump\".\n\n\"Weekly Shonen Jump\", tạp chí kế nhiệm của Viz Media thay cho tuyển tập hàng tháng \"Shonen Jump\", là một tuyển tập shōnen manga trực tuyến tại Bắc Mỹ được ra mắt đồng thời với phiên bản tiếng Nhật của tạp chí \"Weekly Shōnen Jump. \"Đây là hình thức tạp chí online, một phần để chống lại hành vi vi phạm bản quyền manga qua dịch vụ của các cộng đồng dịch manga lậu. Nó bắt đầu ra đều đặn từ ngày 30 tháng 01 năm 2012, các số mới tiếp tục được phát hành trực tuyến sau hai tuần kể từ khi tạp chí gốc phát hành tại Nhật Bản. Số đầu tiên, Weekly Shonen Jump Alpha chỉ với 06 tựa truyện nhưng chỉ trong vòng một năm đã lên tới 12 series. Vào 21 tháng 1 năm 2013 tạp chí đã có thương hiệu riêng và chuyển sang phát hành song song với phiên bản giấy tại Nhật Bản.\n\n\"Banzai!\"  là phiên bản tiếng Đức của tạp chí \"Weekly Shōnen Jump\" do nhà xuất bản Carlsen Verlag phát hành, được xuất bản từ năm 2001 đến tháng 12 năm 2005 trước khi bị hủy bỏ. Bên cạnh các tựa manga của \"Weekly Shōnen Jump\", tạp chí còn ra mắt những tác phẩm truyện tranh của nước Đức. Nó cạnh tranh với một ấn phẩm chị em khác là tuyển tập về \"shōjo\"  manga tên \"Daisuki\". Tạp chí có số lưu hành tầm 140.000 bản.\n\n\"Rèmén Shàonián Top\" (熱門少年TOP) là khuôn mẫu cho phiên bản hàng tuần tiếng Trung của \"Weekly Shōnen Jump\", xuất bản tại Đài Loan bởi nhà xuất bản Da Ran. Trong những năm 1990, Da Ran bị phá sản và tạp chí phải ngừng xuất bản. \"Rèmén Shàonián Top\"  ra đều đặn các series như \"Yu-Gi-Oh!\", \"Tottemo! Luckyman\", \"Hikaru no Go\", và \"One Piece\"  cũng như một số Manhua nội địa khác.\n\n\"Formosa Youth\" (寶島少年 \"Báodǎo Shàonián\", lit. \"Taiwan Teen\") là phiên bản tuần san tiếng Trung Quốc hiện tại của \"Weekly Shōnen Jump\". \"Formosa Youth\" giới thiệu nhiều series từ \"Weekly Shōnen Jump\". Tạp chí \"Formosa Youth\"  cập nhật bản dịch manga của \"Weekly Shōnen Jump\" hàng ngày. Ấn phẩm chị em của \"Formosa Youth\" là \"Dragon Youth Comic\" (龍少年 \"Lóng Shàonián\") chuyên về Manhua nội địa. Năm 1977, công ty Tong Li, do Fang Wan-Nan sáng lập, ra đời, cho ra các bản truyện  lậu tới tận năm 1992. Một điều luật ở Đài Loan đã hạn chế tất cả hành vi phát hành lậu manga ở đây. Trong năm 1992, Tong Li đã xuất bản rất nhiều bộ truyện tranh và tạp chí Manhua như \"New Youth Bulletin\", \"Youth Comic\", \"Margaret Girl\", \"Dragon Youth Comic\", và \"Formosa Youth\". Vài series như \"One Piece\" và \"Hikaru no Go\" mới  đầu được ra mắt trên tạp chí chuyên về manga/manhua \"Rèmén Shàonián Top\" (熱門少年TOP) của nhà xuất bản Da Ran, nhưng khi Daran bị phá sản, các series này được chuyển sang tạp chí \"Formosa Youth\".\n\n\"EX-am\" là phiên bản Hồng Kông của \"Weekly Shōnen Jump  \" phát hành bởi bộ phận chuyên về truyện tranh Culturecom Comics của tập đoàn Culturecom, nhà phân phối truyện tranh lớn nhất khu vực châu Á. Tạp chí ra mắt \"Hunter × Hunter\", \"Captain Tsubasa\" và \"Dragon Ball \"— những tựa manga giữ mức lưu hành cao nhất tại Hồng Kông, cùng với Manhua nội địa có mức tiêu thụ cao nhất như \"Trung Hoa Anh hùng: Truyền thuyết huyết kiếm\".\n\n\"C-Kids\" (ซีคิดส์ \"See Kít\") là bản tiếng Thái của tạp chí \"Weekly Shōnen Jump\" xuất bản bởi Siam Inter Comics. \"C-Kids p\"hát hành nhiều series\" Weekly Shōnen Jump\"  như \"One Piece, Gintama\" cùng các bộ truyện tranh Thái phong cách manga do Cartoon Thai Studio tạo ra như \"EXEcutional\".\n\nBoom (บูม) là 1 phiên bản khác của \"Weekly Shōnen Jump\" với ngôn ngữ tiếng Thái, do Nation Edutainment phát hành.\"Boom \"ra mắt nhiều\" \"series của\" \"\"Weekly Shōnen Jump\"  như \"Naruto\", \"Death Note\" cùng nhiều bộ truyện tranh Thái của Factory Studio ảnh hưởng phong cách manga như \"Meed Thii Sib-Sam \"và\" Apaimanee Saga\".\n\nIn November 2004, Manga Media began publication of a Swedish language version of \"Weekly Shōnen Jump\" in Sweden, called \"Shonen Jump\" as a sister publication to their existing magazines \"Manga Mania\" and \"Shojo Stars\". The magazine included chapters from various popular \"Weekly Shōnen Jump\" titles including \"Bleach\", \"Naruto\", \"Shaman King\", and \"Yu-Gi-Oh!\". Tháng 11 năm 2007, sau khi phát hành được 37 số, Manga Media công bố ngừng xuất bản tạp chí. Nó có số lưu hành tầm 30 triệu bản.\n\nMột phiên bản tiếng Na Uy của \"Weekly Shōnen Jump\" bắt đầu xuất bản tại Na Uy vào tháng 03 năm 2005. Nhà xuất bản  Schibsted Forlagene chịu trách nhiệm phát hành, bản tiếng Na Uy là bản dịch trực tiếp của phiên bản tiếng Thụy Điển của tạp chí Bonnier, gồm các series và tựa truyện như nhau. Khi Bonnier đánh mất giấy phép của \"Weekly Shōnen Jump\", phiên bản tiếng Na Uy cũng ngừng xuất bản, số cuối cùng phát hành vào ngày 26 tháng 2 năm 2007. Họ cũng đã cho ra mắt 2 tập sách ngắn: \"En Bok Fra Shonen Jump\" (1 cuốn sách từ Shonen Jump) chứa thông tin sách và \"Dragon Ball Ekstra\" (Dragon Ball bản thêm) - chương đặc biệt cho tựa manga do Akira Toriyama sáng tác. Anime \"Dragon Ball Z\" , phim dựa theo manga cũng đã được phát hành bởi hãng \"TV Anime Comic\".\n\n\"Weekly Shōnen Jump\" là tạp chí manga bán chạy nhất tại Nhật Bản. Năm 1982, \"Weekly Shōnen Jump\" đạt số lưu hành 2,55 triệu bản. Đến năm 1995, con số lưu hành tăng lên đến 6,53 triệu bản. Cựu tổng biên tập tạp chí Masahiko Ibaraki (2003-2008) tuyên bố tạp chí đạt giới hạn tới mốc này nhờ \"các tựa truyện đình đám như \"Dragon Ball\", \"Slam Dunk\", và những bộ khác.\" Sau khi chạm đỉnh điểm này, con số lưu hành tiếp tục giảm. Số Tết năm 1998 là lần đầu tiên trong 24 năm \"Weekly Shōnen Jump\" đánh mất ngôi vị tạp chí \"shōnen\" manga bán chạy nhất (bán được 4.15 triệu bản), nhường lại cho tạp chí \"Weekly Shōnen Magazine\" (với 4.45 triệu bản). Mãi cho đến năm 2007, tạp chí mới thấy lần tăng đầu tiên trong 11 năm, từ 2.75 triệu lên đến 2.78 triệu bản in. Sự gia tăng đó theo Ibaraki là nhờ \"One Piece\".. Thị hiếu hiện nay lại tập trung nhiều vào những phim nổi tiếng và có nhiều đồ chơi như Jujutsu kaisen merch hay MHA Merch và Jujutsu Kaisen Official Merch.\n\nBằng việc phát hành \"shōnen\" manga, tạp chí nhắm mục tiêu đến giới thiếu niên trẻ tuổi. Tuy nhiên, Index Digital cho biết, năm 2005 tạp chí không phải \"shōjo\" ưa thích của những nữ độc giả tầm tuổi tiểu và trung học là \"Weekly Shōnen Jump\" với 61.9%. Củng cố báo cáo trên, Oricon đã tiến hành một cuộc thăm dò 2.933 độc giả nữ Nhật Bản về tạp chí manga yêu thích của họ trong năm 2007. Kết quả \"Weekly Shōnen Jump\" là lựa chọn số một, nguyên do nhờ các tựa truyện \"One Piece\", \"Death Note\", và \"Hoàng tử Tennis\". Năm 2009, báo cáo cho biết 62,9% độc giả của tạp chí nằm ở độ tuổi dưới mười bốn.\n\n"}
{"id": "3255843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255843", "title": "Phường 1, Ngã Năm", "text": "Phường 1, Ngã Năm\n\nPhường 1 là một phường thuộc thị xã Ngã Năm, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam.\n\nPhường 1 nằm ở trung tâm thị xã Ngã Năm, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 19,56 km², dân số năm 2013 là 17.221 người, mật độ dân số đạt 880 người/km².\n\nTrên địa bàn phường có quốc lộ Quản Lộ - Phụng Hiệp và quốc lộ 61B đi qua.\n\nDưới thời Việt Nam Cộng hòa, địa bàn phường 1 hiện nay thuộc xã Vĩnh Quới, quận Ngã Năm và là nơi đặt quận lỵ quận Ngã Năm.\n\nSau năm 1975, quận Ngã Năm bị giải thể, địa bàn sáp nhập vào huyện Thạnh Trị. Đồng thời, chính quyền tách một phần diện tích và dân số của xã Vĩnh Quới để thành lập thị trấn Ngã Năm thuộc huyện Thạnh Trị.\n\nNgày 31 tháng 10 năm 2003, huyện Thạnh Trị được chia thành hai huyện Thạnh Trị và Ngã Năm, thị trấn Ngã Năm trở thành huyện lỵ huyện Ngã Năm.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 2010, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 474/QĐ-BXD về việc công nhận thị trấn Ngã Năm là đô thị loại IV.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 133/NQ-CP. Theo đó, chuyển huyện Ngã Năm thành thị xã Ngã Năm và thành lập Phường 1 trên cơ sở toàn bộ 1.955,9 ha diện tích tự nhiên, 17.221 người của thị trấn Ngã Năm.\n"}
{"id": "3255846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255846", "title": "Ủy ban quốc gia dân số và sinh đẻ có kế hoạch", "text": "Ủy ban quốc gia dân số và sinh đẻ có kế hoạch\n\nỦy ban quốc gia dân số và sinh đẻ có kế hoạch được Hội đồng Bộ trưởng Việt Nam quyết định thành lập ngày 11/4/1984. Ủy ban có nhiệm vụ giúp Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo về công tác dân số và sinh đẻ có kế hoạch, chủ trì việc phối hợp giữa các cơ quan, các đoàn thể quần chúng tổ chức thực hiện công tác dân số và sinh đẻ có kế hoạch trong cả nước.\n\nỦy ban được đổi tên thành Ủy ban Quốc gia dân số và kế hoạch hoá gia đình từ ngày 6/2/1985.\n\nTừ năm 1991 Ủy ban hoạt động độc lập như cơ quan thuộc Chính phủ do 1 Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng làm Chủ nhiệm, sau là 1 Bộ trưởng và tồn tại đến năm 2001 Ủy ban Quốc gia Dân số Kế hoạch hóa gia đình hợp nhất với Ủy ban Bảo vệ, chăm sóc trẻ em thành Ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ em là cơ quan ngang bộ. \n\nTừ năm 2007, giải thể Uỷ ban Dân số, Gia đình và Trẻ em, chức năng quản lý Nhà nước về DS-KHHGD được giao về Bộ Y tế.\nNăm 1957 Đại hội đồng Liên hợp quốc đã thông qua Nghị quyết về các vấn đề dân số, nghị quyết chỉ ra giải pháp đem lại lợi ích về nhiều mặt và có hiệu quả cao cho công cuộc phát triển kinh tế-xã hội của nhiều quốc gia.\n\nNăm 1961 Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã ký Quyết định số 216/CP ngày 26/12/1961 về sinh đẻ có hướng dẫn cho nhân dân trong cả nước. Ban chỉ đạo hướng dẫn sinh đẻ có kế hoạch cũng được thành lập và do Thủ tướng Phạm Văn Đồng kiêm nhiệm trưởng ban tới năm 1975. Từ năm 1997 Chính phủ quyết định lấy ngày 26/12 là ngày Dân số Việt Nam.\n\nNăm 1971 Thành lập Ủy ban bảo vệ Bà mẹ, trẻ em và Sinh đẻ có kế hoạch trên toàn quốc với mục đích tuyên truyền giáo dục chăm sóc sức khỏe sinh sản, sinh sản kế hoạch trong cán bộ, công nhân viên, hội viên, đoàn viên. Ủy ban tồn tại đến năm 1974 thì giải thể, công tác chuyên môn do Bộ Y tế đảm nhiệm tới năm 1984.\n\nNăm 2002, sáp nhập Uỷ ban DS-KHHGĐ với Uỷ ban Bảo vệ chăm sóc trẻ em thành Uỷ ban Dân số, Gia đình và Trẻ em.\n\nNăm 2007, giải thể Uỷ ban Dân số, Gia đình và Trẻ em, chức năng quản lý Nhà nước về DS-KHHGD được giao về Bộ Y tế.\n\nNăm 2008, Tổng cục Dân số-KHHGĐ được thành lập để giúp Bộ trưởng Bộ Y tế quản lý Nhà nước về lĩnh vực DS-KHHGĐ bao gồm lĩnh vực: quy mô dân số, cơ cấu dân số và chất lượng dân số; chỉ đạo các hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ về DS-KHHGĐ trong phạm vi cả nước\n\nỦy ban Quốc gia dân số và kế hoạch hoá gia đình có nhiệm vụ và quyền hạn sau:\n\n"}
{"id": "3255849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255849", "title": "Phường 2, Ngã Năm", "text": "Phường 2, Ngã Năm\n\nPhường 2 là một phường thuộc thị xã Ngã Năm, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam.\n\nPhường 2 nằm ở phía đông bắc thị xã Ngã Năm, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 44,77 km², dân số 2013 là 18.103 người, mật độ dân số đạt 404 người/km².\n\nTrên địa bàn phường có quốc lộ Quản Lộ - Phụng Hiệp đi qua.\n\nĐịa bàn phường 2 trước đây là xã Long Tân thuộc huyện Ngã Năm.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 133/NQ-CP. Theo đó, chuyển huyện Ngã Năm thành thị xã Ngã Năm và thành lập Phường 2 trên cơ sở toàn bộ 4.476,63 ha diện tích tự nhiên, 18.103 người của xã Long Tân.\n"}
{"id": "3255863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255863", "title": "Cá rồng huyết long", "text": "Cá rồng huyết long\n\nCá rồng Huyết long (danh pháp khoa học: Scleropages Legendrei) thuộc họ Cá rồng, phân bố ở thượng lưu sông Kapuas và vùng hồ Sentarum, tỉnh Tây Kalimantan, đảo Borneo, Indonesia.  \n"}
{"id": "3255866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255866", "title": "Nguyễn Công Mỹ", "text": "Nguyễn Công Mỹ\n\nNguyễn Công Mỹ (1909-1949) là một nhà hoạt động xã hội Việt Nam, hoạt động tích cực trong phòng trào truyền bá Quốc ngữ và Bình dân học vụ, đóng góp rất lớn cho công cuộc xoá mù chữ tại Việt Nam đầu thế kỷ 20.\n\nÔng sinh năm 1909, người làng Xuân Cầu, xã Nghĩa Trụ, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên. Ông là em trai nhà văn hiện thực phê phán Nguyễn Công Hoan, là anh của Nguyễn Công Miều, tức nguyên bí thư Trung ương Đảng Lê Văn Lương.\n\nNăm 1925, ông Mỹ đã hưởng ứng biểu tình đòi Pháp thả cụ Phan Bội Châu, sau đó bị Pháp buộc thôi học ở Trường Sư phạm Hà Nội vì tham gia dán truyền đơn. Về Hải Phòng dạy học tư, ông vẫn hoạt động cách mạng và làm trưởng ban cổ động Hội Truyền bá quốc ngữ.\n\nNgày 8/9/1945, ông Nguyễn Công Mỹ được Chính phủ mới bổ nhiệm chức vụ Tổng Giám đốc Bình dân học vụ đầu tiên của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\n\nĐể xác định chính sách và phương thức phù hợp cho phong trào xóa mù chữ rộng khắp cả nước, ông Nguyễn Công Mỹ và Chính phủ liên tiếp tổ chức nhiều khóa huấn luyện ở Hà Nội và khu vực. Lớp đầu tiên dành cho cán bộ phụ trách ở các tỉnh về mang tên “khóa Hồ Chí Minh” gồm 79 người, trong đó có 15 nữ. Trong buổi lễ khai giảng, Chủ tịch Hồ Chí Minh đến dự và nêu rõ ba nhiệm vụ cấp bách trước mắt là “\"chống nạn đói, nạn thất học, nạn ngoại xâm\"” và khẳng định “\"chống nạn thất học cũng như chống ngoại xâm\"”. Ông Nguyễn Công Mỹ đã đứng lên đại diện đội ngũ bình dân học vụ hứa sẽ thực hiện tốt những nhiệm vụ quốc dân này.\n\nNgay sau đó, công cuộc xóa mù chữ lớn nhất lịch sử Việt Nam được triển khai rộng khắp. Kế thừa thành quả thực hiện được và kinh nghiệm Hội Truyền bá quốc ngữ, lớp học bình dân học vụ lan rộng khắp nước, trải từ Lạng Sơn đến Cà Mau, ở những nơi còn yên bình đến những địa phương đang kháng chiến khốc liệt với quân Pháp. Mãn khóa học đầu tiên tháng 2-1946, ông Nguyễn Công Mỹ nhận được báo cáo: 815.715 học viên đã hết mù chữ từ 29.963 lớp học với 31.686 giáo viên. Tuy nhiên đó mới chỉ là báo cáo của 25 ty bình dân học vụ Bắc bộ và 10 ty ở Trung bộ, còn nhiều địa phương khác như Nam bộ chưa kịp gửi về.\n\nSáng 6 tháng 1 năm 1949, trong lúc qua đò bến Yên Lệnh thăm các lớp học Hưng Yên. Đò vừa rời bến sông Hồng thì một tốp máy bay Pháp ập đến, bắn súng máy xối xả. Ông trúng đạn và hy sinh. Câu chuyện càng bi thương hơn khi gần đến ngày giỗ đầu của ông, cả gia đình ba người gồm mẹ, vợ và con trai út mới 16 tháng tuổi lại bị máy bay Pháp ném bom chết.\n\nNgày 8/3/1949 ông Vương Kim Toàn được cử giữ chức Giám đốc Nha Bình dân học vụ thay ông Nguyễn Công Mỹ.\n\nNhà thơ Vũ Đình Liên, người cùng chuyến đò Yên Lệnh với ông Mỹ nhưng may mắn thoát nạn, đã làm bài thơ khóc bạn thổn thức: \"... Ai khiến anh chìm, tôi lại nổi? Để cho chị, cháu vội theo anh. Bốn nhăm năm ấy, dài hay ngắn. Gặp lại nhau, chờ kiếp tái sinh\".\n\nCú sốc quá lớn trước tin cái chết của ông Nguyễn Công Mỹ, tuy nhiên, công cuộc xóa nạn mù chữ không hề bị chùng lại. Thậm chí nhiều nơi như ở Nam bộ đã nhanh chóng lấy tên ông để đặt tên cho trường học.\n"}
{"id": "3255871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255871", "title": "Trưởng Tôn Đạo Sanh", "text": "Trưởng Tôn Đạo Sanh\n\nBạt Bạt Đạo Sinh (chữ Hán: 拔拔道生) hay Trưởng Tôn Đạo Sinh (chữ Hán: 长孙道生, 370 – 451), tướng lãnh nhà Bắc Ngụy. Ông có họ hàng gần với hoàng thất Bắc Ngụy, hộ tịch ở quận Đại , hoạt động từ cuối thời Thập Lục Quốc đến đầu thời Nam Bắc Triều, phụng sự 3 đời hoàng đế Bắc Ngụy: Đạo Vũ đế, Minh Nguyên đế và Thái Vũ đế.\n\nHọ (thị) gốc của Đạo Sinh là Bạt Bạt, sau khi Hiếu Văn đế tiến hành Hán hóa, đổi là Trưởng Tôn ; ông là cháu họ (tòng tử) của Bạt Bạt Tung .\n\nĐạo Sinh tính trung hậu liêm cẩn, Bắc Ngụy Đạo Vũ đế yêu sự thận trọng của ông, khiến ông nắm cơ mật, cùng bọn Hạ Bì 4 người làm nội thị bên cạnh, ra vào giữ chiếu mệnh. Minh Nguyên đế lên ngôi, Đạo Sinh được trừ chức Nam thống tướng quân, Ký Châu thứ sử. Sau đó Đạo Sinh chọn mỹ nữ đem hiến, Minh Nguyên đế trách mắng, cho rằng ông là bề tôi cũ nên không bãi truất .\n\nNăm Thái Thường thứ 3 (418), Minh Nguyên đế đông tuần, đến Nhu Nguyên với Cam Tùng; Đạo Sinh đang ở chức Chinh đông tướng quân, nhận lệnh cùng Cấp sự hoàng môn thị lang Đạt Hề Quan soái 2 vạn tinh kỵ tập kích Bắc Yên. Đạo Sinh đến Long Thành, dời hơn vạn gia đình đem về .\n\nThái Vũ đế lên ngôi, Đạo Sinh được tiến tước Nhữ Âm công, thăng Đình úy khanh. Đạo Sinh tòng chinh Nhu Nhiên, cùng bọn Úy Trì Quyến chia đường ra Bạch, Hắc 2 Mạc , đại thắng trở về .\n\nNăm Thủy Quang thứ 4 (427), Thái Vũ đế tiến đánh nước Hạ, lấy Đạo Sinh cùng Tư đồ Bạt Bạt Hàn, tông chính Nga Thanh soái 3 vạn kỵ binh làm tiền phong . Quân Ngụy bắt được Hạ đế Hách Liên Xương, em Xương là Định chạy về Bình Lương, Lưu Tống Văn đế khiến tướng là bọn Đáo Ngạn Chi, Vương Trọng Đức đánh Hà Nam để cứu Hạ. Có chiếu lấy Đạo Sinh với Đan Dương vương Thác Bạt Thái Chi đồn trú Hà Thượng chống lại . Đạo Sinh đối địch với tướng Tống là Đàn Đạo Tế, chẹn giữ trước sau của ông ta, đuổi đến Lịch Thành mới trở về. Được trừ chức tư không, gia Thị trung .\n\nNăm Duyên Hòa thứ 3 (434), Đạo Sinh cùng Phủ quân đại tướng quân, Vĩnh Xương vương Thác Bạt Kiện, thị trung Thổ Hề Bật soái quân đánh Hòa Long của Bắc Yên, gặt hết lúa má, bắt dân đem về. Năm Thái Duyên đầu tiên (435), được tiến phong Thượng Đảng vương , bản quan như cũ .\n\nNăm Thái Duyên thứ 3 (437), Đạo Sinh cùng Thác Bạt Kiện đánh dẹp dư đảng của Sơn Hồ Bạch Long ở Tây Hà, diệt được .\n\nNăm Thái Duyên thứ 5 (439), Bắc Ngụy tiến đánh Bắc Lương, người Nhu Nhiên thừa cơ xâm phậm, tiến đến Thất Giới Sơn. Thái tử Thác Bạt Hoảng mệnh cho Đạo Sinh kháng cự Sắc Liên khả hãn Uất Cửu Lư Ngô Đề ở Thổ Đồi Sơn. Ngô Đề nghe tin quân Ngụy đánh bại hậu quân của Nhu Nhiên ở phía bắc Âm Sơn nên bỏ chạy, Đạo Sinh đuổi theo, đến Mạc Nam thì về..\n\nNăm Thái Bình Chân Quân thứ 5 (444), nhận lệnh trấn thủ Thống Vạn .\n\nNăm Chính Bình đầu tiên (451), mất , hưởng thọ 82 tuổi. Được tặng Thái úy, thụy là Tĩnh .\n\nĐạo Sinh liêm khiết, kiệm ước; thân làm tam công, mà ăn mặc không xa hoa, bày vẽ; dùng một tấm da gấu làm yên ngựa, mấy chục năm không đổi, người đời sánh ông với Án Anh. Nhà cửa nhỏ hẹp, sau khi Đạo Sinh ra ngoài trấn, con em phá cũ xây mới, dựng thêm gian, sảnh; ông trở về, than rằng: “Xưa Hoắc Khứ Bệnh cho rằng Hung Nô chưa diệt, không lo việc nhà. Nay giặc mạnh còn lởn vởn Mạc Bắc, tôi há có thể ngồi hưởng xa xỉ à!” rồi trách mắng con em, lệnh cho phá bỏ nhà mới .\n\nThời Thái Vũ đế, Đạo Sinh tại nhiệm sở có thành tích tốt, trong những việc lớn nhiều lần bàn luận hợp ý hoàng đế; làm tướng có quyền mưu, giỏi phủ dụ tướng sĩ. Thái Vũ đế mệnh cho Ca công đi quanh quần thần mà hát rằng: “Trí như Thôi Hạo, liêm như Đạo Sinh.” Nhưng Đạo Sinh về già lại bị vợ là Mạnh thị mê hoặc, người đời đem lời ca ấy giễu cợt ông .\n\nĐạo Sinh cùng chú họ Bạt Bạt Tung đều làm đến tam công, đương thời khen là vinh hiển .\n\nSử cũ chỉ nhắc đến duy nhất người con trưởng của Đạo Sinh là Kháng hay Phưởng , làm đến Thiếu khanh, mất sớm.\n\n"}
{"id": "3255876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255876", "title": "Danh mục các dân tộc Việt Nam", "text": "Danh mục các dân tộc Việt Nam\n\nDanh mục các dân tộc Việt Nam dựa theo Quyết định số 421, ngày 2 tháng 3 năm 1979 của Tổng cục trưởng Tổng cục Thống kê Việt Nam về Danh mục các thành phần dân tộc Việt Nam và Miền núi Việt Nam, thành tựu và phát triển những năm đổi mới, năm 2002 của Ủy ban Dân tộc và Miền núi.\n"}
{"id": "3255883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255883", "title": "Tỏi cô đơn", "text": "Tỏi cô đơn\n\nTỏi cô đơn tên gọi khác tỏi một tép, tỏi mồ côi, tỏi một, tỏi đơn, là loại tỏi được hình thành từ sự khuyết tật trong quá trình sinh trưởng. Cây tỏi này chỉ phát triển duy nhất một tép, trong khi các cây tỏi tương tự đẻ ra nhiều tép tỏi để tạo thành loại tỏi bình thường. Trên đất càng cằn cỗi, mất mùa, càng dễ sản sinh ra loại tỏi này.\n\nỞ Việt Nam, tỏi này phân bố chủ yếu ở huyện Lý Sơn, Quảng Ngãi và thành phố Phan Rang – Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận, nhưng cũng có tại các địa phương khác dù không nổi tiếng bằng (trên thị trường có cả tỏi cô đơn nhập từ Lào, Trung Quốc).\n"}
{"id": "3255900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255900", "title": "Mikhael III", "text": "Mikhael III\n\nMikhael III (, \"Mikhaēl III\"; 19 tháng 1, 840 – 23/24 tháng 9, 867) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 842 đến 867. Mikhael III là thành viên thứ ba và cuối cùng của dòng Amoria, còn được gọi là nhà Phrygia. Ông được giới sử gia của dòng Makedonia kế cận gán cho tính ngữ miệt thị \"Kẻ nghiện rượu\" (), nhưng qua việc nghiên cứu lịch sử đương đại đã phần nào phục hồi lại được danh tiếng của ông, thể hiện tầm quan trọng mà triều đại của ông đóng góp vào việc hồi sinh quyền lực của Đông La Mã vào thế kỷ 9.\n\nMikhael là con út của hoàng đế Theophilos và hoàng hậu Theodora. Từ thuở ấu thơ đã được phụ hoàng phong làm đồng hoàng đế vào năm 840, khi ông mới tròn hai tuổi thì Theophilos qua đời và Mikhael kế vị làm hoàng đế duy nhất vào ngày 20 tháng 1 năm 842. Ban đầu, do hoàng đế còn nhỏ tuổi nên toàn bộ đế quốc đều do hội đồng nhiếp chính điều hành gồm thái hậu Theodora, hoàng thúc Sergios và trọng thần Theoktistos. Thái hậu vốn có lòng ưu ái phái tôn thờ thánh tượng nên đã phế bỏ Thượng phụ Ioannes VII thành Constantinopolis, thay thế ông bằng nhân vật ủng hộ phái này là vị Thượng phụ Methodios I thành Constantinopolis vào năm 843. Điều này đặt dấu chấm hết cho làn sóng bài trừ các hình tượng tôn giáo lần thứ hai.\n\nĐợi tới khi hoàng đế trưởng thành, triều thần liền vây quanh ông để tranh giành ảnh hưởng lẫn nhau. Thế nhưng hoàng đế chỉ tín nhiệm mỗi hoàng thúc Bardas, đến mức còn ban danh hiệu \"kaisar\" (Caesar – vào lúc đó đây là danh hiệu thứ hai chỉ sau hoàng đế) và cho phép ông sát hại Theoktistos vào tháng 11 năm 855. Nhờ sự ủng hộ của Bardas và một vị hoàng thúc khác, một tướng lĩnh đầy quyền uy tên là Petronas, Mikhael III đã chính thức bãi bỏ hội đồng nhiếp chính vào ngày 15 tháng 3 năm 856 rồi ra lệnh trục xuất thái hậu và chị em gái của mình vào một tu viện năm 857. Kể từ đó hoàng đế mới thực sự nắm quyền trị vì đất nước.\n\nSự ổn định nội bộ của đất nước lại không hoàn toàn phù hợp tại các vùng biên giới. Quân đội Đông La Mã đã bị lực lượng của nhà Abbasid đánh tan tành ở Pamphylia, Kríti và trên biên giới với Syria, nhưng một hạm đội hải quân Đông La Mã gồm 85 tàu chiến đã giành thắng lợi trước người Ả Rập vào năm 853. Ngoài ra còn có rất nhiều chiến dịch xung quanh vùng biển Aegea và ngoài khơi bờ biển Syria bởi ít nhất ba hạm đội với tổng số 300 tàu thuyền. Sau một cuộc viễn chinh dưới sự thống lĩnh của Petronas chống lại giáo phái Paulicia từ tuyến biên giới phía đông và các vùng đất biên giới Ả Rập vào năm 856, triều đình đã cho tái định cư họ ở Thracia (nhằm tách rời bọn họ khỏi những đạo hữu khác và di dời đến khu vực biên giới khác). Mikhael còn được ghi nhận trong các tác phẩm của Konstantinos VII là đã bắt dân Slav định cư tại Peloponnesus làm nô lệ cho người Đông La Mã. \nMột cuộc xung đột giữa Đông La Mã và Bulgaria bắt đầu vào các năm 855–856. Đế quốc Đông La Mã vì muốn giành lại quyền kiểm soát một số khu vực xứ Thracia, bao gồm Philippopolis (Plovdiv) và các cảng quanh vịnh Burgas trên vùng Biển Đen. Quân đội Đông La Mã dưới sự chỉ huy của hoàng đế và \"caesar\" Bardas đã tỏ ra thành công trong cuộc xung đột và tái chiếm một số thành phố—Philippopolis, Develtus, Anchialus và Mesembria trong số đó—và cả khu vực Zagora cũng được thu hồi. Vào thời điểm tiến hành chiến dịch này, Bulgaria đang bị phân tâm bởi một cuộc chiến tranh với người Frank dưới thời vua Ludwig người Đức và Croatia.\n\nMikhael III còn tham gia tích cực trong các cuộc chinh chiến chống lại nhà Abbasid và chư hầu của họ trên tuyến biên giới phía đông trong các năm 856–863, đặc biệt là vào năm 857 khi hoàng đế cử 50.000 quân thảo phạt Umar al-Aqta, tiểu vương xứ Melitene. Năm 859 đích thân hoàng đế điều quân vây hãm Samosata nhưng sang năm sau thì phải bỏ dở cuộc viễn chinh này để đẩy lùi một cuộc tấn công vào thành Constantinopolis của dân Rus. Năm 863 Petronas đánh bại và giết chết tiểu vương xứ Melitene tại trận Lalakaon và cho tổ chức lễ khải hoàn ở kinh đô.\n\nBardas cố biện minh cho việc cướp quyền nhiếp chính bằng cách đề ra những cải cách nội bộ khác nhau. Dưới ảnh hưởng của cả Bardas và Photios, Mikhael đã đứng ra chủ trì việc tái thiết thành phố và các công trình đổ nát, mở lại các tu viện bị đóng cửa, và tái tổ chức trường đại học hoàng gia tại cung điện Maganaura dưới quyền Leon nhà Toán học. Photios ban đầu chỉ là một thường dân rồi sau bước vào Chức Thánh và được thăng lên vị trí thượng phụ nhân lúc vị thượng phụ đầy phiền toái Ignatios bị sa thải vào năm 858. Điều này tạo ra một sự chia rẽ bên trong Giáo hội, dù cho một hội nghị tôn giáo Constantinopolitan vào năm 861 đã thừa nhận Photios là thượng phụ mới, Ignatios liền cầu cứu Giáo hoàng Nicholas I, đến mức phải tuyên bố Photios là kẻ bất hợp pháp vào năm 863. Mikhael lại chủ trì một hội nghị tôn giáo vào năm 867 gồm có Photios và ba vị thượng phụ phía đông khác đã rút phép thông công Giáo hoàng Nicholas và lên án dòng chữ viết bằng tiếng Latinh \"filioque\" (và từ đức Chúa Con) liên quan đến đám rước Chúa Thánh Linh. Cuộc xung đột về ngôi vị thượng phụ và quyền tối cao bên trong giáo hội ngày càng trầm trọng hơn bởi sự thành công của các nỗ lực truyền giáo tích cực do Photios đưa ra.\n\nDưới sự hướng dẫn của Thượng phụ Photios, Mikhael đã tài trợ cho sứ mệnh truyền giáo của hai anh em Cyril và Methodios với Khả hãn Khazar trong một nỗ lực nhằm ngăn chặn sự bành trướng của đạo Do Thái vào dân Khazar nhưng không thành công. Trong thời gian đó, một giống người Slav khác là người Moravia, sống ở vùng đất nay là Tiệp Khắc, cũng đạt tới trình độ văn minh như người Bulgaria. Nhưng họ sợ bị người Đức láng giềng xâm phạm đất đai nên năm 862, để tránh ảnh hưởng từ người Đức, họ đã chịu nhận những nhà truyền giáo Đông La Mã. Hoàng đế Mikhael III bèn gửi Cyril và Methodios đến truyền giáo ở Đại Moravia và Pannonia vào năm 863, tuy thất bại nhưng hai người đã phát minh ra văn tự Slav mà ngày nay vẫn dùng với tên gọi bảng chữ cái Glagolitsa, hệ thống chữ viết đầu tiên cho tiếng Slav Giáo hội Cổ, cho phép các dân tộc Slav tiến gần tới sự cải đạo sang Chính Thống giáo qua chính bản thân họ chứ không phải là một thứ tiếng ngoại quốc nào đó.\n\nMọi cố gắng của hai giống người Slav để tránh bị láng giềng cải đạo đã thất bại. Người Đức và Kitô giáo La Mã thành công vẻ vang ở Moravia. Lo sợ sự thay đổi tôn giáo đầy tiềm năng của vua Boris I xứ Bulgaria sang Kitô giáo dưới ảnh hưởng của người Frank, Mikhael III và \"caesar\" Bardas đã mang quân xâm chiếm Bulgaria, áp đặt Boris phải cải đạo theo nghi thức Đông La Mã như là một phần của hòa ước năm 864, Mikhael III đứng ra làm nhà bảo trợ thay mặt cho Boris tại lễ rửa tội của ông. Boris bèn thêm vào cái tên của Mikhael tại buổi lễ. Boris phải nhượng bộ triều đình Đông La Mã, tuy rằng nhờ giáo hội miền Đông mà ông đã thống nhất dân tộc và củng cố được quyền hành của mình. Phía Đông La Mã cũng cho phép người Bulgaria khai hoang tại khu vực biên giới đang tranh chấp ở Zagora. Việc cải đạo xứ Bulgaria được đánh giá là một trong những thành tựu văn hóa và chính trị lớn nhất của Đế quốc Đông La Mã.\n\nMikhael III với kết hôn với Eudokia Dekapolitissa không có con cái, nhưng hoàng đế không muốn phải gây ra một vụ bê bối bằng cách cố gắng kết hôn với tình nhân Eudokia Ingerina, con gái của một cấm quân Varangia (nay thuộc Na Uy) tên là Inger. Giải pháp mà ông chọn là để Ingerina kết hôn với sủng thần và quan thị vệ của mình là Basileios gốc Makedonia. Trong khi Mikhael tiếp tục mối quan hệ với Ingerina, Basileios vẫn làm hài lòng cô em gái của hoàng đế Thekla mà Mikhael vừa đưa ra khỏi tu viện. Basileios đã giành được tầm ảnh hưởng ngày càng tăng đối với Mikhael, và đến năm 866 ông đã thuyết phục được hoàng đế là \"caesar\" Bardas đang có ý đồ mưu phản nên được phép giết chết Bardas. Giờ đây chẳng còn đối thủ nguy hại nào nữa, Basileios đường đường chính chính lên ngôi đồng hoàng đế vào ngày 26 tháng 5 năm 866 và được hoàng đế Mikhael III còn trẻ măng nhận làm con nuôi. Sự tiến triển lạ lùng này cũng có thể là ý định nhằm hợp pháp hóa sự kế vị cuối cùng dành cho thái tử Leon, con của Eudokia Ingerina và được cho là con ruột của Mikhael. Hoàng đế liền tổ chức lễ thôi nôi cho Leon bằng cuộc đua xe ngựa công cộng, một môn thể thao được ông bảo trợ và tham gia nhiệt tình.\nNếu tính hợp pháp của Leon được đám bảo đúng như kế hoạch của Mikhael thì coi như bao toan tính của Basileios tan thành mây khói. Bề ngoài thì ông đang gặp phải rắc rối nhờ ân huệ của hoàng đế bắt đầu cho thấy một viên cận thần khác có tên là Basiliskianos, mà Mikhael dọa là sẽ lập làm đồng hoàng đế khác, Basileios bèn vội vàng ám sát Mikhael ngay khi hoàng đế đang nằm say sưa trong phòng ngủ của mình sau một bữa tiệc vào tháng 9 năm 867. Basileios cùng đám thuộc hạ cộng với đồng bọn khác, bước vào buồng phòng của Mikhael; ổ khóa đã bị giả mạo và chẳng có lính gác nào quanh đây. Kết cuộc của Mikhael theo như mô tả khá là rùng rợn; một gã tên là John xứ Chaldia đã lấy kiếm chặt đứt cả hai tay của hoàng đế trước khi kết liễu mạng sống của ông bằng một cú đâm xuyên tim. Basileios với tư cách là hoàng đế duy nhất còn lại (Basiliskianos đã bị giết cùng một lúc như Mikhael), tự mình kế thừa ngai vàng như một \"basileus\" đích thực nắm quyền trị quốc.\n\nHài cốt của Michael được chôn cất tại tu viện Philippikos tại Chrysopolis trên eo biển Bosphore phần thuộc châu Á. Tới lúc Leon VI đăng quang làm hoàng đế vào năm 886, một trong những hành động đầu tiên của ông là khai quật và cải táng di hài của Mikhael, với buổi lễ được tổ chức long trọng trong khu lăng mộ hoàng gia tại Nhà thờ các Thánh Tông Đồ ở Constantinopolis.\n\nTriều đại và nhân phẩm của Mikhael III rất khó đánh giá vì nguồn tài liệu do các tác giả Đông La Mã viết ra mang đầy tính thù nghịch dưới thời Basileios I và những người kế vị ông. Thư tịch Đông La Mã thường mô tả thói quen chè chén say sưa của Mikhael, nỗi ám ảnh với thú đua xe ngựa và bày bừa dàn nhạc trước bàn dân thiên hạ để chế giễu những buổi rước kiệu và nghi lễ của nhà thờ. Trái lại, căn cứ theo nguồn sử liệu từ phía Ả Rập thì họ có ấn tượng tốt về Mikhael như là một trong những vị thống lĩnh quân đội lanh lợi và tài trí.\n\nDù Mikhael III có bị giới sử gia buộc tội tiêu xài phung phí, triều đại của ông đã góp phần ổn định nền kinh tế và tới năm 850 thì thu nhập hàng năm của đế chế đã tăng lên đến 3.300.000 đồng \"nomismata\". Việc kết thúc triệt để phong trào bài trừ thánh tượng vào đầu thời kỳ trị vì của ông, điều đáng ngạc nhiên lại dẫn đến một sự phục hưng trong nghệ thuật thị giác. Đế chế đã có những bước tiến đáng kể trong tổ chức nội bộ và đoàn kết tôn giáo, và hơn nữa còn giữ được sức mạnh quân sự chống lại vương triều Hồi giáo Abbasid. Quan trọng nhất là cả nước Bulgaria trước đây giờ được chuyển thành một quốc gia vệ tinh về tôn giáo và văn hóa của Byzantium. Phần lớn sự ghi nhận các thành tựu này thì phải đợi đến sau thời kỳ Theodora và Theoktistos nhiếp chính vào năm 855, cùng Bardas và Petronas mãi về sau.\n\nMikhael III không có con cái với hoàng hậu Eudokia Dekapolitissa nhưng được cho là cha của một hoặc hai đứa con trai của tình nhân Eudokia Ingerina, về sau được gả cho Basileios I:\n\n"}
{"id": "3255904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255904", "title": "Giải bóng đá vô địch quốc gia Thái Lan 2015", "text": "Giải bóng đá vô địch quốc gia Thái Lan 2015\n\nGiải bóng đá vô địch quốc gia Thái Lan 2015 hay còn gọi là Thai Premier League 2015 gồm 18 câu lạc bộ tham gia trong thời gian từ ngày 14 tháng 2 đến ngày 13 tháng 12 năm 2015. Buriram United là đội đương kim vô địch, các đội mới thăng hạng là: Nakhon Ratchasima, Saraburi và Hải quân Hoàng gia.\n\nCó tổng số 18 câu lạc bộ tham gia, trong đó có 15 câu lạc bộ đã tham gia Thai Premier League 2014 và 3 câu lạc bộ thăng hạng từ Thai Division 1 League 2014.\n"}
{"id": "3255917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255917", "title": "Xe buýt nhanh Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Xe buýt nhanh Thành phố Hồ Chí Minh\n\nXe buýt nhanh Thành phố Hồ Chí Minh là dự án phát triển hệ thống buýt nhanh tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Tuyến đầu tiên sẽ chạy dọc hành lang Đại lộ Võ Văn Kiệt - Mai Chí Thọ với tổng chiều dài 23 km, đi qua địa bàn các quận: Quận 1, Quận 2, Quận 5, Quận 6, Quận 8, Tân Bình và huyện Bình Chánh. Ngoài ra, còn có các hạ tầng hỗ trợ khác như: 28 trạm dừng, 17 cầu đi bộ (11 cầu xây mới, 6 cầu cải tạo), 1 ga cuối tuyến, 1 bãi hậu cần kỹ thuật.\n"}
{"id": "3255939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255939", "title": "Người Hobbit: Hành trình vô định", "text": "Người Hobbit: Hành trình vô định\n\nNgười Hobbit: Hành trình vô định (tựa gốc: The Hobbit: An Unexpected Journey) là một bộ phim sử thi thần thoại hoành tráng năm 2012 của đạo diễn Peter Jackson. Đây là phần đầu trong loạt phim 3 phần dựa trên cuốn tiểu thuyết nổi tiếng \"The Hobbit\" của nhà văn J. R. R. Tolkien. Hai phần tiếp theo của bộ phim là \"\" và \"\" đã tiếp tục được phát hành vào cuối năm 2013 và năm 2014.\n\nBộ phim sẽ kể về câu chuyện xảy ra trước 60 năm so với thời điểm trong \"Chúa tể những chiếc nhẫn\", khi mà Bilbo Baggins (Martin Freeman) được pháp sư Gandalf thuyết phục tham gia vào một hành trình nguy hiểm cùng 13 người lùn đi tiêu diệt con rồng Smaug.\n\nBộ phim được công chiếu lần đầu tiên vào ngày 28 tháng 11 năm 2012 tại New Zealand và được phát hành rộng rãi trên toàn thế giới vào ngày 12 tháng 12 năm 2012.\n\n\"The Hobbit: An Unexpected Journey\" đã thu về hơn 1 tỷ USD tại phòng vé, vượt qua cả hai phần \"\" và \"\" của bộ ba \"Chúa tể những chiếc nhẫn\". Nó cũng được đề cử 3 giải Oscar và 3 giải thưởng BAFTA.\n\nKhi sắp sinh nhật 111 tuổi, Bilbo Baggins bắt đầu viết toàn bộ câu chuyện của mình về cuộc phiêu lưu 60 năm trước cho cháu trai mình là Frodo Baggins.\n\nCâu chuyện bắt đầu rất lâu trước khi Bilbo tham gia cuộc phiêu lưu, tại vương quốc của người Dwarf (người lùn) dưới chân ngọn núi cô đơn. Khi vương quốc đang phát triển thịnh vượng thì vào 1 ngày nọ, một con rồng xuất hiện. Nó phá nát các thị trấn lân cận và tấn công vào vương quốc người lùn. Trước sức mạnh khủng khiếp của con rồng, những người Dwarf đã phải bỏ chạy.\n\nỞ vùng đất Shire, khi Bilbo tròn 50 tuổi, ông được Gandalf chọn là người thứ 13 trong cuộc hành trình của người lùn, dưới sự lãnh đạo của Thorin để tấn công con rồng Smaug và khôi phục lại vương quốc của họ. Lúc đầu, Bilbo không đồng ý trước chuyến phiêu lưu này vì ông sợ nó quá nguy hiểm. Nhưng sau đó, với lòng đam mê khám phá thế giới bên ngoài, ông đã tham gia. Thử thách đầu tiên mà họ gặp phải là phải đối đầu với 3 tên Trolls. Cả 13 người lùn suýt bị ăn thịt nếu không có sự trở lại kịp thời của pháp sư Gandalf.\nChuyến hành trình tiếp tục và họ gặp Radagast (hay Radagast áo nâu, là một trong nhóm ngũ đại pháp sư có tên là Istari của lục địa trung tâm cùng với Ganldalf áo xám, Saruman áo trắng và 2 pháp sư áo xanh khác là Alatar và Pallando, tuy nhiên 2 pháp sư áo xanh này đã tiếp tục đi về phía đông khi đến được lục địa trung tâm), và Radagast kể với Gandalf một thế lực bóng tối mà ông phát hiện đang trỗi dậy tại Dol Guldur. Đúng lúc đó, bon Orc cùng đám quái thú hình sói Warg truy đuổi đến, Radagast đánh lạc hướng chúng và Gandalf dẫn đám người lùn đến Rivendell, lãnh thổ của Elves. Tại đó, một hội đồng Trắng được thiết lập gồm Gandalf, lãnh chúa Elrond, pháp sư áo trắng Saruman và công nương Galadriel bàn về cuộc phiêu lưu của những người lùn. Khi Gandalf nói về khám phá mới của Radagast thì Saruman tỏ vẻ hoài nghi, cho những điều Radagast và Gandalf nói là hoang đường.\nTrong khi đó, nhóm người lùn tiếp tục di chuyển, tại núi sương mù, họ bất ngờ bị dính vào cuộc chiến giữa 2 người khổng lồ đá, và sau đó, lại bị bắt bởi lũ Goblins. Bildo bị lạc khỏi đoàn và rơi vào 1 hang động, nơi đó ông gặp Gollum và nhặt được chiếc nhẫn vàng từ hắn.\n\nVề phần những người lùn, một lần nữa Ganldalf lại xuất hiện và giải nguy cho họ. Bilbo cũng thoát được và trở lại nhóm. Sau khi thoát khỏi lũ Goblin, người lùn tiếp tục bị phục kích bởi lũ Orc trong đó dẫn đầu là tên Orc chúa Azog. Thorin bị hạ bởi Azog và được giải nguy bởi Bilbo. Đúng lúc tưởng chừng không còn hi vọng thì đàn đại bàng bay đến cứu họ. Bộ phim kết thúc với hình ảnh ngọn núi cô đơn và con rồng Smaug đang tỉnh lại sau giấc ngủ dài.\n\n\nSau sự thành công của \"Chúa tể của những chiếc nhẫn\", đạo diễn Peter Jackson quyết định chuyển thể tiếp tác phẩm \"The Hobbit\" thành phim. Bộ phim được khởi quay ngày 21 tháng 3 năm 2011 tại New Zealand và đóng máy vào ngày 06 tháng 7 năm 2012.\n\nCác bản nhạc của phim được sáng tác bởi Howard Shore, và được thực hiện bởi dàn nhạc London Philhamovic. Ca khúc chính thức của phim là \"Song of the Mountain Lonely\" do ca sĩ Neil Finn trình bày.\nĐoạn trailer đầu tiên của phim được trình chiếu trong lễ ra mắt bộ phim The Adventures of Tintin tại Mỹ vào ngày 21 tháng 12 năm 2011.\n\nBộ phim bắt đầu được chiếu hạn chế tại một số rạp vào ngày 28 tháng 11 năm 2012, và chính thức được phát hành vào ngày 12 tháng 12 tại New Zealand, 13/12 tại châu Âu, 14/12 tại Bắc Mỹ, 26/12 tại Úc.\n\nKhoảng 100.000 người đã xếp hàng tại buổi ra mắt bộ phim, toàn bộ sự kiện cũng được truyền hình trực tiếp trên nhiều kênh tại New Zealand, cũng như truyền trực tuyến qua Internet.\"The Hobbit: An Unexpected Journey\" được phát hành trên DVD và Blu-ray 3D vào ngày 19 tháng 3 năm 2013, và một phiên bản mở rộng dài thêm 13 phút phát hành vào ngày 5 tháng 11 năm 2013.\n\n\"The Hobbit: An Unexpected Journey\" thu về 303.003.568 USD trên toàn Bắc Mỹ, 714.000.000 USD tại các nơi khác, tổng doanh thu của nó là 1.017.003.568 USD, cao thứ 4 trong năm.\n\nBộ phim được đề cử tại 3 hạng mục tại lễ trao giải Oscar là Hiệu ứng hình ảnh, Chỉ đạo nghệ thuật và Hóa trang, nhưng không nhận được giải nào.\n\nThe Hobbit dẫn đầu danh sách đề cử tại giải thưởng Saturn Awards lần thứ 39 với 9 đề cử, nhưng nó cũng chỉ giành được 1 cho chỉ đạo nghệ thuật. Tại lễ trao giải Empire, bộ phim thành công hơn khi nhận về 2 giải thưởng, diễn viên nam chính cho Martin Freeman và phim thần thoại hay nhất.\n\n"}
{"id": "3255943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255943", "title": "Shaun the Sheep Movie: Cừu quê ra phố", "text": "Shaun the Sheep Movie: Cừu quê ra phố\n\nShaun the Sheep Movie (Hay còn gọi là \"Cừu quê ra phố\") là phim hoạt hình phiêu lưu của nước Anh 2015 với chủ đề phim Shaun the Sheep quen thuộc phát hành bởi 1995 Aardman Animations và HiT Entertainment. Wallace and Gromit phim ngắn \"A Close Shave\". Bộ phim kể về chuyến phiêu lưu của Shaun và đàn cừu của cậu ta đến thành phố lớn để tìm lại người nông dân của họ lúc bị Shaun đem giấu và vô tình rời khỏi nông trại và đến thành phố một cách bất ngờ\n\nBộ phim được sản xuất bởi Aardman Animations, và các nhà tài trợ bởi StudioCanal gắn với Anton Capital Entertainment, với các cựu sản xuất cũng phân phối các bộ phim ở Vương quốc Anh và một số nước châu Âu khác. Richard Starzak và Mark Burton đã viết và biên tập kịch bản đạo diễn bộ phim, với Ilan Eshkeri sáng tác âm nhạc, trong khi Justin Fletcher, John Sparkes và Omid Djalili cung cấp những âm thanh. Phim được công chiếu vào ngày 24 tháng 1 năm 2015, tại Lễ hội phim Sundance, và đã được phát hành tại các rạp tại Anh vào ngày 6 tháng 2 năm 2015.\n\nShaun, một chú cừu thông minh sống với đàn cừu của cậu ta tại nông trại Mossy Bottom trong một chặng đường cuộc sống nhàm chán tại nông trại, sáng hôm sau anh ta ngó qua cửa số nhìn thấy xe buýt có nhãn \"hãy dành một ngày nghỉ ngơi\" thì mới nảy sinh kế hoạch tìm cách để có một ngày nghỉ ngơi trọn vẹn như cho chú vịt bánh mì để đánh lạc hướng Bitzer và dụ người nông dân ngủ thiếp bằng cách dụ đếm cừu. Tuy nhiên, xe đoàn mà họ để người nông dân lên giường ngủ lại lăn xuống núi, đưa ông ta thẳng đến thành phố. Bitzer, chó canh giác trung thành của người nông dân đến sau ông ta, còn lại đàn cừu ở lại trên nông trại đến khi nào chú Bitzer trở lại.\n\nSau khi Bitzer đến thành phố, bọn cừu cảm thấy cuộc sống sẽ không thể tiếp tục nếu không có người nông dân, chính vì vậy Shaun bắt xe buýt theo Bitzer thẳng tới thành phố, đàn cừu cũng lén theo cậu ta bằng xe buýt khác. Cậu ta tìm được chú chó Slip nhưng cậu bắt gặp được người chuyên gia bắt động vật lang thang ngoài đường tên Trumper và nhốt ngay chú chó Slip. Tiếp đó, khi đàn cừu khác tới nơi thì Shaun vô cùng ngạc nhiên, bọn cừu tạm thời vòng vèo qua để né Trumper, rồi cải trang đi khắp thành phố hỏi thông tin.\n\nNgười nông dân bị chấn thương ở chấn thương ở đầu và đang điều trị tại bệnh viện, khi ông ta nhận được báo cáo \"chứng mất trí nhớ tạm thời. Bitzer lén cải trang vào trong bệnh viện của ông chủ đang nghỉ ngơi để tìm lại, nhưng mà chưa kịp vào phòng thì có người tới, Bitzer lọt vào phòng phẫu thuật và thân thế bị lộ ngay khi nhìn thấy bộ xương người và cậu cạp nó và sau đó tên Trumper tới bắt ngay. Tại một nhà hàng, Shaun kêu đàn cừu hành động theo cử chỉ 2 cặp vợ chồng đang xem thực đơn, họ làm theo kể cả hai người này làm rớt thìa, uống nước. Trong lúc đang lôi Timmy về thì áo Shaun bị sút chỉ khiến cho mọi người phát hiện, ngay lập tức bị tên Trumper nhốt lại. Tất cả đàn cừu không có Shaun chỉ thị nên rất là sợ hãi.\n\nNgười nông dân nhìn thấy cây búa tưởng là đang định đập gãy chân ông ta nên rời khỏi bệnh viện, thực chất là đóng tường treo ảnh. Shaun kịp thời nhìn thấy ông ta đi lang thang, tiếc là kêu không nghe vì khoảng cách xe chở của tên Trumper xa dần. Trong lúc đi, ông ta vô tình gặp được một tiệm hớt tóc, và thấy máy hớt tóc tưởng rằng đây là máy cắt lông cừu nên ông ta nhào vô tiệm và cắt tóc của danh nhân như ông đang cắt lông cừu. Danh nhân đó thích kiểu tóc mới đó và tên tuổi của người nông dân được cho là người hớt tóc bí ẩn \"Ông X\"\n\nShaun lại tìm được Bitzer trong tù, và tìm lại chú chó Slip. May mắn mĩm cười thay là đàn cừu khác tìm cách đánh lạc hướng tên Trumper và dụ hắn vào tù, nhốt hắn là, cứu Slip và họ bỏ trốn. Shaun đến tiệm cắt tóc để gặp ông chủ của mình, nhưng ông ta không hề biết và không chịu nhận là Shaun khiến cậu ta và đàn cừu chịu đau khổ. Shaun biết người nông dân đang bị mất trí nhớ nên cậu ta làm một con ngựa giả và đến tìm cắt tóc ru ngủ bằng trò đếm cừu, sau đó đàn cừu bắt cóc người nông dân và tiến hành về trang trại.\n\nKế hoạch đã thành công, tuy nhiên tên Trumper vẫn không chịu từ bỏ đành phải cầm theo cây súng bắt thú có chích điện, hắn bám theo chiếc xe và về đến tận trang trại Mossy Bottom, hắn lại còn muốn giết cả đàn cừu, Bitzer, chó Slip và cả người nông dân ở trong đó, lúc này người nông dân đã phục hồi lại ký ức và ra tay bảo vệ đàn cừu và chú chó của ông ta, khiến âm mưu của Trumper bị đổ vỡ và đánh bại. Người nông dân và đàn cừu, chó Bitzer đã quay lại nông trại trong nước mắt. Ngày hôm sau, người nông dân quyết định xóa bỏ hoạt động cả ngày và đi dã ngoại cùng đàn cừu. Slip bỏ đi, nhưng được nhận nuôi bởi tài xế xe buýt khi bắt gặp trên đường. Sau khi tên Trumper đã bị đổ vỡ, những nơi động vật lang thang và bỏ rơi bị giam cầm đã trở thành nơi bảo vệ quyền lợi động vật.\n\nVào ngày 16 tháng 8 năm 2015, đã nhận được doanh thu lên đến 59,7 triệu đôla tại Anh và một phần của các nước châu Âu, và 11,12 triệu đôla tại Bắc Mỹ với tổng cộng 70,82 triệu đôla tương ứng với 1.609,54 tỷ đồng.\n\n\" \"Xem thêm \"\"\n"}
{"id": "3255962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255962", "title": "Doris Day", "text": "Doris Day\n\nDoris Day (tên khai sinh Doris Mary Ann Kappelhoff; 3 tháng 4 năm 1922 – 13 tháng 5 năm 2019) là một nữ diễn viên, ca sĩ, và nhà hoạt động cho quyền động vật người Mỹ.\n\nBà bắt đầu sự nghiệp của mình vào năm 1939 với tư cách nữ ca sĩ dòng nhạc Big Band (một dòng nhạc con của Jazz) rồi trở nên nổi tiếng sau khi thu âm ca khúc hit đầu tiên mang tên \"Sentimental Journey\", vào năm 1945. Sau khi rời nhóm Les Brown & His Band of Renown , Doris bắt tay vào sự nghiệp hát đơn và quyết định hợp tác lâu dài với hãng đĩa Columbia Records. Hợp đồng của bà với công ty này kéo dài từ 1947 tới tận năm 1967, bao gồm hơn 650 bản thu âm, đưa bà trở thành một trong những nữ siêu sao ca nhạc nổi tiếng nhất thế kỷ 20. Năm 1948, sau khi được các nhạc sĩ Sammy Cahn và Jule Styne thuyết phục và cũng nhờ ông Al Levy, người quản lý đại diện cho Doris vào thời điểm đó, bà đã đi tham gia buổi thử vai cho đạo diễn phim Michael Curtiz. Chính nhờ buổi thử vai đó mà Doris đã giành được vai nữ chính trong phim \"Romance on the High Seas\".\n\nSự nghiệp điện ảnh của Doris Day bắt đầu vào giai đoạn cuối của thời đại Hollywood cổ điển với bộ phim \"Romance on the High Seas\" (1948), từ đó bà quyết tâm dành thêm 20 năm tiếp theo cho sự nghiệp điện ảnh. Doris thường đóng vai chính trong các bộ phim thuộc nhiều thể loại, bao gồm nhạc kịch, hài kịch và phim truyền hình. Bà đóng một vai nữ trong \"Calamity Jane\" (1953), một vào vai chính trong phim của Alfred Hitchcock có tựa \"The Man Who Knew Too Much\" (1956) với James Stewart. Các phim nổi tiếng nhất của Day gồm \"Pillow Talk\" (1959), đóng cặp với Rock Hudson. Bà cũng làm việc với James Garner trong phim \"Move Over, Darling\" (1963) và đóng cùng vai chính với các nam diễn viên gạo cội như Clark Gable, Cary Grant, James Stewart, David Niven, và Rod Taylor. Sau bộ phim cuối cùng vào năm 1968, Day đóng vai chính trong sitcom \"The Doris Day Show\" (1968–1973).\n\nDoris trở thành ngôi sao nữ lớn nhất vào đầu những năm 1960. Cho đến năm 2012, bà đạt danh hiệu một trong những nghệ sĩ có doanh thu phòng vé cao nhất mọi thời đại tại Mỹ. Năm 2011, bà phát hành album phòng thu thứ 29 của mình, \"My Heart\", chứa nhiều ca khúc mới và mau chóng giành lấy vị trí trong bảng xếp hạng album Top 10 của Vương quốc Anh. Day đã nhận được Giải thưởng Thành tựu trọn đời Grammy và Giải thưởng Huyền thoại từ Hội ca sĩ. Năm 1960, bà được đề cử Giải Oscar cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất, và vào năm 1989 đã được trao Giải thưởng Cecil B. DeMille cho thành tựu trọn đời trong các bộ phim điện ảnh. Năm 2004, Doris được trao Huân chương Tự do của Tổng thống, và các chuỗi giải thưởng vẫn được tiếp nối vào năm 2011 sau khi bà đoạt thêm Giải thưởng Thành tựu Sự nghiệp của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles.\n\nDoris Mary Ann Kappelhoff sinh ngày 3 tháng 4 năm 1922, ở Cincinnati, Ohio. Hai vị thân sinh của bà là Alma Sophia (nhũ danh Welz; 1895–1976), làm nội trợ, và ông William Joseph Kappelhoff (1892–1967), hành nghề thầy giáo âm nhạc và cũng làm nhạc trưởng dàn đồng ca địa phương. Tổ tiên hai họ của Doris đều là những người Đức nhập cư. Trong phần lớn cuộc đời, Doris vẫn tin rằng bản thân chính xác được sinh ra vào năm 1924 và luôn khai cáo tuổi của mình tính từ năm đó. Mãi đến sinh nhật thứ 95, khi Associated Press tìm thấy giấy khai sinh đứng tên Doris, hiển thị ngày sinh của bà vào năm 1922, bà mới biết biết được sự thực.\n\nLà con út trong số ba anh chị em, Doris có hai anh trai: Richard (chết non) và Paul (lớn hơn bà ba tuổi). Do có mâu thuẫn trong hôn nhân, không lâu sau khi Doris chào đời, cha mẹ cô đã ly hôn. Từ khi còn nhỏ, Doris đã sớm có niềm đam mê với bộ môn khiêu vũ, và vào giữa những năm 1930, bà quyết định trở thành người khiêu vũ đôi với một người trong nghề mang tên Jerry Doherty, họ cùng nhau biểu diễn tại một số buổi diễn địa phương ở Cincinnati. Tuy nhiên sự nghiệp nhảy múa của Doris bị cắt đứt vào ngày 13 tháng 10 năm 1937, một vụ tai nạn làm bà bị thương nặng phần chân phải, đến nỗi bà quyết định từ bỏ ước mơ trở thành nữ vũ công chuyên nghiệp.\n\nTrong khi hồi phục sau tai nạn xe hơi, Doris bắt đầu đi hát tại đài phát thanh và phát hiện ra tài năng ca hát của mình.\"\"Trong khoảng thời gian tẻ nhạt này, tôi hay tìm thú tiêu khiển bằng cách nghe radio, lâu lâu lại ngân nga hát theo lời mấy bản nhạc của Benny Goodman, Duke Ellington, Tommy Dorsey và Glenn Miller. Nhưng giọng ca tôi nghe đi nghe lại suốt vẫn thuộc về cô Ella Fitzgerald. Chất giọng cô thành thực đã mê hồn tôi, khiến tôi cứ hát ngâm theo mãi, rồi tôi lại cố gắng học cách cô ấy nhấn nhá đầy tinh tế, cách để hát rõ thanh rõ chữ.\"\"Đó là những gì Doris nói với Hotchner, một trong những người ghi chép tiểu sử của riêng mình.\n\nSau khi quan sát con gái mình ca hát, Alma – mẹ của Doris đã bắt đầu có hứng thú với môi trường showbiz và quyết tâm cho con gái đi học hát ở nhà một giáo viên thanh nhạc tên là Grace Raine. Sau ba buổi học, Raine nói với Alma rằng: \"\"Doris dù còn rất trẻ nhưng tại có năng khiếu to lớn.\"\" Raine cũng vì quá say mê giọng ca cô học trò của mình mà quyết định cho Doris học ở nhà riêng ba buổi một tuần nhưng chỉ lấy giá của một buổi. Khi đã nổi tiếng, nữ ca sĩ chia sẻ với báo giới rằng cô giáo Grace Raine là người tạo nên ảnh hưởng lớn nhất đến phong cách và sự nghiệp của mình.\n\nTrong tám tháng học hát, Doris cuối cùng cũng tìm được công việc chuyên môn đầu tiên với vai trò ca sĩ trong chương trình phát thanh của đài WLW mang tên \"Carlin's Carnival.\" Cô cũng đi hát thuê trong một nhà hàng địa phương \"Charlie Yee's Shanghai Inn\". Trong các buổi hát trên đài phát thanh, cô đã thu hút sự chú ý của Barney Rapp, ông bầu sô có tiếng đang tìm kiếm một giọng ca nữ và đã mời cô đến buổi thử giọng của mình. Theo Rapp, trước khi cuối cùng chọn ra được Doris Day, ông đã phải tuyển chọn gắt gao qua 200 giọng ca nữ khác nhau.\n\nKhi làm việc cho Barney Rapp vào năm 1939, Doris Kappelhoff đã đồng ý chọn nghệ danh của mình là \"Doris Day\" theo lời ông chủ, vì Rapp cho rằng cái tên họ Kappelhoff quá dài và khó nhớ. Đặc biệt, ông chọn nghệ danh \"Day\" cho Doris là vì ở thời điểm đó, ca khúc \"Day After Day\" do cô trình diễn đang rất được yêu thích. Sau khi làm việc với Rapp, Doris cũng có cơ hội hợp tác với đã làm việc với các ca sĩ như Jimmy James, Bob Crosby và Les Brown.\n\nTrong khi làm việc với Les Brown, ca khúc \"\"Sentimental Journey\"\" phát hành vào đầu năm 1945 do cô thu hát đã tạo tiếng vang lớn. Nó nhanh chóng trở thành ca khúc dành tặng cho những chiến sĩ đang trên đường hành quân trở về từ Thế Chiến II. Bài hát tiếp tục đưa tên tuổi Doris Day vang xa, và ca khúc này cũng được cô yêu thích trình diễn trong nhiều dịp, bao gồm cả một phiên bản trong chương trình truyền hình đặc biệt lên sóng vào năm 1971. Trong thời gian khoảng thời gian hai năm 1945–1946, Doris Day (cùng các nhạc sĩ của nhóm Les Brown Band hợp tác cùng) có sáu bài hit nằm trong top 10 Billboard thời đó , như: \"\"My Dreams Are Getting Better All the Time\", \"'Tain't Me\", \"Till The End of Time\", \"You Won't Be Satisfied (Until You Break My Heart)\", \"The Whole World is Singing My Song\", \"I Got the Sun in the Mornin\".\"\n\nTrong khi hoạt động với ban nhạc Les Brown và gần hai năm ca hát trên chương trình phát thanh hàng tuần của Bob Hope, Doris Day đã có cơ hội lưu diễn rộng rãi khắp Hoa Kỳ.\n\nMàn trình diễn ca khúc \"\"Embracizable You\"\" do cô thể hiện đã gây ấn tượng mạnh với nhạc sĩ Jule Styne và cộng sự của anh Sammy Cahn, khiến họ đề nghị cô tham gia một vai diễn trong phim \"\"Romance on the High Seas\"\" (1948). Cô đã trúng một vai nữ sau khi tham gia buổi thử vai cho đạo diễn Michael Curtiz. Điều đó khiến nữ ca sĩ bị sốc đến nỗi phải thừa nhận với Curtiz rằng thật bất ngờ vì bản thân là một ca sĩ không có bất cứ kinh nghiệm diễn xuất nào. Nhưng Curtiz bày tỏ rằng mình thực sự rất ấn tượng với Doris và anh muốn một người mang toàn vẹn những nét đặc trưng của một cô gái kiểu Mỹ. \"\"Day là phát hiện tuyệt vời nhất suốt sự nghiệp của tôi\"\" – vị đạo diễn chia sẻ.\n\nNhờ bộ phim phát sóng, cô có cho mình bài hát \"\"It's Magic\"\" – một cú hit đứng vị trí thứ hai các bảng xếp hạng với tư cách nghệ sĩ đơn ca, sau đó hai tháng, bản hit đứng nhất của Doris mang tên \"\"Love Somebody\"\" (cũng là nhạc phim cô đóng) được thu âm song ca với Buddy Clark. Năm 1950, hội các quân nhân Hoa Kỳ tại Hàn Quốc đã bầu chọn cô là ngôi sao yêu thích nhất. Cô tiếp tục đi diễn trong các vở nhạc kịch nhỏ như \"On Moonlight Bay\" (1951), \"By the Light of the Silvery Moon\" (1953), và \"Tea For Two\" (1950) cho hãng Warner Brothers.\n\nBộ phim thành công nhất về mặt thương mại mà Doris đóng dưới trướng Warner Bros là \"\"I'll See You In My Dreams\"\" (1951), đã phá vỡ kỷ lục phòng vé suốt 20 năm. Bộ phim nói tiểu sử nhá sáng tác Gus Kahn. Đó cũng là phim thứ tư của Day do đạo diễn Curtiz thực hiện. Cô còn đóng vai nữ chính trong vở nhạc kịch hài mang chủ đề miền Tây hoang dã Hoa Kỳ mang tên \"Calamity Jane\" (1953). Ca khúc chủ đề trong phim mang tên \"\"Secret Love\"\" đã giành giải Oscar cho hạng mục Ca khúc gốc hay nhất và trở thành đĩa đơn đứng vị trí số 1 thứ tư trong sự nghiệp Doris.\n\nTừ năm 1950 đến 1953, các album trong sáu vở nhạc kịch của cô được xếp hạng trong Top 10, ba trong số đó ở vị trí số 1. Sau khi quay \"Lucky Me\" (1954) với Bob Cummings và \"Young at Heart\" (1955) với Frank Sinatra, Day quyết định từ chối gia hạn hợp đồng với Warner Brothers.\n\nTrong thời gian này, Day cũng có chương trình radio của riêng mình mang tên \"The Doris Day Show\" bắt đầu phát trên đài CBS vào năm 1952.\n\nSau khi được công chúng đón nhận với tư cách một nữ diễn viên hài kịch, Doris dần đảm nhận những vai diễn ấn tượng hơn để mở rộng phạm vi ảnh hưởng. Thành công điện ảnh lớn đầu tiên của Doris xuất hiện sau khi cô đóng vai nữ chính trong phim \"Love Me or Leave Me (1955),\" kể lại cuộc đời của ca sĩ Ruth Etting. Phim đã đón nhận thành công quan trọng về mặt thương mại, trở thành cú hit điện ảnh lớn nhất của Day cho đến nay. Diễn viên đóng cặp cùng cô là James Cagney chia sẻ về diễn xuất của nữ ca sĩ:\"\"Day có khả năng phơi bày một cách truyền cảm bất cứ tình huống truyện đơn giản nào, mà không khiến mạch truyện vì thế mà bị xuề xòa, lộn xộn.\"\"Cagney cũng so sánh cô với diễn viên kịch Laurette Taylor trong vở \"The Glass Menagerie\" (1945), một trong những màn trình diễn tuyệt vời nhất của nền kịch và điện ảnh Mỹ cổ điển. Doris cho biết đó là vai diễn xuất sắc nhất của mình. Nhà sản xuất Joe Pasternak nói: \"\"Tôi đã rất sốc khi Doris không nhận được đề cử Oscar.\"\"  Album nhạc phim từ tác phẩm điện ảnh này đạt doanh thu số 1 trong nhiều tuần.\n\nDoris sau đó được mời đóng vai chính trong bộ phim do Alfred Hitchcock đạo diễn mang tên \"The Man Who Knew Too much\" (1956), đóng cặp với James Stewart. Cô cũng hát hai ca khúc trong phim, \"\"Que Sera Sera\",\" màn trình diễn cho ca khúc này đã giành được giải Oscar Bài hát gốc hay nhất, bài hát còn lại là \"\"We'll Love Again\"\". Phim này là phim thứ 10 của Day nằm trong Top 10 doanh thu phòng vé. Nữ ca sĩ cũng đóng một số vai diễn trong phim kinh dị, nổi bật có phim \"Julie\" (1956), đóng cặp với Louis Jourdan.\n\nSau ba phim điện ảnh đạt cú hit doanh thu liên tiếp, Doris trở lại với công việc ca hát/hài kịch của mình qua bộ phim \"Pajama\" \"Game\"(1957), đóng cặp với John Raitt. Cô còn hợp tác với Paramount Pictures cho ra mắt bộ phim hài mang tên \"Teacher's Pet\" (1958), đóng cùng với Clark Gable và Gig Young. Cô cũng đóng chung với Richard Widmark và Gig Young trong bộ phim hài lãng mạn \"Love Tunnel\" (1958),  nhưng thu được thành công ít ỏi.\n\nBillboard lúc bấy giờ mở một cuộc thăm dò toàn quốc thường niên và đã bầu Doris Day đứng vị trí thứ nhất trong hạng mục \"Giọng ca nữ xuất sắc nhất từ năm 1949 đến 1958\", nhưng dường như công chúng khi ấy đã quên mất hình ảnh Doris Day với tư cách nữ ca sĩ do doanh thu phòng vé từ các phim cô đóng quá lớn.\n\nNăm 1959, Doris bước vào giai đoạn thành công nhất trong sự nghiệp với tư cách nữ diễn viên điện ảnh, góp mặt vào hàng loạt những phim hài lãng mạn.  Thành công này bắt đầu với phim \"Pillow Talk\" (1959), đóng cặp cùng Rock Hudson – sau này đã trở thành bạn thân lâu năm của Doris cho đến khi cô qua đời. Nhờ vai diễn trong phim này mà cô nhận được một đề cử Giải thưởng Hàn lâm cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Doris, Hudson và Randall sau đó lại tiếp tục thực hiện thêm hai bộ phim cùng nhau, gồm \"Lover Comeback\" (1961) và \"Send Me No Flower\" (1964).\n\nCùng với David Niven và Janis Paige, Doris đóng vai chính trong phim Please Don't Eat The Daisies (1960) và bộ phim hài \"That Touch of Mink\" (1962). Trong giai đoạn 1960 và 1962 đến 1964, cô giữ vị trí số một tại phòng vé, và là nữ diễn viên thứ hai trong lịch sử điện ảnh Mỹ giữ ví trí này tới 4 lần, san bằng thành tích với Shirley Temple. Cô nhận bảy Giải thưởng Nguyệt quế liên tiếp với tư cách là ngôi sao nữ phòng vé.\n\nDoris hợp tác với James Garner trong \"The Thrill of It All\", tiếp theo là \"Move Over, Darling\" (1963).  Bài hát chủ đề của bộ phim, \"\"Move Over Darling\"\", do con trai bà đồng sáng tác đã đạt vị trí thứ 8 tại Anh.\n\nĐến cuối những năm 1960, cuộc cách mạng tình dục diễn ra đã khiến công chúng tập trung về vấn đề tình dục. Thời thế đã chuyển khác, nhưng phim của Doris thì không. Bộ phim tiếp theo của cô là \"Do Not Disturb\" (1965) vẫn được khán giả yêu thích, nhưng sự nổi tiếng của nữ danh ca bắt đầu phai nhạt dần. Các nhà phê bình mỉa mai cô bằng cách đặt cho cô biệt danh \"Trinh nữ lâu đời nhất thế giới\", khán giả cũng bắt đầu né tránh các bộ phim cô đóng. Kết quả là, Doris trượt khỏi danh sách những ngôi sao phòng vé hàng đầu, xuất hiện lần cuối trong top 10 với bộ phim đình đám \"The Glass Bottom Boat\" (1966). Một trong những vai diễn mà cô từ chối là vai cô Robinson trong phim \"The Grad\", sau đó đạo diễn đã nhượng lại vai này cho nữ diễn viên Anne Bancroft. Trong hồi ký được xuất bản của mình, Doris cho biết lý do cô từ chối vai diễn đó là vì đạo diễn khai thác của nhiều cảnh tình dục của nhân vật này, khiến nó trở nên thô thiển và tục tĩu.\n\nCô đóng vai chính trong bộ phim \"The Ballad of Josie\" (1967). Cùng năm đó, cô cũng thu âm \"The Love Album\", tuy nhiên nó không được phát hành cho đến năm 1994. Năm 1968, cô đóng vai chính trong bộ phim hài kịch \"Where Were You When The Lights Went Out ,\" tập trung vào sự cố mất điện vùng Đông Bắc ngày 9/11/1965. Tác phẩm cuối cùng của cô, phim hài \"With Six You Get Eggroll\", được phát hành cùng năm.\n\nTừ năm 1959 đến 1970, Doris đã nhận được chín đề cử giải thưởng nguyệt quế (và giành được bốn lần) cho vai nữ chính xuất sắc nhất trong tám bộ phim hài và một bộ phim truyền hình. Từ năm 1959 đến 1969, cô đã nhận được sáu đề cử Quả cầu vàng cho vai nữ xuất sắc nhất trong ba bộ phim hài, một bộ phim truyền hình (\"Midnight Lace\"), một vở nhạc kịch (\"Jumbo\").\n\nSau khi nghỉ đóng phim, Doris sống ở Carmel-by-the-Sea, California. Bà nuôi nhiều thú cưng và nhận nuôi những con thú đi lạc, đồng thời ủng hộ Đảng Cộng Hòa trọn đời. Đứa con duy nhất của Doris là nhà sản xuất âm nhạc và nhạc sĩ Terry Melcher,\n\n\n"}
{"id": "3255969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255969", "title": "Transvaal (tỉnh)", "text": "Transvaal (tỉnh)\n\nTỉnh Transvaal (tiếng Afrikaans: Provinsie van die Transvaal), thường được gọi là tỉnh Transvaal (Afrikaans: Transvaal Provinsie, Afrikaans phát âm: [trɐnsfɑːl]) là một tỉnh của Nam Phi từ năm 1910 cho đến khi kết thúc chế phân biệt chủng tộc Apartheid trong năm 1994, khi một hiến pháp mới chia nhỏ nó. Cái tên \"Transvaal\" đề cập đến vị trí địa lý của tỉnh ở phía bắc của sông Vaal. Tỉnh lỵ là Pretoria, cũng là thủ đô hành chính của đất nước, trong khi thành phố lớn nhất của nó là Johannesburg. \n"}
{"id": "3255995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3255995", "title": "Oliver Sacks", "text": "Oliver Sacks\n\nOliver Wolf Sacks, CBE (ngày 9 tháng 7 năm 1933 - 30 tháng 8 năm 2015) là một nhà thần kinh học và tác gia người Anh, nổi tiếng với ghi chép bán chạy nhất về lịch sử ca bệnh rối loạn của các bệnh nhân của ông, với một số cuốn sách của ông đã được chuyển thể thành phim và kịch.\n\nSau khi nhận bằng y khoa từ trường The Queen's College, Oxford vào năm 1960, ông chuyển đến Mỹ để thực tập tại bệnh viện Mount Zion ở San Francisco. Ông chuyển tới New York vào năm 1965, nơi ông trở thành giáo sư thần kinh học tại Trường Y Đại học New York. Giữa năm 2007 và 2012, ông là giáo sư thần kinh học và tâm thần học tại Đại học Columbia, nơi ông cũng giữ vị trí \"Columbia Artist\", danh hiệu công nhận đóng góp của ông cho nghệ thuật và khoa học. Ông cũng đã từng là giảng viên của Đại học Y khoa Albert Einstein của Đại học Yeshiva đã từng là giáo sư thỉnh giảng tại Đại học Warwick. \nSacks là tác giả của nhiều cuốn sách bán chạy nhất, bao gồm cả bộ sưu tập của các nghiên cứu các ca của những người bị chứng rối loạn thần kinh. Các tác phẩm của Sacks gồm \"Awakenings\" (\"Thức tỉnh\" viết năm 1973), trong đó mô tả chi tiết các trải nghiệm cuộc đời của ông với nhiều bệnh nhân bị căn bệnh gọi là viêm não rối loạn hôn mê và cách thức họ thoát khỏi cơn hôn mê trong một thời gian ngắn, nhờ thuốc. Sách đã được chuyển thể thành tác phẩm cùng tên do Robin Williams và Robert De Niro thủ diễn, được đề cử giải Oscar vào năm 1990.\nSách \"The Man Who Mistook His Wife for a Hat: And Other Clinical Tales\" (\"Người đàn ông nhầm vợ là cái mũ: Và các câu chuyện về điều trị khác\"), ông đã kể về nhiều trường hợp nghiên cứu mẫu, liên quan tới các bệnh nhân đang khổ sở sống cùng chứng rối loạn thần kinh.\nSách \"Hallucinations\" (\"Các chứng ảo giác\" viết năm 2012), ông đã khảo sát các câu chuyện mang màu sắc thần thoại, văn học dân gian và kinh nghiệm cá nhân để khám phá hiện tượng bộ máy cảm xúc của con người bị bóp méo, bên cạnh vai trò của hiện tượng này trong trải nghiệm của con người. Sách \"Musicophilia\" (Những câu chuyện về âm nhạc và não bộ viết năm 2007), Sacks xem xét sức mạnh lay động và chữa lành của âm nhạc với não bộ. Tờ \"New York Times\" từng gọi Sacks là \"thi sĩ của ngành y\". Ngoài viết sách, ông còn có nhiều bài viết khác cho các tờ The New Yorker và The New York Review of Books, bên cạnh các tuần báo khoa học.\n\nSacks sinh ra ở Willesden, London, England, là con út trong gia đình bốn con có cha mẹ là người Do Thái: Samuel Sacks, một thầy thuốc (mất tháng 6 năm 1990), and Muriel Elsie Landau, one of the first female surgeons in England. Sacks có một gia đình mở rộng; các cháu họ đầu tiên của ông bao gồm chính khách Israel Abba Eban, nhà thơ và đạo diễn Jonathan Lynn, và người đoạt giải Nobel Robert Aumann.\n\n"}
{"id": "3256002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256002", "title": "Phường 3, Ngã Năm", "text": "Phường 3, Ngã Năm\n\nPhường 3 là một phường thuộc thị xã Ngã Năm, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam.\n\nPhường 3 nằm ở phía tây nam thị xã Ngã Năm, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 33,71 km², dân số năm 2013 là 8.390 người, mật độ dân số đạt 249 người/km².\n\nTrên địa bàn phường có quốc lộ Quản Lộ - Phụng Hiệp đi qua.\n\nĐịa bàn phường 3 trước đây là xã Vĩnh Biên thuộc huyện Ngã Năm.\n\nXã Vĩnh Biên được thành lập vào ngày 21 tháng 4 năm 1979 trên cơ sở tách một phần diện tích và dân số của xã Vĩnh Quới. Khi mới thành lập, xã thuộc huyện Thạnh Trị.\n\nNgày 31 tháng 10 năm 2003, huyện Thạnh Trị được chia thành hai huyện Thạnh Trị và Ngã Năm, xã Vĩnh Biên thuộc huyện Ngã Năm.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 133/NQ-CP. Theo đó, chuyển huyện Ngã Năm thành thị xã Ngã Năm và thành lập Phường 3 trên cơ sở toàn bộ 3.370,6 ha diện tích tự nhiên, 8.390 người của xã Vĩnh Biên.\n"}
{"id": "3256003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256003", "title": "Sách Job", "text": "Sách Job\n\nSách Job (; Hebrew: אִיוֹב \"Iyov\") là một tác phẩm trong Kinh Thánh Hebrew và là quyển sách viết thơ đầu tiên trong Kinh Cựu Ước của Kito giáo. Sách đề cập về công lý của Chúa trước sự khốn khổ của loài người - hay đơn giản hơn, \"Tại sao những người công chính phải khốn khổ ?\". Đó là một tác phẩm thần học phong phú đặt ra một loạt các quan điểm, đã được ca ngợi một cách rộng rãi và cao quý vì phẩm chất văn chương của nó, với Alfred, Lord Tennyson gọi là \"Quyển thơ vĩ đại nhất của thời xưa và ngày nay\".\n\nSách của Job gồm một đoạn mở đầu bằng văn xuôi và đoạn đối-độc thoại đậm chất thơ trình bày trong khung tường thuật như lời bạt. Việc xem khung tường thuật được coi như xem cốt lõi chính của quyển sách,sau này được mở rộng bởi các cuộc đối thoại và bài giảng đầy chất thơ, và các phần của cuốn sách ví dụ như các bài phát biểu của Elihu và bài thơ trí khôn trong chương 28 là phần thêm vào sau đó, nhưng gần đây có xu hướng tập trung vào sự thống nhất về biên tập cơ bản của cuốn sách.\n\n\n\n"}
{"id": "3256005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256005", "title": "Chu kỳ kinh nguyệt", "text": "Chu kỳ kinh nguyệt\n\n\"Bài này viết về khía cạnh sinh học của chu kì sinh dục nữ ở người. Về thông tin chi tiết hơn, xem kinh nguyệt ở người, kinh nguyệt ở thú.\"\n\nChu kỳ kinh nguyệt (hay thời gian hành kinh) là sự biến đổi tự nhiên thường xuyên xảy ra trong hệ sinh dục nữ (cụ thể là tử cung và buồng trứng) cần thiết cho quá trình mang thai và sinh sản. Theo định nghĩa khác, chu kỳ kinh nguyệt là sự biến đổi về cấu trúc, chức năng của niêm mạc tử cung dẫn tới sự chảy máu có chu kỳ ở niêm mạc tử cung dưới tác dụng của các hormone tuyến yên và buồng trứng. Chu kỳ này là cần thiết cho việc sản xuất noãn bào và chuẩn bị tử cung để mang thai. Chu kỳ kinh nguyệt xảy ra do sự tăng giảm của nồng độ hormone estrogen, dẫn đến sự dày lên của niêm mạc tử cung và sự phát triển của noãn (cần thiết cho quá trình mang thai). Noãn được phóng thích từ buồng trứng vào khoảng ngày thứ 14 trong chu kỳ; niêm mạc tử cung dày lên cung cấp chất dinh dưỡng cho phôi sau khi làm tổ. Nếu không mang thai, lớp niêm mạc này sẽ thoái hóa và bong ra, đẩy ra ngoài qua đường âm đạo. Đây gọi là hiện tượng kinh nguyệt, hành kinh hoặc \"đến kỳ\".\n\nCó đến 80% phụ nữ cho biết họ có một số triệu chứng trong một đến hai tuần trước kỳ kinh nguyệt. Các triệu chứng thường thấy gồm mụn trứng cá, đau ngực, căng ngực, cảm thấy mệt mỏi, dễ cáu giận và tính khí bất ổn. Các triệu chứng này ảnh hưởng đến cuộc sống bình thường và do đó được xếp vào loại hội chứng tiền kinh nguyệt, ghi nhận ở 20 đến 30% phụ nữ. Khoảng 3 đến 8% trong số đó gặp những triệu chứng nghiêm trọng.\n\nChu kỳ kinh nguyệt đầu tiên thường diễn ra vào độ tuổi 12 đến 15, được gọi là hành kinh lần đầu (\"Menarche\"). Trong trường hợp dậy thì sớm, bé gái tám tuổi đã có thể có sự hành kinh, tuy vậy vẫn có thể coi đây là hiện tượng bình thường. Tuổi trung bình bắt đầu xuất hiện hành kinh lần đầu ở các nước đang phát triển nói chung thường muộn hơn và các nước phát triển thì sớm hơn. Độ dài chu kỳ kinh nguyệt (thời gian giữa hai kỳ kinh nguyệt) được tính bằng khoảng thời gian giữa hai ngày chảy máu đầu tiên của hai chu kỳ kế tiếp nhau, thường là từ 21 đến 35 ngày ở người lớn (trung bình là 28 ngày ). Thường đến độ tuổi từ 45 đến 55, kinh nguyệt ngừng lại sau kỳ mãn kinh. Chảy máu thường kéo dài khoảng 3 đến 7 ngày. Ở phụ nữ Việt Nam, độ dài chu kỳ kinh nguyệt là 28 đến 30 ngày.\n\nChu kỳ kinh nguyệt được điều khiển bởi sự thay đổi hàm lượng hormone (nội tiết tố) trong cơ thể. Quá trình này có thể được can thiệp bằng cách sử dụng biện pháp tránh thai bằng hormone. Mỗi chu kỳ được chia thành ba giai đoạn dựa trên các thay đổi trong buồng trứng (chu kỳ buồng trứng) hoặc trong tử cung (chu kỳ tử cung). Chu kỳ buồng trứng gồm giai đoạn nang noãn, rụng trứng và giai đoạn hoàng thể còn chu kỳ tử cung gồm có kinh nguyệt, giai đoạn tăng sinh và giai đoạn chế tiết.\n\nBị kích thích bởi hàm lượng estrogen tăng dần trong giai đoạn nang noãn, quá trình ra máu ngừng lại, nội mạc tử cung dày lên. Nang trứng trong buồng trứng bắt đầu phát triển dưới sự chi phối phức tạp lẫn nhau của các hormone, và sau một vài ngày một hoặc đôi khi là hai nang noãn phát triển vượt trội (các nang còn lại sẽ co lại rồi chết). Ở khoảng giữa chu kỳ, 24–36 tiếng sau khi lượng hormone LH (LH) tăng lên đột biến, nang noãn vượt trội sẽ phóng thích một trứng, đây gọi là sự rụng trứng. Sau khi rụng, tế bào trứng chỉ có thể sống trong khoảng 24 giờ hoặc thậm chí ít hơn để chờ thụ tinh còn nang noãn vượt trội nói trên ở trong buồng trứng sẽ biến thành thể vàng; thể này có chức năng chính là sản xuất ra một lượng lớn progesterone. Dưới tác động của progesterone, nội mạc tử cung sẽ biến đổi để chuẩn bị chờ phôi thai về làm tổ, khi đó cơ thể bước vào trạng thái mang thai. Nếu trong khoảng hai tuần mà không có phôi thai đến làm tổ, thể vàng bị thoái hóa làm lượng hormone progesterone và estrogen giảm mạnh. Sự suy giảm hormone ấy làm cho lớp nội mạc tử cung bong ra, gọi là kinh nguyệt. Kinh nguyệt cũng xảy ra ở một số loài động vật khác như Chuột chù, Dơi và một số động vật thuộc bộ Linh trưởng như tinh tinh và khỉ.\n\nĐộ tuổi trung bình của hành kinh lần đầu là từ 12 đến 15. Trong trường hợp dậy thì sớm, bé gái tám tuổi đã có thể có sự hành kinh, tuy vậy vẫn có thể coi đây là hiện tượng bình thường. Tuổi trung bình bắt đầu xuất hiện hành kinh lần đầu ở các nước đang phát triển nói chung thường muộn hơn và các nước phát triển thì sớm hơn.\n\nĐộ tuổi trung bình của hành kinh lần đầu của một số quốc gia: 12,5 tuổi ở Hoa Kỳ, 12,7 ở Canada, 12,9 ở Anh và 13,1 tuổi ở Iceland. Các yếu tố như di truyền, chế độ ăn uống và sức khỏe tổng thể ảnh hưởng đến thời điểm hành kinh lần đầu.\n\nViệc ngừng chu kỳ kinh nguyệt vào cuối thời kỳ sinh sản của phụ nữ được gọi là mãn kinh. Thường đến độ tuổi từ 45 đến 55, trung bình là 52 tuổi, kinh nguyệt ngừng lại do mãn kinh. Mãn kinh trước 45 tuổi được coi là \"quá sớm\" ở các nước công nghiệp. Giống như tuổi hành kinh lần đầu, tuổi mãn kinh phần lớn là hệ quả của các yếu tố văn hóa và sinh học. Tuy nhiên, bệnh tật, một số cuộc phẫu thuật hay can thiệp điều trị y tế có thể khiến thời kỳ mãn kinh diễn ra sớm hơn.\n\nĐộ dài của chu kỳ kinh nguyệt của phụ nữ thường thay đổi đôi chút. Giữa chu kỳ dài nhất và chu kỳ ngắn nhất có sự chênh lệch không quá 8 ngày được coi là có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn. Độ dài chu kỳ thay đổi nhiều hơn 4 ngày là có dấu hiệu bất thường. Nếu sự chênh nhau từ 8 đến 20 ngày được coi là kinh nguyệt không đều vừa phải. Còn nếu sự chênh lệch lên tới từ 21 ngày trở lên thì đây là điều rất bất thường.\n\nChu kỳ kinh nguyệt trung bình kéo dài 28 ngày. Sự chênh lệch độ dài chu kỳ kinh nguyệt cao nhất đối với phụ nữ dưới 25 tuổi và thấp nhất (tức là đều đặn nhất) đối với phụ nữ có độ tuổi từ 25 đến 39. Sau đó, sự chênh lệch này tăng nhẹ đối với phụ nữ từ 40 đến 44 tuổi. Ở phụ nữ Việt Nam, độ dài chu kỳ kinh nguyệt là 28 đến 30 ngày.\n\nGiai đoạn hoàng thể của chu kỳ kinh nguyệt có cùng độ dài ở hầu hết các cá thể (trung bình 14,13 ngày, độ lệch chuẩn 1,41 ngày, tức là formula_1) trong khi giai đoạn nang noãn có xu hướng chênh lệch độ dài nhiều hơn (10.3 đến 16.3 ngày với độ tin cậy 95%). Giai đoạn nang noãn có xu hướng ngắn đi đáng kể theo độ tuổi (trung bình 14,2 ngày ở phụ nữ 18–24 tuổi và 10,4 ngày ở phụ nữ 40–44 tuổi).\n\nTình trạng của một số phụ nữ mắc các chứng thần kinh có thể trầm trọng hơn vào cùng một thời điểm trong mỗi chu kỳ kinh nguyệt. Ví dụ, sự giảm nồng độ estrogen đã được biết là nguyên nhân gây ra chứng đau nửa đầu, đặc biệt là khi người phụ nữ bị chứng đau nửa đầu cũng đang dùng thuốc tránh thai. Nhiều phụ nữ mắc động kinh có nhiều cơn co giật hơn theo những \"mẫu hình\" liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt; đây được gọi là \"chứng động kinh kinh nguyệt\" (\"catamenial epilepsy\"). Những mẫu hình khác dường như cũng tồn tại (chẳng hạn như co giật trùng với thời gian hành kinh hoặc trùng với thời điểm rụng trứng) và tần suất xuất hiện của chúng vẫn chưa được thiết lập một cách chắc chắn. Sử dụng một định nghĩa cụ thể, một nhóm các nhà khoa học đã phát hiện ra rằng: khoảng một phần ba phụ nữ mắc chứng động kinh một phần khó trị cũng có trải qua chứng động kinh kinh nguyệt. Một cơ chế tác động của hormone được đề xuất để giải thích hiện tượng này, theo đó, nồng độ progesterone giảm và estrogen tăng sẽ gây ra co giật. Gần đây, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng liều lượng cao của estrogen có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm các cơn co giật, trong khi liều cao của progesterone có thể hoạt động giống như một loại thuốc chống động kinh. Các nghiên cứu của các tạp chí y tế đã phát hiện ra rằng phụ nữ trải qua kỳ kinh nguyệt có nguy cơ tự tử cao hơn 1,68 lần.\n\nChuột đã được sử dụng làm một hệ thống thí nghiệm để điều tra các cơ chế mà nhờ đó mức độ hormone steroid sinh dục có thể điều chỉnh chức năng hệ thần kinh. Trong suốt chu kỳ động dục của chuột, khi nồng độ progesterone cao nhất, mức độ biểu hiện của thụ thể GABA phân lớp delta trên tế bào thần kinh là cao hơn. Vì các thụ thể GABA này có tính chất ức chế thần kinh, các tế bào thần kinh có nhiều thụ thể delta có ít khả năng phát xung hơn so với các tế bào có số lượng thụ thể cùng loại thấp hơn. Ngoài ra, cũng trong chu kỳ động dục của chuột, khi nồng độ estrogen cao hơn nồng độ progesterone thì số lượng thụ thể sẽ delta giảm, làm tăng hoạt động của tế bào thần kinh, do đó làm tăng lo lắng và nhạy cảm với động kinh.\n\nMức độ estrogen cũng có thể ảnh hưởng đến hoạt động của tuyến giáp. Ví dụ, trong giai đoạn thể vàng (khi nồng độ estrogen thấp hơn), vận tốc của dòng máu trong tuyến giáp thấp hơn trong giai đoạn nang trứng (khi nồng độ estrogen cao hơn).\n\nCó giả thuyết cho rằng thời gian bắt đầu hành kinh ở những phụ nữ sống gần nhau có xu hướng giống nhau (còn gọi là \"sự đồng bộ kinh nguyệt\"). Hiệu ứng này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1971, và có thể được giải thích bởi hoạt động của pheromone vào năm 1998. Các nghiên cứu sau đó tiếp tục đặt ra câu hỏi về giả thuyết này.\n\nNghiên cứu chỉ ra rằng khả năng bị thương ở dây chằng chéo trước ở phụ nữ là cao hơn đáng kể trong giai đoạn tiền rụng trứng so với giai đoạn sau rụng trứng.\n\nThời kỳ dễ thụ thai nhất (thời gian mà khả năng mang thai cao nhất do quan hệ tình dục) là trong quãng thời gian từ khoảng 6 ngày trước cho đến 2 ngày sau khi rụng trứng. Khoảng thời gian 8 ngày này, trong một chu kỳ 28 ngày với giai đoạn thể vàng 14 ngày, sẽ tương ứng với tuần thứ hai và đầu của tuần thứ ba. Nhiều phương pháp đã được phát triển để giúp các cá nhân phụ nữ tính ngày dễ thụ thai và ngày khó thụ thai dựa vào chu kỳ kinh nguyệt; những phương pháp này được gọi là phương pháp nhận biết về thời điểm thụ thai.\n\nCó nhiều cách để kiểm tra khả năng sinh sản và nâng cao nhận biết thời điểm thụ thai, ví dụ như bộ dụng cụ xét nghiệm nước tiểu có thể ghi nhận hormone trong nước tiểu, nhiệt độ cơ thể cơ bản, độ đặc của dịch cổ tử cung hoặc vị trí cổ tử cung. Các phương pháp nhận biết khả năng thụ thai chỉ dựa vào các ghi chép về thời gian chu kỳ được gọi là phương pháp dựa trên lịch. Bên cạnh đó, các phương pháp đòi hỏi phải quan sát một hoặc nhiều trong ba dấu hiệu sinh sản chính (thân nhiệt cơ bản, chất nhầy cổ tử cung và vị trí cổ tử cung) được gọi là phương pháp dựa trên triệu chứng. Phương pháp dựa vào nội tiết tố (hormone) được gọi là phương pháp nội tiết tố. Sự thay đổi nồng độ hormone dọc theo chu kỳ gây ra những thay đổi khác như nhiệt độ hoặc độ đặc của dịch cổ tử cung. Hầu hết các phương pháp nội tiết tố đều dựa vào các hormone như LH, FSH hoặc estrogen. Các xét nghiệm LH có thể được sử dụng để phát hiện đỉnh LH hoặc sự tăng LH xảy ra trong vòng 24 đến 36 giờ trước khi rụng trứng, những xét nghiệm này được gọi là bộ dụng cụ dự đoán rụng trứng (OPK). Xét nghiệm FSH nước tiểu có thể được sử dụng để phát hiện sự sụt giảm FSH hoặc đạt đỉnh hoặc tăng vì FSH bắt đầu giảm khoảng 6 ngày trước khi rụng trứng, sau đó tăng và đạt đỉnh cùng với LH. Sự tương quan giữa nồng độ FSH và LH cũng có thể là một chỉ số của khả năng sinh sản hoặc mãn kinh. Các thiết bị máy tính diễn giải nhiệt độ cơ thể cơ bản, kết quả xét nghiệm nước tiểu hoặc các thay đổi sinh lý khác được gọi là máy theo dõi khả năng sinh sản.\n\nNhiều phụ nữ bị chuột rút đau đớn hay còn gọi là đau bụng kinh trong thời kỳ hành kinh.\n\nCác giai đoạn khác nhau của chu kỳ kinh nguyệt có thể có mối liên hệ với tâm trạng của phụ nữ. Trong một số trường hợp, hormone được tiết ra trong chu kỳ kinh nguyệt có thể gây ra những thay đổi hành vi ở phụ nữ; thay đổi tâm trạng, ở mức độ nhẹ hoặc nặng, cũng có thể xảy ra. Giai đoạn chu kỳ kinh nguyệt và các hormone buồng trứng có thể góp phần làm tăng khả năng đồng cảm ở phụ nữ. Sự thay đổi tự nhiên của nồng độ hormone trong các giai đoạn khác nhau của chu kỳ kinh nguyệt đã được nghiên cứu cùng với điểm kiểm tra. Khi hoàn thành các \"bài kiểm tra\" về sự đồng cảm, phụ nữ trong giai đoạn nang trứng của chu kỳ kinh nguyệt của họ thể hiện tốt hơn phụ nữ trong giai đoạn thể vàng. Một mối tương quan đáng kể giữa mức progesterone và khả năng nhận biết chính xác cảm xúc đã được tìm thấy. Việc thực hiện các nhiệm vụ ghi nhận cảm xúc là tốt hơn khi phụ nữ có mức progesterone thấp hơn. Phụ nữ trong giai đoạn nang trứng cho thấy độ chính xác cao hơn trong việc nhận biết cảm xúc so với những phụ nữ trong giai đoạn thể vàng. Phụ nữ được phát hiện phản ứng nhiều hơn với các kích thích tiêu cực khi ở giai đoạn hoàng thể so với phụ nữ ở giai đoạn nang trứng, có lẽ cho thấy mức độ phản ứng nhiều hơn với căng thẳng xã hội trong giai đoạn chu kỳ kinh nguyệt đó. Nhìn chung, người ta nhận thấy rằng phụ nữ trong giai đoạn nang trứng thể hiện khả năng hoạt động tốt hơn trong các công việc cần khả năng đồng cảm.\n\nPhản ứng sợ hãi ở phụ nữ trong hai giai đoạn khác nhau của chu kỳ kinh nguyệt đã được kiểm tra. Khi estrogen cao nhất trong giai đoạn tiền rụng trứng, phụ nữ nhận biết biểu hiện sợ hãi tốt hơn đáng kể so với phụ nữ đang trong thời kỳ kinh nguyệt, đó là khi mức estrogen thấp nhất. Những người phụ nữ đều có khả năng nhận diện những khuôn mặt hạnh phúc như nhau, chứng tỏ rằng phản ứng sợ hãi là phản ứng mạnh mẽ hơn. Tóm lại, giai đoạn chu kỳ kinh nguyệt và nồng độ estrogen tương quan với quá trình xử lý nỗi sợ của phụ nữ.\n\nTuy nhiên, việc kiểm tra tâm trạng hàng ngày ở phụ nữ bằng cách đo kích thích tố buồng trứng có thể cho thấy mối liên hệ kém mạnh mẽ hơn. So với mức độ căng thẳng hoặc sức khỏe thể chất, các hormone buồng trứng ít ảnh hưởng hơn đến tâm trạng tổng thể. Điều này chỉ ra rằng: mặc dù những thay đổi của hormone buồng trứng có thể ảnh hưởng đến tâm trạng, nhưng ở mức độ hàng ngày, nó không ảnh hưởng đến tâm trạng nhiều hơn các tác nhân gây căng thẳng khác.\n\nCảm xúc và hành vi tình dục thay đổi trong chu kỳ kinh nguyệt. Trước và trong khi rụng trứng, mức độ cao của estrogen và androgen dẫn đến việc phụ nữ có hứng thú với hoạt động tình dục hơn. Không giống như các loài động vật có vú khác, phụ nữ có thể thể hiện sự quan tâm đến hoạt động tình dục trong tất cả các ngày của chu kỳ kinh nguyệt, bất kể khả năng thụ thai.\n\nHành vi đối với bạn tình tiềm năng thay đổi trong các giai đoạn khác nhau của chu kỳ kinh nguyệt. Gần ngày rụng trứng, phụ nữ có thể tăng sức hấp dẫn về thể chất và hứng thú tham gia các cuộc tụ họp xã hội với đàn ông. Trong giai đoạn dễ thụ thai của chu kỳ, phụ nữ có vẻ thích đàn ông nam tính hơn. Cường độ bảo vệ/giữ bạn tình là khác nhau giữa các giai đoạn của chu kỳ, với việc tăng cường bảo vệ bạn tình xảy ra khi phụ nữ có khả năng sinh sản.\n\nTrong giai đoạn dễ thụ thai, một số phụ nữ có thể bị hấp dẫn, tưởng tượng và hứng thú tình dục hơn đối với những người đàn ông ngoại đôi và ít hơn đối với bạn tình chính. Một số phụ nữ cũng có thể tham gia vào các cuộc tán tỉnh ngoại đôi và thể hiện sở thích giao cấu ngoài bạn tình chính.\n\nSở thích về cao độ giọng nói [của bạn tình] cũng thay đổi trong suốt chu kỳ. Khi tìm kiếm một đối tác giao phối ngắn hạn, phụ nữ có thể thích một người đàn ông có âm vực thấp, đặc biệt là trong thời điểm dễ thụ thai. Trong giai đoạn cuối của nang trứng, phụ nữ thường tỏ ra thích bạn tình có giọng nam tính, trầm. Nghiên cứu cũng đã được thực hiện về sức hấp dẫn của giọng nữ trong suốt chu kỳ. Trong giai đoạn dễ thụ thai nhất của chu kỳ kinh nguyệt, có một số bằng chứng cho thấy giọng nữ được đánh giá là hấp dẫn hơn đáng kể. Tác dụng này không được tìm thấy ở phụ nữ đang sử dụng thuốc tránh thai.\n\nSở thích của phụ nữ đối với mùi cơ thể của nam giới được cho là sẽ thay đổi theo chu kỳ kinh nguyệt. Những đàn ông đạt điểm cao về \"sự thống trị\" (hay \"ưu thế\", \"áp đảo\") được đánh giá là quyến rũ hơn bởi những phụ nữ trong giai đoạn dễ thụ thai của chu kỳ kinh nguyệt. Ngoài ra, trong giai đoạn dễ thụ thai nhất của chu kỳ kinh nguyệt, phụ nữ có thể tỏ ra thích mùi của những người đàn ông có thân hình đối xứng. Hiệu ứng này không được tìm thấy đối với phụ nữ đang sử dụng thuốc tránh thai. Ngoài ra, trong giai đoạn cuối của nang trứng và rụng trứng, phụ nữ thích mùi hương của đàn ông nam tính. Mùi hương của androsterone (chịu trách nhiệm về mức độ testosterone) rất được phụ nữ ưa thích trong thời kỳ cao điểm của khả năng sinh sản trong chu kỳ kinh nguyệt. Hơn nữa, phụ nữ có thể tỏ ra thích nam giới hơn với mùi hương thể hiện sự ổn định trong phát triển.\n\nVề mùi của phụ nữ trong suốt chu kỳ, một số bằng chứng chỉ ra rằng đàn ông sử dụng các dấu hiệu khứu giác để biết phụ nữ có đang rụng trứng hay không. Sử dụng xếp hạng mùi của phụ nữ, phụ nữ đang rụng trứng được đánh giá là hấp dẫn hơn bởi nam giới. Đàn ông cũng thể hiện sở thích về mùi hương của những phụ nữ dễ sinh nở.\n\nNhững phát hiện về vai trò của mùi hương và giao tiếp hóa học đối với hành vi của con người đang gây tranh cãi. Trong khi nhiều nghiên cứu có chỉ ra một mối liên kết nào đó, các tác động thường không lớn và luôn dựa vào kích thước mẫu nhỏ, điều này khiến cho độ ổn định của kết quả thí nghiệm là đáng ngờ. Những nghi ngờ cũng xoay quanh sự thiếu bằng chứng xét nghiệm sinh học cho các tuyên bố rằng bốn phân tử steroid được nghiên cứu có đóng vai trò nào đó. Những bài báo này cũng có thể tiềm ẩn thiên kiến công bố tích cực.\n\nSở thích về các đặc điểm trên khuôn mặt ở bạn tình cũng có thể thay đổi trong chu kỳ. Không có sự khác biệt nào được tìm thấy về sở thích đối với các đối tác giao phối lâu dài trong chu kỳ kinh nguyệt; tuy nhiên, những phụ nữ tìm kiếm một mối quan hệ ngắn hạn có nhiều khả năng chọn bạn đời có nhiều đặc điểm nam tính hơn bình thường. Điều này được phát hiện đặc biệt là trong giai đoạn có nguy cơ thụ thai cao của phụ nữ và khi lượng testosterone trong nước bọt có nồng độ cao. Tuy nhiên, khi phụ nữ trong giai đoạn thể vàng (không sinh sản), họ có xu hướng thích nam giới (hoặc phụ nữ) sở hữu khuôn mặt có nét nữ tính hơn. Sự ưa thích đối với khuôn mặt giống bản thân và sức khỏe rõ ràng trên khuôn mặt cũng được thể hiện trong giai đoạn hoàng thể của chu kỳ. Sở thích liên quan đến sức khỏe trên khuôn mặt được phát hiện là mạnh nhất khi mức progesterone cao. Ngoài ra, trong thời kỳ sinh nở, nhiều phụ nữ tỏ ra thích đàn ông có sắc tố da sẫm màu hơn. Nghiên cứu về sự đối xứng trên khuôn mặt đem lại nhiều kết quả khác nhau.\n\nSở thích về các đặc điểm cơ thể có thể thay đổi trong giai đoạn dễ thụ thai của chu kỳ. Phụ nữ tìm kiếm bạn đời ngắn hạn thể hiện sở thích dành cho những người đàn ông cao lớn và cơ bắp hơn. Phụ nữ cũng thể hiện sở thích của những người đàn ông có cơ thể nam tính khi có khả năng sinh sản cao nhất. Đã có các nghiên cứu tổng hợp về sở thích đối xứng cơ thể trong suốt các giai đoạn khác nhau của chu kỳ.\n\nĐối với những người bạn tình ngắn hạn, trong giai đoạn dễ thụ thai, phụ nữ có thể tỏ ra hấp dẫn hơn đối với những người đàn ông có tính \"thống trị\", những người thể hiện sự hiện diện xã hội. Đối với những bạn tình lâu năm, những thay đổi trong sở thích tính cách mong muốn không xảy ra trong suốt chu kỳ.\n\nPhụ nữ được phát hiện có thói quen ăn uống khác nhau ở các giai đoạn khác nhau của chu kỳ kinh nguyệt, với lượng ăn vào trong giai đoạn hoàng thể là cao hơn so với giai đoạn nang trứng. Cụ thể hơn thì lượng thức ăn tiêu thụ tăng khoảng 10% trong giai đoạn hoàng thể so với giai đoạn nang trứng.\n\nNhiều nghiên cứu khác nhau đã chỉ ra rằng trong giai đoạn hoàng thể, phụ nữ tiêu thụ nhiều carbohydrate, protein và chất béo hơn và mức tiêu hao năng lượng trong 24 giờ tăng từ 2,5 đến 11,5%. Việc tăng lượng hấp thụ trong giai đoạn hoàng thể có thể liên quan đến sở thích cao hơn đối với thức ăn ngọt và béo, điều này xảy ra một cách tự nhiên và được tăng cường trong giai đoạn thể vàng của chu kỳ kinh nguyệt. Điều này là do nhu cầu trao đổi chất cao hơn trong giai đoạn này. Đặc biệt, phụ nữ có xu hướng thèm sô-cô-la, với cảm giác thèm cao hơn trong giai đoạn hoàng thể.\n\nPhụ nữ mắc hội chứng tiền kinh nguyệt (PMS) báo cáo sự thay đổi cảm giác thèm ăn trong chu kỳ kinh nguyệt nhiều hơn những người không mắc hội chứng tiền kinh nguyệt, điều này có thể là do họ đang nhạy cảm với sự thay đổi nồng độ hormone. Ở phụ nữ mắc hội chứng tiền kinh nguyệt, lượng thức ăn trong giai đoạn hoàng thể cao hơn so với thời kỳ nang trứng. Các triệu chứng còn lại của PMS, bao gồm thay đổi tâm trạng và các triệu chứng thể chất, cũng xảy ra trong giai đoạn hoàng thể. Không có sự khác biệt về sở thích các loại thực phẩm giữa những người bị PMS và những người không bị.\n\nSự thay đổi nồng độ hormone buồng trứng ở các giai đoạn khác nhau của chu kỳ đã được sử dụng để giải thích sự thay đổi hành vi ăn uống. Progesterone đã được chứng minh là có khả năng thúc đẩy quá trình lưu trữ chất béo, khiến lượng thức ăn béo trong giai đoạn hoàng thể cao hơn khi mức progesterone cao hơn. Ngoài ra, với mức độ estrogen cao, dopamine không có hiệu quả trong việc chuyển đổi thành noradrenaline, một loại hormone thúc đẩy ăn uống, do đó làm giảm sự thèm ăn. Ở người, mức độ của các hormone buồng trứng này trong chu kỳ kinh nguyệt được phát hiện có ảnh hưởng đến chứng \"ăn uống vô độ\".\n\nNgười ta cho rằng việc sử dụng thuốc tránh thai sẽ ảnh hưởng đến hành vi ăn uống vì chúng giảm thiểu hoặc loại bỏ sự dao động trong nồng độ hormone. Chất dẫn truyền thần kinh serotonin cũng được cho là có vai trò trong việc hấp thụ thức ăn. Serotonin chịu trách nhiệm ức chế ăn và kiểm soát dung lượng bữa ăn cùng các yếu tố khác, và được điều chỉnh một phần bởi các hormone buồng trứng.\n\nMột số yếu tố ảnh hưởng đến việc liệu các quá trình kinh nguyệt có bị ảnh hưởng bởi ăn kiêng hay không là tuổi tác, giảm cân và chính chế độ ăn kiêng. Đầu tiên, phụ nữ trẻ có khả năng bị kinh nguyệt không đều do chế độ ăn uống của họ. Thứ hai, kinh nguyệt bất thường có nhiều khả năng dẫn đến sụt cân nhiều hơn. Ví dụ, hiện tượng không rụng trứng có thể xảy ra do áp dụng chế độ ăn kiêng hạn chế, cũng như tập thể dục nhiều. Cuối cùng, chu kỳ bị ảnh hưởng nhiều hơn bởi chế độ ăn chay so với chế độ ăn không ăn chay.\n\nCác nghiên cứu điều tra ảnh hưởng của chu kỳ kinh nguyệt đối với việc uống rượu đã cho ra nhiều kết quả khác nhau. Tuy nhiên, một số bằng chứng cho thấy rằng các cá nhân sẽ tiêu thụ nhiều rượu hơn trong giai đoạn thể vàng, đặc biệt nếu những người này nghiện rượu nặng hoặc có tiền sử gia đình lạm dụng rượu.\n\nMức độ lạm dụng chất gây nghiện tăng lên với phụ nữ có hội chứng tiền kinh nguyệt, chủ yếu là với các chất gây nghiện như nicotine, thuốc lá và cocaine. Để giải thích cho điều này, một giả thuyết cho rằng mức độ lạm dụng chất kích thích cao hơn này đến từ sự giảm khả năng tự kiểm soát do nhu cầu trao đổi chất cao hơn trong giai đoạn hoàng thể.\n\nSự rụng trứng không thường xuyên hoặc không đều được gọi là ít rụng trứng (\"oligoovulation)\". Nếu như không có sự rụng trứng thì được gọi là hiện tượng không rụng trứng (\"anovulation\"). Trong trường hợp không có rụng trứng mà vẫn có dòng chảy kinh nguyệt như bình thường thì đó gọi là chu kỳ kinh nguyệt không rụng trứng. Trong một số chu kỳ, sự phát triển của nang trứng có thể bắt đầu nhưng không được hoàn thành; tuy nhiên, estrogen vẫn sẽ được tạo ra và kích thích niêm mạc tử cung. Chảy máu chu kỳ do nội mạc tử cung rất dày gây ra bởi nồng độ estrogen cao liên tục kéo dài được gọi là chảy máu do đột phá estrogen (\"estrogen breakthrough bleeding\"). Chảy máu tuần hoàn được kích hoạt bởi sự sụt giảm đột ngột nồng độ estrogen được gọi là chảy máu do giảm đột ngột estrogen (\"withdrawal bleeding\"). Chu kỳ không rụng trứng thường xảy ra ở phụ nữ trước mãn kinh (tiền mãn kinh) và ở phụ nữ mắc hội chứng buồng trứng đa nang.\n\nHiện tượng chảy máu rất ít (dưới 10 ml) được gọi là hiện tượng ít kinh. Nếu các chu kỳ xảy ra liên tục với khoảng cách từ 21 ngày trở xuống thì gọi là đa kinh; kinh nguyệt thường xuyên nhưng không đều được gọi là băng huyết. Chảy nhiều đột ngột hoặc lượng lớn hơn 80 ml được gọi là rong kinh. Kinh nguyệt ra nhiều, thường xuyên và không đều là đa kinh kéo dài (\"Menometrorrhagia\"). Thuật ngữ cho các chu kỳ có khoảng cách vượt quá 35 ngày là thiểu kinh. Vô kinh đề cập hiện tượng từ hơn ba đến sáu tháng mà không có kinh (trong khi không mang thai) trong những năm sinh sản của phụ nữ. Thuật ngữ chỉ giai đoạn đau trong chu kỳ là đau bụng kinh.\n\nChu kỳ kinh nguyệt có thể được chia thành nhiều giai đoạn khác nhau. Thời gian trung bình của mỗi giai đoạn được tóm tắt dưới bảng này. 3 dòng đầu là những thay đổi trong niêm mạc tử cung, 3 dòng cuối là các quá trình diễn ra trong buồng trứng:\n\nChu kỳ kinh nguyệt được mô tả bằng chu kỳ buồng trứng hoặc chu kỳ tử cung. Chu kỳ buồng trứng mô tả những thay đổi xảy ra trong các nang buồng trứng (hay \"nang trứng\") còn chu kỳ tử cung mô tả những thay đổi trong nội mạc tử cung. Cả hai chu kỳ được chia thành ba giai đoạn. Chu kỳ buồng trứng gồm giai đoạn nang trứng, rụng trứng và giai đoạn hoàng thể, còn chu kỳ tử cung gồm kinh nguyệt, giai đoạn tăng sinh (giai đoạn estrogen) và giai đoạn bài tiết (giai đoạn progresterol).\n\nGiai đoạn nang trứng là phần đầu tiên của chu kỳ buồng trứng. Trong giai đoạn này, các nang buồng trứng trưởng thành và sẵn sàng giải phóng trứng. Phần cuối của giai đoạn này trùng với với giai đoạn tăng sinh của chu kỳ tử cung.\n\nNhững nang trứng đã có từ lúc mới sinh và phát triển trong hơn một năm trong quá trình sinh nang trứng (\"folliculogenesis\"). Sự gia tăng hormone kích thích nang trứng (FSH) trong những ngày đầu tiên của chu kỳ làm kích thích một số nang trứng. Các nang trứng cạnh tranh với nhau để giành ưu thế. Dưới ảnh hưởng của một số hormone, tất cả nang này sẽ ngừng phát triển, nhường cho một nang trội trong buồng trứng tiếp tục trưởng thành. Nang đạt đến độ chín được gọi là nang trưởng thành (hay \"nang Graaf\"), trong đó có chứa noãn.\n\nRụng trứng là giai đoạn thứ hai của chu kỳ buồng trứng. Trứng trưởng thành được phóng thích từ nang trứng vào ống dẫn trứng. Trong giai đoạn nang trứng, estradiol ngăn chặn giải phóng hormone kích thích hoàng thể (LH) từ tuyến yên trước. Khi trứng gần trưởng thành, nồng độ estradiol đạt ngưỡng và không còn chặn giải phóng LH. Lúc này estrogen kích thích sản xuất một lượng lớn LH. Quá trình tăng LH bắt đầu vào khoảng ngày 12 của chu kỳ và có thể kéo dài 48 giờ.\n\nCơ chế chính xác của những đáp ứng của nồng độ LH tác động lên estradiol vẫn chưa rõ. Ở động vật, sự gia tăng hormone giải phóng gonadotropin (GnRH) được chứng minh là có trước sự gia tăng nồng độ LH, cho thấy tác dụng chính của estrogen là kích thích vùng dưới đồi (nơi kiểm soát tiết GnRH). Thật vậy, sự hiện diện của hai receptor estrogen khác nhau ở vùng dưới đồi: receptor estrogen alpha chi phối feedback estradiol-LH âm tính, và receptor estrogen beta, chi phối feedback estradiol-LH dương tính. Tuy nhiên, ở người chứng minh được rằng nồng độ estradiol cao có thể gây ra tăng nồng độ LH tới 32 lần, ngay cả khi nồng độ GnRH không đổi, cho thấy rằng estrogen tác động trực tiếp lên tuyến yên để kích thích tăng nồng độ LH.\n\nViệc giải phóng LH làm trứng chín và khiến thành nang trong buồng trứng yếu dần đi, giúp nang trứng phát triển đầy đủ giải phóng noãn bào thứ cấp (\"secondary oocyte\"). Nếu noãn được thụ tinh, noãn bào thứ cấp sẽ nhanh chóng phát triển thành một noãn chính (\"ootid\") và sau đó trở thànhnoãn trưởng thành. Nếu không được tinh trùng thụ tinh thì noãn bào thứ cấp sẽ bị thoái hóa. Noãn trưởng thành có đường kính khoảng 0,2 mm.\n\nBuồng trứng trái hoặc phải rụng trứng về cơ bản hoàn toàn là ngẫu nhiên; chưa có phát hiện liệu có sự phối hợp giữa hai bên buồng trứng. Đôi khi cả hai buồng trứng cùng lúc giải phóng một noãn; Nếu cả hai noãn được thụ tinh sẽ rơi vào trường hợp sinh đôi.\n\nSau khi giải phóng khỏi buồng trứng, trứng được tua vòi trứng đón và đưa vào ống dẫn trứng (còn được gọi là \"vòi trứng\", \"ống Fallope\"). Sau khoảng một ngày, quả trứng không được thụ tinh sẽ bị phân hủy hoặc tiêu biến trong ống dẫn trứng.\n\nSự thụ tinh thông thường diễn ra ở đoạn bóng ống dẫn trứng, đây là rộng nhất của ống dẫn trứng. Trứng được thụ tinh ngay lập tức bắt đầu quá trình hình thành phôi. Ba ngày đầu, phôi vừa phát triển, vừa di chuyển đến tử cung và ba ngày sau đó gắn vào nội mạc tử cung. Phôi thường đạt đến giai đoạn phôi bào (\"blastocyst\") tại thời điểm làm tổ.\n\nỞ một số phụ nữ, khi rụng trứng có một cơn đau đặc trưng gọi là \"mittelschmerz\" (Tiếng Đức, nghĩa là \"chứng đau giữa hai kỳ kinh nguyệt\"). Sự thay đổi đột ngột các hormone vào thời điểm rụng trứng đôi khi cũng gây ra hiện tượng ra máu nhẹ giữa chu kỳ kinh nguyệt.\n\nGiai đoạn hoàng thể là giai đoạn cuối cùng của chu kỳ buồng trứng và tương ứng với giai đoạn bài tiết của chu kỳ tử cung. Trong giai đoạn hoàng thể, các hormone FSH và LH tiết ra từ tuyến yên làm cho các phần còn lại của trứng chuyển thành hoàng thể (còn gọi là \"thể vàng\"). Các tế bào hoàng thể dưới tác dụng kích thích của LH đã bài tiết một lượng lớn progesterone. Progesterone tăng lên trong tuyến thượng thận bắt đầu tạo ra estrogen. Các hormone do hoàng thể sản xuất cũng ngăn chặn việc sản xuất FSH và LH, mặc dù hoàng thể cần những hormone này để duy trì chính nó. Hậu quả là, khi mức FSH và LH giảm nhanh chóng, thể vàng bị teo. Mức progesterone giảm sẽ kích hoạt kinh nguyệt và bắt đầu chu kỳ tiếp theo. Từ thời điểm rụng trứng cho đến khi nồng độ progesterone giảm, kinh nguyệt bắt đầu, quá trình này thường mất khoảng hai tuần (14 ngày được coi là bình thường). Trong cơ thể một phụ nữ, giai đoạn nang trứng thường có độ dài khác nhau giữa các chu kỳ; trong khi đó giai đoạn hoàng thể có độ dài khá nhất quán giữa các chu kỳ.\n\nThể vàng sẽ không bị tiêu biến nếu có sự thụ tinh ở trứng. Lá nuôi hợp bào là lớp ngoài cùng của cấu trúc chứa phôi (túi phôi) và sau này cũng trở thành lớp ngoài của nhau thai. Cấu trúc này tiết ra hormone human chorionic gonadotropin (hCG), chức năng rất giống LH và có tác dụng ngăn cản sự thoái hóa của hoàng thể. Do vậy hoàng thể có thể tiếp tục tiết ra progesterone để duy trì thai mới. Hầu hết các xét nghiệm thử thai đều tìm kiếm sự hiện diện của hCG.\n\nChu kỳ tử cung có ba giai đoạn: kinh nguyệt, tăng sinh, bài tiết.\n\nKinh nguyệt (còn được gọi là máu kinh, hành kinh) là giai đoạn đầu tiên của chu kỳ tử cung. Máu kinh nguyệt là dấu hiệu cho thấy một phụ nữ chưa mang thai. (Tuy nhiên không thể được coi là chắc chắn vì có thể có chảy máu khi mang thai; chảy máu giai đoạn thai kỳ sớm và chảy máu sản khoa).\n\n\"Ra kinh nguyệt đều đặn\" (\"Eumenorrhea\") là dấu hiệu kinh nguyệt bình thường, kéo dài trong vài ngày (thường là 3 đến 5 ngày, nhưng nằm trong khoảng 2 đến 7 ngày được coi là bình thường). Lượng máu mất trung bình trong kỳ kinh nguyệt là 35 ml (khoảng 10–80 ml là bình thường). Phụ nữ bị rong kinh (kinh nguyệt ra nhiều) dễ bị thiếu sắt hơn người bình thường. Một loại enzyme gọi là plasmin có chức năng ức chế sự đông máu trong dịch kinh nguyệt.\n\nĐau quặn ở bụng, lưng hoặc đùi trên thường gặp trong những ngày đầu tiên của kỳ kinh. Đau tử cung dữ dội trong thời kỳ kinh nguyệt được gọi là đau bụng kinh. Hiện tượng này phổ biến nhất ở thanh thiếu niên và phụ nữ trẻ tuổi (khoảng 67,2% nữ giới vị thành niên). Khi bắt đầu hành kinh xuất hiện các triệu chứng của hội chứng tiền kinh nguyệt (PMS) như tức ngực và cáu kỉnh, giảm dần theo thời gian. Các sản phẩm vệ sinh phụ nữ như băng vệ sinh và tampon, là những vật dụng cần thiết để sử dụng trong kỳ kinh nguyệt.\n\nGiai đoạn tăng sinh là giai đoạn thứ hai của chu kỳ tử cung khi estrogen làm cho niêm mạc tử cung phát triển hoặc tăng sinh trong thời gian này. Khi trưởng thành, các nang trứng tiết ra ngày càng nhiều estradiol(một loại estrogen). Estrogen bắt đầu hình thành một lớp nội mạc tử cung mới. Estrogen cũng kích thích các hốc trong cổ tử cung sản xuất chất nhầy cổ tử cung, làm tiết dịch âm đạo và những phụ nữ có thể áp dụng theo dõi theo phương pháp nhận biết thời điểm thụ thai (\"fertility awareness\").\n\nGiai đoạn bài tiết là giai đoạn cuối cùng của chu kỳ tử cung và tương ứng với giai đoạn hoàng thể của chu kỳ buồng trứng. Trong giai đoạn chế tiết, hoàng thể sản xuất progesterone, chất này đóng một vai trò quan trọng trong việc làm cho nội mạc tử cung tiếp nhận phôi bào và hỗ trợ cho quá trình mang thai sớm bằng cách tăng lưu lượng máu và dịch tiết tử cung, đồng thời giảm sự co bóp của cơ trơn ở thành tử cung. Progesterone có tác dụng phụ là tăng nhiệt độ nền của cơ thể người phụ nữ.\n\nMột số hình thức kiểm soát sinh sản không làm ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt song các biện pháp tránh thai nội tiết tố lại hoạt động bằng cách phá vỡ chu kỳ tự nhiên này. Sự phản hồi ngược âm tính của progestogen làm giảm lượng tiết của hormone giải phóng gonadotropin (GnRH) do vùng dưới đồi giải phóng, kéo theo sự giảm tiết của hormone kích thích nang trứng (FSH) và hormone tạo hoàng thể (LH) bởi thùy trước tuyến yên. Nồng độ FSH giảm sẽ ức chế sự phát triển của nang trứng, ngăn chặn sự gia tăng nồng độ estradiol. Sự phản hồi ngược âm tính của progestogen và việc thiếu phản hồi dương tính của estrogen đối với sự giải phóng LH ngăn cản sự tăng đột biến LH giữa chu kỳ. Việc ức chế sự phát triển của nang trứng và không cho LH tăng đột biến sẽ ngăn cản sự rụng trứng.\n\nMức độ ức chế rụng trứng ở thuốc tránh thai chỉ chứa progestogen phụ thuộc vào hoạt tính và liều lượng của progestogen. Thuốc tránh thai chỉ chứa progestogen liều thấp — thuốc viên chỉ chứa progestogen truyền thống, que cấy dưới da Norplant và Jadelle, và hệ thống trong tử cung Mirena — ức chế sự rụng trứng trong khoảng 50% chu kỳ và chủ yếu dựa vào các tác dụng khác, chẳng hạn như làm đặc chất nhầy cổ tử cung, để có hiệu quả tránh thai. Thuốc tránh thai chỉ chứa progestogen liều vừa — viên uống chỉ chứa progestogen và que cấy dưới da Nexplanon — cho phép một số nang trứng phát triển nhưng thường xuyên ức chế sự rụng trứng trong 97–99% chu kỳ. Những thay đổi về chất nhầy ở cổ tử cung cũng xảy ra như với progestogen liều rất thấp. Thuốc tránh thai liều cao, chỉ chứa progestogen — như Depo-Provera và Noristerat dạng tiêm — ức chế hoàn toàn sự phát triển nang trứng và rụng trứng.\n\nThuốc tránh thai nội tiết tố kết hợp sẽ chứa cả estrogen và progestogen. Sự phản hồi ngược tiêu cực của estrogen lên thùy trước tuyến yên sẽ làm giảm đáng kể việc giải phóng FSH, điều này làm cho các biện pháp tránh thai nội tiết kết hợp hiệu quả hơn trong việc ức chế sự phát triển của nang trứng và ngăn ngừa rụng trứng. Estrogen cũng làm giảm tỷ lệ xuất huyết đột ngột không đều. Một số biện pháp tránh thai nội tiết tố kết hợp — viên uống, NuvaRing và miếng dán tránh thai — thường được sử dụng sao cho hiện tượng chảy máu do giảm estrogen vẫn xuất hiện. Trong một chu kỳ bình thường, hiện tượng chảy máu kinh xảy ra khi nồng độ estrogen và progesterone giảm nhanh chóng. Tạm thời ngưng sử dụng các biện pháp tránh thai nội tiết kết hợp (một tuần giả dược, không sử dụng miếng dán hoặc vòng trong một tuần) cũng có tác dụng gây bong niêm mạc tử cung tương tự. Nếu không muốn ra máu khi cai thuốc, có thể dùng liên tục các biện pháp tránh thai nội tiết kết hợp, mặc dù điều này làm tăng nguy cơ chảy máu do đột phá estrogen.\n\nViệc cho con bú gây ra phản hồi âm tính xảy ra đến sự tiết hormone giải phóng gonadotropin (GnRH) và hormone tạo hoàng thể (LH). Tùy thuộc vào mức độ của các phản hồi âm tính này, sự phát triển của nang trứng ở phụ nữ cho con bú có thể bị ức chế hoàn toàn, nhưng sự không rụng trứng hoặc chu kỳ kinh nguyệt bình thường vẫn có thể tiếp tục. Việc ức chế rụng trứng có khả năng xảy ra nhiều hơn khi trẻ bú thường xuyên hơn. Việc sản xuất prolactin để đáp ứng với việc trẻ bú rất quan trọng để duy trì tình trạng vô kinh do cho con bú. Trung bình, những phụ nữ đang nuôi con bằng hoàn toàn sữa mẹ và có trẻ bú thường xuyên sẽ có kinh trở lại vào thời điểm 14 tháng rưỡi sau khi sinh. Tuy nhiên, thời gian có kinh trở lại ở những phụ nữ đang cho con bú là rất đa dạng: một số người phụ nữ có kinh trở lại chỉ sau hai tháng nhưng cũng có những người mẹ khác vẫn vô kinh cho đến 42 tháng sau khi sinh.\n\nKích thích rụng trứng và quá kích buồng trứng có kiểm soát là các kỹ thuật được sử dụng trong hỗ trợ sinh sản liên quan đến việc sử dụng thuốc hỗ trợ sinh sản để điều trị chứng không rụng trứng và tạo nhiều nang trứng.\n\nProgesterone hay progestin có tác dụng trì hoãn kinh nguyệt. Do đó, uống progesterone hoặc progestin trong chu kỳ ngày 20 được chứng minh là có hiệu quả trì hoãn kinh nguyệt trong ít nhất 20 ngày. Kinh nguyệt bắt đầu quay trở lại sau 2-3 ngày ngừng chế độ.\n\nSản phẩm vệ sinh phụ nữ có tác dụng ngăn kinh nguyệt không chảy tự do ra môi trường bên ngoài, tránh làm hỏng, làm bẩn quần áo. Các sản phẩm này được sử dụng phổ biến ở phương Tây, ít sử dụng có ở một số vùng kém phát triển trên thế giới. Một số sản phẩm vệ sinh phụ nữ: băng vệ sinh và tampon (dùng một lần); băng kinh nguyệt bằng vải và cốc nguyệt san (tái sử dụng). Một số vật dụng ngẫu hứng khác nhau cũng có thể được sử dụng (đặc biệt là ở các nước đang phát triển) chẳng hạn như bông, vải, giấy vệ sinh. Trong những năm gần đây, vấn đề người dân khó tiếp cận với các sản phẩm này trở thành trung tâm của nhiều cuộc tranh luận liên quan đến việc bãi bỏ thuế hoặc coi đây trở thành những mặt hàng miễn phí hoàn toàn. Năm 2018, Scotland trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới \"cung cấp băng kinh nguyệt miễn phí cho các trường học và cao đẳng trong nỗ lực ngăn chặn tình trạng nghèo đói\" và Vương quốc Anh cũng bắt chước mô hình này vào năm 2019, công bố chiến dịch \"chấm dứt nghèo đói trên toàn cầu vào năm 2030.\"\n\nỞ một số nền văn hóa, phụ nữ trong thời kỳ kinh nguyệt bị cô lập do họ coi đây là sự ô uế, nguy hiểm hoặc mang lại xui xẻo cho những người xung quanh. Những tín ngưỡng này phổ biến ở các vùng của Nam Á, đặc biệt là ở Nepal. Chhaupadi là một hủ tục ở miền tây Nepal, dành cho phụ nữ theo đạo Hindu. Hủ tục này cấm phụ nữ tham gia các hoạt động hàng ngày trong thời kỳ kinh nguyệt. Phụ nữ được coi là không trong sạch trong thời gian này, bị cấm ra khỏi nhà và phải sống trong nhà kho. Mặc dù Tòa án Tối cao Nepal coi việc truyền bá, thực hành chhaupadi là bất hợp pháp từ năm 2005, hủ tục này đến nay vẫn còn lưu truyền. Phụ nữ và trẻ em gái thường bị giam giữ trong các túp lều kinh nguyệt, những nơi coi kinh nguyệt là điều cấm kỵ. Đã có trường hợp tử vong khi thực hiện hủ tục. Nepal đã hình sự hóa hành vi này vào năm 2017 khi các trường hợp tử vong được báo cáo sau thời gian cách ly kéo dài, nhưng “hoạt động cách ly phụ nữ và trẻ em gái đến thời kinh nguyệt vẫn còn tiếp diễn.\"\n\nTừ \"kinh nguyệt\" có liên quan từ nguyên với \"mặt trăng\". Trong tiếng Anh, hai thuật ngữ dùng để chỉ kinh nguyệt là \"menstruation\" và \"menses\" có nguồn gốc từ \"mensis\" (tháng) tiếng Latinh và \"mene\" (mặt trăng) trong tiếng Hy Lạp. Trong tiếng Việt, từ \"kinh nguyệt\" (經月) là một từ Hán-Việt mà trong đó \"kinh\" nghĩa là \"trải qua\" còn \"nguyệt\" có nghĩa là \"tháng\". Do mỗi một chu kỳ trải qua khoảng một tháng một lần nên nó được gọi là \"kinh nguyệt\".\n\nMặc dù độ dài trung bình của chu kỳ kinh nguyệt của con người tương tự như chu kỳ Mặt trăng, nhưng khoa học đã chứng minh không có mối liên hệ giữa hai chu kỳ này, chỉ coi đây là một sự trùng hợp. Tiếp xúc với ánh sáng không ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt ở người. Một phân tích tổng hợp các nghiên cứu từ năm 1996 cho thấy không có mối tương quan nào giữa chu kỳ kinh nguyệt của con người và chu kỳ mặt trăng. Chu kỳ kinh nguyệt trung bình và chu kỳ mặt trăng về cơ bản có độ dài bằng nhau.\n\nDân làng Dogon không có điện chiếu sáng, đêm họ nằm ở ngoài trời, nói chuyện và ngủ. Đây là quần thể lý tưởng để nghiên cứu ảnh hưởng của Mặt Trăng đối với kinh nguyệt; kết quả là không thấy mối tương quan nào.\n\nỞ một số quốc gia, chủ yếu là ở châu Á, luật pháp hoặc thông lệ doanh nghiệp đã đưa ra chế độ nghỉ kinh nguyệt chính thức hỗ trợ phụ nữ nghỉ việc có lương hoặc không lương khi họ đang hành kinh. Các quốc gia có chính sách này gồm có Nhật Bản, Đài Loan, Indonesia và Hàn Quốc. Chế độ này đang gây tranh cãi ở các nền văn hóa phương Tây do mối lo ngại thúc đẩy nhận thức về phụ nữ là những con người lao động yếu kém, kém hiệu quả, cũng như tăng cường sự bất bình đẳng đối với nam giới.\n\nNgày càng có nhiều nhà hoạt động đấu tranh cho sự bình đẳng về kinh nguyệt. Năm 16 tuổi, Nadya Okamoto, hiện là sinh viên Đại học Harvard, đã thành lập tổ chức PERIOD và viết cuốn sách \"Sức mạnh thời kỳ: Tuyên ngôn cho Phong trào Kinh nguyệt\" (\"Period Power: a Manifesto for the Menstrual Movement\").\n\n"}
{"id": "3256010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256010", "title": "Puncak Jaya", "text": "Puncak Jaya\n\nPuncak Jaya () là đỉnh cao nhất của núi Jayawijaya (còn gọi là núi Carstensz) trong dãy núi Sudirman ở vùng núi cao trung tây tỉnh Papua, Indonesia. Những đỉnh khác là \"Carstensz Đông\" (4.808 m), \"Sumantri\" (4.870 m) và \"Ngga Pulu\" (4.863 m). Puncak Jaya còn có những tên khác như Nemangkawi (trong tiếng Amung), Carstensz Toppen và Gunung Soekarno.\n\nỞ độ cao trên mực nước biển, Puncak Jaya là núi cao nhất Indonesia, cao nhất đảo New Guinea (gồm phần Tây Papua của Indonesia và Papua New Guinea), cao nhất cả Châu Úc (gồm New Guinea, Úc, Timor, một vài đảo khác), và là núi cao thứ năm của Đông Nam Á.\n\nMỏ Grasberg lộ thiên chỉ cách Puncak Jaya 4 km.\n\n"}
{"id": "3256011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256011", "title": "Ra đa khẩu độ tổng hợp giao thoa", "text": "Ra đa khẩu độ tổng hợp giao thoa\n\nRa đa khẩu độ tổng hợp giao thoa (, viết tắt InSAR hay IfSAR) là một kỹ thuật radar được sử dụng trong đo đạc và viễn thám. Phương pháp trắc địa này sử dụng hai hoặc nhiều ra đa khẩu độ (SAR) hình ảnh tổng hợp để tạo ra bản đồ biến dạng bề mặt hoặc độ cao kỹ thuật số, sử dụng sự khác biệt trong các giai đoạn của sóng trở lại với vệ tinh hoặc máy bay.\n\n"}
{"id": "3256014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256014", "title": "Bến xe Thượng Lý", "text": "Bến xe Thượng Lý\n\nBến xe Thượng Lý là bến xe xã hội hóa đầu tiên tại thành phố Hải Phòng. Đây là bến xe loại 2 với diện tích 11.600m khánh thành ngày 17 tháng 5 năm 2015.\n\nBến xe nằm ở địa chỉ Số 52, đường Hà Nội, Sở Dầu, Hồng Bàng Hải Phòng.\n\n"}
{"id": "3256015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256015", "title": "Bảy đỉnh núi cao nhất mỗi châu lục", "text": "Bảy đỉnh núi cao nhất mỗi châu lục\n\nBảy đỉnh núi cao nhất mỗi châu lục là các núi cao nhất trong bảy châu lục. Việc leo lên tất cả các đỉnh núi này được xem là một thách thức đối với môn thể thao leo núi, người đầu tiên đạt được kỷ lục này vào ngày 30 tháng 4 năm 1985 là Richard Bass.\nBảy đỉnh cao mỗi châu lục gồm có các đỉnh núi cao nhất của mỗi bảy châu lục. Danh sách khác nhau bao gồm các biến thể hơi khác nhau, nhưng nói chung là cốt lõi đó được duy trì. Bảy đỉnh cao châu lục phụ thuộc vào định nghĩa được sử dụng cho một lục địa, đặc biệt nơi biên giới của lục địa nằm ở đâu. Điều này dẫn đến hai điểm của biến thể: đầu tiên là Mont Blanc hoặc núi Elbrus cho lục địa châu Âu; và thứ hai phụ thuộc vào việc có bao gồm tất cả châu Đại Dương hoặc lục địa Úc là một lục địa, mà kết quả trong một trong hai núi Kosciuszko hoặc Puncak Jaya (Kim tự tháp Carstensz).\n\n"}
{"id": "3256025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256025", "title": "Dahala Khagrabari", "text": "Dahala Khagrabari\n\nDahala Khagrabari (#51) từng là một mảnh đất nội phận thuộc huyện Koch Bihar, bang Tây Bengal, Ấn Độ. Nó được bao quanh bởi làng Upanchowki Bhajni, 110 của Bangladesh, làng Bangladesh này nằm trong làng Balapara Khagrabari của Ấn Độ, làng Ấn Độ nằm trong thành phố Debiganj, phân khu Rangpur, Bangladesh. Tức Dahala Khagrabari là một vùng đất nội phận bậc 3 – vùng đất duy nhất trên thế giới có tình trạng này. Trên thực tế, nó chỉ là một miếng đất trồng cây và không có ai cư trú. Người sở hữu miếng đất này là một người Bangladesh ở trong Upanchowki Bhajni. Nó nằm cách vùng đất nội phận bậc 1 Ấn Độ chỉ vài mét.\n\nVới diện tích , nó từng là một trong những vùng đất nội phận Ấn Độ-Bangladesh nhỏ nhất. Tuy nhiên, có vùng đất nội phận nhỏ hơn trong số 106 vùng đất nội phận của Ấn Độ ở trong Bangladesh và 92 của Bangladesh ở trong Ấn Độ. Ngày 1 tháng 8 năm 2015, Ấn Độ nhường lại nó cho Bangladesh.\n"}
{"id": "3256032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256032", "title": "Trận Chơn Thành", "text": "Trận Chơn Thành\n\nTrận Chơn Thành là trận chiến giữa Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và Quân lực Việt Nam Cộng hòa và là một phần trong Cuộc tổng tấn công và nổi dậy mùa xuân 1975. Trận chiến diễn ra tại Chi khu Chơn Thành nằm trên Quốc lộ 13, cách Sài Gòn khoảng 80 km, nó nối liền với tiểu khu An Lộc, vì vậy Việt Nam Cộng hòa đã xây dựng thành tuyến phòng thủ vững chắc ở trên hướng Đông Bắc Sài Gòn.\n\nSau thắng lợi của chiến dịch Tây Nguyên tháng 3 năm năm 1975. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chú ý đến Quốc lộ 13, tuyến đường nối liền An Lộc, Chơn Thành, xuống Bàu Bàng, Lai Khê, Thủ Dầu Một và đi về Sài Gòn qua cầu Bình Triệu. Đây là hành lang vận tải quan trọng của Quân lực Việt Nam Cộng hòa từ Sài Gòn lên An Lộc, đồng thời là tuyến phòng thủ ngăn chặn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiến công Sài Gòn từ hướng Bắc. Vì thế tại đây Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã bố trí một lực lượng quân số và trang bị khá hùng hậu và dày đặc. Tạo thành lá chắn ngăn chặn tuyến hoạt động của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam từ Đông sang Tây và bảo vệ cửa ngõ phía Bắc Sài Gòn. Tại An Lộc. Quân lực Việt Nam Cộng hòa bố trí Liên đoàn 32 biệt động quân. Tại chi khu Chơn Thành Quân lực Việt Nam Cộng hòa bố trí Liên đoàn 31. Tại khu vực Xóm Rớt và phía Nam xóm Rớt Quân lực Việt Nam Cộng hòa bố trí tiểu đoàn 336 và tiểu đoàn 36. Tại Bàu Bàng Quân lực Việt Nam Cộng hòa bố trí chiến đoàn 7 và chiến đoàn 8 của Sư đoàn 5, cùng với chi đoàn xe tăng 182.\n\nVề phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, Trung đoàn 273 - Sư đoàn 341 thay thế Trung đoàn 1 - Sư đoàn 9. Tiểu đoàn 2 (Trung đoàn 273) nhận tiếp quản và bảo vệ quận lỵ Dầu Tiếng. Tiểu đoàn 1 (Trung đoàn 273) có nhiệm vụ chốt chặn trên đường 13. Ngăn chặn không cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa cơ động từ Xóm Rớt về Bàu Bàng. Bảo vệ hành lang cơ động của Quân Giải phóng miền Nam từ Miền Đông xuống Miền Tây Nam Bộ.\n\nLực lượng gồm:\nVũ khí trang bị gồm:\nLực lượng gồm:\n\nVũ khí trang bị gồm:\n\n5 giờ 30 phút, 31 tháng 3 năm 1975, pháo binh của Quân Giải phóng nã đạn vào chi khu quân sự Chơn Thành. Hướng chủ yếu do Sư đoàn 9 tấn công, đã đánh chiếm đồn tiền tiêu của Quân lực Việt Nam Cộng hòa và bắt được Thiếu tá đồn trưởng. Nhưng do Quân lực Việt Nam Cộng hòa cố thủ và bố phòng với hỏa lực mạnh, có cả xe tăng nên các hướng tấn công của Quân Giải phóng đều bị Quân lực Việt Nam Cộng hòa chặn lại. Hướng tấn công của Tiểu đoàn 2 (Trung đoàn 273, Quân Giải phóng) bước đầu đã bắn phá được một số lô cốt đầu cầu và tháp canh, nhưng do bị lộ ngay từ đầu nên Quân lực Việt Nam Cộng hòa dùng hỏa lực của Quân lực Việt Nam Cộng hòa từ trong các ụ công sự bắn ra dữ dội nên không dứt điểm được, đồng thời Quân lực Việt Nam Cộng hòa cũng tung lực lượng ra bịt các cửa mở và phản công dữ dội, vì vậy Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bị thương vong khá nhiều, Quân Giải phóng không phát triển để đột kích vào được trung tâm. Vì thế trong ngày đầu trận chiến đấu đã diễn ra hết sức cam go, ác liệt Quân Giải phóng vẫn không thể dứt điểm được chi khu Chơn Thành.\n\n7 giờ, 1 tháng 4 năm 1975 hai Tiểu đoàn thuộc Chiến đoàn 8 và 20 xe tăng của Sư đoàn 5 (QLVNCH), lực lượng tăng cường của Quân lực Việt Nam Cộng hòa từ Bàu Bàng lên ứng cứu cho lực lượng đang bị Quân Giải phóng vây ép tại quận lỵ Chơn Thành. Đơn vị này vừa tới ấp Xà Mách đã lọt vào trận địa phục kích của Tiểu đoàn 1 (Trung đoàn 273, Quân Giải phóng) và bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiêu diệt gọn hai đại đội, bắt sống 103 lính, bắn cháy 5 xe tăng. Số còn lại chạy về Bàu Bàng. Kế hoạch chi viện cho Chơn Thành bị bẻ gãy. Suốt ngày 1 tháng 4 cuộc chiến diễn ra ở đây rất quyết liệt.\n\nĐúng 22 giờ, 1 tháng 4 năm 1975 Bộ tư lệnh Quân đoàn 4 thông báo: “Địch ở Chơn Thành bỏ chạy, Sư đoàn 9 đang truy kích địch trên hướng ra Sông Bé. Trung đoàn 273 (Quân Giải phóng) đón đánh Quân lực Việt Nam Cộng hòa từ Chơn Thành chạy về Bàu Bàng và ngăn chặn viện binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa từ Bàu Bàng chạy lên đón tàn quân từ Chơn Thành chạy về”. Trung đoàn 273 (Quân Giải phóng) nhanh chóng bố trí lực lượng hình thành thế bao vây chia cắt Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Trung đoàn 273 (Quân Giải phóng) bố trí lực lượng xong trong đêm.\n\n4 giờ 30 phút, 2 tháng 4 năm năm 1975 một toán lính Quân lực Việt Nam Cộng hòa lọt vào trận địa cối 82 của đại đội 14 (Quân Giải phóng). Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam nổ súng diệt một số quân địch trong đó có một đại úy. Bắt sống hai trong đó có một thiếu uý. Những tù bình này khai “Tiểu đoàn 366 bảo an và tàn binh của Tiểu đoàn 31 biệt động được lệnh bỏ Xóm Rớt chạy về Bàu Bàng lúc 20 giờ, 1 tháng 4 đang hành quân phía sau”\n\n5 giờ 15 phút, 2 tháng 4, đại đội đi đầu của Quân lực Việt Nam Cộng hòa lọt vào trận địa phục kích của đại đội 14 (Quân Giải phóng). Đại đội 14 nổ súng tấn công. Lực lượng của Quân lực Việt Nam Cộng hòa bị đánh phủ đầu chạy sang hướng Tây bị đại đội 16 (Quân Giải phóng) dùng súng nòng 12,7mm bắn quét. Hướng Tây-Tây Nam Đường 13 các đại đội 9 và đại đội 16 (Quân đội Nhân dân Việt Nam) bắn tới. Hướng Đông Đường 13 các đại đội 10 và đại đội 11 (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) bắn chặn. Đội hình Quân lực Việt Nam Cộng hòa rối loạn định rút lui trở lại phía Chơn Thành liền bị tiểu đoàn 2 (Trung đoàn 273, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) chặn lại. Thế là tiểu đoàn 366 bảo an và phần còn lại của tiểu đoàn 31 biệt động hầu như bị tiêu diệt hoàn toàn.\n\nCùng ngày, tiểu đoàn 2 (Chiến đoàn 8, Quân lực Việt Nam Cộng hòa) từ Bàu Bàng lên đón tàn quân ở Chơn Thành vừa tới Xà Mách bị tiểu đoàn 1 (Trung đoàn 273, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) chặn đánh, giết chết 81 lính, bắt sống 23 lính.\n\n3 tháng 4 năm 1975 các đơn vị trung đoàn 273 (Quân Giải phóng) thừa thắng truy kích tiêu diệt lực lượng Quân lực Việt Nam Cộng hòa còn lại tản mác trong khu vực diệt và bắt sống thêm hơn 400 lính. Toàn bộ lực lượng Quân lực Việt Nam Cộng hòa ở Chơn Thành và lực lượng từ nơi khác đến ứng cứu cho Chơn Thành đều bị tiêu diệt và bắt sống.\n\nQuân Giải phóng miền Nam giành quyền kiểm soát Chi khu Chơn Thành chính thức vào ngày 2 tháng 4 năm 1975. Trung đoàn 273 mất 268 người.\n\n4 tháng 4 năm 1975, pháo của Quân lực Việt Nam Cộng hòa vẫn bắn về Chơn Thành từ Bến Cát và Bàu Bàng. Vì thời điểm này Quân Giải phóng vẫn chưa giành được quyền kiểm soát Bàu Bàng, Bến Cát và Thủ Dầu Một.\n\n6 tháng 4 năm 1975, Quân Giải phóng hoàn thành chốt chặn trên đường 13. Các đơn vị Quân Giải phóng hành quân về Long Khánh để tham chiến Trận Xuân Lộc.\n\nQuân lực Việt Nam Cộng hòa rút quân về Bàu Bàng, Bến Cát... tìm cách tái chiếm Chơn Thành nhiều lần nhưng thất bại. Thị trấn An Lộc mà cách đó 3 năm QLVNCH giữ rất vững, giờ đây phải tự giải tán vì bị cô lập hoàn toàn.\n\nChiến thắng Chơn Thành của Quân Giải phóng có ý nghĩa chiến lược khi đã đập tan cứ điểm vô cùng quan trọng của Quân lực Việt Nam Cộng hòa ở tiểu khu Bình Dương, mở toang cánh cửa phía bắc Thủ Dầu Một để các đơn vị khác của Quân Giải phóng tiến xuống phía Nam, chiếm lĩnh các cứ điểm còn lại trên Quốc lộ 13 như: Lai Khê, Bến Cát, Thủ Dầu Một, Lái Thiêu, …\n\nChiến thắng Chơn Thành và Chiến thắng Xuân Lộc - Long Khánh đã tạo ra một địa bàn rộng lớn cho các lực lượng, các quân, binh chủng của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam có cơ hội tập trung lực lượng tạo quả đấm cực mạnh vào Sài Gòn - dinh lũy cuối cùng của chế độ Việt Nam Cộng Hòa, dẫn đến sự kiện ngày 30 tháng 4 năm 1975, chấm dứt Chiến tranh Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "3256034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256034", "title": "Vu Vinh Quang", "text": "Vu Vinh Quang\n\nVu Vinh Quang (chữ Hán phồn thể: 于榮光, chữ Hán giản thể: 于荣光, tên tiếng Anh: Yu Rongguang, sinh ngày 30 tháng 8 năm 1958 tại Bắc Kinh, Trung Quốc) là một diễn viên, võ sĩ người Trung Quốc. Ông bắt đầu sự nghiệp của mình tại Hồng Kông và được biết đến nhiều nhất qua vai diễn trong phim \"Thiếu niên Hoàng Phi Hồng\" (1993) cùng với Chân Tử Đan. Ngoài ra ông còn được biết đến qua các bộ phim khác như \"The East is Red\", \"My Father is a Hero\" và \"Musa\".\n\nÔng cũng tham gia diễn xuất cùng nam diễn viên Thành Long trong một số bộ phim.\n\nVu Vinh Quang sinh ngày 30 tháng 8 năm 1958 tại thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Cha ông là Vu Minh Khôi (于鸣魁), một nghệ sĩ kinh kịch. Ông có hai người em trai.\n\n\n"}
{"id": "3256036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256036", "title": "Uncanny X-Men", "text": "Uncanny X-Men\n\nUncanny X-Men, ban đầu được công bố dưới tên The X-Men, là một bộ truyện tranh được xuất bản bởi Marvel Comics từ năm 1963 và là series dài nhất trong truyện tranh nhượng quyền thương mại X-Men. Nó gồm một nhóm các siêu anh hùng được gọi là X-Men, những người đột biến có năng lực siêu nhiên và được giảng dạy bởi Giáo sư X.\n"}
{"id": "3256075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256075", "title": "Ngựa sa mạc Namib", "text": "Ngựa sa mạc Namib\n\nNgựa sa mạc Namib là một loại ngựa đi hoang hiếm được tìm thấy tại sa mạc Namib của Namibia ở châu Phi. Nó có lẽ là đàn hoang dã duy nhất của những con ngựa đang sinh sống ở châu Phi, với quần thể dao động trong khoảng 90 tới 150 cá thể. Ngựa Namib có dáng vẻ lực lưỡng, giống như những con ngựa cưỡi nhẹ từ châu Âu, chúng thường có màu sẫm tối.\n\nMặc cho môi trường khắc nghiệt mà chúng sinh sống, những con ngựa này thường ở trong tình trạng khá tốt, ngoại trừ trạng thái trong thời điểm cực kỳ khô hạn. Những con ngựa đã là chủ đề của một vài nghiên cứu quần thể, trong đó đã đưa ra hiểu biết đáng kể về biến động quần thể của chúng và khả năng tồn tại trong điều kiện sa mạc.\n\nNguồn gốc của ngựa sa mạc Namib là không rõ ràng, mặc dù một số giả thuyết đã được đưa ra. Các xét nghiệm di truyền đã được thực hiện, mặc dù chưa có xét nghiệm nào cho tới nay xác minh trọn vẹn nguồn gốc của chúng. Các tổ tiên có khả năng nhất của những con ngựa này là sự pha trộn của những con ngựa cưỡi và những con ngựa kỵ binh, nhiều cá thể ra đời từ các chương trình nhân giống của Đức, phát tán từ các trang trại và các trại khác nhau ở đầu thế kỷ 20, đặc biệt là trong Thế chiến I.\n\nDù nguồn gốc thế nào đi chăng nữa của chúng, những con ngựa này cuối cùng tụ tập ở vùng đồng bằng Garub, gần Aus, Namibia, nơi có một nguồn nước nhân tạo. Chúng thường bị bỏ qua bởi con người, ngoại trừ mối đe dọa tiễu trừ định kỳ do khả năng rằng chúng đang phá hủy môi trường sống của động vật ăn cỏ bản địa, cho đến những năm 1980. Năm 1984, các khảo sát trên không đầu tiên đã được thực hiện, và vào năm 1986, vùng đất gặm cỏ truyền thống của chúng được nhập vào vườn quốc gia Namib-Naukluft.\n\nTại một số điểm, một số con ngựa đã bị loại bỏ khỏi đàn, bao gồm cả việc loại bỏ và bán hơn một phần ba quần thể vào năm 1992. Kể từ đầu những năm 1990, các hồ sơ chặt chẽ của quần thể đã được lưu giữ và các nghiên cứu đã được thực hiện để xác định tác động của những con ngựa này tới môi trường của chúng. Mặc dù được coi là một loài kỳ lạ, ngoại lai trong vườn quốc gia, nhưng chúng được phép ở lại là do mối quan hệ của chúng với lịch sử của đất nước này cũng như do sức lôi cuốn như là một điểm thu hút khách du lịch.\n\nMàu phổ biến nhất của ngựa sa mạc Namib là hồng (ngựa hồng là ngựa có màu nâu hung đỏ), mặc dù có một vài con có màu nâu hạt dẻ và màu nâu. Gen cho màu xám không xảy ra ở giống này. Có rất nhiều cá thể với vằn lưng nhưng không phải là các vằn của ngựa vằn. Không có màu sắc khác đã được ghi nhận. Các con ngựa Namib là ngựa có dáng lực lưỡng, cơ bắp, chân cân đối, và xương khỏe. Chúng ngắn lưng với vai chéo và u vai khá lớn. Những con ngựa này có bề ngoài của những con ngựa cưỡi được chăm sóc tốt ở đầu, da và bộ lông. Nói chung, chúng có hình thể tốt, với ít dị hình. Dị tật móng guốc thỉnh thoảng thấy ở ngựa con, có thể là do chấn thương móng khi phải di chuyển đi xa. \n\nCác nhà khoa học nghiên cứu những con ngựa đánh giá tình trạng cơ thể của chúng trên một thang đánh giá từ một (xuất sắc) đến năm (rất kém), chủ yếu dựa trên trọng lượng ước tính và sự rắn chắc của cơ bắp. Những con ngựa này có xu hướng vẫn ở tình trạng trên trung bình, mặc cho môi trường khắc nghiệt mà chúng sinh sống, với ngựa đực có tình trạng trung bình tốt hơn so với ngựa cái. Trong những đợt hạn hán nghiêm trọng, số điểm đánh giá cơ thể trung bình giảm xuống, nhưng ngay cả khi đó thì những con ngựa này vẫn được tìm thấy với số điểm cơ thể vừa phải và của toàn đàn thì chưa bao giờ ở tình trạng rất xấu.\n\nTình trạng của những con ngựa có tương quan trực tiếp với lượng mưa, thông qua một sự tương quan với thức ăn sẵn có, nhiệt độ, khoảng cách giữa nguồn thức ăn và nguồn nước và hao phí năng lượng cá thể cũng đóng một vai trò nhất định. Các nghiên cứu trong những năm 1990 không tìm thấy bằng chứng của bệnh ngựa trong quần thể và rất ít ký sinh ngoài. Điều tra xác chết tìm thấy bốn loại ký sinh trùng giun tròn sống trong cơ thể hiện diện (Strongylidae, giun kim nhỏ và lớn và Ascarididae), cũng như ấu trùng ruồi trâu.\n\nPhạm vi sinh sống của ngựa sa mạc Namib trong sa mạc Namib về phía bắc đến sông Koichab, thường khô cằn, và về phía tây đến Vách Đứng Lớn (Great Escarpment). Các đoàn ngựa đi khắp nơi cùng nhau, ít tới mức chỉ bao gồm hai con, mặc dù nói chung các đoàn này có nhiều hơn. Trong những quan sát giai đoạn từ năm 1993 đến năm 2003, từ 6 đến 11 đoàn đã được xác định, bao gồm một hỗn hợp của các đàn độc thân, các nhóm sinh sản và các nhóm ngựa đực hợp tác (các nhóm có trên một con đực chia sẻ nhiệm vụ sinh sản).\n\nNgựa sa mạc Namib di chuyển rộng để tìm kiếm thức ăn, nước uống và chỗ trú ẩn từ môi trường và tránh côn trùng. Một nghiên cứu năm 1994 phát hiện ra rằng chúng có một phạm vi sinh sống trung bình 13 dặm vuông (34 km), mặc dù không phải tất cả trong số đó là đi qua mỗi ngày. Chúng phải vượt qua những khoảng cách đáng kể, nhiều tới 15–20 km (9-12 dặm) giữa một ít các nguồn nước hiện có và các nguồn gặm cỏ tốt nhất. Điều này tạo ra áp lực chọn lọc nghiêm trọng và loại bỏ các con vật yếu từ đàn. Khi khan hiếm thức ăn, chúng có thể tái chế phân của mình, giờ đây phân là chất dinh dưỡng quan trọng, thiếu chất khoáng là bản án tử hình cho nhiều con ngựa.\n\nDo tình trạng khan hiếm nước, các con ngựa sa mạc Namib đôi khi phải sống thiếu nước tới 30 giờ vào mùa hè và đã được biết đến gần 72 giờ thiếu nước trong mùa đông, dài hơn đáng kể so với hầu hết các loại ngựa, thậm chí cả các đàn ngựa đi hoang khác. Một nghiên cứu năm 1991 cho rằng trong 75 năm cô lập di truyền và sự khan hiếm nước quần thể này đã phát triển các cơ chế sinh lý để cải thiện khả năng giữ gìn nước của chúng.\n\nNăm 1993, một nghiên cứu thứ hai cho thấy khả năng giữ gìn nước sinh lý không khác biệt giữa ngựa sa mạc Namib và các quần thể khác khi thời gian mất nước lên đến 60 giờ, nhưng cho rằng ngựa sa mạc Namib sẽ cho thấy khả năng giữ gìn được cải thiện khi thời gian mất nước kéo dài lên đến 72 giờ, một sự xảy ra phổ biến ở trạng thái đi hoang của chúng.\n\nNhững con ngựa, đặc biệt là ngựa con non và cá thể chưa thành niên, cung cấp nguồn thực phẩm chính ở miền nam sa mạc Namib cho những con linh cẩu đốm, cùng với linh dương \"Oryx gazella\" và và linh dương nhảy springbok. Tuy nhiên, sự sẵn có của các thực phẩm khác dường như có ảnh hưởng đáng kể lên tỷ lệ ăn thịt ngựa. Báo hoa mai và chó rừng lưng đen cũng săn những con ngựa tơ, mặc dù điều này là hiếm hơn. Các điều kiện môi trường khắc nghiệt mà chúng sinh sống là nguyên nhân chính gây tử vong ở ngựa sa mạc Namib vì chúng gây ra tình trạng mất nước, suy dinh dưỡng, kiệt sức và què quặt.\n\nCác động vật đồng bằng lớn khác, như ngựa vằn núi, có thể đã từng thỉnh thoảng sử dụng các khu vực gặm cỏ trong các thời kỳ mưa nhiều, nhưng sự can thiệp của con người (bao gồm rào chắn xung quanh các phần đất và việc săn bắn) đã loại bỏ hoặc làm giảm đáng kể sự di chuyển của các loài động vật trong khu vực. Ngựa vằn núi Hartmann có nguy cơ tuyệt chủng sinh sống trong vườn ngựa vằn núi Naukluft thuộc vườn quốc gia Namib-Naukluft, nhưng phạm vi sinh sống của chúng không giao cắt với phạm vi sinh sống của ngựa sa mạc Namib.\n\nKết quả xét nghiệm di truyền được công bố vào năm 2001 chỉ ra rằng ngựa sa mạc Namib là một trong những quần thể ngựa cô lập nhất trên thế giới, với các biến thể di truyền thấp thứ hai trong số tất cả các quần thể ngựa đã được nghiên cứu cho đến nay. Điều này một phần là do quần thể khai sinh nhỏ của chúng, và quần thể hiện đại nói chung là nhỏ, càng nhỏ hơn trong các thời kỳ hạn hán.\n\nMặc cho quần thể sinh sản ngựa nhà ban đầu mà từ đó những con ngựa này được sinh ra là lớn, ít nhất một nút cổ chai di truyền đã xảy ra trong lịch sử nhân giống của nhóm ngựa này, dẫn đến sự suy giảm đáng kể trong biến thể di truyền trong một thời gian tương đối ngắn. Mặc dù quy mô quần thể tối thiểu lý tưởng cho biến đổi gen là khoảng 200 con ngựa, nhưng phạm vi hiện tại không thể hỗ trợ quần thể này căn cứ vào lượng mưa trung bình. Các ước tính cho một quần thể tối thiểu cần thiết để duy trì tính hiệu quả di truyền dao động trong khoảng từ 100 tới 150 con.\n\nThử nghiệm năm 2001 cho thấy ngựa sa mạc Namib là một phần của nhóm ngựa phương Đông, gần gũi nhất về mặt di truyền với ngựa Ả Rập, mặc dù sự kết hợp này cũng là khá xa. Chúng gần với ngựa Ả rập hơn là với ba giống ngựa Nam Phi đã thử nghiệm, gồm ngựa lùn Nooitgedacht, ngựa lùn Boer và ngựa lùn Basuto.\n\nDo tính tương đồng di truyền với ngựa Ả Rập là xa xôi, nên chúng không giống với ngựa Ả Rập ở hình dáng bên ngoài, mặc dù cả hai đều là loại \"nóng máu\", làm cho cả hai đều là động vật lực lưỡng, cơ bắp săn chắc. Hơn nữa, trong các nghiên cứu kiểu máu được thực hiện trong những năm 1990, một biến thể mới đã được ghi nhận. Sự vắng mặt của nó từ các mẫu máu của tất cả các giống ngựa khác chỉ ra sự hiện diện của một đột biến có thể xảy ra sau khi những con ngựa đã sinh sống trong sa mạc.\n\nNam Phi không có các quần thể ngựa bản địa, vì vậy nguồn gốc của ngựa sa mạc Namib có thể truy dấu vết từ các đàn ngựa nhập khẩu. Có nhiều giả thuyết về tổ tiên của ngựa sa mạc Namib và câu chuyện thực tế có thể không bao giờ được biết đến.\n\nMột giả thuyết cho rằng một tàu chở hàng mang giống ngựa Thuần Chủng (Thoroughbreds) đến Úc và bị đắm gần sông Orange, và những con ngựa mạnh khỏe đã bơi vào bờ và di chuyển tới bình nguyên Garub, quê hương của ngựa sa mạc Namib, gần Aus, Namibia.\n\nMột giả thuyết khác cho rằng chúng sinh ra từ giao phối chéo giữa ngựa Cape và ngựa lùn Basuto, những con ngựa cưỡi của những kẻ cướp người Khoikhoi đã đi từ Nam Phi tới phía bắc sông Orange.\n\nThuyết có khả năng nhất là ngựa sa mạc Namib sinh ra từ sự kết hợp của ngựa quân đội Nam Phi thoát chạy ra tự nhiên và ngựa Đức sinh sản ở Namibia. Trong Thế chiến I, những con ngựa đã được sử dụng trong các chiến dịch tại Namibia giữa quân bảo hộ (Schutztruppe) Đức và quân đội Nam Phi, và một số ngựa đã trốn thoát hoặc đã được thả vào sa mạc.\n\nTrước thời gian này, nam tước người Đức là Von Wolf đã xây dựng lâu đài Dunwisib ở rìa sa mạc Namib, nơi ông nuôi một đàn ngựa khoảng 300 con. Von Wolf đã chết trong chiếu trận ở châu Âu trong Thế chiến I, và trang trại của ông bị bỏ hoang, bỏ lại những con ngựa của ông trên vùng đất không có rào chắn khá gần với khu vực mà ngựa sa mạc Namib ngày nay lang thang.\n\nCác con ngựa sa mạc Namib có kiểu hình giống với những con ngựa mà von Wolf đã nuôi hay những con ngựa mà các binh sĩ trong kỷ nguyên Thế chiến I đã cưỡi hơn là những con ngựa mà bộ lạc Khoikhoi đã cưỡi, làm cho câu chuyện thứ ba này là nhiều khả năng hơn. Bằng chứng di truyền trong nghiên cứu năm 2001 cho ít hơn sự tin tưởng vào nguồn gốc từ ngựa của von Wolf. Tuy nhiên, nghiên cứu này sử dụng ngựa Thoroughbreds, ngựa Hackney và ngựa Trakehner trong chương trình lai tạo của mình, chứ không phải là ngựa Ả Rập mà ngựa Namib là tương tự nhất về mặt di truyền.\n\nTìm kiếm trong kho lưu trữ các hoạt động gây giống ngựa trước năm 1914 tìm thấy tại Windhoek, kết hợp với các nghiên cứu kiểu máu, cho thấy những con ngựa này có nguồn gốc từ một tổ hợp gen của động vật cưỡi chất lượng cao, chứ không phải từ ngựa thồ. Một nghiên cứu công bố năm 2005 củng cố thuyết cho rằng ngựa sa mạc Namib là hậu duệ từ sự kết hợp của dòng dõi sinh sản nguồn gốc châu Âu với ngựa quân sự đã trốn thoát. Một nguồn có thể của dòng dõi sinh sản là một nông trại gây giống ngựa chọn lọc gần Kubub, do Emil Kreplin (trước đây là thị trưởng vùng Luderitz) thuê từ năm 1911 đến năm 1919.\n\nCác album ảnh từ trang trại gây giống chọn lọc này chỉ ra những con ngựa vật với hình thể và dấu vết tương tự như những gì thấy ở ngựa sa mạc Namib hiện đại. Ngoài ra, vào đầu năm 1915, trong những trận đánh của chiến tranh thế giới I, một máy bay Đức đã ném bom vào một trại quân sự Nam Phi gần Garub. Một lượng vũ khí dường như đã nhắm vào mục tiêu cụ thể là vùng đất chứa một đàn 1.700 con ngựa chăn thả, với mục đích phân tán chúng. Những con vật quân đội đã trốn thoát này có thể đã gia nhập vào đàn động vật bị mất từ ​​trang trại gây giống ngựa chọn lọc của Kreplin trong tình trạng hỗn loạn của cuộc chiến. Ngựa trong khu vực có thể đã tụ tập ở vài nơi có nước trong dãy núi Aus và Garub.\nNgựa sa mạc Namib ban đầu buộc phải cạnh tranh với gia súc thả rông của nông dân vào cùng một vùng đất nơi những con ngựa này gặm cỏ. Một phần là do sự cạnh tranh nguồn thức ăn gia súc hạn chế, những con ngựa này gần như đã tuyệt chủng. Tuy nhiên, chúng đã được cứu một phần là do những nỗ lực của Jan Coetzer, nhân viên của Mỏ kim cương Consolidated (CDM hoặc DBCM), khai thác mỏ ở một phần của Sperrgebiet. Garub là một trạm cấp nước cho các đầu máy xe lửa hơi nước đến năm 1977, khi đầu máy diesel chiếm lĩnh tuyến đường này. \n\nNhững con ngựa, trước đó đã sống sót nhờ nguồn nước bơm cho các đầu máy xe lửa, bị đặt trong tình trạng nguy hiểm khi việc bơm nước dừng lại, với một số con ngựa chết vì mất nước. Coetzer kiến ​​nghị CDM tiếp tục cung cấp nước cho những con ngựa, công việc mà họ đã làm trong năm 1980 bằng cách lắp đặt các bồn chứa và một máng nước. Trong giai đoạn từ năm 1964 tới năm 1984, ước tính quần thể dao động trong khoảng 50 tới 200 con ngựa, nhưng nói chung trung bình từ 140 đến 160 con. Năm 1984, một cuộc kiểm đếm trên không được thực hiện đã phân biệt 168 con ngựa, trong khi quan sát trên mặt đất vào năm 1988 ước tính vào khoảng 150 tới 200 con.\n\nVào giữa thập niên 1980, môi trường sống của ngựa sa mạc Namib đã được gộp thành một phần của vườn quốc gia Namib-Naukluft, khu bảo tồn thú hoang săn bắn thể thao lớn nhất ở châu Phi. Năm 1986, sau khi mở rộng vườn quốc gia này, một phong trào đã diễn ra nhằm loại bỏ tất cả những con ngựa (được coi là loài kỳ dị); phản đối kịch liệt của công chúng đã ngăn không cho điều này xảy ra. Năm sau, 10 con ngựa đã được rút khỏi vườn quốc gia cho mục đích nghiên cứu và tám con khác để làm ngựa tuần tra tại Vườn quốc gia Etosha, mặc dù đã không thành công trong việc sử dụng sau này.\n\nNăm 1992, khi Namibia giành được độc lập và hạn hán lan rộng ở phía nam châu Phi, một quyết định đã được thực hiện để giảm quần thể, khi đó ước tính khoảng 276 con. Trong tháng Sáu, 104 con bị bắt và đem bán, nhưng nhiều cá thể không thích nghi với môi trường sống mới và đến năm 1997 có ít nhất một nửa trong số này đã chết. Năm 1997, trong quần thể 149 con ngựa, 35 con lựa chọn theo độ tuổi, giới tính và mức độ của mối quan hệ di truyền, đã được loại ra với mục đích là để bán đấu giá.\n\nNhững con ngựa này đã được nhốt trong bãi rào kín trong sáu tuần, trong thời gian đó các con ngựa đực trở nên rất hung dữ và phải được cách ly; sau đó cuộc đấu giá bị hủy bỏ và những con ngựa được thả trở về nơi sống cũ của chúng. Bắt đầu vào tháng 12 năm 1993, việc kiểm đếm quần thể bán niên đã được hoàn thành. Giai đoạn từ năm 1993 tới năm 2005, số lượng của đàn ngựa này dao động trong khoảng 89 tới 149 con, với kiểm đếm năm 1999-2001 cho con số quần thể dưới 100 con. Mặc dù một vài nỗ lực ban đầu đã được thực hiện nhằm tiêu diệt những con ngựa này do mối đe dọa có thể có đối với môi trường sống của dê rừng, ngày nay chúng được bảo vệ bởi Cục Bảo tồn Thiên nhiên Tây Nam Phi/Namibia.\nNgựa sa mạc Namib có khả năng là đàn ngựa đi hoang duy nhất ở châu Phi. Có mối e ngại trong một số khu vực dân cư rằng những con ngựa có ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường sống của họ, thông qua việc gặm cỏ quá mức và cạnh tranh với các loài bản địa. Trong khi các loài kỳ dị, như ngựa sa mạc Namib, nói chung là không mong muốn trong vườn quốc gia Namib-Naukluft, thì những con ngựa là một trường hợp đặc biệt, do mối quan hệ chặt chẽ của chúng với lịch sử Namibia, sự nổi tiếng của chúng với du khách, và sự hấp dẫn của chúnng như là các đối tượng cho các nghiên cứu tình huống về những đàn ngựa đi hoang. \n\nTuy nhiên, các nghiên cứu trong năm 2003 và năm 2004 thấy rằng trong khi khu vực khoảng 100 mét (330 ft) xung quanh khu vực tưới nước tại Garub chịu ảnh hưởng của những con ngựa thì không có sự xáo trộn đáng kể nào đối với các khu vực bên ngoài bán kính này. Số lượng và số loài thực vật tìm thấy bên ngoài khu vực tưới nước dường như chịu nhiều ảnh hưởng bởi lượng mưa hơn là bởi những con ngựa, có lẽ do mật độ quần thể thấp và gặm cỏ luân phiên tự nhiên. Do thiếu sự ảnh hưởng đến thảm thực vật của những con ngựa này, không chắc rằng chúng có ảnh hưởng đáng kể tới các quần thể động vật có vú nhỏ.\n\nNhững con ngựa này dường như cũng không có ảnh hưởng nào có thể đo lường được tới bất kỳ loài thực vật hay động vật dễ bị tổn thương hoặc bị đe dọa, mà trong một số trường hợp bị đe dọa nhiều hơn bởi ảnh hưởng của con người. Do những con ngựa này bị giới hạn trong một khu vực chăn thả nhất định và các động vật ăn cỏ lớn bản địa thì không bị như vậy nên những con ngựa này không gây nguy hiểm cho các loài thứ hai này. Những con ngựa sa mạc Namib ban đầu được biết đến bởi người dân địa phương như là \"ngựa ma\", do chúng chủ yếu là tránh xa nơi ở của con người và hiếm khi được nhìn thấy.\n\nTuy nhiên, khi vùng đất gặm cỏ của chúng được coi là một phần của khu bảo tồn thú hoang sắn bắn, thì chính sách can thiệp hạn chế đã được đưa ra để khuyến khích hỗ trợ cho những con ngựa khi cần thiết, đã đem những con ngựa này vào mối tiếp xúc gần gũi hơn với con người. Điều này cũng bao gồm tiếp xúc gần hơn với khách du lịch đến Namibia, những người thường xuyên nhìn thấy chúng tại các có nước tại Garub và gần đường chính cắt ngang qua nơi gặm cỏ của chúng.\n\nTrong khi những con ngựa ghi điểm với việc mang tiền của khách du lịch đến Namibia, cũng có những mối e ngại về các tương tác ngựa - người tiêu cực, trong đó bao gồm các tai nạn xe cộ, sự phá vỡ các khu vực nhạy cảm của những người tìm kiếm những con ngựa và sự phá vỡ động lực học của đàn do trở nên quá quen hoặc quá phụ thuộc vào con người.\n\n"}
{"id": "3256087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256087", "title": "Andrew Irvine", "text": "Andrew Irvine\n\nAndrew \"Sandy\" Comyn Irvine (8 tháng 4 năm 19028 tháng 6 năm 1924) là một nhà leo núi người Anh người đã tham dự Đợt thám hiểm Everest năm 1924, đợt thám hiểm thứ ba của Anh tới nóc nhà thế giới (8,848 m), Đỉnh Everest.\n\nKhi đang thử leo lần đầu lên đỉnh Everest, anh và bạn leo George Mallory biến mất tại mặt Bắc của núi. Lần cuối cùng hai người được nhìn thấy là cách đỉnh núi vài trăm mét. Thi thể của Mallory đã được tìm thấy vào năm 1999, nhưng thi thể của Irvine vẫn còn mất tích.\n"}
{"id": "3256251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256251", "title": "PricewaterhouseCoopers", "text": "PricewaterhouseCoopers\n\nPricewaterhouseCoopers, hay còn gọi là PwC, là một trong bốn công ty kiểm toán hàng đầu thế giới hiện nay cùng với Deloitte, Ernst & Young và KPMG. Vault Accounting 50 đã xếp PwC làm công ty kế toán uy tín nhất trên thế giới trong bảy năm liên tiếp, cũng như công ty điểm đến làm việc hàng đầu tại Bắc Mỹ trong ba năm liên tiếp.\n\nTính đến 2016, PwC là một mạng lưới các công ty ở 157 quốc gia, 743 địa điểm, với 223,468 nhân viên. Tính đến năm 2015, công ty có 22% nhân sự làm việc ở Châu Á, 26% ở Bắc Mỹ và Caribê và 32% ở Tây Âu. Doanh thu toàn cầu của công ty là 37,7 tỷ đô la trong năm tài chính 2017, trong đó 16 tỷ đô la được tạo ra từ dịch vụ Assurance, 9,46 tỷ đô la từ dịch vụ thuế và 12,25 tỷ đô la từ dịch vụ tư vấn. PwC cung cấp dịch vụ cho 422/500 công ty Fortune 500.\n\nCông ty được thành lập vào năm 1998 bởi sự sáp nhập giữa Coopers & Lybrand và Price Waterhouse. Tên giao dịch của công ty được rút ngắn thành PwC trong tháng 9 năm 2010 như một phần của việc tái định vị thương hiệu.\n\nTính đến năm 2016, PwC là công ty tư nhân lớn thứ 5 ở Mỹ.\n\n"}
{"id": "3256252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256252", "title": "Sáp", "text": "Sáp\n\nSáp là hợp chất hóa học mềm dẻo ở nhiệt độ phòng, đồng thời là một loại lipid. Các loại sáp thường thường nóng chảy ở trên 45 độ C, cho dung dịch có độ nhớt thấp. Sáp không tan trong nước nhưng tan được trong các dung môi hữu cơ không phân cực. Tất cả các sáp đều là hợp chất hữu cơ, cả loại tự nhiên và tổng hợp.\n\n"}
{"id": "3256255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256255", "title": "Colo-Colo", "text": "Colo-Colo\n\nClub Social y Deportivo Colo-Colo () là câu lạc bộ bóng đá Chile ở Macul, Santiago.\n"}
{"id": "3256256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256256", "title": "Temuco", "text": "Temuco\n\nTemuco là thành phố và là thủ phủ tỉnh Cautín miền nam Chile. Thành phố nằm cách phía nam Santiago de Chile 670 km tại trung tâm vùng Araucanía hiện đại và Araucanía (vùng lịch sử).\n\nTemuco được thành lập bởi quân đội Chile ở vùng lãnh thổ Mapuche 1881 trong suốt chiếm giữ Araucanía và nhanh chóng trở thành một trong những thành phố lớn ở Chile.\n\nTên gọi thành phố xuất phát từ tiếng Mapuche, nghĩa là \"nước temu\"; \"\"temu\"\" (Blepharocalyx cruckshankii) là một loài cây được người Mapuche dùng làm thuốc.\n"}
{"id": "3256263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256263", "title": "Người Hobbit: Đại chiến Năm cánh quân", "text": "Người Hobbit: Đại chiến Năm cánh quân\n\nThe Hobbit: The Battle of the Five Armies (tạm dịch \"Người Hobbit: Đại chiến Năm cánh quân\") là một bộ phim sử thi huyền thoại phiêu lưu của đạo diễn Peter Jackson, cùng các phụ trách kịch bản là chính đạo diễn, Fran Walsh, Philippa Boyens, and Guillermo del Toro. Đây là phần cuối trong loạt phim 3 phần của Peter Jackson dựa trên cuồn tiểu thuyết \"The Hobbit\" của nhà văn J. R. R. Tolkien, sau hai phần (2012) và (2013), và cũng là phần trước của loạt phim 3 phần Chúa tể những chiếc nhẫn.\n\nVới sự sản xuất của New Line Cinema, Metro-Goldwyn-Mayer và WingNut Films và nhà phát hành là hãng Warner Bros. Pictures, \"The Hobbit: The Battle of the Five Armies\" đã được chính thức công chiếu vào 11 tháng 11 tại New Zealand, 12 tháng 12 tại Anh và 17 tháng 12 tại Hoa Kỳ trong năm 2014. Phim có sự tham gia của Martin Freeman, Ian McKellen, Richard Armitage, Evangeline Lilly, Lee Pace, Luke Evans, Benedict Cumberbatch, Ken Stottand James Nesbitt. Ngoài ra còn có dàn diễn viên phụ khác như Cate Blanchett, Ian Holm, Christopher Lee, Hugo Weaving và Orlando Bloom.\n\nBộ phim đã thu về tổng cộng $956 triệu trên toàn cầu, trở thành phim có doanh thu cao thứ hai trong năm 2014 và thứ 30 mọi thời đại. Tại lễ trao Giải Oscar lần thứ 87, phim đã nhận được đề cử cho Biên tập âm thanh xuất sắc nhất.\n\nBilbo và những người lùn ở Ngọn núi Cô Đơn đã trông thấy từ xa con rồng Smaug tấn công Hồ Trấn dữ dội, khiến người dân ở đó phải hoảng loạn bỏ chạy. Bard Bowman đã kịp thoát ra khỏi nhà tù, sử dụng mũi tên đen mà con trai anh cất giấu ở phần trước để chiến đấu cảm tử và bắn vào tim, giết chết rồng Smaug. Xác rồng Smaug rơi xuống nước cũng kết liễu luôn cuộc đời của tên Trưởng trấn độc ác khi hắn đang ở trên một con thuyền chất đầy vàng. Bard đã trở thành người lãnh đạo mới của vùng Laketown và giúp họ tìm nơi trú ẩn trong đám tàn tích đổ nát ở Dale, trong khi Legolas và Tauriel cùng đi tìm hiểu về núi Gundabad. Thorin sau đó đã bị mắc chứng \"Bệnh rồng\" khi ở trong kho vàng rộng lớn của lòng núi và luôn bị ám ảnh bởi viên đá Arkenstone mà Bilbo đã lấy được trước đó. Balin đã cảnh báo Bilbo rằng Thorin sẽ ngày càng trở nên tồi tệ hơn nếu còn giữ viên đá đó. Thorin đã quyết định niêm phong lối vào của Ngọn núi Cô Đơn để có thể thoải mái tận hưởng kho báu của riêng hắn.\n\nTrong một diễn biến khác, Galadriel, Elrond và Saruman đã đến Dol Guldur để giải cứu Gandalf rồi đưa ông đến nơi an toàn cùng Radagast. Họ cùng nhau chiến đấu và đánh bại được bọn Nazgul và Sauron, xua đuổi chúng về phía Đông. Còn ở Erebor, Azog đang diễu binh đội quân Orc hùng hậu của hắn, đồng thời đưa Blog về Gundabad để triệu tập đội quân thứ hai. Legolas và Tauriel đã chứng kiến cuộc diễu binh của binh đoàn Blog, với sự hậu thuẫn của tên Orc Berserker và những con dơi khổng lồ.\n\nKhi Bard và những người sống sót ở Laketown vẫn đang ẩn náu ở Dale, Thranduil đã đến đó và mang theo lương thực viện trợ cùng một đội quân tinh nhuệ, đồng thời muốn liên minh với Bard và tái khẳng định rằng những viên đá màu trắng cũng là một phần của lòng núi. Bard sau đó đã cố gắng đàm phán và thương lượng với Thorin với mục đích hòa bình, nhưng các người lùn đã từ chối hợp tác. Sau khi Gandalf đến Dale để cảnh báo Bard và Thranduil về một đạo quân Orc hùng hậu đang trên đường đến, Bilbo đã lẻn ra khỏi Erebor cùng viên Arkenstone nhằm bàn bạc với Thranduil và Bard, để họ có thể trao đổi nó và lấy kho báu mà họ đã hứa, cũng như ngăn chặn một trận chiến sắp nổ ra. Khi quân đội của Bard và Thranduil tập trung tại cổng Erebor, đề nghị trao đổi Arkenstone cho các báu vật đã hứa, Thorin giận dữ và cho rằng viên Arkenstone của họ là giả mạo, cho đến khi Bilbo thừa nhận đã từ bỏ nó và đuổi theo Thorin để cho sự tham lam của anh ta. Bị xúc phạm bởi những gì anh ta coi là sự phản bội, Thorin gần như giết chết Bilbo, nhưng Gandalf xuất hiện và khiến Thorin phải giải thoát cho Bilbo. Anh em họ của Thorin Dáin đến cùng với đội quân Người lùn của mình, và một trận chiến Người lùn chống lại Yêu tinh và Người xảy ra, cho đến khi Người sói nổi lên khỏi mặt đất, giải phóng quân đội của Azog khỏi đường hầm của họ. Với đội quân Orc đông hơn quân đội của Dáin, lực lượng của Thranduil và Bard, cùng với Gandalf và Bilbo, tham gia trận chiến, chiến đấu với lũ Orc. Tuy nhiên, một mặt trận thứ hai được mở ra khi nhiều Orc, Ogres và Troll tấn công Dale, buộc Bard phải rút lực lượng của mình để bảo vệ thành phố, trong khi Alfrid lấy một bó vàng và chạy trốn khỏi Dale đến số phận cuối cùng của mình.\n\nBên trong Erebor, Thorin bị ảo giác đau thương trước khi lấy lại sự tỉnh táo và dẫn dắt công ty của mình tham gia trận chiến. Anh ta cưỡi ngựa tới Ravenhill cùng với Dwalin, Fíli và Kíli để giết Azog; Bilbo đi theo họ, sử dụng chiếc nhẫn ma thuật của mình để di chuyển qua trận chiến vô hình. Trong khi đó, Tauriel và Legolas đến để cảnh báo Người lùn về đội quân tiếp cận của Bolg. Fíli bị bắt và Azog giết anh ta khi Bilbo và những Người lùn khác bị buộc phải xem. Khi Thorin giao chiến với Azog trong một cuộc chiến đến chết, Bolg đánh ngã Bilbo bất tỉnh, áp đảo Tauriel và sau đó giết chết Kíli, người đã đến giúp đỡ cô. Legolas chiến đấu với Bolg và cuối cùng giết chết anh ta. Thorin giết Azog, nhưng bị thương nặng trong quá trình này. Các vĩ đại Eagles đến với Radagast và Beornđể chiến đấu với đội quân Orc mới đến, và Orc cuối cùng đã bị đánh bại. Bilbo lấy lại ý thức và làm hòa với Thorin đang hấp hối. Tauriel thương tiếc Kili và Thranduil thừa nhận tình yêu của họ. Legolas sau đó nói với Thranduil rằng anh ta phải rời đi, và Thranduil khuyên anh ta nên tìm kiếm một Kỵ sĩ lang bạt Dunedain ở phía bắc, người có tên là \"Strider\".\n\nKhi nhóm của Thorin bắt đầu ổn định trở lại ở Erebor (với Dáin giờ là vua), và Dale bắt đầu hồi phục với Bard với tư cách là người lãnh đạo, Bilbo chào tạm biệt các thành viên còn lại của công ty và trở về Shire với Gandalf. Khi hai phần ở ngoại ô Shire, Gandalf thừa nhận kiến ​​thức về chiếc nhẫn của Bilbo và cảnh báo anh rằng những chiếc nhẫn ma thuật không được sử dụng một cách nhẹ nhàng. Bilbo trở lại Bag End để tìm đồ đạc của mình bị bán đấu giá vì anh ta được cho là đã chết. Anh ta hủy bỏ việc bán, nhưng thấy nhà của anh ta bị cướp phá; anh bắt đầu dọn dẹp và ổn định trở lại. Sáu mươi năm sau, Bilbo nhận được một chuyến viếng thăm từ Gandalf vào sinh nhật lần thứ 111 của anh.\n\nThêm vào đó, các con gái của Peter Jackson và Andy Serkis xuất hiện trong vai những cô gái đang chèo thuyền trong cuộc tấn công của Smaug; huấn luyện viên Terry Notary và phụ tá Jamie Haugh vào vai những người tị nạn Laketown sau khi phá hủy; Conan Stevens, người đóng vai Bolg, xuất hiện trong vai Những người cai quản địa ngục...\n\n"}
{"id": "3256265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256265", "title": "Ngựa Iceland", "text": "Ngựa Iceland\n\nNgựa Băng Đảo hay ngựa Iceland là một giống ngựa có nguồn gốc và được phát triển ở Iceland. Mặc dù những con ngựa nhỏ (ngựa giống lùn) nhưng hầu hết các cơ quan đăng ký tại Iceland đề cập đến nó như một con ngựa bình thường. Ngựa Iceland sống lâu và khỏe mạnh với những phẩm chất giống quý. Trong khu vực bản địa của chúng, chúng cũng có vài bệnh tật riêng. Luật lệ ở Iceland ngăn ngựa ngoại lai quay trở lại từ khi nhập khẩu vào nước này và động vật xuất khẩu không được phép quay trở lại (tái nhập khẩu hay tạm nhập tái xuất).\n\nNgựa Băng Đảo có vai trò rất quan trọng trong cuộc sống của người dân ở Băng Đảo, nó đã gắn bó với cuộc sống nơi đây suốt một thời gian dài trong lịch sử, và gắn với từng hoạt động của người dân từ sinh hoạt hàng ngày, đồng áng, săn bắn, chăn thả cho đến những cuộc thi đua ngựa, cũng như sử dụng trong chiến tranh. Người dân nơi đây cũng dành những tình cảm quý mến cho giống ngựa mà họ tự hào.\n\nCác dáng đi của ngựa Băng Đảo ngoài việc đi bộ điển hình, đi nước kiệu, chạy lúp xúp và phi nước đại thường được cho thấy bởi các giống khác. Các giống ngựa duy nhất của con ngựa ở Iceland, chúng cũng là phổ biến về mặt quốc tế, và các quần thể khá lớn tồn tại ở châu Âu và Bắc Mỹ. Giống ngựa này vẫn được sử dụng cho công việc truyền thống là chăn cừu trên quê hương của mình, cũng như để giải trí, trình diễn, và đua kéo xe. Được phát triển từ những con ngựa Bắc Âu đưa tới Iceland định cư trong các thế kỷ thứ 9 và thứ 10, các giống được đề cập trong văn học và tài liệu lịch sử trong suốt lịch sử Iceland, các ghi chép đầu tiên một con ngựa xuất hiện trong thế kỷ 12.\n\nNgựa này được tôn kính trong thần thoại Bắc Âu, một di cư mang đến Iceland định cư sớm nhất của đất nước. Chọn lọc nhân giống qua nhiều thế kỷ đã phát triển các giống vào hình thái hiện tại của nó. Chọn lọc tự nhiên cũng đã đóng một vai trò quan trọng, khi khí hậu khắc nghiệt Iceland loại bỏ nhiều ngựa qua thời tiết lạnh lẽo và đói kém. Trong thập niên 1780, phần lớn các giống ngựa đã bị tiêu diệt trong những hậu quả của một vụ phun trào núi lửa. Các Hiệp hội giống đầu tiên cho con ngựa Iceland đã được tạo ra ở Iceland vào năm 1904, và ngày nay giống được đại diện bởi các tổ chức trong 19 quốc gia khác nhau, được tổ chức theo một hiệp hội chủ quản, các Liên đoàn quốc tế của Hiệp hội Ngựa Iceland.\nNgựa Băng đảo có nguồn gốc từ lâu đời và gắn bó với cuộc sống của người Băng đảo trong suốt tiến trình lịch sử.\nTổ tiên của con ngựa Iceland có thể đã được đưa tới đảo Iceland bởi thời kỳ Viking Scandinavi giữa 860 và 935 AD. Những người định cư Bắc Âu được theo dõi bởi những người nhập cư từ các thuộc địa Bắc Âu ở Ireland, Isle of Man và quần đảo Tây của Scotland. Những người định cư sau này đến với các tổ tiên của những gì ở nơi khác sẽ trở thành ngựa Shetland, ngựa cao nguyên và ngựa Connemara, mà đã được lai với các loài động vật nhập khẩu trước đó có thể cũng đã được liên hệ với ngựa Yakut, và các giống có thể giống nhau đến giống ngựa Nordlandshest của Na Uy hay giống khác với các đặc tính tương tự bao gồm ngựa lùn đảo Faroe của Quần đảo Faeroe và ngựa Fjord Na Uy\n\nPhân tích di truyền đã cho thấy mối liên hệ giữa con ngựa Mông Cổ và ngựa Iceland, ngựa Mông Cổ được cho là đã được ban đầu được nhập khẩu từ Nga bởi thương nhân Thụy Điển; máu ngựa nhập khẩu này sau đó đã góp phần vào sự ra đời của ngựa Fjord, ngựa Exmoor, ngựa cao nguyên Scotland, ngựa Shetland và ngựa Connemara, tất cả đều đã được tìm thấy để được liên kết gen cho ngựa Iceland. Khoảng 900 năm trước đây, các nỗ lực đã được thực hiện để du nhập máu đông vào Iceland, dẫn đến sự thoái hóa của các con ngựa nòi Năm 982 AD các Althing (quốc hội) Iceland thông qua luật cấm nhập khẩu của ngựa vào Iceland, do đó kết thúc việc lai tạp hỗn loạn này. Các giống ngựa đã được nuôi thuần trong Iceland trong hơn 1.000 năm.\nNgười dân Bắc Âu sớm nhất tôn kính con ngựa như một biểu tượng của khả năng sinh sản, và con ngựa trắng đã bị giết hại trong các bữa tiệc sinh tế và nghi lễ (ngựa hiến tế). Khi những người định cư đã tới Iceland, họ đã đem niềm tin của họ, và con ngựa của họ, với họ. Ngựa đóng một phần quan trọng trong thần thoại Bắc Âu, và một số con ngựa đóng vai trò chính trong thần thoại Bắc Âu, trong đó có những con ngựa chạy nước kiệu tám chân có tên Sleipnir, thuộc sở hữu của Odin, giám quản của các vị thần Bắc Âu. Skalm, một con ngựa cái là con ngựa Iceland đầu tiên được biết đến bởi tên, xuất hiện trong sách định cư từ thế kỷ thứ 12.\n\nTheo cuốn sách, một thủ lĩnh tên Seal-Thorir thành lập một khu định cư tại nơi Skalm dừng lại và nằm xuống. Ngựa cũng đóng vai trò quan trọng trong việc thu thút Iceland Saga của Hrafnkel, Saga Njal và Saga Grettir. Mặc dù được viết vào thế kỷ thứ 13, ba saga được thiết lập như xa trở lại như thế kỷ thứ 9. Văn học đầu tiên này đã có một ảnh hưởng ngày hôm nay, với nhiều câu lạc bộ cưỡi ngựa và bò ở Iceland hiện đại vẫn mang tên của ngựa từ thần thoại Bắc Âu. \n\nNgựa được thường được coi là sở hữu quý giá nhất của một người Iceland thời trung cổ. Không thể thiếu của những chiến binh, những con ngựa chiến đôi khi bị chôn vùi cùng với những kỵ mã đã ngã xuống của mình và những câu chuyện được kể về những việc làm của họ. Ngựa Iceland cũng được bố trí với những trận đánh đẫm máu giữa những con ngựa đực giống, chúng được sử dụng để giải trí và để sinh ra những động vật tốt nhất cho việc sinh sản, và chúng đã được mô tả trong cả văn học và các văn kiện chính thức từ thời kỳ thịnh vượng chung của 930-1262 AD.\n\nTrận chiến giữa những con tuấn mã là một phần quan trọng của văn hóa Iceland, cả về thể chất và bằng lời nói, trong số các khán giả đã được phổ biến. Những cuộc xung đột ở những trận ngựa đã cho đối thủ một cơ hội để cải thiện vị chính trị và xã hội của họ tại các chi phí của kẻ thù và có tác động xã hội và chính trị rộng, đôi khi dẫn đến việc tái cơ cấu các liên minh chính trị. Tuy nhiên, không phải tất cả việc chiến đấu của con người là nghiêm trọng, và các sự kiện cung cấp một sân khấu dành cho bạn bè và thậm chí cả kẻ thù để chiến đấu mà không có khả năng hậu quả lớn. Tán tỉnh giữa nam và nữ thanh niên cũng đã được phổ biến tại những hội đấu ngựa.\n\nChọn lọc tự nhiên đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của giống ngựa này, như một số lượng lớn những con ngựa đã chết vì thiếu thức ăn và tiếp xúc với các yếu tố. Giữa 874 và 1300 AD, trong điều kiện khí hậu thuận lợi hơn trong khoảng thời gian ấm áp thời trung cổ, các nhà lai tạo chọn lọc giống ngựa Iceland theo quy định đặc biệt về màu sắc và cấu tạo. Từ 1300-1900, giống chọn lọc trở nên ít ưu tiên; khí hậu thường khắc nghiệt và nhiều ngựa và người chết đây cũng là đặc trưng chung của vùng Băng Đảo giá lạnh.\n\nGiữa năm 1783 và năm 1784, khoảng 70% trong những con ngựa ở Iceland đã bị giết bởi ngộ độc tro núi lửa và đói sau vụ phun trào năm 1783 của Lakagígar. Đợt phun trào này kéo dài tám tháng, bao phủ hàng trăm dặm vuông đất có dung nham, và định tuyến lại hoặc khô lên một số con sông. Dân số phục hồi chậm trong hàng trăm năm tiếp theo, và từ đầu của các giống chọn lọc thế kỷ 20 một lần nữa trở nên quan trọng. Các Hiệp hội giống Iceland đầu tiên được thành lập vào năm 1904, và đăng ký giống đầu tiên ở Iceland được thành lập vào năm 1923. \nNgựa Iceland đã được xuất khẩu sang Vương quốc Anh trước khi thế kỷ 20 để làm việc như ngựa kéo xe tại các mỏ than, vì sức mạnh của chúng và kích thước nhỏ nhưng lanh lợi. Tuy nhiên, những con ngựa đã chưa bao giờ đăng ký và ít bằng chứng về sự tồn tại của chúngvẫn còn. Việc xuất khẩu chính thức đầu tiên của con ngựa Iceland đã đến Đức trong những năm 1940, nhập khẩu chính thức đầu tiên của Vương quốc Anh là vào năm 1956, khi một người nông dân Scotland, Stuart McKintosh, bắt đầu một chương trình nhân giống. Lai tạo khác trong Vương quốc Anh theo chân McKintosh, và Hiệp hội Iceland Horse Society of Great Britain được thành lập vào năm 1986.\n\nSố lượng ngựa Iceland xuất khẩu sang các quốc gia khác đã tăng lên đều đặn kể từ khi xuất khẩu đầu tiên của thế kỷ 19. Từ năm 1969, nhiều Hiệp hội đã làm việc với nhau để bảo vệ, cải thiện và thị trường những con ngựa dưới sự bảo trợ của Liên đoàn quốc tế của ngựa Iceland. Ngày nay, ngựa Iceland vẫn còn là một giống nổi tiếng với độ tinh khiết của dòng máu, và là con ngựa giống hiện tại duy nhất ở Iceland. Các con ngựa Iceland là đặc biệt phổ biến ở Tây Âu, Scandinavia, và Bắc Mỹ. Có khoảng 80.000 con ngựa Iceland ở Iceland (so với dân số của 317.000 cá thể), và khoảng 100.000 ở nước ngoài. Gần 50.000 cá thể là ở Đức. \nNgựa Iceland cân nặng từ 330 đến 380 kg (730 và 840 lb) và đứng cao trung bình 52 và 56 inch (132 và 142 cm), thường được coi là kích thước của ngựa giống lùn, nhưng các nhà nhân giống và giống đăng ký luôn tham khảo như ngựa Iceland như ngựa bình thường. Một số giả thuyết đã được đưa ra là tại sao ngựa Icelandic luôn luôn được gọi ngựa bình thường, trong đó có tính khí hung hăng của giống và cá tính rất lớn. Một giả thuyết khác cho rằng các trọng lượng, cấu trúc xương và khả năng thồ nặng của giống giống của nghĩa là nó có thể được phân loại như một con ngựa, chứ không phải là một con ngựa lùn.\n\nCác giống xuất hiện trong nhiều màu sắc bao gồm hạt dẻ, màu đen, màu xám, Palomino, pinto và loang nâu. Hiện có hơn 100 tên cho màu sắc khác nhau và các mẫu màu sắc trong tiếng Iceland. Chúng có đầu cân đối, với các cấu trúc thẳng và trán rộng. Cổ ngắn, cơ bắp, và rộng; tới vai rộng và thấp; ngực sâu; vai cơ bắp và hơi dốc; lưng dài; mông rộng, cơ bắp, ngắn và hơi dốc. Chân khỏe và ngắn, có xương pháo tương đối dài và cổ chân ngắn. Bờm và đuôi đầy đủ, với mái tóc thô, và phần đuôi thấp. Giống này được biết đến là nhiệt huyết. Các giống có bộ lông kép được phát triển cho việc cách ly và tăng thêm ở nhiệt độ lạnh. \n\nĐặc điểm khác nhau giữa các nhóm khác nhau của con ngựa Iceland, tùy thuộc vào trọng tâm của các nhà lai tạo cá nhân. Một số tập trung trên động vật cho bầy đàn và ngựa lùn phục vụ cho công việc, đó là những điểm phân biệt với những giống để làm việc dưới kéo xe, được lựa chọn cẩn thận cho họ khả năng để thực hiện các dáng ngựa Iceland truyền thống. Những con khác được nuôi chỉ để lấy thịt ngựa. Một số nhà chăn nuôi tập trung vào màu lông được ưa chuộng.\n\nThành viên của các giống thông thường không được cưỡi đến khi chúng được bốn tuổi, và phát triển kết cấu là không hoàn thành cho đến bảy tuổi. Năm hiệu quả nhất của chúng là từ tám đến mười tám tuổi, mặc dù chúng vẫn giữ được sức mạnh và sức chịu đựng của chúng vào tuổi đôi mươi. Một con ngựa Iceland sống ở Đan Mạch đạt đến một độ tuổi kỷ lục là 56 tuổi trong khi con ngựa khác, sống ở Vương quốc Anh, đến tuổi 42.\n\nNhững con ngựa này rất mập mạp phì nhiêu, và cả hai giới là phù hợp cho chăn nuôi lên đến 25 tuổi; ngựa cái đã được ghi nhận sinh con ở độ tuổi 27. Những con ngựa có xu hướng không dễ dàng hoảng sợ, có lẽ là kết quả của việc không có bất kỳ kẻ thù tự nhiên ở quê hương Iceland mẹ đẻ của chúng. Ngựa Icelandi có xu hướng thân thiện, ngoan ngoãn và dễ dàng để điều khiển, mặc dù cũng nhiệt tình và tự tin.\n\nNhư một kết quả của sự cô lập của chúng từ những con ngựa khác, bệnh ở các giống trong Iceland là chủ yếu là chưa biết, ngoại trừ đối với một số loại ký sinh trùng nội. Tỷ lệ lây nhiễm thấp của bệnh ở Iceland được duy trì bởi pháp luật ngăn chặn ngựa xuất khỏi đất nước được trả lại, và bằng cách yêu cầu tất cả thiết bị dùng cho ngựa đưa vào nước này là một trong hai điều kiện là phải mới và không sử dụng hoặc khử trùng hoàn toàn. Kết quả là, ngựa bản địa có khả năng miễn dịch không mắc phải bệnh; một đợt bùng phát trên đảo có thể sẽ gây tổn thất về giống này. Điều này trình bày vấn đề với việc ngựa Iceland bản địa chống lại những người khác của các giống ngựa từ nước ngoài, như là không có vật nuôi của bất kỳ loài có thể được nhập khẩu vào Iceland, và một lần ngựa rời khỏi đất nước này rồi thi không được phép quay trở lại. \nCác con ngựa Iceland là một trong những giống có 05 dáng vẻ, với chắc chắn-chân vững vàng và khả năng gồng mạnh để vượt qua địa hình gồ ghề. Cũng như các dáng điển hình của đi bộ, chạy nước kiệu, và phi nước đại, giống này nổi bật với khả năng của mình để thực hiện hai dáng bổ sung. Mặc dù hầu hết các chuyên gia ngựa xem xét về khả năng phi nhảy và phi nước đại được tạo dáng riêng biệt, Một con ngựa màu nâu nhạt với màu nâu đậm trên chân sau của nó bị liệt trong một vòng bụi bẩn bằng một tay đua trong màu đen trang phục chính thức.\n\nDáng đi bổ sung đầu tiên là một dáng đi ambling được gọi là tölt. Điều này được biết đến với khả năng tăng tốc bùng nổ của nó và tốc độ; nó cũng thoải mái. Có sự khác biệt đáng kể trong phong cách trong dáng đi, và do đó các tölt được nhiều cách khác nhau so với dáng ngựa tương tự như các con Saddlebred, hay ngựa nước kiệu Tennessee, với một số con ngựa có thể phi nước đại lên tới 30 dặm một giờ (48 km/h) Không phải tất cả những con ngựa Iceland có thể thực hiện dáng đi này.\n\nNgựa Iceland vẫn đóng một vai trò lớn trong cuộc sống của người Iceland, dù ngày càng cải tiến cơ giới và đường bộ, thu hẹp sự cần thiết cho việc sử dụng của giống này. Các quan chức đua ngựa Iceland đầu tiên được tổ chức tại Akureyri vào năm 1874, và nhiều bộ tộc vẫn tổ chức trong cả nước từ tháng Tư đến tháng Sáu. Cả hai cuộc thi phi nước đại và tốc độ cuộc đua được tổ chức, cũng như các lớp thực hiện trưng bày dáng vẻ độc đáo của giống ngựa này. Sự kiện mùa đông thường được tổ chức. \n\nNăm 2009 là một sự kiện như vậy dẫn đến cả ngựa và người cỡi rơi xuống nước và cần được giải cứu. Các chương trình đầu tiên, tập trung vào chất lượng của các loài động vật như giống, đã được tổ chức vào năm 1906. Hội Nông nghiệp Iceland, cùng với Hiệp hội cưỡi ngựa Quốc gia, doanh nghiệp tổ chức các chương trình thường xuyên với một loạt các lớp học. Một số con ngựa vẫn được nuôi để giết thịt, và nhiều thịt được xuất khẩu sang Nhật Bản. Nông dân vẫn sử dụng ngựa nuôi để chăn cừu ở vùng cao nguyên của Iceland, nhưng hầu hết những con ngựa được dùng để cưỡi cạnh tranh và giải trí.\n\nKhi con người đến Iceland, họ đã mang đến một số gia súc mà ngày nay ta có thể thấy như cừu Iceland, bò và đặc biệt là giống ngựa rất khỏe của đất nước này. Các môn thể thao khác như golf, tennis, bơi, cờ vua, cưỡi ngựacũng hết sức phổ biến. Cờ vua là một thú tiêu khiển được yêu thích của tổ tiên Viking của người Iceland. Nước này có rất nhiều kiện tướng cờ vua như Friðrik Ólafsson, Jóhann Hjartarson, Margeir Pétursson, và Jón Arnason. Glíma là một môn vật cổ khởi nguồn từ thời kỳ xa xưa của nước này. Bơi và cưỡi ngựa rất được yêu thích tại Iceland. Du lịch sinh thái với những hoạt động như leo núi, trượt tuyết, cưỡi ngựa cũng rất được ưa chuộng.\n\nNhững chú ngựa Iceland nhỏ nhắn, xinh xắn và vô cùng thân thiện. Tới đất nước này, du khách được tham gia những tour du lịch cưỡi ngựa rất thú vị và an toàn, trải nghiệm cảm giác có một không hai trên đường du hành. Hàng năm, khi mùa Đông bắt đầu, những người nuôi ngựa ở phía Bắc Iceland lại đưa bầy ngựa gồm hàng ngàn con vừa mới trải qua mùa hè ở các cao nguyên đầy cỏ trở về nhà để trả lại cho chủ. Một con ngựa lồng lên ở trại chọn ngựa Víðidalstungurétt, Bắc Iceland. Những nông dân đang chọn ngựa của họ. Người chủ có thể nhận ra ngựa của mình chỉ bằng ánh mắt. Nếu số lượng ngựa được đưa về nhiều quá, họ sẽ nhận ngựa bằng cách dùng máy scanner để đọc chip gắn trên người chúng.\n\nHôm nay, con ngựa Iceland được đại diện bởi các hiệp hội tại 19 quốc gia, với các Liên đoàn quốc tế của Ngựa Iceland (FEIF) phục vụ như là một tổ chức quốc tế chủ quản quản lý. Các FEIF được thành lập vào ngày 25 tháng 5 năm 1969, với sáu quốc gia ban đầu là các thành viên gồm: Áo, Đan Mạch, Đức, Iceland, Hà Lan, và Thụy Sĩ. Pháp và Na Uy đã gia nhập vào năm 1971, và Bỉ và Thụy Điển vào năm 1975. Sau đó, Phần Lan, Canada, Anh, Mỹ, Quần đảo Faroe, Luxembourg, Ý, Slovenia và Ireland đã trở thành thành viên, nhưng sau đó lại Ireland vì thiếu điều kiện của các thành viên. New Zealand đã được trao danh hiệu \"thành viên liên kết\".\n\nNăm 2000, WorldFengur được thành lập như là đăng ký FEIF chính thức cho ngựa Iceland. Việc đăng ký là một chương trình cơ sở dữ liệu web được sử dụng như một sách chỉ nuôi ngựa để theo dõi lịch sử và dòng máu của giống ngựa Iceland. Các công tác đăng ký chứa thông tin về phả hệ, tác giả, chủ sở hữu, con cái, hình ảnh, đánh giá giống và đánh giá, và nhận dạng duy nhất của mỗi con ngựa đã đăng ký. Các cơ sở dữ liệu được thành lập bởi chính phủ Iceland trong hợp tác với các FEIF. Kể từ khi ra đời, khoảng 300.000 con ngựa Iceland, sống và chết, đã được đăng ký trên toàn thế giới.\n\n\n"}
{"id": "3256267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256267", "title": "Ngựa Lipizzan", "text": "Ngựa Lipizzan\n\nNgựa Lipizzan hay ngựa Lipizzaner (tiếng Czech: Lipicán, tiếng Croatia: Lipicanac, tiếng Hungary: Lipicai, tiếng Ý: Lipizzano, tiếng Slovene: Lipicanec), là một giống ngựa liên quan chặt chẽ với Trường đào tạo cưỡi ngựa Tây Ban Nha ở Áo (Riding School of Vienna), Áo, nơi đào tạo những con ngựa biểu diễn. Những con ngựa ở Riding School Tây Ban Nha đang được đào tạo bằng cách sử dụng phương pháp truyền thống có niên đại hàng trăm năm, dựa trên các nguyên tắc của cổ điển.\nCác giống ngựa Lipizzan trở lại vào thế kỷ thứ 16, khi nó được phát triển với sự hỗ trợ của giới quý tộc Habsburg. Giống ngựa này được lấy tên từ một trong những trang trại stud sớm thành lập, nằm gần làng Karst Plateau của Lipica (đánh vần \"Lipizza\" trong tiếng Ý), trong thời hiện đại ngày Slovenia. Loài này đã được nhiều lần bị đe dọa bởi chiến tranh càn quét châu Âu, bao gồm cả trong thời chiến tranh của Liên minh Đầu tiên, Thế chiến I và Thế chiến II. Việc giải cứu những con Lipizzan trong Thế chiến II của quân đội Mỹ đã trở nên nổi tiếng từ bộ phim Miracle của ngựa đực giống màu trắng trong Disney. Cùng với bộ phim Disney, những con ngựa Lipizzan cũng đã đóng vai chính hay vai phụ trong nhiều bộ phim, chương trình TV, sách và các phương tiện truyền thông khác.\n\nHôm nay, tám con ngựa được công nhận là kho chứa máu nền tảng của giống này, tất cả ngựa non giống thế kỷ 19 cuối 18 và đầu. Tất cả Lipizzan hiện đại theo dõi dòng máu của họ với tám con đực giống, và tất cả đực giống chăn nuôi đã có trong tên của đực giống nền tảng của dòng máu của chúng. Ngoài ra còn có dòng ngựa cổ điển, có thể lên đến 35 nước được công nhận bởi cơ quan đăng ký giống chó nhau. Đa số ngựa được đăng ký thông qua các tổ chức thành viên của Liên đoàn Quốc tế Lipizzan, trong đó bao gồm gần 11.000 con ngựa ở 19 quốc gia ở châu Âu. Đa số các con ngựa Lipizzan cư trú tại châu Âu, với số lượng nhỏ hơn ở châu Mỹ, châu Phi và Australia. Thông thường chúng có màu xám, Lipizzan là một giống ngựa cơ bắp mà có quá trình trưởng thành khá lâu.\nHầu hết các con ngựa Lipizzan đo được giữa 58-62 inch (147 và 157 cm). Tuy nhiên, ngựa nuôi được gần gũi hơn với các loại ngựa kéo-ngựa ban đầu thì cao hơn, đến gần 65 inches (165 cm). Ngựa Lipizzan có một cái đầu dài, với góc cạnh hơi lồi. Hàm sâu, tai nhỏ, đôi mắt to và biểu cảm và lỗ mũi loe, có một cổ mạnh mẽ, nhưng cong và vai thấp, cơ bắp và rộng, ngực sâu rộng, mông rộng lớn và vai cơ bắp. Đuôi cao, bốn chân được cơ bắp và mạnh mẽ, với các khớp và dây chằng rộng được xác định rõ. Bàn chân có xu hướng nhỏ, nhưng rất cứng cáp. Ngựa Lipizzan có xu hướng chậm trưởng thành. Tuy nhiên, chúng sống và làm việc lâu hơn so với nhiều giống khác\n\nBên cạnh những con ngựa rắn màu hiếm (thường là màu vịnh hoặc đen), hầu hết Lipizzan là có màu xám. Giống như tất cả những con ngựa xám, chúng có làn da đen, mắt đen, và ngựa trưởng thành có lớp khoác lông trắng. Cho đến thế kỷ thứ 18, ngựa Lipizzans có nhiều màu lông khác, bao gồm cả hạt dẻ, màu đen, nhiều màu sắc và sắc trắng và hồng. Tuy nhiên, màu xám là một gen trội. Màu xám là sự ưa thích của gia đình hoàng gia và như vậy màu sắc đã được nhấn mạnh trong các hoạt động chăn nuôi ngựa.\n\nTổ tiên của Lipizzan có thể được truy nguồn từ khoảng AD 800. Các bậc tổ tiên sớm nhất của Lipizzan nguồn từ thế kỷ thứ 7 khi ngựa Bắc Phi đã được đưa vào Tây Ban Nha bởi người Moor và lai với ngựa Tây Ban Nha bản xứ. Kết quả là con ngựa Andalusian và giống ngựa Iberian khác. Đến thế kỷ 16, khi triều Habsburgs cai trị cả Tây Ban Nha và Áo, một con ngựa mạnh mẽ nhưng nhanh nhẹn được mong muốn cho cả sử dụng quân sự và để sử dụng trong các trường học cưỡi thời trang và phát triển nhanh chóng của các giới thượng châu Âu. Vì vậy, năm 1562, Hoàng đế Habsburg Maximillian II mang con ngựa Andalusia Tây Ban Nha đến Áo và thành lập các tại stud Kladrub. Năm 1580, anh trai của mình, Thái tử Charles II, thành lập một stud tương tự tại Lipizza (nay Lipica), nằm ở hiện đại ngày Slovenia, từ đó các giống có được tên của nó. Các tên của làng bản thân xuất phát từ các lipa Slovenian từ, có nghĩa là \"cây bồ đề.\"\n\nTrong thời chiến Các con ngựa Lipizzans phải chịu đựng nhiều sự định vị chiến tranh trong suốt lịch sử của mình, mỗi trong số đó đã cứu giống từ tuyệt chủng. Việc đầu tiên là tháng 3 năm 1797 trong cuộc chiến tranh của Liên minh Đầu tiên, khi những con ngựa đã được sơ tán từ Lipica. Trong suốt cuộc hành trình, 16 con ngựa cái đã sinh ra ngựa con. Trong tháng 11 năm 1797, những con ngựa trở về Lipica, nhưng các chuồng là trong tình trạng đống đổ nát. Họ đã được xây dựng lại, nhưng vào năm 1805, những con ngựa đã được sơ tán một lần nữa khi Napoleon xâm chiếm Áo. Họ vẫn đi từ stud trong hai năm, trở lại 1 tháng 4 năm 1807. Những con ngựa cuối cùng trở về Lipica vào năm 1815.\nCác giống Lipizzan bị một trở ngại cho người dân khi một dịch bệnh do virus tấn công vào năm 1983. ngựa Bốn mươi tám phần trăm con ngựa đã bị chết. Kể từ đó, dân số tại stud tăng. Năm 1994 đã có 100 ngựa tại stud. Trong năm 1994, tỷ lệ thụ thai thành công và ngày sinh của ngựa con tăng từ 27% đến 82% là kết quả của một trung tâm thú y mới. Năm 1996, một nghiên cứu được tài trợ bởi dự án Liên minh châu Âu đánh giá 586 ngựa Lipizzan từ tám trang trại stud ở châu Âu, với mục tiêu phát triển một \"mô tả một cách khoa học dựa trên những con ngựa Lipizzan\".\n\nMột nghiên cứu của DNA ty thể (mtDNA) được thực hiện trên 212 của các loài động vật, và những nghiên cứu đã được phát hiện có chứa 37 của 39 haplotype mtDNA tiếng được biết đến ở ngựa hiện đại, có nghĩa là cho thấy một mức độ cao của sự đa dạng di truyền. Đây là những gì đã được dự kiến, như ta đã biết rằng các gia đình mare của ngựa Lipizzan bao gồm một số lượng lớn các giống khác nhau, bao gồm ngựa Ả Rập, ngựa Thuần Chủng Thoroughbreds, và các giống châu Âu khác. \n"}
{"id": "3256268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256268", "title": "Ethel Waters", "text": "Ethel Waters\n\nEthel Waters (31 tháng 10 năm 1896 – 1 tháng 9 năm 1977) là một diễn viên và ca sĩ blues, jazz và gospel. Bà thường biểu diễn nhạc jazz, big band, và nhạc pop, trên sân khấu và các cuộc hòa nhạc Broadway, dù bà bắt đầu sự nghiệp của mình bằng hát nhạc blues thập niên 1920.\n\nCác ghi âm nổi tiếng nhất của bà gồm \"Dinah,\" \"Stormy Weather,\" \"Taking a Chance on Love,\" \"Heat Wave,\" \"Supper Time,\" \"Am I Blue?\" và \"Cabin in the Sky,\" cũng như phiên bản spiritual của bà \"Chim sẻ mắt Chúa vẫn chú vào.\" Waters là người Mỹ gốc Phi thứ nhì, sau Hattie McDaniel, được đề cử giải Academy Award. Bà cũng là người phụ nữ Mỹ gốc Phi đầu tiên được đề cử giải Emmy Award, năm 1962.\n\nEthel Waters được sinh ra trong Chester, Pennsylvania, vào ngày 31 tháng 10 năm 1896, là kết quả của việc mẹ của bà bị hiếp lúc còn tuổi vị thành niên, Louise Anderson (được tin là đã được 13 tuổi vào thời điểm đó, mặc dù một số nguồn tin cho biết bà có thể đã già hơn một chút), người hiếp bà là John Waters, một nghệ sĩ dương cầm và người quen của gia đình có xuất thân tầng lớp trung lưu có chủng tộc hỗn hợp. Ông không có vai trò trong việc nuôi nấng Ethel. Ethel Waters đã được nuôi nấng trong nghèo khó và không bao giờ sống trong cùng một nơi trong hơn 15 tháng. Cô nói về thời thơ ấu khó khăn của mình, \"Tôi không bao giờ là một đứa trẻ. Tôi không bao giờ được ôm ấp, hoặc yêu thương, hoặc được gia đình mình thấu hiểu.\"\n"}
{"id": "3256269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256269", "title": "Ngựa Gypsy", "text": "Ngựa Gypsy\n\nNgựa Gypsy hay còn gọi là ngựa Di-gan là một giống ngựa nhỏ có nhiều lông ở chân, chúng được biết đến với tên gọi là Ngựa Gypsy (Mỹ, Anh, AU), hay còn được gọi là ngựa Cob lang bạt (Anh, New Zealand), ngựa Cob màu (Vương quốc Anh, Ireland, các bộ phận của lục địa châu Âu), Gypsy Vanner (US, CAN), ngựa Cob Ai len và ngựa Tinker (bộ phận của lục địa châu Âu), chúng là một giống ngựa ban đầu được phát triển bởi những người dân Romani bản địa đến đảo Anh, chúng lai tạo để phục vụ cho việc kéo những cái xe mà thực chất là một căn hộ di động của người Di-gan. \nGần đây nhất là năm 1996, con ngựa Gypsy không có cuốn sách stud hoặc đăng ký giống. Tuy nhiên, nó được coi là một giống ngựa hiện nay với nhiều hiệp hội giống trên toàn thế giới dành riêng cho nó. Đây là một con ngựa lùn thuộc giống nhỏ, thường được công nhận cho lông của nó rậm dưới chân và thường màu đen và trắng, hoặc \"lốm đốm\" và màu lang, màu lông, mặc dù nó có thể có các màu khác là tốt. Các nhà lai tạo ở Anh khen ngợi là một ví dụ điển hình của giống này, trong đó có Cơ bắp mạnh mẽ, đúng dáng chân của một con ngựa kéo, và hành động hào nhoáng.\n\nKhoảng năm 1850, các những người Di-gan của Vương quốc Anh đã bắt đầu sử dụng một loại riêng biệt của con ngựa để kéo cày, trong đó họ chỉ mới bắt đầu để sinh sống và đi lang thang. Các màu sắc khác biệt và cái nhìn của giống hiện đại được tinh chế bằng những người Digan trong giai đoạn sau Thế chiến II. Các nhà lai tạo người Mỹ bắt đầu nhập khẩu ngựa Gypsy và tạo đăng ký đầu tiên của mình vào năm 1996.\n\nNgày nay, những con ngựa Gypsy tốt nhất được lai tạo ở Kent, Anh bởi một số nhà nhân giống thành lập, hầu hết trong số đó cũng triển lãm và bán con ngựa của họ tại các hội chợ truyền thống. Tại Hoa Kỳ, chương trình con ngựa thi đấu cạnh tranh cho ngựa Gypsy đang tăng lên hàng năm, và một số đăng ký giống Gypsy đã được công nhận liên kết với Equestrian Federation Hoa Kỳ (USEF) và Liên đoàn Dressage Hoa Kỳ (USDF).\n\nCó nhiều Hiệp hội giống cho ngựa Gypsy, với các biến số chủ yếu là ngựa non vị thành niên trong các tiêu chuẩn giống tương ứng của họ. Phạm vi của các đỉnh cao mong muốn thường là 52-64 inches (132–163 cm) ở Hoa Kỳ và Úc, nhưng ở Ireland và lục địa châu Âu, giới hạn chiều cao mong muốn đi lên đến 66 inches (168 cm) đối với một số chủng loại và họ cho phép cả hai nhẹ hơn-xương vừa cũng như ngựa lớn hơn thường mong muốn của các tổ chức của Mỹ.\n\nMột số nghiên cứu lượng cuốn sách có thể loại khác nhau: The Gypsy Horse Registry của Mỹ có hai cách phân loại chiều cao: Phần A cho ngựa thuần chủng dưới 58 inches (147 cm) và Phần B cho con ngựa thuần chủng 58 inches (147 cm) và hơn. Mục của C là cho có ngựa Gypsy lai. Sách stud Hà Lan cho ngựa Gypsy, Nederlands Stamboek voor tinkers, xác định đó như là \"ngựa Tinker\" phân loại con ngựa thành ba nhóm:. \"Cob\", \"vanner,\" và \"Grai,\" dựa trên chiều cao tính bằng mét và mức độ tinh tế. Các loại thông số có thể kể đến là 59-61 inches (150–155 cm), và các vanner 61-66 inches (155–168 cm). Các tinh tế hơn \"Grai\" có thể có kích thước bất kỳ, nhưng thường là trong khoảng 14.3- 16,2 thước nhỏ.\n\nNgựa Gypsy ngựa nổi tiếng vì sự nhẹ nhàng, tự nhiên dễ xử lý. Ngựa Gypsy là dễ bị bệnh thông thường. Nghiêm trọng nhất trong số này là phù bạch huyết tiến triển mạn tính. Tình trạng này có thể có một thành phần di truyền, như là một điều kiện tương tự ở người. Tuy nhiên, các nghiên cứu cho đến nay vẫn chưa xác định được một gen gây bệnh. Trong số ít quan tâm là viêm da cổ chân (\"nhờn gót\"). Các môi trường ẩm ướt dưới lông là môi trường lý tưởng cho sự kết hợp của các loại nấm và nhện mà được cho là gây ra nó.\nCon ngựa Gypsy thông thường, nhưng không phải luôn luôn nhiều màu sắc. Nó cũng có thể là sắc trắng và hồng hoặc bất kỳ màu sắc rắn. một con ngựa rắn màu với bắn tung tóe trắng trên bụng được gọi là \"Blagdon\". Không có yêu cầu màu lông trong tiêu chuẩn giống của Irish Cob Society, Gypsy Vanner Horse Society, Gypsy Horse Registry của Mỹ, hoặc Australasian Gypsy Horse. Kể từ khi con ngựa bắt nguồn từ nước Anh.\n\nLông và bờm mao dài bắt đầu từ dưới đầu gối của chân trước và chân sau của hai chân sau và chạy xuống chân chảy trên mặt trước và sau của móng guốc, là một thuộc tính có giá trị cao của Gypsy Horse, tóc thẳng mượt và lông là mong muốn, dù hơi thô và thậm chí cả mái tóc lượn sóng và lông được phép, lông không phải là một nhu cầu đăng ký với Cob Society Ireland, trong đó, tuy nhiên, xem xét lông một \"tính năng đặc trưng và trang trí của giống Cob Irish\".\n\nCác tiêu chuẩn quốc gia gồm Khuôn mặt ngựa Gypsy nên được thẳng, không quá hẳn mũi. Cổ khỏe, cơ bắp, và chiều dài trung bình với một họng chốt sâu hơn một chút so với các giống nhẹ hơn. Ngực rộng, sâu, và rất mạnh mẽ. Chiều dài của dòng bụng nên được hai lần của đường xương sống của mặt sau và các con ngựa không nên xuất. Các tiêu chuẩn giống Hà Lan cho vanner và các loại đòi hỏi một mạnh mẽ, cơ bắp nổi, có lông phong phú, tương tự như của các hiệp hội khác. Các \"Grai\" được phân loại như là một loại cưỡi nhẹ hơn và tinh tế hơn.\n\nChân sau mạnh mẽ xác định giống như một ngựa nhỏ, được thiết kế cho sức mạnh nhưng với sự hiện diện và phong cách. Chúng đôi khi được mô tả là có một cái mông quả táo bóng như mông là cũng làm tròn, thân sau kém cơ bắp hoặc một mông quá dốc là không thể chấp nhận. Xương ở chân nên nặng nề, sạch sẽ, và bằng phẳng. GVHS của cuộc gọi chuẩn cho một chiều dài của chân có tỷ lệ 55% đến 45%. Chân trước phải sạch và phẳng ở các khớp cũng như xương; cổ chân trước nên dốc ở cùng một góc như vai và không nên ngắn. Một đường thẳng vẽ từ điểm mông nên chạm vào mặt sau của cổ chân, chạy \"song song\" vào xương pháo, và chạm đất trực tiếp phía sau \"trung tâm của gót chân\".\n\nCổ chân và móng góc độ của chân sau có nhiều dọc hơn chân trước, thường là trên 50 độ móng guốc tròn và có gót rộng. Hai chân sau của ngựa Gypsy gập góc thích hợp cho một con ngựa kéo. Con ngựa Gypsy có dáng đặc biệt. Con ngựa Gypsy phải là một \"mạnh mẽ, thông minh mà làm việc tự nguyện và hòa hợp với việc điều khiển của nó. Chúng cũng được mô tả là lễ phép và quản lý được, háo hức để làm hài lòng, tự tin, dũng cảm, cảnh giác, và trung thành.\n\nNgựa Gypsy ngựa được nuôi bởi các quý tộc Roma của Vương quốc Anh để kéo trong đó họ sống và di chuyển. Những người Roma đã đến nước Anh 1500 AD, nhưng họ đã không bắt đầu sống trong vardoes cho đến khoảng năm 1850. Trước đó, họ đi trên những chiếc xe nghiêng hoặc tiến hành và ngủ hay thấp trong các xe hoặc trong lều nhỏ. Việc sử dụng cao điểm của đoàn lữ dành người Di gan xảy ra trong các phần sau của thế kỷ 19 và đầu tiên hai thập niên 20. Một số khía cạnh của đào tạo, quản lý, và các đặc tính của một con ngựa dùng để kéo một vardo là duy nhất.\n\nVí dụ, con ngựa được đào tạo không ngừng cho đến khi nó đạt đến đỉnh của một ngọn đồi; nếu không nó có thể không có khả năng để bắt đầu một lần nữa. Một con ngựa dùng để kéo một vardo đó là một ngôi nhà vĩnh viễn là thường trong tình trạng rất tốt do sự kết hợp tập thể dục, ăn nhiều loại rau xanh trong những hàng rào, và chăm sóc chất lượng tốt; con ngựa đã được coi là một phần của gia đình. Vì trẻ em của gia đình sống gần con ngựa, một khi \"một tính khí không đáng tin cậy không thể được dung thứ\". \n\nCác giống Gypsy như nó được ngày hôm nay được cho là đã bắt đầu hình thành ngay sau khi chiến tranh thế giới thứ hai. Khi người Roma Anh đã lần đầu tiên bắt đầu sống trong vardoes khoảng năm 1850, họ đã sử dụng la và bất cứ giống thích hợp để kéo. Những sau đó bao gồm ngựa màu mà đã trở thành lỗi thời trong xã hội chính thống và đã thường bị tiêu huỷ. Trong số đó có một số lượng đáng kể của con ngựa Shire màu. [Nhiều người trong số những kết thúc với nhà chăn nuôi Romani, và tới những năm 1950, họ được coi là biểu tượng trạng thái có giá trị trong nền văn hóa đó.\n\nTrong những năm 1990, chiều cao trung bình của giống này vẫn được vượt quá 60 inches (152 cm), nhưng con ngựa 59-60 inches (150–152 cm) đã bắt đầu được xem như đáng giá hơn, yếu vì lý do kinh tế. John Shaw, một họa sĩ chuyên chở từ Milnrow, Rochdale, Lancaster, được trích dẫn trong năm 1993 đã cho biết điều này. Loài này được sử dụng nhiều nhất bởi các nhà lai tạo Romani để thiết lập không chỉ có kích thước mà còn là loại của tương lai ngựa Gypsy được các Dales Pony, được mô tả như là dày, mạnh mẽ. \nKể từ khi người Romani người đã phát triển ngựa Gypsy ngựa truyền phả hệ. Hai con đực nền tảng của giống này được cho là đang được biết đến. Nguồn gốc của giống này xuất hiện để được người Irish gọi tên và tên Connors xuất hiện nổi bật trong lịch sử giống này. \nBắt đầu từ năm 1996, một loạt các hiệp hội giống và xã hội đã được thành lập ở Bắc Mỹ, châu Âu, Australia và New Zealand. Trong số đó là: Gypsy Vanner Horse Society (1996), Cob Society Ireland (1998), các Gypsy Cob và Hiệp hội Horse Drum (2002), các Gypsy Cob Society of America, sau này là Gypsy Horse Registry của Mỹ (2003), các Australasian Gypsy Horse Society (2007), và Hiệp hội Cob Gypsy NZ (2012). Ngựa Gypsy đầu tiên được biết đến với nước Mỹ đến năm 1997 và được nhập khẩu bởi Mỹ \"phát hiện ra\" của giống này, Dennis và Cindy Thompson.\n\nMột nhà nhập khẩu ban đầu là Black Forest Shires & Gypsy Horses (2000-2012) trong đó nhập khẩu khoảng 1.700 con ngựa, chủ yếu là ngựa Gypsy. Kể từ khi Gypsy ngựa không có đăng ký trước khi nhập cảnh của nó vào Bắc Mỹ, xuất xứ ngựa bao gồm cả nhập khẩu, có tầm quan trọng đặc biệt đối với chủ sở hữu của họ. Ngựa màu được nuôi bởi một số lượng cũng như thành lập các nhà lai tạo Romani, nhiều người có gia đình đã làm như vậy trong nhiều thế hệ. Và xu hướng chăn nuôi giảm kích thước tiếp tục với con ngựa như bây giờ là phổ biến. Ngoại trừ những dịp đặc biệt, những con ngựa thường không được sử dụng cho mục đích ban đầu của họ, kéo một toa xe khách\n\nNhà lai tạo ngựa Gypsy đã thường gọi nó đơn giản là \"Cob\" và \"màu Cob\" với một mẫu đặc biệt tốt. Tuy nhiên ngựa Cob là một con ngựa mập mạp chân ngắn, là một loại hình cơ thể chứ không phải là một giống này. Như là một phần của một số nỗ lực để đưa giống ngựa Gypsy được công nhận là giống bên ngoài cộng đồng Roma, một mô tả nhiều hơn Tên đã tìm cách cho nó, bắt đầu từ những năm 1990.\n\nCác nhà nhập khẩu đầu tiên được biết đến của ngựa Gypsy đến Bắc Mỹ, Dennis và Cindy Thompson, xem giống như không rõ tên và muốn nó được những gì họ xem như là một tên riêng. Đối với điều này, họ chọn \"Vanner\", [mà họ đã nhìn thấy được sử dụng trong tài liệu chỉ về cho một con ngựa Gypsy vào năm 1993 trong cuốn sách Edward Hart, và họ kết hợp nó vào tên của xã hội Mỹ, họ thành lập vào năm 1996, Hội ngựa Gypsy Vanner. \n"}
{"id": "3256270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256270", "title": "Ngựa Phần Lan", "text": "Ngựa Phần Lan\n\nNgựa Phần Lan (tiếng Phần Lan: \"Suomenhevonen\", nghĩa là \"\"con ngựa của Phần Lan\"\"; biệt danh:\"Suokki\", hoặc tiếng Thụy Điển: \"Finskt kallblod\", nghĩa đen \"\"ngựa máu lạnh Phần Lan\"\"; Trong tiếng Anh, đôi khi nó được gọi là \"Ngựa hoàn vũ Phần Lan\") là một giống ngựa có nguồn gốc ở Phần Lan, chúng được sử dụng cho cả việc cưỡi ngựa và ngựa kéo xe và là giống ngựa duy nhất được phát triển đầy đủ ở Phần Lan. Người Phần Lan xem xét các giống có khả năng thực hiện tất cả các con ngựa phục vụ cho nhu cầu ở Phần Lan, bao gồm cả việc nông nghiệp và lâm nghiệp, đua ngựa cạnh tranh, và cưỡi ngựa. Năm 2007, Giống ngựa này được tuyên bố là giống ngựa quốc gia chính thức (Quốc mã) của Phần Lan.\n\nCác con ngựa Phần Lan được xếp trong số các con ngựa máu lạnh \"coldblood\" (giống ngựa với đặc trưng là sự điềm tĩnh lạnh lùng, trái ngược với giống máu nóng với sự nhiệt huyết, sung mãn) chúng là giống chạy nhanh nhất và linh hoạt nhất trên thế giới. Ở Phần Lan, thuật ngữ \"con ngựa phổ quát\" được sử dụng để mô tả các con ngựa Phần Lan, giống như con ngựa Fjord là tương đối nhỏ với một ngoại hình cơ thể đó là nặng nề đối với một con ngựa cưỡi nhưng là nhóm ngựa nhẹ cho một con ngựa giống lùn.\n\nCó bốn phần riêng biệt trong sổ phả hệ Ngựa Phần Lan với mỗi mục tiêu khác nhau: để phát triển một con ngựa nặng hơn phục vụ cho mục đích làm việc, một loại ngựa kéo (Trotter) nhẹ nhành, thanh mảnh hơn, một con ngựa cưỡi linh hoạt, và một con con ngựa cưng có kích thước tương ứng nhỏ hơn. Các tiêu chuẩn kết hợp giống cho tất cả bốn phần định nghĩa giống như một con ngựa đa năng mạnh mẽ với bố cục cơ thể vừa phải. Chiều cao trung bình của giống này là 61 inches (155 cm), và màu sắc đặc trưng nhất của giống ngựa này là màu hạt dẻ, thường có những mảng màu trắng và bờm rũ và đuôi rũ.\n\nNguồn gốc chính xác của con ngựa của Phần Lan đầu tiên hiện nay chưa được biết đến. Bởi vì các giống ngựa Ngựa Phần Lan và tổ tiên của nó là những con ngựa chỉ có ở Phần Lan trong nhiều thế kỷ, lịch sử của những con ngựa ở Phần Lan song song với lịch sử của chính nó. Lịch sử ghi nhận của các giống riêng biệt bắt đầu vào đầu thế kỷ 13. Ảnh hưởng bên ngoài bởi nhiều ngựa nhẹ và giống ngựa máu nóng đã được ghi lại bắt đầu từ thế kỷ 16, làm cho các giống ngựa lớn hơn và dễ dùng hơn.\n\nMột sách chỉ nuôi ngựa Phần Lan chính thức được thành lập vào năm 1907, việc nhân giống động vật thuần chủng với số lượng lớn trong nhiều năm. Do cơ giới hóa nông nghiệp các nhà huấn luyện ngựa kỵ binh Phần Lan trong nửa sau của thế kỷ 20, dân số Ngựa Phần Lan giảm mạnh từ mức cao chỉ hơn 400.000 cá thể trong năm 1950 xuống mức thấp 14.100 đầu con vào năm 1987. Tuy nhiên, các giống ngựa được quản lý để tồn tại nhờ vào sự nổi tiếng của mình để khai thác trong việc đưa ngựa và tính linh hoạt của nó như là một sự gắn kết.\nCác tiêu chuẩn giống xác định ngựa Phần Lan như một con ngựa đa mục đích có chiều cao trung bình, và kết cấu cơ thể mạnh mẽ. Các con ngựa Phần Lan lý tưởng là dễ dàng để xử lý, khéo léo, linh hoạt, và kết hợp sức mạnh, sự nhanh nhẹn, tốc độ và độ bền, sự dai sức. Ngựa Phần Lan có dáng vẻ sống động, với cả một tính khí trung thành và tính cảnh giác cao. Các tiêu chuẩn giống khuyến khích một con ngựa mà là \"trung thực và chân thành\" (tính trung thành); mong muốn hợp tác với con người, biết vâng lời, và sẵn sàng làm việc. Chúng làm việc với độ bền tốt, khoẻ mạnh, và nói chung là tồn tại lâu dài.\n\nCác tiêu chuẩn giống mô tả đầu của một Ngựa Phần Lan là hơi phô và trán phẳng, không lồi, với những khoảng cách, tai ngắn. Cổ cần phải được định hình cơ thể nên dài, nhưng tròn và tương xứng; và mông nên nhô rõ rệt. Ngựa Phần Lan có được cơ bắp mạnh mẽ, xương chắc khoẻ, mạnh mẽ chân \"khô\", và móng guốc mạnh mẽ. Ngựa Phần Lan thường có bờm dày và đuôi rậm, và hai chân đều có một nhúm lông. Chiều cao trung bình là 61 inches (155 cm). Ngựa lùn Phần Lan cao dưới 58 inches, 147 cm) là tốt, và được cấp phép để nhân giống cho một phần riêng biệt của cuốn sách stud chính thức.\n\nNgựa Phần Lans có dáng đi tốt mà thường xuyên có độ đàn hồi, độ nảy và tương đối thấp, hành động ổn định. Chúng được cho là có dáng vẻ nhanh chóng cho một giống ngựa máu lạnh và được biết đến như ngựa chạy nước kiệu tốt và được sử dụng cho ngựa kéo xe. Ngoài những đặc điểm chung, có bốn dòng giống ngựa riêng biệt trong sách chỉ nuôi ngựa Ngựa Phần Lan, và tổng thể cấu tạo của một con Ngựa Phần Lan nên là điển hình của các phần trong đó nó mặc dù một số ngựa được đăng ký trong nhiều dòng khác nhau.\n\nHơn 90 phần trăm của Ngựa Phần Lan ngày hôm nay là có màu hạt dẻ. Bờm vải lanh và đuôi rũ cũng như những mảng trắng trên mặt và chân là phổ biến trong giống này. Tính đến năm 2007, chỉ có một số ít Ngựa Phần Lan là bất kỳ màu nào khác ngoài màu hạt dẻ. Chỉ có 6 phần trăm là màu vịnh và 1,2 phần trăm màu đen. Các màu roan, palominos, Buckskins và dapples bạc tồn tại với số lượng nhỏ hơn. Các gen cho nên sắc màu pha loãng kem khác và rabicano có mặt trong tổ hợp gen. Một dạng dị biệt ngựa trắng (Sabino), mô hình phi SB1 là vừa phổ biến, nhưng thường tối thiểu hiện ra do giống màu chọn lọc của thế kỷ 20.\n\nMột con ngựa màu trắng duy nhất, đăng ký như màu pinto và coi là \"Sabino-trắng\", đã được ghi lại trong lịch sử hiện đại của giống ngựa này. Số lượng phi hạt dẻ đang gia tăng do chuyên dụng chăn nuôi cho các màu khác, và tính đến năm 2009, một vài chục Ngựa Phần Lan có màu đen và màu xám tồn tại. Gen SW1, một trong những gen chịu trách nhiệm về những mảng màu trắng văng, đã được tìm thấy trong một số cá nhân bằng xét nghiệm di truyền. Đen là một trong những màu Ngựa Phần Lan hiếm nhất.\n\nQua các thế kỷ 18 và 19, màu hạt dẻ trong sắc thái khác nhau là màu thịnh hành của con ngựa của Phần Lan, chiếm khoảng 40-50 phần trăm của giống ngựa này, và màu vịnh (Dun), và màu da đen và xám tồn tại với số lượng lớn hơn nhiều so với ngày hôm nay: 34 phần trăm là màu vịnh, 16 phần trăm màu đen, và số còn lại 3 phần trăm là màu xám, Palomino hoặc lốm đốm. Đám cháy rộng và dấu chân cao rất hiếm, không giống như ngày nay; những mảng đậm đã trở thành phổ biến duy nhất trong thế kỷ 20. \n\nSự thay đổi thông qua nhân giống chọn lọc đã được thể hiện rõ. Bước sang thế kỷ 20, khi một tinh thần dân tộc lên rất cao, các con ngựa Phần Lan bắt đầu được coi là một biểu tượng của Phần Lan, và những con ngựa giống thuần chủng (rặc giống) trở nên rất phổ biến. Ngoài ra, màu hạt dẻ đã chính thức được chọn là một mục tiêu chính thức cho chăn nuôi là \"hết sức\" phục hồi bản gốc màu của Ngựa Phần Lan. Bất kỳ màu sắc khác so với hạt dẻ được coi là bằng chứng của máu ngoại lai, và mục tiêu là làm cho tất cả các giống ngựa Ngựa Phần Lan quy đồng về một màu hạt dẻ.\n\nQuy định chăn nuôi năm 1909 tuyên bố rằng không có con ngựa giống \"với tấm lông khoác màu trắng, xám, Palomino hoặc phát hiện\" có thể được chấp nhận vào sổ phả hệ. Sự phổ biến của màu vịnh và đen ở Ngựa Phần Lan giảm đi là tốt, và ít nhất một con ngựa đã được loại bỏ từ các cuốn sách stud chỉ vì màu sắc vịnh của nó. Giống màu kết hợp với việc xuất khẩu của những ngựa trong màu sắc phổ biến ở các nước láng giềng, đặc biệt là màu vịnh vào Thụy Điển, và làm cho màu hạt dẻ màu hiện hành. Trong phần đầu tiên của sách chỉ nuôi ngựa Ngựa Phần Lan đầu tiên, 105 của con ngựa đực giống được liệt kê là màu hạt dẻ và chỉ 8 là màu vịnh. Có một con đực giống có màu sắc khác là tốt, nhưng chúng không được đưa vào cuốn sách đầu tiên. Tại một thời điểm cực đỉnh, màu hạt dẻ chiếm hơn 96 phần trăm của giống ngựa này. \n\nBởi vì các giống màu hạt dẻ mạnh mẽ vào đầu thế kỷ 20, kết hợp với một nút cổ chai di truyền dẫn từ số thấp của Ngựa Phần Lan đã tồn tại trong năm 1980, màu sắc như pha loãng màu xám và kem đã được bảo tồn chỉ bằng một vài nhà nhân giống nhỏ. Trong năm 1980 đã có ít hơn mười con nggựa Phần Lans xám và Palomino kết hợp với nhau. Tất cả các hãng Ngựa Phần Lan của gen màu kem ngày nay xuống từ một dòng mẹ duy nhất, được thành lập bởi các con ngựa nái Palomino Voikko (nghĩa đen, \"Palomino\"), những cá thể sống trong thập niên 1920.\n\nTrong khi cả hai màu pha loãng kem và màu đen rất hiếm, có một số cá thể có da đen khói được biết đến trong các giống ngựa, người đầu tiên trong số đó đã được một con ngựa con trong năm 2009, xác định là có màu khói đen và khẳng định như vậy bởi một xét nghiệm DNA trong năm 2010. Vào tháng 4 năm 2010, một co ngựa non xuất hiện là một màu loãng kem đôi được sinh ra, SIRED bởi một da hoẳng thuộc và ra khỏi một Palomino. Con ngựa con có đôi mắt xanh và có \"làn da màu hồng và áo khoác rất nhạt\", và sau đó đã được chính thức công nhận là một màu loãng kem.\n\nCác màu sắc loang nâu là rất hiếm, và ngày nay được truyền qua một đường duy nhất mà đập xuống từ các con ngựa nái có lang dâu Sonja, và một con ngựa non tơ vào năm 1936. Vào năm 2010, xác nhận chỉ có sáu cá thể ngựa Phần Lan có màu lang tồn tại, tất cả hậu duệ của một con ngựa nái năm 1987 tên là Taika-Tyttö vĩ đại, cháu gái của con ngựa Sonja. Các dòng có lang thứ hai- cuối cùng đã chết ra với việc thông qua, năm 1981 con ngựa đực Jesper Jr, là cá thể không có con cái. Sắc xám tồn tại trong một sự cô lập, giảm dần từ ngựa nái Pelelaikka, đặc biệt là thông qua các cháu ngoại của con EV Johtotähti 1726-93Ta.\n\nNhững cá thể cuối cùng dòng màu xám đã chết vào năm 2010 với năm 1988 con ngựa nái Iiris 2275-88R, những cá thể không có con màu xám. Các gen có đốm bạc sống sót vì hai lý do. Đầu tiên, nó chỉ ảnh hưởng đến màu đen và do đó được \"đeo mặt nạ\" trong màu hạt dẻ. Thứ hai, khi nó tác động lên màu lông đen và màu vịnh, nó tạo ra một kiểu hình hạt dẻ như thế nào. Vịnh có đốm bạc được miễn đăng ký là \"hạt dẻ quế\", và màu da đen có đốm bạc.\nCuốn sách stud Ngựa Phần Lan đã được tạo ra vào năm 1907. Ngày nay, có bốn dòng ngựa: Dòng ngựa làm việc (T; loại giống lùn), dòng ngựa kéo xe nước kiệu Trotter (J), dòng thuần (R) và dòng Pony nhỏ (P) để cưỡi. Trong năm 1924, sự phân chia đầu tiên trong sổ phả hệ đã được tạo ra, với sự làm việc hoặc giống lùn các loại (tiếng Phần Lan: työlinja) ngựa trong một dòng và sự phổ quát của con ngựa chạy nước kiệu nhẹ. Năm 1965, tất cả-xung quanh các dòng đã được đổi tên thành dòng nước kiệu Trotter. Sau đó, vào năm 1971, phần này ngựa nhẹ hơn đã được chia thành ba phần: Trotter (Phần Lan: juoksijalinja), dòng ngựa cưỡi (Phần Lan: ratsulinja) và dòng ngựa nhỏ (Phần Lan: pienhevoslinja) các loại. Ngày nay, phần lớn các Ngựa Phần Lans là loại ngựa nước kiệu Trotter.\n\nDòng ngựa lao công hay ngựa làm việc hoặc giống lùn loại là lâu đời nhất trong các loại Ngựa Phần Lan, và đã có phần giống riêng biệt riêng của mình kể từ khi sách chỉ nuôi ngựa đã phân chia đầu tiên vào năm 1924. Mặc dù lâu đời nhất của các loại Ngựa Phần Lan, nó là hiếm hiện nay, với tổng số chỉ có khoảng 1.000 con ngựa đã đăng ký trong dòng ngựa làm việc như của năm 2004. Ngựa kéo Phần Lan loại ngựa thể hình nặng và có một cơ thể dài hơn ngựa chạy nước kiệu Trotter và các loại ngựa cưỡi. \n\nMặc dù tương đối nhỏ so với giống lùn các giống ngựa khác, Ngựa Phần Lan có sức kéo đáng kể và có thể kéo được những vật rất nặng vì tốt kỹ thuật kéo của giống ngựa này, với sức mạnh mẽ và mức thấp, tầm vóc cơ thể hiệu quả trong thực tế kéo làm cho chúng mạnh mẽ hơn so với nhiều giống lùn giống lớn hơn. Một con ngựa trung bình trong giống lùn công việc có khả năng kéo khoảng 80 phần trăm trọng lượng riêng của mình, trong khi một Ngựa Phần Lan có thể kéo nhiều như 110 phần trăm. Trong các cuộc thi ngựa làm việc, các Ngựa Phần Lans tốt nhất có thể đạt được kết quả cao hơn, kéo hơn 200 phần trăm trọng lượng cơ thể của mình.\n\nMột giống lùn kiểu ngựa phải vượt qua hai bài kiểm tra trong việc thẩm định sách chỉ nuôi ngựa: một thử nghiệm đi bộ và cả một hoặc một bài kiểm tra khả năng lèo lái nói chung khi cày kéo. Các điểm nhất định cho hoạt động của con ngựa trong những thử nghiệm này được thêm vào cho tính khí và dáng chạy của nó, kết quả là số điểm tính thi chính thức. Con ngựa cũng được đưa ra một số điểm cho dáng của nó. Ngoài ra để đạt được điểm số tối thiểu cho cả khả năng làm việc và cấu tạo, ngựa đực giống chấp nhận cho phần lao động con ngựa của cuốn sách stud được yêu cầu để phi nước kiệu 1.000 mét (1.100 yd) trong ít hơn 2 phút và 30 giây.\n\nCác loại ngựa Trotter là Ngựa Phần Lan nhẹ nhất. Dòng ngựa A Trotter nên có thể kết cấu nhẹ nhưng cơ bắp, với một cơ thể tương đối dài và đôi chân dài thon thả. Theo đánh giá sách chỉ nuôi ngựa, một kiểu ngựa Trotter phải đáp ứng các tiêu chuẩn trong kết quả đua xe ngựa và/hoặc trong chỉ số giá trị giống như ra lệnh. Một con bố của ngựa Trotter được đánh giá trong các thử nghiệm khả năng lèo lái. Tuy nhiên, loại này không phải là một phần của tiêu chuẩn đánh giá sách chỉ nuôi ngựa cho chạy lúp xúp. \n\nCác loại Trotter đã tồn tại như một phần giống riêng biệt từ năm 1965, khi \"con ngựa phổ quát\" của sách chỉ nuôi ngựa Ngựa Phần Lan được đổi tên và thay thế bằng các dòng ngựa nước kiệu Trotter. Trong khi tổng số Ngựa Phần Lan giảm trong thế kỷ 20, sự phổ biến của ngựa kéo xe đua làm tăng tỷ lệ sinh Ngựa Phần Lan khoảng từ mức thấp lịch sử của những năm 1970 và 1980. Ngày nay, khoảng 2.000 Ngựa Phần Lan là ra đời trong các lò đào tạo và 3 000 con ngựa đua cạnh tranh trong cuộc đua khai thác. Các chức vô địch đua Ngựa Phần Lan Kuninkuusravit bắt đầu vào năm 1924 và đã được tổ chức hàng năm kể từ đó, thu hút hàng ngàn khán giả.\n\nNgựa Phần Lan thì chậm trưởng thành hơn so với giống ngựa nhẹ hơn, và do đó thường đi vào cuộc thi đua khai thác ở tuổi thứ bốn. Tuy nhiên, kết cấu của nó chịu được sự cạnh tranh tốt hơn so với những con ngựa chạy lúp xúp như ngựa nhẹ, và sự nghiệp cạnh tranh hiệu quả của giống ngựa này có thể rất dài. Các khai thác văn bản dưới luật đua Phần Lan cho phép Ngựa Phần Lan để được thoát khỏi độ tuổi từ 3 đến 16. Đối với một con ngựa máu lạnh \"coldblood\" giống, Ngựa Phần Lan là chạy khá nhanh. Các kỷ lục ngựa máu lạnh coldblood Phần Lan chính thức vào năm 2010 là 19,9 aly, được tổ chức bởi các nhà đua Ngựa Phần Lan vô địch đua ngựa Viesker.\n\nCác con ngựa máu lạnh coldblood tạo kỷ lục thế giới trong các cuộc đua khai thác được thời gian dài trước Ngựa Phần Lan, cho đến năm 2005 kỷ lục bị phá vỡ bởi con ngựa Järvsöfaks, một con ngựa nước kiệu máu lạnh coldblood Trotter Scandinavi từ Thụy Điển. Vào năm 2010, hồ sơ chính thức của Phần Lan cho ngựa và kỷ lục thế giới cho ngựa cái máu lạnh coldblood, được 20.2aly, được tổ chức bởi những đôi Ngựa Phần Lan đua nữ vô địch IP Vipotiina. Các kỷ lục tốc độ Ngựa Phần Lan tuyệt đối được 19.4aly, được tổ chức bởi những con ngựa đực Sipori. Như kết quả không đạt được từ một chiến thắng, thời gian không phải là một kỷ lục Phần Lan chính thức. Ngựa Phần Lans đã rất thành công với giống coldblood Trotter khác của Scandinavia, rằng vào thế kỷ 21, chúng đã được nhận vào Thụy Điển và chủng tộc Na Uy chỉ bởi lời mời.\n\nMột số sai sót kết cấu (lỗi nhân giống) phổ biến trong các giống ngựa có thể cản trở sự thành công của giống ngựa Trotter bao gồm một cú thuận tay nặng và chân sau. Một vấn đề khác có ảnh hưởng đến một số Ngựa Phần Lans là một xu hướng để phi nước kiệu với mặt trước và chân sau trực tiếp mà tạo ra một xác suất cao nơi các móng chân sau nhấn cổ chân phía trước, mà có thể gây ra việc phá dáng đi hay làm xấu thế di chuyển. Điều này có thể được giúp đỡ để một mức độ cẩn thận.\n\nNgoài ra còn có một khuynh hướng thiên về sự thoái hóa xương của sụn móng của bàn chân trước, mà có xu hướng tăng theo tuổi tác, và dường như là di truyền. Điều này điều kiện, được gọi là xương bị bè (sidebone) khi nó ảnh hưởng đến sụn bên và giữa của bàn chân, là phổ biến trong giống lùn. Tuy nhiên, một nghiên cứu của Ngựa Phần Lan bị ảnh hưởng cũng lưu ý rằng con ngựa có ngón chân dài và đôi móng cao gót thấp rất thường gặp và hóa xương tương quan với chiều dài của gót chân ngựa.\nDòng ngựa cưỡi Ngựa Phần Lan (dressage) là một gắn kết có khả năng và đáng tin cậy. Nó thiếu một số đặc điểm cần thiết để cạnh tranh ở cấp cao nhất của môn thể thao cưỡi ngựa quốc tế, nhưng sự kết hợp của kích thước và tính khí tốt làm cho nó thích hợp cho cả người lớn và trẻ em. Để hội đủ điều kiện cho các dòng ngựa cưỡi, một ngựa phải mang theo cũng chính nó, và có một cái cổ dài, đầu nhỏ, vai dốc và vai cũng được xác định. \n\nCơ thể không quá dài, các con Ngựa Phần Lan phổ quát mục tiêu chăn nuôi đã thực hiện các giống ngựa của một xây dựng nhẹ, với cái cổ dài hơn, dáng chạy tốt hơn và lỗi ít hơn trong cấu, cho phép Ngựa Phần Lan cưỡi kiểu hiện đại để biểu diễn dễ dàng hơn trên các đường bit. Ngay cả tính khí của động vật phần cưỡi dường như đã trở nên có hồn hơn. Để vượt qua các đánh giá sách chỉ nuôi ngựa, một kiểu cưỡi ngựa phải hoặc đã được đặt trong một dressage hạng IV hoặc kết hợp kéo xe đua, hay vượt qua một bài kiểm tra dressage. phải vượt qua một đánh giá về bước nhảy và một thử nghiệm ridability, và có dáng đẹp.\n\nNgựa nái có thể đủ điều kiện duy nhất trên cơ sở của một thử nghiệm ridability và đánh giá phong trào. Mặc dù hình ảnh của Ngựa Phần Lan như một con ngựa làm việc trong trang trại, loài này được sử dụng như một kỵ binh gắn liền với chiến trận từ thế kỷ 17 cho đến khi kết thúc chiến tranh thế giới II. Sau khi có sự cơ giới hóa trong nền nông nghiệp của Phần Lan trong những năm 1960 và đầu năm 1970, tuy nhiên, nó không phải là rõ ràng nếu Ngựa Phần Lan sẽ làm cho quá trình chuyển đổi thành một con ngựa cưỡi, mặc dù việc sử dụng lâu dài của các giống ngựa của kỵ binh Phần Lan đã chứng minh nó rất phù hợp cho công việc.\n\nCác con Ngựa Phần Lan đã có một hình ảnh mạnh mẽ như một con ngựa làm việc khai thác, kết hợp với cuộc sống nông thôn và thời gian ký ức. Khi đi xe như là một sở thích nổi lên và trở nên thành lập ở các thành phố của Phần Lan trong những năm 1960, ngựa và ngựa nhập khẩu được ưa chuộng như một gắn kết; ngựa ngựa máu nóng đại diện thời hiện đại, thời gian giải trí và sự giàu có, trong khi Ngựa Phần Lan được xem như là gồ ghề và không phức tạp. Các phần sách chỉ nuôi ngựa, được tạo ra vào năm 1971, tăng trưởng chậm và đã đạt được chỉ vài chục con ngựa trong thập kỷ đầu tiên của mình, như là ý tưởng của một Ngựa Phần Lan dùng để cưỡi được coi gần như vô lý vào thời điểm đó.\n\nCác giải Suomenratsut ry (SuoRa, hoặc \"Finnmounts\") tổ chức được thành lập vào năm 1974 để thúc đẩy việc sử dụng các Ngựa Phần Lan kéo xe, và với sự phổ biến ngày càng tăng của cưỡi và sự hỗ trợ của SuoRa, Ngựa Phần Lans kiểu cưỡi có được chỗ đứng, mặc dù vào cuối những năm 1970, thậm chí SuoRa ước tính chỉ có khoảng 300 Ngựa Phần Lan đã được sử dụng để cưỡi. Tuy nhiên, sự phổ biến của xe đua khai thác và sự sinh sản của loại Ngựa Phần Lan Trotter làm giống ngựa nhẹ hơn và nhanh hơn tổng thể, mà còn được lợi ích của phần cưỡi.\n\nNgoài ra, Viện chăn nuôi ngựa nhà nước của Phần Lan Ypäjä được thành lập vào năm 1970, và là trang trại stud đầu tiên lai tạo và đào tạo Ngựa Phần Lan cho cưỡi trên một quy mô lớn hơn. Được đào tạo gắn kết Ngựa Phần Lan từ Ypäjä, nhìn thấy số lượng ngày càng cạnh tranh, thêm vào sự phổ biến và độ tin cậy của các con giống để sử dụng kéo xe. Sau sự khởi đầu chậm chạp, Ngựa Phần Lan đã ngày càng đánh giá cao như một con ngựa cưỡi. Hôm nay, hơn 5.000 được sử dụng để cưỡi. Cưỡi ngựa phần hiện được sau khi tìm trong khi phần chạy nước kiệu bị dư thừa nguồn cung. \nMặc dù kích thước nhỏ của nó, Ngựa Phần Lan ngựa có kích thước không phải là một con ngựa chuẩn, và sở hữu tỷ lệ cơ thể giống nhau và chuyển động như các phần lớn hơn.\nMột Ngựa Phần Lan ngựa cỡ nhỏ phải đo không quá 148 cm (58-1/2 inches) tới vai hoặc mông. Cả hai giới cũng được yêu cầu để vượt qua hoặc là một khả năng lèo lái hay một thử nghiệm ridability, phả hệ của con ngựa cũng được đánh giá, và các cá thể với thường lệ loại nhỏ giảm dần từ dòng lớn hơn có kích thước không được chấp nhận. Những con ngựa nên cân xứng nhỏ hơn tất cả, và thể hiện tất cả những phẩm chất của một kích thước đầy đủ Ngựa Phần Lan, sự chú ý đặc biệt triệt để được trả về cho chúng, sự vâng lời và hợp tác của những con ngựa lùn. \n\nCác con Ngựa lùn Phần Lan là phù hợp với thực tế bất kỳ sử dụng Ngựa Phần Lan lớn hơn là, với ngoại lệ của giống lùn công việc nặng nhọc vì kích thước nhỏ hơn và giảm tỷ lệ sức mạnh. Tuy nhiên, một số cá thể đã có thể cạnh tranh với và thậm chí giành chiến thắng chống lại những con ngựa Phần Lan kích thước đầy đủ trong các cuộc thi ngựa làm việc. Nhiều cá thể ngựa kích thước lùn là việc lai vàđăng ký cho dòng Trotter, như Ngựa Phần Lan nhỏ có thể là đối thủ những cuộc đua tranh bình đẳng trong khai thác đối với những con ngựa lớn hơn. Trong kéo xe kết hợp, kích thước cỡ nhỏ của Ngựa Phần Lan là một lợi thế, cho phép linh hoạt hơn.\n\nMặc dù dòng sinh sản của nó được tạo ra cùng một lúc như các loại ngựa Trotter và ngựa cưỡi, con ngựa cỡ Ngựa Phần Lan là kỹ thuật mới nhất của các dòng, như những con ngựa chạy lúp xúp và ngựa cưỡi được nhân giống như \"ngựa phổ quát\" trong một phần kết hợp bắt đầu từ năm 1924. Các con ngựa Phần Lan đã được lai tạo với kích thước lớn hơn trong nhiều thế kỷ, và khi phần giống ngựa nhỏ được thành lập, vài dòng ngựa cỡ lớn tồn tại. Các dòng vẫn là loại hiếm nhất của Ngựa Phần Lan, với chỉ khoảng 80 con đực giống và 420 ngựa cái được chấp nhận trong sách chỉ nuôi ngựa như năm 2010. \nĐể được đăng ký như là một con ngựa Phần Lan, một con ngựa hoặc là phải có con bố mẹ đăng ký như con Ngựa Phần Lan, hoặc được xác nhận có nguồn gốc từ ít nhất ba thế hệ của Ngựa Phần Lan. Để hội đủ điều kiện cho các cuốn sách stud Ngựa Phần Lan như một con vật nuôi, một con ngựa phải chứng minh bản thân bằng cách đáp ứng hoặc vượt quá các tiêu chuẩn giống thiết cho chất lượng khác nhau: khả năng thực hiện, cấu tạo cơ thể, bố trí, và trong một số trường hợp, chất lượng của các con. Bất kỳ con ngựa được cung cấp cho các sách chỉ nuôi ngựa Ngựa Phần Lan phải có ít nhất là 4 tuổi, một con ngựa đực hoặc một con ngựa, và đăng ký một con Ngựa Phần Lan. \n\nCác hội đồng đánh giá cuốn sách stud xem xét hiệu suất của ngựa trong kỷ luật của họ mong muốn: cưỡi, lái xe, đua khai thác, hoặc các sự kiện ngựa làm việc. Ngựa để được đăng ký trong sổ phả hệ được kiểm tra để thực hiện việc kiểm tra đăng ký tại sổ phả hệ. Với sự ngoại lệ của dòng Trotter cũng được đánh giá dựa trên \"loại\". Sự phù hợp của tổng thể kết cấu của ngựa cho dòng của nó. Các cá thể không đủ điều kiện cho các sách chỉ nuôi ngựa trên giá trị riêng của chúng trong cuốn sách quá trình đánh giá stud có thể được chấp nhận sau này, dựa trên chất lượng và thành tích của con cái.\n\nĐể điều này xảy ra, con của một con ngựa được đánh giá bởi lịch sử cạnh tranh của chúng hoặc đánh giá cuốn sách stud, và nếu có chất lượng đủ cao, cha mẹ của chúng sau đó cũng được cấp chấp nhận vào sổ phả hệ. Ngược lại, một con ngựa có thể được gỡ bỏ từ các sách chỉ nuôi ngựa nếu con cái của chúng được tìm thấy có bất kỳ lỗi nào trong di truyền. Một con ngựa đực cũng có thể được gỡ bỏ nếu con cái của nó rõ ràng là dưới mức trung bình trong những cuộc thi đấu cạnh tranh hoặc đánh giá cuốn sách stud. \nCác thử nghiệm đi bộ chỉ được đưa ra để xác định loại Ngựa Phần Lans và đo lường sức chịu đựng của con ngựa trong khi kéo một tải trọng. Con ngựa thử nghiệm kéo một trong lượng 500 kg (79 st; £ 1100) tải cho 500 mét (550 yd), đi bộ. Thời gian tính toán trên mỗi km phải là không có hơn mười phút để đủ điều kiện được chấp nhận. Một con ngựa tham gia vòng loại với thời gian này sẽ được trao cho bốn điểm. Thêm điểm được đưa ra cho lần nhanh tại các khoảng thời gian 30 giây, và những điểm tối đa nhất định là 10, trong một thời gian dài không quá tám phút và 30 giây.\n\nNgựa Ngựa Phần Lan thực hiện trong thử nghiệm kéo với một chiếc xe đo. Người xà ích của nó được phép ngồi trên xe, một ngoại lệ cho quy tắc. Xe kéo là một phần của đánh giá sách chỉ nuôi ngựa đực giống từ năm 1936-1970. Việc kéo, hoặc kháng kéo, thử nghiệm cũng là một thử nghiệm chỉ cho những con ngựa thải loại, và các biện pháp kéo công suất so với kích thước. Các thử nghiệm được thực hiện trong nhiều giai đoạn tiến bộ, được gọi là \"bước\", với tải trọng tăng lên mỗi lần. Con ngựa thử nghiệm sẽ kéo một chiếc xe trượt tuyết nặng trên cát bán thô. Ma sát giữa xe trượt tuyết và cát được đưa vào đo trước khi thử nghiệm.\n\nBộ trượt được nạp theo trọng lượng của ngựa; trong lần đầu tiên, tải trọng tương đương với 36 phần trăm trọng lượng ước tính của ngựa; với mỗi giai đoạn tiếp theo của các kiểm tra, tải trọng tăng 6 phần trăm trọng lượng của ngựa. Những con ngựa phải kéo xe trượt tuyết cho 10 mét (33 ft) tại mỗi cân. Nếu con ngựa dừng lại trong một bài kiểm tra và không trở lại trong vòng một phút, hoặc dừng lại bốn lần trước khi đạt khoảng cách cần thiết, các thử nghiệm là ngưng.\n\nHai điểm được thưởng cho mỗi giai đoạn thử nghiệm thành công, với tổng số điểm tối đa là 20. Phong cách kéo cũng được đánh giá, và được 4-10 điểm. Để vượt qua các bài kiểm tra, con ngựa phải hoàn tất việc kéo cho ít nhất năm \"bước\". Điều này tương ứng với công suất kéo của 60 phần trăm trọng lượng của ngựa. Giải thưởng 20 điểm tương ứng với 90 phần trăm trọng lượng của con ngựa bị kéo.\nCác bài kiểm tra khả năng lái nói chung được thực hiện bởi ngựa đực giống Trotter. Nó là tùy chọn cho giống lùn loại ngựa thay cho các bài kiểm tra kéo, và cho ngựa kích thước lùn thay cho kiểm tra rideability. Các con ngựa được điều khiển bởi hai thành viên khác của Hội đồng định giá sách chỉ nuôi ngựa trong khi thử nghiệm này, và yêu cầu thực hiện tại một lượt đi bộ và trot. Các bài kiểm tra khả năng lèo lái mà đánh giá bố trí: khả năng thích ứng, độ tin cậy, và trầm tĩnh, bao gồm bốn phần, và mức chấm từ 0-5 điểm được đưa ra cho mỗi lượt. Để vượt qua các bài kiểm tra, con ngựa phải thắng ít nhất một điểm cho mỗi phần của bài thi, và số điểm tổng hợp của nó cho các bài kiểm tra phải có ít nhất 10 điểm.\n\nTổ tiên của Ngựa Phần Lan hiện đại là một nội dung quan trọng trong lịch sử Phần Lan, được sử dụng như những con ngựa làm việc và con vật thồ kéo trong mọi khía cạnh của cuộc sống từ thời cổ đại cho đến thế kỷ thứ 20. Dòng chính xác các giống ngựa hiện đại có nguồn gốc không rõ ràng, nhưng nhiều ảnh hưởng bên ngoài đã được ghi lại trong suốt lịch sử của Phần Lan. Các bằng chứng khảo cổ sớm nhất của con ngựa hiện trong hôm nay là ở giữa thời kỳ đồ sắt ở Phần Lan (400-800 CE).\n\nCác tổ tiên của nó Ngựa Phần Lan và sau này trở thành một tài sản không thể thiếu cho các lực lượng quân sự khỏi khu vực của Phần Lan trong thời kỳ cai trị của Thụy Điển và Nga, và từ khi độc lập. Ngoài các chức năng như quân sự và ngựa làm việc, các con Ngựa Phần Lan cũng đã được lai tạo cho tốc độ trong các cuộc đua, và nó có thể được lập luận rằng môn thể thao này là nhân tố chính trong sự tồn tại của giống ngựa sau khi con số của nó đã bị rớt trong nửa sau của thế thế kỷ 20, từ khoảng 400.000 con trong năm 1950 lên 14.000 con trong năm 1980. Trong thế kỷ 21, những con số của các giống ngựa đã ổn định ở mức khoảng 20.000 cá thể.\nMặc dù nhiều giả thuyết tồn tại về nguồn gốc của ngựa ở Phần Lan, một con ngựa hoang dã bản địa gốc được cho là không thể xảy ra, như số lượng đáng kể của ngựa thuần hóa được nhập khẩu từ lần đầu tiên. Các con Ngựa Phần Lan rất có thể là hậu duệ của một con ngựa nhà Bắc Âu. Một giả thuyết cho rằng ngựa đến từ phương tây, mang đến những gì ngày hôm nay là Phần Lan tây của những người Viking trong thời đại Viking vào khoảng năm 800-1050 CE. \n\nNhững con ngựa Viking có thể đã được tổ tiên người miền bắc châu Âu. Các lý thuyết chính khác cho thấy rằng không dân tộc Viking, những người di cư sang Phần Lan từ phía Đông Nam và phía Nam, mang theo những con ngựa có nguồn gốc Mông Cổ đã được phát triển hơn nữa trong dãy Urals và khu vực sông Volga. Cả hai lý thuyết có cơ sở, vì có hai loại ngựa khác biệt trong các vùng phía đông và phía tây của Phần Lan mà còn khác biệt với nhau cho đến ít nhất là giữa thế kỷ thứ 19.\n\nNguồn gốc đông của loài này được đề xuất đầu tiên bởi nhà khảo cổ học Johannes Reinhold Aspelin, người đã xuất bản Suomalaisen hevosen kotoperäisyydestä (\"Về Giáng sinh của ngựa Phần Lan\") trong 1886-1887. Aspelin đề xuất rằng ngựa của Phần Lan là hậu duệ của một loài động vật có đi kèm với di dân các dân tộc Finno-Ugric từ vùng Volga và giữa Nga đến bên bờ vịnh Phần Lan. Một ý tưởng tương tự như đã được đề xuất hơn một trăm năm trước đó bởi nhà sử học tự nhiên Pehr Adrian Gadd, và lý thuyết này đã tiếp tục nhận được sự hỗ trợ vào thời hiện đại. Các bác sĩ thú y Ludvig Fabritius coi là nguyên mẫu đề xuất một nhánh phụ của một giống \"Tartarian\", và coi nó có thể là nguyên mẫu cùng cũng chịu ảnh hưởng của Estonia, quần thể ngựa Thụy Điển và Na Uy.\n\nSau đó, nhà nông học Axel Alfthan (1862-1934) và bác sĩ thú y Kaarlo Gummerus (1840-1898) đã mở rộng giả thuyết của Aspelin, đề xuất rằng dân số ngựa sau đó tách ra thành các loại Phần Lan và Trung Đông Phần Lan, mà đã ở lại phân biệt như muộn nhất là đến lượt của thế kỷ 20. Hình ảnh hỗ trợ cho những tuyên bố: con ngựa Karelian nhỏ là khối ô vuông và mập mạp, vai rõ rệt, một cái cổ ngắn và đầu to. Con ngựa nhỏ từ trung ương Phần Lan, mặt khác, là cao thanh, với một cơ thể dài hơn, cổ nhẹ hơn và đầu tinh tế hơn.\n\nCác giáo sư Thụy Điển Eric Åkerblom thậm chí còn cho rằng con ngựa của Phần Lan lan rộng dọc theo thung lũng sông Troms, Na Uy, và là tổ tiên của các Nordlandshest /Lyngshest, được tìm thấy xung quanh Lyngenfjord. Người Na Uy tiếp tục sử dụng Ngựa Phần Lan có dòng máu, sau khi mua loại ngựa lùn Phần Lan loại ngựa Viri 632-72P để sử dụng vào năm 1980. Tuy nhiên, Åkerblom bác bỏ khả năng rằng đông Ngựa Phần Lan đến từ cùng một mẫu thử nghiệm là giống ngựa phương Tây.\n\nNăm 1927, bác sĩ thú y và giáo sư Veikko Rislakki (sau đó Svanberg) đề xuất một lý thuyết khác nhau trong luận án tiến sĩ của ông. Ông lập luận rằng ba loại ngựa hoang dã tồn tại ở châu Âu, một trong số đó ông tin là ngựa Przewalski. Rislakki tin loại chưa thuần chủng và đặc biệt là lớn đầu này là con ngựa đầu tiên người Phần Lan đã gặp khoảng 1000 TCN. Ông cho rằng mà người Phần Lan sau này gặp phải các dân tộc và con ngựa khác ở phía nam của vịnh Phần Lan, và rằng những con ngựa đã cân đối tốt hơn con ngựa với một mõm ngắn hơn và trán rộng, hậu duệ của ngựa rừng châu Âu Tarpan.\n\nNgoài ra, Rislakki gợi ý rằng người Phần Lan gặp khoảng 1000 TCN. Ông ủng hộ rằng người Phần Lan sau này gặp phải các dân tộc và con ngựa khác ở phía nam của vịnh Phần Lan, và rằng những người đã cân đối tốt hơn con ngựa với một cái mõm ngắn hơn và trán rộng, hậu duệ của Tarpan. Ngoài ra, Rislakki gợi ý rằng người Phần Lan đi qua ngựa châu Âu có nguồn gốc Tây Ban Nha và tiếng Pháp trong vài thế kỷ đầu tiên CE, kích thước lớn hơn và với trán hẹp. Rislakki tin rằng kỳ thi craniometric thực hiện trong năm 1920, đã chứng minh ảnh hưởng của tất cả ba loại ngựa.\n\nGần 20 năm sau, trong chiến tranh Continuation, Rislakki cũng đo đạc về ngựa Karelian, và đề nghị rằng chúng cũng đến từ một động vật Bắc Âu gốc hậu duệ của ngựa Tarpan. Các nghiên cứu hiện đại có lý thuyết mất uy tín cho thấy giống ngựa thuần hóa hiện đại giảm dần từ Tarpan hay ngựa hoang Mông Cổ Przewalski. Những con ngựa Konik hiện đại tương tự như Tarpan tuyệt chủng. Trong những năm đầu thế kỷ 20, Một người Anh là JC Edward và người Na Uy S. Petersen, đề xuất rằng Phần Lan và các nước khác xung quanh Vịnh Phần Lan còn có các khu vực nhà cho cái gọi là \"ngựa vàng\".\n\nMột nhà dân tộc học Kustaa Vilkuna (1902-1980) ủng hộ quan điểm này, đang đề xuất một \" ngựa Estonian-Finno-Karelian\" hậu duệ của một con ngựa rừng nhỏ trước đây phổ biến ở các vùng đất xung quanh Vịnh Phần Lan. Thiết bị sử dụng cho ngựa sớm nhất (bit) được tìm thấy trong ngôi mộ Phần Lan có niên đại từ Phần Lan Trung sắt, bắt đầu từ khoảng năm 400 CE. Giống phái sinh từ các loại đầu giống như Ngựa Phần Lan bao gồm ngựa bản địa Estonia, ngựa Na Uy Nordlandshest/Lyngshest, Thụy Điển Gotland Russ, con ngựa Mezen từ khu vực Archangelsk, Nga, và Lithuania Žemaitukas.\n\nTại một số thời điểm trong lịch sử, không phải ghi chép rõ ràng, ngựa nuôi ở các vùng phía tây lai với ngựa có nguồn gốc ở phía nam của Vịnh Phần Lan. Điều này đã khiến Phần Lan loại ngựa phía tây lớn hơn và phù hợp hơn để canh tác và công việc lâm nghiệp. Các đặc tính của phương Tây kiểu Phần Lan ban đầu chiếm ưu thế, tuy nhiên, mặc dù chịu ảnh hưởng bởi dòng máu và dấu vết ảnh hưởng bên ngoài bên ngoài có thể được phát hiện trong một thời gian dài.\n\nSau đó, loại hỗn hợp này được tiếp tục lai với ngựa lớn hơn từ Trung ương châu Âu trong suốt thời gian này. Trong thời Trung Cổ. Ngựa nước ngoài cũng đã được đưa đến Phần Lan trong các chiến dịch quân sự, và các động vật khác đã được nhập khẩu vào phục vụ cho các mục đích kéo xe. Các con lai của con ngựa Trung ương châu Âu và Phần Lan là lớn hơn so với cha mẹ Phần Lan của chúng, và thậm chí nhiều hơn phù hợp cho công việc nông nghiệp.\n\nCác tài liệu được biết đến sớm nhất của thương mại của Phần Lan ở ngựa, cả hai như nhập khẩu và xuất khẩu, vị để 1299, khi Đức Giáo hoàng Gregory IX đã gửi một bức thư khiển trách đến các thương nhân của Gotland, người đã bán ngựa để người Phần Lan không theo đạo Thiên Chúa. Rõ ràng người Phần Lan đã thành công trong việc cải thiện dân số con ngựa của họ, như là hình thức chủ yếu của thương mại của Phần Lan trong những con ngựa cuối cùng chuyển từ nhập khẩu để xuất khẩu.\n\nMột biên niên sử của Nga từ năm 1338 đề cập đến \"Tamma-Karjala\" (\"Ngựa nái của Karelia\"), có lẽ là biểu thị một nơi có giống ngựa tốt. Ngay từ 1347, vua Magnus IV thấy nó cần thiết để đặt giới hạn đối với xuất khẩu ngựa từ Karelia sang Nga. Sau đó, các nhà văn thế kỷ 16 là Olaus Magnus đề cập chất lượng cao của những con ngựa được sử dụng bởi các đầu Phần Lan; Trong những năm 1520, Gustav Vasa tìm thấy người Phần Lan xuất khẩu ngựa bởi những con tàu ở Lübeck, và đều bị nghiêm cấm kinh doanh như vậy, cấm bán ngựa ở độ tuổi dưới 7 năm.\nCác tài liệu sớm nhất ghi nhận việc nhập khẩu ngựa bên ngoài đến Phần Lan là một lá thư của Đức Thánh Cha trong 1229. Trong thời gian cai trị của Thụy Điển, Phần Lan sau đó, con ngựa ở nước ngoài thu được bằng kỵ binh Phần Lan, cho dù mua để bổ sung hoặc thu giữ là chiến lợi phẩm của chiến tranh, có thể ảnh hưởng đến dân số ngựa Phần Lan. Quan trọng, nỗ lực lên kế hoạch đầu tiên để cải thiện chất lượng của ngựa qua chọn lọc giống ở Phần Lan đã xảy ra trong thế kỷ thứ 16, khi Gustav Vasa, được biết đến với lợi ích của mình trong chăn nuôi ngựa, thành lập những kiểu trại ngựa nái (tiếng Phần Lan: tammakartano), trang trại stud, về tài sản của mình ở Tây Phần Lan.\n\nÔng ra lệnh cho việc nhập khẩu ngựa lớn hơn từ Trung Âu, chủ yếu là từ các khu vực của Friesland. Những con ngựa đã được đưa đến Thụy Điển và Phần Lan có lẽ vào cũng nhập khẩu đã được lưu giữ tại các trang trại của hoàng gia trong khu vực (Thụy Điển: kungsgård, theo nghĩa đen, \"Vua bất động\"). Ngựa để phục vụ địa phương. Trong một bức thư từ năm 1556, Gustav Vasa đề cập rằng đã có 231 con ngựa giống của loại hình này ở Phần Lan. Người ta không biết liệu những con ngựa đã được nhập khẩu trực tiếp từ Trung Âu tới Phần Lan, hoặc có nguồn gốc từ nhập khẩu mang đầu tiên cho Thụy Điển. Ngựa giống Friesian đã được sử dụng ở Phần Lan vào đầu thế kỷ thứ 16 để tăng kích thước của con ngựa của Phần Lan, và là sử dụng cho chăn nuôi ở các trang trại của hoàng gia cho đến những năm 1650\n\nGustav Vasa cũng tiến hành cải cách lớn của kỵ binh của mình. Sau khi sự suy giảm của kỵ binh nặng trong Thời kỳ hậu Trung Cổ (Late Middle Ages), kỵ binh nhẹ đã đạt được tầm quan trọng ưu thế với lối đánh cơ động nhanh, và cùng với nó một cách tiếp cận mới cho việc nhân giống ngựa Năm 1550, ông ra lệnh rằng \"manors stud\" (tiếng Phần Lan: siittolakartano) được thành lập ngày trang trại của hoàng gia (tiếng Thụy Điển là: kungsgård)., không chỉ ở Thụy Điển mà còn ở mỗi đô thị của Phần Lan Những nhà nhân giống đã từng nắm giữ 20 con ngựa cái và một số lượng nhỏ hơn của những con ngựa đực giống, cả hai con ngựa của Phần Lan và ngựa được nhập khẩu từ Thụy Điển.\n\nGustav Vasa cũng nhập khẩu ngựa từ các vùng đất giáp biển Bắc; có khả năng nhất của một loại ngựa Friesian. Mục tiêu của ông là để tăng kích thước và trọng lượng của quần thể ngựa Phần Lan. Người kế nhiệm ông, Eric XIV cấm xuất khẩu của ngựa Phần Lan, mà đã chứng minh sự thành công của những nỗ lực cũng như tầm quan trọng của những con ngựa của các khu vực của Phần Lan. Những con ngựa trại chăn nuôi chỉ kéo dài khoảng 100 năm dưới cai trị sau này của dòng Vasa trước khi chương trình xuống cấp cuối cùng của trang viên ngựa stud, mà của Pori, đã bị đóng cửa trong năm 1651, và các con ngựa giống vương miện nước và ngựa cái của stud Pori được vận chuyển đến Gotland.\nNgoài những nỗ lực gây giống, ngựa của Phần Lan được giữ rộng rãi trong điều kiện bán hoang dã thông qua vào giữa thế kỷ 19. Dân tộc học Kustaa Vilkuna mô tả làm thế nào tất cả các con ngựa bất kể hay giới tính và tuổi tác đã cho ra trên đồng cỏ rừng cho mùa hè sau khi nghiên cứu thực địa mùa xuân đã được hoàn thành. Các đồng cỏ là khan hiếm và địa hình thử thách, với cả đất đá và đất ngập nước. Vilkuna xem xét thực tế điều này là một yếu tố quan trọng trong việc đưa ra các Ngựa Phần Lan một cách dễ dàng lưu giữ, giống ngựa khỏe mạnh. \n\nMục tiêu của Gustav Vasa và những người khác đã được để tăng chiều cao của con ngựa Phần Lan. Tuy nhiên, các hồ sơ của kỵ binh trinh thám Phần Lan (katselmuspöytäkirjat) từ thập niên 1620 cho thấy mục tiêu này đã không đạt được. Chiều cao của con ngựa được khảo sát năm 1623, đo không đến vai nhưng ở điểm cao nhất của mông, trong đó cung cấp một thước đo chiều cao khác nhau đáng kể từ các biện pháp tiêu chuẩn, dao động từ 105–130 cm (41–51 in), các loài động vật cao hơn được những con ngựa của sĩ quan. Chỉ có những con ngựa thuộc sở hữu của đại tá Herman Fleming đã cao hơn, với một phép đo mông của 135–140 cm (53–55 in). \nNgười ta không biết nếu những con ngựa là con lai trong nước hoặc nhập khẩu. Chiều cao trung bình của những con ngựa của quân đội của Hollola, Pori và Raseborg chỉ 115 cm (45 in) một năm, nhưng những người trong cuộc khảo sát năm tiếp theo là 125 cm (49 in). Nhìn chung, không có ngựa cỡ dưới một phép đo mông của 110 cm (43 in), và chiều cao là tất cả xung quanh trung bình của những con ngựa được sử dụng bởi các kỵ binh là khoảng 120 cm (47 in).\n\nTrong Chiến tranh Ba mươi năm trong 1618-1648, những con ngựa được sử dụng bởi kỵ binh Phần Lan là có vóc dáng nhỏ và không đại diện, coi là thấp hơn thậm chí để những con ngựa hàng hóa được sử dụng bởi quân đội Hoàng gia Thụy Điển. Tuy nhiên, những con vật này có khả năng chịu đựng tuyệt vời, một tố chất rất quan trọng trong chiến dịch kéo dài đầy mệt mỏi. Những con ngựa Phần Lan khiêm tốn nhìn được có lẽ trao đổi khi có thể cho con ngựa khác thu được chiến lợi phẩm của chiến tranh.\n\nĐó có lẽ là hiếm đối với một kỵ sĩ tốt để trở về với con ngựa cùng mà ông để lại, và có khả năng là những con ngựa đưa trở lại Phần Lan còn có lai hay các dòng thuần túy Trung ương châu Âu tiếp viện để thay thế cho thương vong ngựa đáng kể đã thu được từ các nước vùng Baltic, nhưng trong triều đại của Charles XI gần như tất cả những con ngựa kỵ binh đã được nhập khẩu từ phía nam của vịnh Phần Lan, do kích thước lớn hơn của chúng.\n\nTrước khi chiến tranh thế giới II, các con ngựa Phần Lan là giống ngựa mà tạo ra gần như tất cả những con ngựa mà là một phần của quân đội Phần Lan và gắn kết các lực lượng cảnh sát. Trong khi cán bộ chủ yếu là cưỡi ngựa giống khác nhau ngoài các giống ngựa nhẹ, cái gọi là \"ngựa nhẹ kiểu\" của Ngựa Phần Lan đã được sử dụng cho các thành viên sẵn sàng nhập ngũ của kỵ binh. Nhiều người trong số các Ngựa Phần Lan tài năng nhất đã thành công trong cạnh tranh dịch vụ của họ. Sau chiến tranh, các kỵ binh của Phần Lan đã được chuyển đổi sang biên chế bộ binh, và việc sử dụng các Ngựa Phần Lan cho mục đích gần như đã kết thúc \n\nCác con ngựa nước kiệu Orlov Trotter là một trong những giống sử dụng rộng rãi để lai con ngựa của Phần Lan. Những con ngựa của Phần Lan đã được cố ý lai từ sớm nhất là vào thế kỷ thứ 16. Giống ngựa Friesians và Oldenburgs nằm trong số những ảnh hưởng đầu tiên được biết đến trong các giống ngựa, đã được sử dụng trong những năm đầu thế kỷ 17 để thêm kích thước. Ngựa Friesian đã được sử dụng một cách hệ thống cho đến những 1650. Trong suốt thế kỷ 18, giống ngựa máu nóng mới được tạo ra khắp châu Âu bằng cách lai chéo với các quần thể ngựa có nguồn gốc địa phương với ngựa nhẹ, ngựa cưỡi.\n\nSĩ quan quân đội Phần Lan phát triển trong nhân giống tương tự trong khi trên những bài tập trong lực lượng quân sự nước ngoài. Năm 1781, Đại tá YRJO Maunu Sprengtporten thành lập một trang trại stud nhà nước kết hợp với các trường quân sự Haapaniemi. [Các trại ngựa giống stud đã có một vài con ngựa đực giống được mô tả là \"ngựa Ả-rập và ngựa Andalucia\". Trong khoảng 30 năm qua, những con ngựa giống có ảnh hưởng người dân địa phương ngựa bên ngoài các trường quân sự, và một số tác phẩm từ thế kỷ thứ 19 đề cập đến một \" giống Haapaniemi\" Tương tự, nếu chương trình lai nhỏ phát triển ở những nơi khác. Tại Tavinsalmen kartano, bất động sản hoàng gia (kungsgård) của Tavinsalmi, ít nhất là một trong những con ngựa cái đã được nhập khẩu từ Thụy Điển.\nNgựa chạy lúp xúp Orlov Nga và ngựa Don cũng ảnh hưởng đến dân số Ngựa Phần Lan trong nửa đầu thế kỷ 19, việc cải thiện kích thước của nó, ridability và tinh tế. Các loại ngựa có nguồn gốc ở miền Bắc Savonia gọi là \"giống Fürstenbergian,\" nuôi bởi các kỹ sư Furstenberg vào đầu thế kỷ 19, là một lai giữa những con ngựa của Phần Lan và ngựa nước kiệu Orlov. Ảnh hưởng của ngựa Don được xem như là cuối những năm 1920 và 1930 trong số những con ngựa đen và màu vịnh sử dụng bởi kỵ binh Phần Lan - các long kỵ binh Nyland đã có hai phi đội đầy đủ các màu sắc.\n\nNgoài các nhu cầu của quân đội, ngựa lai được sử dụng để cải thiện con ngựa làm việc chung; đường giao thông và tiến bộ trong nông nghiệp được cải thiện đã thay thế những con bò trước đây chiếm ưu thế với con ngựa, và nhiều con ngựa chất lượng tốt hơn là cần thiết để vận chuyển và công tác nông nghiệp. Những nỗ lực để tạo ra những con ngựa làm việc tốt hơn sử dụng nhiều giống, bao gồm những con ngựa Percheron và một giống ngựa nặng Na Uy; Ngựa Ardennes được ưa chuộng ở miền Nam Ostrobothnia và Nam Phần Lan. Ở miền Nam Savonia vô số các giống được sử dụng. Số lượng và tính đa dạng của việc lai dẫn đến khó khăn trong việc tạo ra một loại phù hợp cho đến đầu thế kỷ 20 và việc tạo ra các sách chỉ nuôi ngựa Ngựa Phần Lan. một số các co ngựa đực giống đầu tiên được chấp nhận trong sách chỉ nuôi ngựa bị chỉ trích vì có một dáng dấp của ngựa Na Uy.\n\nTrong thế kỷ 18, dân số ngựa Phần Lan đã giảm cả về số lượng và chất lượng. Vào đầu thế kỷ này, trong chiến dịch Chiến tranh phương Bắc (Great Northern War) của Charles XII, các kỵ binh của Phần Lan đã lớn mạnh hơn tại bất kỳ thời điểm nào trong lịch sử, và hầu như mỗi con ngựa có thể sử dụng của Phần Lan là cần thiết. Ngựa được sử dụng bởi các kỵ binh, bộ binh, và để vận chuyển vật tư. Ngựa phục vụ trong quân đội Thụy Điển không bao giờ quay trở lại Phần Lan; ngay cả những loài động vật được cung cấp cho các trung đoàn tăng cường cho Thụy Điển còn lại cuối cùng đã được đưa tới Thụy Điển năm 1714, và đến Na Uy trong 1718.\n\nCuộc xâm lược của Nga và các vấn đề nghề nghiệp gây ra những khó khăn thêm. Đến cuối năm chiếm đóng của Nga năm 1721, một phần ba của quần thể con người Phần Lan cũng như một số lượng lớn những con ngựa đã bị mất để bệnh chiến tranh và dịch bệnh. Hơn nữa, một số lượng lớn các con ngựa đã được xuất khẩu sang Nga trong cuộc xâm lược theo lệnh của Peter I. Ngựa loại bỏ từ Phần Lan đã kết thúc chủ yếu trong lĩnh vực chính phủ Vyatka, và một số nhà nghiên cứu của Nga như Šimanov và Moerder đã gợi ý rằng con ngựa Vyatka được phát triển chủ yếu từ Estonia và Phần Lan, dòng máu.\n\nNgoài những khó khăn của chiến tranh và nghề nghiệp, điều ước của Nystad năm 1721 và ABO năm 1743 nhượng lại lãnh thổ của Phần Lan cho Nga, khiến nhiều dân số ngựa Phần Lan bị bỏ lại đằng sau những biên giới mới. Những con ngựa của Phần Lan trong các khu vực này bây giờ-Nga đã lai với những con ngựa của Nga với số lượng đáng kể. Để tăng số lượng, ngựa thường được nuôi quá non, và giao phối cận huyết cũng xảy ra.\n\nTheo ước tính của nhà dân tộc học Kustaa Vilkuna, tính toán từ các phép đo của vòng cổ con ngựa được sử dụng ở Phần Lan trong những năm đầu thế kỷ 18, ngựa người nông dân trung bình là khoảng 51 inches (130 cm), trong khi một số con ngựa lao công của trang viên lớn hơn, đôi khi nhiều hơn 55 inches (140 cm). Vilkuna cũng phát hiện ra rằng những con ngựa của khu vực phía nam và phía tây của Phần Lan còn lớn hơn so với các khu vực phía bắc và phía đông. Điều này có lẽ là do ảnh hưởng của ngựa nhập khẩu. Vào giữa thế kỷ 18, một con ngựa Phần Lan điển hình có lẽ là khoảng 54 inch (137 cm), kích thước tương tự như một con Phần Lan đương đại tuổi nhỏ, và nặng khoảng 300 kg (660 lb), gần một nửa trọng lượng của một con ngựa tầm đại 62 inches, (157 cm).\n\nĐể đối phó với sự suy giảm của dân số ngựa của Phần Lan và đặc biệt là sự mất mát lớn lao của con giống chất lượng tốt có kinh nghiệm trong nạn đói lớn của 1866-1868, Thượng viện của Phần Lan đã ra lệnh cho ba tỉnh phải có được ngựa đực giống chất lượng cho công chúng sử dụng. Phạm vi của chương trình sau đó đã được mở rộng để bao gồm tám tỉnh, và Phần Lan được chia thành các huyện chăn nuôi, tất cả đều có một con ngựa giống của nhà nước sẵn để phục vụ ngựa cái địa phương.\n\nNgựa là một tài sản trung ương cho các lực lượng quân sự của Phần Lan trong Chiến tranh mùa đông (1939-1940) và cuộc chiến tranh kế tiếp (1941-1944), khi hàng chục ngàn con ngựa là những đầu máy chính của quân đội do sự thiếu hụt xe ô tô. Loài vật được mua từ các chủ sở hữu tư nhân trong một quy trình có hệ thống, nhưng để đảm bảo tính liên tục của Ngựa Phần Lan chăn nuôi, không phải ngựa đực giống hay bất cứ điều dưỡng, ngựa cái mang thai hay sách chỉ nuôi ngựa chấp thuận đã được ghi danh để đủ điều kiện để mua sắm quân sự.\n\nSố lượng lớn của ngựa Nga bị bắt như trang thiết trong thời kỳ chiến tranh đã trở thành một mối đe dọa cho giống thuần chủng của Ngựa Phần Lan: nhiều loài động vật Nga đã trở thành đực giống, và không có cách nào để đảm bảo chủ sở hữu mới sẽ không lai tạo chúng với những con ngựa Phần Lan. Vì những lý do thực tế và chính trị, Liên Xô sẽ không chấp nhận những con ngựa trở lại như một phần của lớn bồi thường chiến tranh của Phần Lan. \n\n"}
{"id": "3256275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256275", "title": "Synanceia verrucosa", "text": "Synanceia verrucosa\n\nSynanceia verrucosa là một loài cá mặt quỷ. Đây là một con cá vây tia ăn thịt với các gai độc. Chúng sinh sống trên đáy rạn đá ngụy trang như một tảng đá. Chúng là cá độc nhất được biết đến trên thế giới. Chúng có thể gây tử vong cho con người.\n\nLoài cá này thường có màu nâu hoặc xám, và có thể có các vùng màu vàng, cam hoặc đỏ. Loài cá này dài từ 30–40 cm; một mẫu dài 51 cm đã được ghi nhận.\n\n"}
{"id": "3256282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256282", "title": "Anna Magnani", "text": "Anna Magnani\n\nAnna Magnani (; phát âm tiếng Ý: [anna maɲɲaːni]; 07 tháng 3 năm 1908 - ngày 26 tháng 9 năm 1973) là một nữ diễn viên sân khấu và điện ảnh người Ý. Bà đã giành giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, cùng với bốn giải thưởng quốc tế khác, với vai diễn của mình. một góa phụ Sicilia trong \"The Rose Tattoo\".\n\nSinh ra tại Roma, bà đã theo học Học viện Kịch nghệ của Roma bằng cách hát tại các hộp đêm. Trong suốt sự nghiệp của mình, đứa con duy nhất của bà bị mắc bệnh bại liệt khi cậu bé được 18 tháng tuổi và vẫn liệt.\nBà được gọi là \"La Lupa,\" các \"bánh mì nướng lâu năm của Roma\" và một \"biểu tượng sói cái sống\" của điện ảnh. Tại chí \"Times\" mô tả tính cách của bà là \"bốc lửa\", và nhà phê bình phim Harold Clurman nói diễn xuất của bà là \"mãnh liệt\". Trong lĩnh vực điện ảnh Ý, bà đã \"đam mê, không biết sợ, và thú vị\", một nữ diễn viên mà nhà lịch sử điện ảnh Barry Monush gọi là \"đất mẹ của tất cả các mãnh liệt của tất cả điện ảnh Ý.\" Đạo diễn Roberto Rossellini gọi bà là \"thiên tài diễn xuất vĩ đại nhất từ thời Eleonora Duse\". Nhà soạn kịch Tennessee Williams đã trở thành một người ngưỡng mộ diễn xuất của bà và đã viết \"The Rose Tattoo\" đặc biệt cho bà vào vai chính trong, một vai trò mà bà đã nhận được một giải Oscar vào năm 1955.\nSau khi gặp đạo diễn Goffredo Alessandrini, bà nhận được vai diễn điện ảnh đầu tiên của mình trong \"La cieca di Sorrento\" (Người phụ nữ mù của Sorrento) (1934) và sau đó đạt được danh tiếng quốc tế trong Rossellini của Rome, Open City (1945), được coi là bộ phim quan trọng đầu tiên khởi động phong trào chủ nghĩa hiện thực Ý trong điện ảnh. Là một diễn viên tên tuổi của bà được công nhận cho diễn xuất năng động và mạnh mẽ của \"người phụ nữ hạ đẳng trần tục\" trong các phim như \"The Miracle\" (1948), \"Bellissima\" (1951), \"The Rose Tattoo\" (1955), \"The Fugitive Kind\" (1959), với Marlon Brando và được đạo diễn bởi Sidney Lumet, và \"Mamma Roma\" (1962). Ngay từ năm 1950, tạp chí \"Life\" đã tuyên bố rằng Magnani là \"\"một trong những nữ diễn viên ấn tượng nhất kể từ Garbo\".\".\n"}
{"id": "3256285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256285", "title": "Roberto Rossellini", "text": "Roberto Rossellini\n\nRoberto Rossellini Gastone Zeffiro (8 tháng 5 năm 1906 - 3 tháng 6 năm 1977) là một đạo diễn phim và nhà biên kịch người Ý. Rossellini là một trong những đạo diễn của điện ảnh tân hiện thực Ý, góp phần với phim Roma Città Aperta (Rome, Open City 1945) cho phong trào này. \n"}
{"id": "3256288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256288", "title": "Lorenzo de' Medici", "text": "Lorenzo de' Medici\n\nLorenzo de 'Medici (01 tháng 1 năm 1449 - ngày 09 tháng 4 năm 1492) là một chính khách Ý và người cai trị \"de facto\" của nước Cộng hòa Firenze trong thời Phục hưng Ý. Được người dân Firenze thời đó gọi là Lorenzo Hùng vĩ (Lorenzo il Magnifico), ông là một ông trùm, nhà ngoại giao, chính trị gia và người đỡ đầu của các học giả, nghệ sĩ, và nhà thơ. Ông có lẽ người ta biết nhiều nhất nhờ những đóng góp cho thế giới nghệ thuật, tài trợ các nghệ sĩ như Botticelli và Michelangelo. Cuộc sống của ông trùng hợp với giai đoạn trưởng thành của Ý thời Phục hưng và cái chết của ông trùng hợp với thời điểm cuối của Kỷ nguyên Vàng của Firenze. Nền hòa bình mong manh ông giúp duy trì giữa các nhà nước khác nhau Ý sụp đổ cùng với cái chết của ông. Lorenzo de 'Medici được chôn cất tại nhà nguyện Medici ở Florence.\n\n\n\n"}
{"id": "3256289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256289", "title": "Wildest Dreams (bài hát của Taylor Swift)", "text": "Wildest Dreams (bài hát của Taylor Swift)\n\n\"Wildest Dreams\" (tạm dịch: \"Giấc mơ hoang dại\" hay \"Mơ hoang\") là bài hát được thu âm bởi nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Mỹ Taylor Swift, nằm trong album phòng thu thứ 5 \"1989\" (2014). Bài hát do Swift hợp tác cùng nhà sản xuất Max Martin và Shellback, được phát hành trên sóng truyền thanh bởi hãng thu âm Big Machine Records vào ngày 25 tháng 8 năm 2015 dưới dạng đĩa đơn thứ 5 trích từ album. Về mặt nhạc lý, \"Wildest Dreams\" là bản ballad với các ảnh hưởng chính của dream pop, có nội dung về ước muốn được người tình nhớ đến của Swift.\n\nBài hát nhận được những phản hồi tích cực bởi các nhà phê bình âm nhạc, khi khen ngợi sáng tác và ảnh hưởng của nó. Sau khi phát hành \"1989\", bài hát được xếp hạng tại Mỹ, Canada và Úc dựa trên lượng tải nhạc số.\n\nVideo âm nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Joseph Kahn, người từng thực hiện video âm nhạc cho \"Blank Space\" và \"Bad Blood\". Video được công chiếu trên truyền hình trước buổi trao giải MTV Video Music Awards 2015 vào ngày 30 tháng 4 năm 2015. Scott Eastwood có góp mặt diễn xuất trong video.\nĐội ngũ tham gia sản xuất \"1989\" dựa trên phần bìa ghi chú.\n"}
{"id": "3256295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256295", "title": "Ốc đắng", "text": "Ốc đắng\n\nỐc đắng là một loại ốc nước ngọt cỡ nhỏ phân bố nhiều ở Đồng bằng sông Cửu Long thuộc Việt Nam. Đây là một loại ốc rất phổ biến ở vùng sông nước miền Tây Nam Bộ. Người miền Tây Nam Bộ thường có câu: “Đã là dân miền Tây, không ai không biết đến Ốc Đắng”. Câu nói này hoàn toàn đúng, bởi đây là loại ốc rất phổ biến ở vùng sông nước đồng bằng Cửu Long, trở thành món ăn dân dã quen thuộc của người dân nơi đây. Ốc đắng tuy không ngon bằng ốc gạo nhưng thịt nhiều hơn và rẻ, lại có quanh năm.\n\nỐc đắng là loài nhuyễn thể, mình tròn, to cỡ đầu ngón trỏ (cũng có khi lớn hơn), màu nâu thẫm, đuôi nhọn, trôn ốc xoắn nhặt (tương tự như ốc gạo) thường xuất hiện quanh năm nơi các ao, hồ, sông, rạch nơi đồng bằng miền Tây Tuy không lớn con nhiều thịt như ốc bươu, ốc lác, nhưng khi nhắc đến ẩm thực miệt đồng quê thì người ta lại nghĩ ngay về loài ốc đắng\n\nỐc đắng sinh sống khắp nơi, kênh rạch, ao hồ, đồng ruộng. Ốc bám trên các thân cây mục dưới nước, dạ cầu và hiện diện ở các con mương dẫn nước vào ruộng. Loài thân mềm nhỏ bé nhưng lại có một sức sống khá mãnh liệt. Ốc đắng đúng mùa thì khá nhiều và mập ú. Mùa mưa nhiều ốc đắng nhưng không ngon vì ốc đắng đẻ vào mùa mưa nên ruột teo nhỏ. Còn cuối mùa nắng ốc đắng mang trứng luộc ăn nghe sực sực, người ta cũng chê. Ốc đắng ngon nhất, mập nhất là bắt vào tháng ba, nhiều nơi con ốc đắng vốn sống thiên nhiên hoang dã cũng được ăn ké thức ăn của cá, nên lúc nào nó cũng mập\n\nỐc đắng nhìn gần giống với ốc gạo, hay ốc bắt dưới đồng ở vùng Hải Dương, Quảng Ninh, nhưng con nhỏ hơn một chút. Tuy vậy, phần thịt ốc rất đầy, có vị hơi ngăm ngăm, nhưng càng nhai, sẽ thấy vị ốc rất ngọt, thơm\nỐc đắng sau khi bắt ở ngoài đồng về thường bị dính rất nhiều bùn đất nên cần phải được rửa sạch. Sau đó đem gọng vài giờ cho ốc nhả hết bùn và chất nhớt. Dân gian thường dùng nước vo gạo để ngâm ốc (vì như thế ốc sẽ mau nhả sình hơn). Nếu không có nước vo gạo thì có thể thay thế bằng những lát ớt sừng trâu. Ốc bị cay sẽ mau chóng nhả hết những chất dơ.\n\nỐc đắng phổ biến và nhiều đến mức ở miền Tây, người ta chỉ cần xuống sông, dùng rổ thưa xúc phía dưới những giề lục bình, hay mò dưới mương vườn nơi ốc thường bám vào những gốc dừa, chà tre mục, những trái dừa bị sóc ăn rụng lâu ngày là đã có ốc ăn. Vào những ngày mát trời, đi bắt ốc khoảng một giờ có thể thu hoạch được cả ký ốc đắng.\n\nChỉ cần dùng bao dựng lúa hay bao thức ăn chăn nuôi cột vào sợi dây gân rồi đem thả xuống các tuyến kênh, đến hôm sau là người dân có thể thu hoạch ốc đắng. Bằng phương pháp này mà nhiều hộ dân của huyện Tháp Mười cải thiện được thu nhập, nâng cao hiệu quả kinh tế gia đình. Nghề bắt ốc đắng bằng phương pháp này chi phí đầu tư thấp, chủ yếu phụ thuộc vào số lượng dây gân và số lượng bao, trung bình chi phí đầu tư khoảng 2.000m dây gân và 1.000 cái bao tốn khoảng 2,5 triệu đồng, nhưng mỗi ngày thu hoạch trên 200.000đ, công việc này người dân làm quanh năm chỉ trừ 3 tháng mùa lũ. Rất nhiều người dân trong huyện bắt ốc đắng bằng phương pháp này do có thu nhập tương đối ổn định.\n\nNgoài việc sử dụng bao để bắt ốc đắng, người dân còn sử dụng tàu dừa để bắt ốc, tàu dừa có ưu điểm là dính nhiều ốc hơn do ốc bám vào các lá, nhưng nhược điểm là bị ngâm trong nước lâu ngày dễ bị mục nát và hư hỏng, nên đa số người dân đều chọn bao đựng lúa hay bao thức ăn chăn nuôi để bắt ốc. Nghề bắt ốc đắng này không chỉ có những hộ làm chuyên làm thuê làm mướn bắt, mà cả những hộ gia đình có ruộng đất, kinh tế ổn định cũng tham gia vào cuộc mưu sinh này để kiếm tiền trang trải chi phí hàng ngày trong gia đình. Người dân làm nghề bắt ốc đắng nên nâng cao nhận thức, nên bắt ốc lớn, thả ốc nhỏ để tránh nguy cơ tận diệt loài ốc đắng.\nỐc đắng gắn liền trong ký ức của những cư dân đồng bằng sông Cửu Long qua các món ăn dân dã, trong đó có những món như Gỏi ốc đắng trộn bắp chuối, chả ốc đắng, và ốc đắng chiên trứng. Dân miền Tây không ai không biết đến cái tên Ốc đắng. Ốc đắng có thể làm các món dân dã như: ốc đắng luộc chấm nước nước mắm chanh sả ớt (hay cơm mẻ sả ớt), ốc đắng kho sả ớt, ốc đắng kho dừa, gỏi ốc đắng trộn bắp chuối và chả ốc đắng, đều rất ngon. Ốc đắng luộc là món ăn dân dã vừa ngon, vừa dễ chế biến lại không tốn tiền.\n\nCách chế biến ốc đắng đơn giản. Ốc sau khi ngâm 5-6 tiếng là có thể đem luộc. Trước khi luộc đem ốc rửa thật sạch một lần nữa. Sau đó cho ốc vào nồi và đổ xâm xấp nước (không nên cho nhiều nước vì vừa phí nước vừa lâu chín ốc). Cho vào nồi một ít lá ổi hay cọng sả đập dập để khử mùi tanh của ốc. Canh chừng khi nào nước sôi thì vớt bọt dơ ra. Nồi ốc sôi khoảng 5-10 phút hoặc khi nào ốc tróc mài là có thể tắt bếp. Hình ảnh con ốc, cọng rau không chỉ đi vào tiềm thức về tuổi thơ của nhiều người mà còn để lại những dư vị khó quên trong làng ẩm thực của vùng sông nước Nam bộ – đặc biệt là các món ốc đắng mộc mạc, chân quê.\n\nGỏi là món ngon được chế biến từ cá, tôm, thịt… kết hợp với nhiều loại rau, củ, trái như chuối cây, bắp chuối, bắp cải, đu đủ thái nhỏ, trộn thêm chất chua, cay nồng. Gần đây nhiều nhà hàng, quán ăn lại biến tấu thêm nhiều món gỏi còn hấp dẫn hơn, độc đáo nhất là gỏi ốc đắng trộn với bưởi và cơm dừa nạo\n"}
{"id": "3256304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256304", "title": "Jungle Book (phim 1942)", "text": "Jungle Book (phim 1942)\n\nJungle Book là một bộ phim màu độc lập, thuộc thể loại hành động-phiêu lưu của Ấn Độ-Hoa Kỳ sản xuất năm 1942, theo kịch bản của Laurence Stallings viết dựa trên cuốn sách \"The Jungle Book\" của Rudyard Kipling kể về một chú bé hoang dã bị bắt cóc bởi những người dân làng, những người đã đối xử tàn ác với muôn thú, đặng ăn cắp kho báu thất lạc của rừng. Bộ phim được Zoltán Korda đạo diễn, anh trai của ông là Alexander sản xuất và chỉ đạo nghệ thuật là người em Vincent. Kỹ thuật điện ảnh do Lee Garmes và W. Howard Greene phụ trách, âm nhạc của Miklós Rózsa, với Sabu Dastagir trong vai Mowgli. Do Thế chiến II, anh em nhà Korda phải chuyển việc làm phim về Hollywood năm 1940, và \"Jungle Book\" là một trong những bộ phim mà họ đã làm trong suốt thời gian ở Hollywood.\n"}
{"id": "3256318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256318", "title": "Patiyo Tambwe", "text": "Patiyo Tambwe\n\nPatiyo Tambwe (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1984) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người CHDC Công-gô. Anh chơi bóng ở vị trí sở trường là tiền đạo, đội bóng đầu tiên anh thi đấu tại V.League-1 là FLC Thanh Hóa từ tháng 12 năm 2012.\n"}
{"id": "3256319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256319", "title": "Ugo Foscolo", "text": "Ugo Foscolo\n\nUgo Foscolo (; 6 tháng 2 năm 1778 tại Zakynthos – 10 tháng 9 năm 1827 tại Turnham Green), tên lúc sinh là Niccolò Foscolo, là một nhà thơ, nhà cách mạng và nhà văn người Ý.\nÔng được nhớ tới đặc biệt cho sách thơ năm 1807 của mình \"Dei sepolcri\".\n"}
{"id": "3256323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256323", "title": "Charyl Chappuis", "text": "Charyl Chappuis\n\nCharyl Yannis Chappuis (; sinh ngày 12 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan lai Thụy Sĩ hiện đang chơi cho Muangthong United ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Thái Lan.\n\nCharyl Chappuis sinh ngày 12/1/1992 tại Kloten, cha là người Thụy Sĩ còn mẹ là người Thái Lan.\n\nChappuis bắt đầu sự nghiệp cầu thủ của mình với CLB quê hương FC Kloten nhưng nhanh chóng chuyển sang chơi cho SC Young Fellows Juventus, trải qua một thời gian trong xếp hạng trẻ của họ. Anh đã di chuyển một lần nữa mặc dù bên Swiss Super League Grasshopper Club đã giành được tiền vệ đầy triển vọng trong tháng 7 năm 2003.\n\n\n"}
{"id": "3256328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256328", "title": "Nổi tiếng hơn cả Chúa Giêsu", "text": "Nổi tiếng hơn cả Chúa Giêsu\n\n\"Nổi tiếng hơn cả Chúa Giêsu\" là câu nói gây tranh cãi của John Lennon về The Beatles vào năm 1966. Lennon cho rằng Kitô giáo đang tới lúc thoái trào và The Beatles còn được nhắc tới nhiều hơn Chúa Giêsu. Dư luận có những phản ứng vô cùng thờ ơ khi phát biểu này được công bố lần đầu tại Anh, song nó lại nhận được phản ứng giận dữ từ cộng đồng Kitô giáo tại Mỹ khi nó được nhắc lại vào khoảng 5 tháng sau đó.\n\nLennon phát biểu như trên trong bài phỏng vấn của nhà báo Maureen Cleave thuộc chương trình \"London Evening Standard\" vào tháng 3 năm 1966. Khi tạp chí \"Datebook\" dành cho thanh niên ở Mỹ trích dẫn lại câu nói này vào tháng 8 cùng năm, những tranh cãi đã xuất hiện rộng khắp miền Nam nước Mỹ. Nhiều đài phát thanh dừng việc phát các ca khúc của The Beatles, các sản phẩm của họ bị đốt, các buổi họp báo bị hủy bỏ và nhiều bài phân tích xuất hiện. Hậu quả là xuyên suốt tour diễn của nhóm tại Mỹ vào năm 1966, Lennon và quản lý Brian Epstein phải đứng ra giải thích tại tất cả các buổi họp báo. Nhiều sự kiện thuộc tour diễn bị phá hủy và hăm dọa, trong đó có cả từ Ku Klux Klan. Sự việc khiến The Beatles ngày thêm chán nản về việc xuất hiện trước công chúng, và tour diễn này trở thành tour diễn cuối cùng của họ trước khi ban nhạc bước vào thời kỳ phòng thu.\n\nTháng 3 năm 1966, tờ \"London Evening Standard\" cho ra mắt serie bài báo hàng tuần có tên \"Mỗi Beatle sống ra sao?\", với sự tham gia lần lượt của John Lennon, Ringo Starr, George Harrison và Paul McCartney. Bài bào này là sản phẩm biên tập của nhà báo Maureen Cleave, vốn quen biết với ban nhạc và thông tin về họ ngay từ những ngày đầu thời kỳ Beatlemania ở Anh. 3 năm sau, bà viết rằng họ đã trở thành \"những chàng thơ của vùng Merseyside\" và được họ đưa cùng trong chuyến lưu diễn đầu tiên của nhóm tại Mỹ vào tháng 2 năm 1964. Trong serie bài báo về cuộc sống của họ vào năm 1966, bà quyết định phỏng vấn riêng lẻ từng người chứ không cùng phỏng vấn tất cả như thông thường.\n\nCleave phỏng vấn Lennon vào ngày 4 tháng 3 năm 1966. Tại căn nhà của anh ở Kenwood, Weybridge, bà tìm thấy một cây thập ác to bằng người thật, một bộ giáp thời Trung cổ cùng với một thư viện nhỏ rất ngăn nắp với các tác phẩm của Alfred Tennyson, Jonathan Swift, Oscar Wilde, George Orwell, Aldous Huxley và cuốn \"The Passover Plot\" của Hugh J. Schonfield vốn ảnh hưởng rất lớn tới Lennon về những quan điểm Kitô giáo. Bài báo của Cleave nhấn mạnh Lennon \"đọc rất kỹ về tôn giáo\" và trích dẫn lời bình luận của anh:\n\nBài báo của Cleave được công bố vào tháng 3 năm 1966 và không được công chúng Anh quan tâm. Ảnh hưởng giảm dần của nhà thờ và của Kitô giáo không còn gì là bí mật và bản thân họ cũng đang cố gắng thay đổi để thích nghi với thời kỳ hiện đại. Nhà nghiên cứu âm nhạc Jonathan Gould viết \"\"Nghề hài hước châm biếm bỗng có mảnh đất màu mỡ khi khai thác chủ đề về nhà thờ nhằm cố biến chúng trở nên có ý nghĩa hơn (\"Đừng gọi tôi là cha xứ, hãy gọi bằng tên tôi Dick...\")\"\". Năm 1963, giám mục vùng Woolwich John A. T. Robinson cho phát hành cuốn sách gây tranh cãi \"Honest to God\", kêu gọi toàn thể mọi người từ bỏ những giáo điều từ nhà thờ truyền thống cũng như quan niệm Chúa là \"người trời\", thay vào đó cần quan tâm hơn tới tình yêu nhân loại. Tác phẩm \"Religion in Secular Society\" của Bryan R. Wilson vào năm 1966 cho rằng việc phi tôn giáo hóa tại Anh khiến các nhà thờ ngày một bị bỏ bê. Tuy nhiên, tại Mỹ, nhà thờ vẫn là một địa điểm quan trọng của công chúng.\n\nCả McCartney và Harrison đều có tên thánh, nhưng không một ai lại theo đạo Kitô. Vào thời kỳ đầu của Beatlemania, ban nhạc có liên lạc với Revd Ronald Gibbons – người sau này viết rằng ấn bản ca khúc \"O Come, All ye Faithful\" của The Beatles có thể được sử dụng bởi các nhà thờ ở Anh \"\"với một khẩu súng trên tay khi cần thiết\"\".\n\nMột ngày sau khi bài báo của Cleave được đăng trên tờ \"Evening Standard\", quản lý báo chí của ban nhạc Tony Barrow liền đề nghị tạp chí thiếu niên ở Mỹ, \"Datebook\", để thực hiện 4 buổi phỏng vấn khác. Barrow tin tưởng rằng cách đó sẽ giúp người hâm mộ của The Beatles hiểu thêm rằng ban nhạc đã qua thời kỳ nhạc pop để tiến tới việc sản xuất những sản phẩm trí tuệ hơn. Vì \"Datebook\" đã từng thực hiện bài phỏng vấn với Mary Quant về ảnh hưởng của LSD, những thông tin này cũng khá là tương thích.\n\nCuối tháng 7 năm 1966, sau khoảng gần 5 tháng kể từ ngày phát hành ở Anh, \"Datebook\" cho đăng lại toàn bộ bài phỏng vấn. Tuy nhiên, nghệ sĩ thiết kế Art Unger quyết định trích dẫn câu nói của Lennon về Kitô giáo lên trang bìa mà bỏ đi bối cảnh liên quan. Ở Birmingham, Alabama, DJ Tommy Charles của chương trình WAQY nghe tới câu nói này qua người bạn Doug Layton và lập tức bị sốc \"\"Thế là quá đủ với tôi. Tôi sẽ không bao giờ phát bất cứ ca khúc nào của The Beatles nữa.\"\" Charles và Layton cùng nhau hỏi thính giả đánh giá về câu nói của Lennon, và phản ứng đều rất tiêu cực. Charles nhấn mạnh \"\"Chúng tôi cảm thấy khó chịu và báng bổ rằng những thứ như vậy cần phải chấm dứt và họ không thể trốn tránh những việc như thế này.\"\" Al Benn, quản lý mục tin tức của United Press International nghe chương trình WAQY và liền đăng tin lên tờ \"The New York Times\" số ngày 5 tháng 8. Khoảng 20 tờ báo địa phương khác cũng đăng tin theo bài phát thanh của WAQY. Một số đài vùng Thâm Nam Hoa Kỳ còn phản ứng dữ dội hơn khi biểu tình cùng đốt phá, gây áp lực cho giới thiếu niên yêu cầu đốt hết các sản phẩm của The Beatles.\n\nQuản lý Brian Epstein nhận biết thông tin từ nước Mỹ và lập tức hủy bỏ tour diễn của ban nhạc tại đây vì nghi ngờ họ sẽ gặp nhiều nguy hiểm. Anh liền bay sang Mỹ để dự họp báo ở New York và chỉ trích tờ \"Datebook\" đã đặt câu nói của Lennon ra khỏi hoàn cảnh, ngoài ra bày tỏ sự đáng tiếc của The Beatles với \"\"những người cho rằng đức tin của họ đã bị xúc phạm theo bất cứ cách nào.\"\"\n\nLennon sau này cũng bị hỏi về vấn đề này vào năm 1969. Một lần nữa, anh khẳng định rằng The Beatles có ảnh hưởng tới giới trẻ hơn Chúa Jesus, bổ sung thêm rằng cũng đã có nhiều vị bộ trưởng đồng tình với mình. Anh nhấn mạnh rằng những tín đồ tại Mỹ chỉ là \"những con chiên phát-xít\", và tự nhận mình \"\"rất hiểu về Đức chúa. Tôi luôn ngưỡng mộ ngài. Ngài luôn đúng\"\". Năm 1978, Lennon cảm ơn Jesus khi đã trực tiếp kết thúc thời kỳ lưu diễn của The Beatles \"\"giả sử tôi không nói lên điều đó và không khiến Ku Klux Klan nổi giận, thì, ơn Chúa, chắc giờ tôi vẫn mắc kẹt với những hào quang sân khấu! Chúa cầu nguyện cho nước Mỹ. Cám ơn Jesus!\"\"\n\nNăm 1993, Michael Medved bình luận trên tờ \"The Sunday Times\": \"Ngày nay những câu nói như của Lennon không thể nào gây nên tranh cãi; thái độ thiếu tôn trọng đối với tôn giáo hoàn toàn có thể dễ thấy trong các ngành nghệ thuật quần chúng.\" Năm 1997, khi Noel Gallagher tuyên bố Oasis còn \"vĩ đại hơn cả Chúa\", phản ứng là không đáng kể.\n\nTrong chuỗi bài viết kỷ niệm 40 năm phát hành album-kép nổi tiếng của ban nhạc, \"The Beatles\" (hay còn được gọi là \"Album trắng\"), tờ \"L'Osservatore Romano\" của Vatican có bình luận:\n\nĐáp lại lời bình luận này, Starr nói \"\"Trước kia Vatican cho rằng chúng tôi là quỷ Satan, vậy là giờ họ đã tha thứ cho chúng tôi rồi sao? Tôi nghĩ Vatican có nhiều điều để nói hơn là The Beatles.\"\". \"L'Osservatore Romano\" trả lời vào ngày 14 tháng 4 năm 2010 \"John Lennon không cần nhận bất cứ sự tha thứ nào từ Vatican. Chúng tôi cũng đã cho tái bản bài báo vào năm 1966 về câu nhận xét của Lennon. Bài báo đó đã ghi rõ John Lennon đã gửi lời xin lỗi và một Beatle khác là Paul McCartney cũng đã phê bình những lời bình luận đó.\" Cùng năm, Starr cũng thừa nhận mình đã ngộ đạo, \"\"Với tôi, Chúa là tất cả... Tôi đã tìm ngài suốt từ thập niên 1960.\"\"\n\nNăm 2012, một nhà báo từ \"Houston Press\" đã tuyển tập lại những yếu tố văn hóa để kết luận rằng Chúa Jesus thực tế nổi tiếng hơn The Beatles. Năm 2015, Edgar O. Cruz của tờ \"The Philippine Star\" cho rằng chỉ trong chưa tới nửa thập kỷ, những nhận định của John Lennon đã không còn chính xác, khi mà \"\"rock 'n roll đã không còn tồn tại, còn Kitô giáo giờ đã lớn mạnh hơn bao giờ hết, đặc biệt kể từ khi Giáo hoàng Phanxicô lãnh đạo.\"\"\n\n"}
{"id": "3256330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256330", "title": "Cơ năng", "text": "Cơ năng\n\nTrong vật lý học, cơ năng là tổng của động năng và thế năng. Nó là năng lượng kết hợp của chuyển động và vị trí của vật thể. Định luật bảo toàn cơ năng nói rõ, trong một hệ kín thì cơ năng không đổi.\n\nNăng lượng là một đại lượng vô hướng và cơ năng của một hệ là tổng của thế năng (được tính bằng vị trí tương đối của các thành phần của hệ) và động năng:\n\nThế năng, \"U\", phụ thuộc vào vị trí của vật phải chịu một lực bảo toàn. Nó được định nghĩa là khả năng sinh công cơ học của một vật và nó tăng lên khi vật bị di chuyển theo hướng ngược với hướng của lực tác dụng. Nếu \"F\" là lực bảo toàn và \"x\" là vị trí, thì thế năng của lực giữa 2 vị trí \"x\" và \"x\" được định nghĩa là giá trị âm của tích phân của \"F\" từ \"x\" đến \"x\":\n\nĐộng năng, \"K\", phụ thuộc vào vận tốc của vật và là khả năng sinh công của vật đang chuyển động khi nó va chạm vào một vật khác. Nó được định nghĩa là một nửa của tích giữa khối lượng vật và bình phương vận tốc của vật.:\n\nĐịnh luật bảo toàn cơ năng phát biểu rằng, nếu một vật hoặc hệ vật chỉ chịu những lực bảo toàn, thì cơ năng của vật hoặc hệ vật ấy không đổi. Sự khác nhau giữa lực bảo toàn và lực không bảo toàn là khi một lực bảo toàn di chuyển một vật thể từ vị trí này sang vị trí khác, công sinh ra bởi lực bảo toàn không phụ thuộc vào quãng đường di chuyển. Ngược lại, khi một lực không bảo toàn tác động lên 1 vật thể, công sinh ra bởi lực không bảo toàn phụ thuộc vào quãng đường di chuyển.\n\n"}
{"id": "3256331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256331", "title": "Bảng chữ cái Phoenicia", "text": "Bảng chữ cái Phoenicia\n\nBảng chữ cái Phoenicia, gọi theo quy ước là bảng chữ cái Canaan nguyên thủy cho các văn bản Phoenicia xuất hiện trước năm 1050 TCN, là bảng chữ cái alphabet lâu đời nhất theo nghĩa rộng của từ alphabet. Bảng chữ cái Phoenicia là một abjad có tất cả 22 chữ cái, tất cả thể hiện phụ âm, với matres lectionis sau này được sử dụng một số nguyên âm. Nó được dùng để viết tiếng Phoenicia, một ngôn ngữ Semit Bắc, là ngôn ngữ của nền văn minh Phoenicia cổ tại nơi ngày nay là Syria, Liban, và bắc Israel.\n\nChữ Phoenicia là sản phẩm của việc người Phoenicia tiếp nhận một hệ chữ viết Semit Tây cổ, có nguồn gốc cổ xưa từ chữ tượng hình Ai Cập. Nó từng là một hệ chữ viết dùng rộng rãi, do thương gia Phoenicia đem đi lan truyền khắp vùng Địa Trung Hải, rồi lại được nhiều nền văn hóa tiếp thu, sửa đổi. Chữ Cổ Hebrew là một biến thể địa phương của chữ Phoenicia. Chữ Aram, tiền thân chữ Ả Rập ngày nay, cũng là một hậu duệ chữ Phoenicia. Chữ Hebrew là một biến thể chữ Aram. Chữ Hy Lạp (cùng các hậu duệ là chữ Latinh, Kirin, Runi, và Copt) cũng bắt nguồn từ chữ Phoenicia.\n\n\n"}
{"id": "3256334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256334", "title": "Alessandro Manzoni", "text": "Alessandro Manzoni\n\nAlessandro Francesco Tommaso Manzoni (; 07 tháng 3 năm 1785 - ngày 22 tháng 5 năm 1873) là một nhà thơ và tiểu thuyết gia người Ý. Ông nổi tiếng với cuốn tiểu thuyết \"I Promessi Sposi\" (\"Người được đính hôn\", 1840), thường được xếp hạng trong số những kiệt tác của văn học thế giới. Cuốn tiểu thuyết cũng là một biểu tượng của Risorgimento Ý, cả về thông điệp yêu nước của nó và bởi vì nó là một mốc quan trọng trong sự phát triển của, thống nhất tiếng Ý hiện đại. \nManzoni sinh ra tại Milan, Ý, vào ngày 07 tháng 3 năm 1785. Pietro, cha ông, tuổi khoảng năm mươi, thuộc về một gia đình cũ của Lecco, ban lãnh chúa phong kiến ​​của Barzio, trong Valsassina. Ông ngoại của ông, Cesare Beccaria, là một tác giả nổi tiếng và nhà triết học, và mẹ anh Giulia có tài năng văn học.\n\nAlessandro trẻ tuổi đã trải qua hai năm đầu tiên trong đời ở Cascina Costa trong Galbiate và cậu đã được bà vú Caterina Panzeri nuôi nấng. Năm 1792 cha mẹ của cậu chia tay và mẹ của cậu bắt đầu một mối quan hệ với Carlo Imbonati trí thức, họ di chuyển đến nước Anh và sau đó đến Paris. Vì lý do này, con trai của họ đã được nuôi nấng ở một số viện nghiên cứu tôn giáo.\n"}
{"id": "3256335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256335", "title": "2001: A Space Odyssey", "text": "2001: A Space Odyssey\n\n2001: A Space Odyssey là một câu chuyện khoa học viễn tưởng, được sản xuất trong năm 1968 dưới hình thức tiểu thuyết do Arthur C. Clarke viết và phim do Stanley Kubrick đạo diễn. Nó là một phần của sê-ri Space Odyssey của Clarke. Cả cuốn tiểu thuyết và bộ phim được dựa một phần vào nội dung truyện ngắn của Clarke \"The Sentinel\", được viết vào năm 1948, là một tác phẩm dự thi trong một cuộc thi truyện ngắn ở BBC, và \"Encounter in the Dawn\", được xuất bản năm 1953 trên tạp chí \"Amazing Stories\".\n\nSau khi quyết định sử dụng truyện ngắn của Clarke,\"The Sentinel\" như là điểm khởi đầu, và với các chủ đề về mối quan hệ của con người với vũ trụ trong tâm trí, Clarke bán cho Kubrick 5 truyện ngắn của mình để sử dụng làm vật liệu nền cho bộ phim. Các truyện đó bao gồm\"Breaking Strain\", \"Out of the Cradle, Endlessly Orbiting...\", \"Who's There?\", \"Into the Comet\", và \"Before Eden\". Ngoài ra, các yếu tố quan trọng từ hai truyện khác của Clarke, \"Encounter at Dawn\" và ở một mức độ thấp hơn là \"Rescue Party\", đã được đưa vào trong dự án khi hoàn thành. Một yếu tố khác (đi qua chân không mà không cần một bộ đồ vũ trụ) là từ truyện ngắn \"Take a Deep Breath\".\n"}
{"id": "3256336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256336", "title": "Ngựa Charolais", "text": "Ngựa Charolais\n\nNgựa Charolais hay ngựa Charollais là một giống ngựa đã tuyệt chủng của dòng ngựa máu nóng có nguồn gốc từ vùng Charolais của Pháp xung quanh thị trấn Charolles, bây giờ năm trong các bộ phận Saône-et-Loire của Bourgogne-Franche-Comté, ở phía đông miền trung nước Pháp. \nGiống như những con ngựa máu nóng khác của Pháp, nó là kết quả của ngựa lai với các giống ngựa nông nghiệp địa phương với các con Ngựa Thuần Chủng Thoroughbred, và được gọi bằng tên của khu vực nơi nó được lai tạo. Ngựa Charolais không bao giờ có một sách chỉ nuôi ngựa giống cụ thể. Ngựa Charolais và giống ngựa máu nóng khác của Pháp đã được hợp nhất vào năm 1958 để tạo ra các sách chỉ nuôi ngựa máu nóng quốc gia cho một giống thống nhất, Ngựa Selle Français.\n\nBan đầu nó được sử dụng như một con ngựa đa mục đích để cưỡi, kéo xe và nông nghiệp. Trong thời gian cuối thế kỷ 19, máu ngựa Thuần Chủng Thoroughbred bổ sung được thêm và một loại mới xuất hiện mà đã được chủ yếu được sử dụng như một kỵ binh nhẹ. Nó cũng được sử dụng cho những cuộc thi biễu diễn nghệ thuật và chương trình thi nhảy.\nCác giống ngựa Charolais là nhỏ, và chặt chẽ nhất về thể chất giống như con ngựa Morvan, một dạng khác của ngựa Pháp đã tuyệt chủng. Các giống có một cái đầu ngắn với đôi tai nhỏ và ngắn, cổ mạnh mẽ gắn liền trên vai. Cơ thể ngắn và tròn, với một mông rộng lớn và chân mạnh mẽ. Chúng thường được coi là nhỏ và không thanh nha. Chúng mạnh mẽ và nhiệt huyết, những con cuối cùng của những đặc điểm đặc biệt như vậy trước những thay đổi giống của thế kỷ thứ 19 và được biết đến với sức kéo của mình.\n\nNgựa Charolais được đánh giá cao cho dáng đi và độ bền của nó. Nó được biết đến với khả năng của nó như là một con ngựa kỵ binh, và vào năm 1933 được gọi là một con ngựa chiến hoàn hảo. Nó cũng được sử dụng cho thi nghệ thuật và chương trình nhảy, và các thành viên của giống này thi đấu trong các sự kiện quốc tế trong các môn thể thao. Nó được coi là một quan hầu tốt hơn so với các con ngựa Anglo-Norman cũng là một giống ngựa Pháp. \nTổ tiên gốc Landrace của Charolais bao gồm Cheval Bourguignon (ngựa Burgundy), được phát triển từ những con ngựa được nuôi ở vùng Burgundy trong thời Trung cổ. Mặc dù nhỏ, ngựa Burgandy được biết đến với độ bền và sức mạnh. Chúng được dùng để cưỡi và nông nghiệp, và như ngựa huấn luyện viên loại này, kết hợp với các nhóm máu khác, phát triển thành các con ngựa Charolais với những con ngựa lai nữa máu giữa giống bản địa và Thoroughbred Một số nguồn tin thế kỷ 20 đầu thế kỷ 19 và cho rằng máu ngựa Ả rập cũng đã được bổ sung từ những con ngựa bị bắt từ những người hồi giáo Saracens sau trận Poitiers. [\n\nCho đến giữa thế kỷ 20, Charolais và những giống khác như ngựa Angevin, các con ngựa Charentais, các con ngựa Limousin và ngựa Vendeen, thường được gọi bằng tên của các khu vực mà chúng tồn tại. Như những con ngựa đã không tách theo loại giống, nhưng thay vì về mặt địa lý, không có đặc tính vật lý quan trọng mà phân biệt các con Charolais khác sang loại mà phát triển trước khi đến giữa thế kỷ 19. Ngựa Charolais được nuôi chủ yếu trong những gì bây giờ là bộ phận Saône-et-Loire. Các khu vực của Cluny, Charolles, Blanzy, Paray-le-Monial và Digoin được ưa thích dành cho chăn nuôi, do các loại đất sét đá vôi ủng hộ sự phát triển của cấu trúc xương ngựa.\n\nLoại đa mục đích như Charolais và Morvan đã dần được thay thế có lợi cho nông dân bởi giống ngựa lùn. Các giống ngựa Nivernais nói riêng, được ưa thích bởi nông dân và đe dọa sự tồn tại của Charolais. Như vậy, ngựa nhỏ ban đầu căng thẳng đa mục đích của Charolais nhường chỗ cho một loại nhỏ ngựa kéo xe đã được lai với Thoroughbred thuần chủng và giống lai cho đến khi năm 1850, nó đã trở thành một con ngựa cho mục đích dùng cho kỵ binh. Đó là tư tưởng của một số những người đam mê, tuy nhiên, việc lai chéo này đã làm giảm chất lượng của giống và lỡ nhiều kiểu cũ Charolais, mà đã biến mất do thiếu nhu cầu và sử dụng. \n"}
{"id": "3256343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256343", "title": "2001: A Space Odyssey (phim)", "text": "2001: A Space Odyssey (phim)\n\n2001: A Space Odyssey là một bộ phim khoa học viễn tưởng sản xuất và phát triển vào năm 1968 do Stanley Kubrick sản xuất và đạo diễn. Kịch bản phim được Kubrick và Arthur C. Clarke viết, dựa trên câu chuyện ngắn \"The Sentinel\" của Clarke. Clarke lúc đó đồng thời viết cuốn tiểu thuyết \"2001: A Space Odyssey\", cuốn này được xuất bản ngay sau khi bộ phim được phát hành. Bộ phim mô tả một chuyến hành trình tới sao Mộc của Hal sau khi phát hiện một tảng đá nguyên khối màu đen bí ẩn được mô tả là đã ảnh hưởng đến quá trình tiến hóa của con người. Bộ phim đề cập đến Chủ nghĩa hiện sinh, tiến hóa của loài người, công nghệ, trí tuệ nhân tạo, và sự sống ngoài Trái Đất. Bộ phim được ghi nhận cho việc mô tả khoa học chính xác của các chuyến bay không gian, hiệu ứng đặc biệt mang tính tiên phong. Nó sử dụng âm thanh và đối thoại tối thiểu thay cho kỹ thuật kể chuyện truyền thống; âm nhạc của phim gồm các bản nhạc cổ điển như \"The Blue Danube\" và \"Also sprach Zarathustra\".\n\n2001: A Space Odyssey được sản xuất và phát hành bởi Metro-Goldwyn-Mayer, nhưng phim lại được quay tại Anh- quê nhà của Kubrick. Sau khi ra mắt, bộ phim đã nhận được rất nhiều sự khen ngợi của giới phê bình và công chúng, nhất là diễn xuất, hóa trang và kỹ xảo của bộ phim được đánh giá là đi trước thời đại và có ảnh hưởng rất lớn đến những bộ phim khoa học viễn tưởng sau này. Bộ phim cũng đạt thành công vang dội ở phương diện thương mại khi thu về 190 triệu đô và là tác phẩm có doanh thu cao nhất năm 1968. Tác phẩm được đề cử 4 giải Oscar và chiến thắng ở hạng mục Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất. Một phiên bản sequel (phần tiếp theo) là 2010 ra mắt năm 1984, do Peter Hyams viết kịch bản và đạo diễn.\n\n"}
{"id": "3256377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256377", "title": "Người La Mã cuối cùng", "text": "Người La Mã cuối cùng\n\nThuật ngữ người La Mã cuối cùng (\"Ultimus Romanorum\") về mặt lịch sử dùng để mô tả một người là hiện thân cho những giá trị của nền văn minh La Mã cổ đại với ngụ ý rằng những giá trị này sẽ biến mất mãi sau khi anh ta chết. Trường hợp được ghi nhận đầu tiên qua sự mô tả của Julius Caesar về Marcus Junius Brutus Già như là một trong những người mà tinh thần La Mã cũ dần mất đi.\n\nNhiều người được gọi là \"người La Mã cuối cùng\" bao gồm: \n\nTại nước Mỹ, \"người La Mã cuối cùng\" đã được sử dụng nhiều lần trong những năm đầu thế kỷ 19 như một biệt danh cho các nhà lãnh đạo chính trị và chính khách đã tham gia vào cuộc cách mạng Mỹ bằng cách ký vào Tuyên ngôn độc lập Hoa Kỳ, tham gia vào chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ, hoặc thành lập Hiến pháp Hoa Kỳ.\n\nTheo một nghĩa đen hơn, \"người La Mã cuối cùng\" cũng có thể ám chỉ:\n"}
{"id": "3256389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256389", "title": "St. Gallen", "text": "St. Gallen\n\nSt. Gallen ( hoặc St Gall; ; ; ) là thủ phủ của bang St. Gallen ở Thụy Sĩ. Thành phố được đặt tên theo nhà tu Gallus (bởi vậy còn được gọi Gallusstadt), được thành lập vào thế kỷ thứ 7. Ngày nay, thành phố này có 160 ngàn dân, là trung tâm của Đông Thụy Sĩ, sống chủ yếu là nhờ ngành kinh tế dịch vụ.\n\nMột nơi thu hút du khách là nhà thờ chính tòa St. Gallen, một Di sản thế giới. Thư viện nổi tiếng thế giới của nó chứa sách mà có từ thế kỷ thứ 9.\n\nNgôn ngữ chính thức của St. Gallen là tiếng Đức, ngôn ngữ nói chính là tiếng địa phương Thụy Sĩ Đức.\n\nThành phố có đường giao thông thuận lợi tới các nơi khác trong nước, cũng như sang các nước lâm cận như Đức và Áo. Nó cũng là cử ngõ để tới vùng núi Appenzell Alps.\n\n"}
{"id": "3256390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256390", "title": "Stormtroopers of Death", "text": "Stormtroopers of Death\n\nStormtroopers of Death, cũng được biết đến dưới tên S.O.D., là một ban nhạc crossover thrash người Mỹ thành lập tại New York năm 1985. Họ được xem là một trong những ban nhạc đầu tiên kết hợp hardcore punk với thrash metal để tạo nên một phong cách tên crossover thrash, ban nhạc hợp thành từ ba thành viên của ban nhạc thrash metal Anthrax là Scott Ian (guitar), Charlie Benante (trống) và Dan Lilker (trống) với ca sĩ Billy Milano (hát chính). Bài hát \"Milano Mosh\" trong album phòng thu đầu tay \"Speak English or Die\" (1985), từng là intro cho Headbanger's Ball trong nhiều năm.\n\nCó vài tranh luận quanh phần lời bài hát có phần mang tính phân biệt chủng tộc và phân biệt giới tính. Tay bass Dan Lilker phát biểu: \"Phần lời chưa bao giờ được viết một cách nghiêm túc, mà chỉ để chọc giận mọi người thôi.\" Ban nhạc trải qua nhiều thời kỳ không hoạt động kể từ khi thành lập năm 1985. Theo hát chính Billy Milano, \"Rise of the Infidels\", phát hành tháng 8 năm 2007 qua Megaforce Records, \"sẽ là tác phẩm cuối cùng của S.O.D.\".\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3256394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256394", "title": "Flibanserin", "text": "Flibanserin\n\nFlibanserin là loại thuốc có tác dụng giúp phụ nữ tăng khoái cảm tình dục, cho nên dân gian ban đầu còn hay gọi là Viagra dành cho phụ nữ.\n\nKhác với Viagra, dành cho đàn ông có ảnh hưởng tới cơ thể, Flibanserin chỉ ảnh hưởng về tâm thần. Flibanserin nguyên thủy là thuốc chống bệnh truyền cảm, nó làm giảm lượng Hormon Serotonin, và gia tăng lượng Hormon Dopamin và Noradrenalin trong máu; cả hai đều có thể gia tăng sự khoái cảm về tình dục. Thuốc này phải được uống vào mỗi buổi tối, bất kể là có dự định làm tình hay không.\n\nFlibanserin đã được phát triển bởi tập đoàn dược Đức Boehringer Ingelheim, nhưng vì không được giấy phép lưu hành cho nên họ đã bán bằng sáng chế cho hãng Hoa Kỳ Sprout Pharmaceuticals. Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) ngày 18 tháng 8 năm 2015 đã chính thức cho phép lưu hành trên thị trường thuốc Flibanserin có tác dụng giúp phụ nữ tăng khoái cảm tình dục với tên Addyi.\n\n\n"}
{"id": "3256396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256396", "title": "Melissa Joan Hart", "text": "Melissa Joan Hart\n\nMelissa Joan Hart (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1976) là nữ diễn viên kiêm đạo diễn và nhà sản xuất truyền hình người Mỹ. Cô bắt đầu nghiệp diễn xuất từ năm 4 tuổi bằng nhiều chương trình quảng cáo và xuất hiện trong các chương trình truyền hình nổi bật, trong đó có \"Kane & Abel\" (1985), \"The Equalizer\" và \"Christmas Snow\" (1986). Cô nhận vai chính trong loạt chương trình hài kịch \"Clarissa Explains It All\" (1991) của đài Nickelodeon, với 4 mùa kéo dài. Loạt chương trình đạt thành công về tỉ lệ người xem, giúp Hart sau đó tham gia vào trò chơi \"Director's Lab\" của đài Nickelodeon, tập phim hậu truyện của chương trình, giành 3 trong số 4 đề cử giải Young Artist Award và thu âm hai album phòng thu.\n\nHart dừng việc học tại Trường Đại học New York để vào vai Sabrina trong bộ phim dành cho truyền hình, \"Sabrina the Teenage Witch\" và loạt chương trình truyền hình hài kịch tình huống cùng tên được trình chiếu trên đài ABC và The WB vào năm 1996. Loạt chương trình thu hút tỉ lệ người xem cao và kéo dài suốt 7 mùa cho đến năm 2003, với một phát hành năm 2013 do Ashley Tisdale thủ vai chính. Hart cùng bạn diễn Adrian Grenier từng xuất hiện trong video âm nhạc \"(You Drive Me) Crazy\" được phối lại của Britney Spears nhằm quảng bá cho bộ phim lãng mạn hài hước \"Drive Me Crazy\" (1999). Cô lần đầu đạo diễn trong \"Mute\" (2005), tham gia làm khách mời loạt phim \"\" (2007), nhận vai chính trong bộ phim điện ảnh dành cho truyền hình đạt tỉ lệ người xem cao, \"Holiday in Handcuffs\" (2007) và cuộc thi \"Dancing with the Stars\" mùa thứ 9 (2009). Hart nhận vai chính và tham gia làm đạo diễn trong mùa phim thứ hai của loạt phim hài kịch tình huống gia đình \"Melissa & Joey\" (2010-2015).\n\nTháng 5 năm 2009, Hart điều hành cửa hàng kẹo SweetHarts tại Sherman Oaks, California. Cửa hàng bị đóng cửa vào tháng 12 năm 2011 bởi những cáo buộc có liên quan đến việc chấm dứt hợp đồng sai quy cách và phân biệt chủng tộc đối với một nhân viên cũ. Cửa hàng sau đó được mở cửa và sang lại cho một người chủ khác. Vào ngày 19 tháng 7 năm 2003, Hart kết hôn cùng nhạc sĩ Mark Wilkerson tại Florence, Ý, cùng lúc được ghi hình cho loạt chương trình tài liệu \"Tying the Knot\" do hãng sản xuất Hartbreak Films của chính cô thực hiện. Cả hai đã có ba người con trai: Mason Walter Wilkerson (tháng 1 năm 2006), Braydon \"Brady\" Hart Wilkerson (tháng 3 năm 2008) và Tucker McFadden Wilkerson (tháng 12 năm 2012). Braydon lần đầu được ra mắt công chúng cùng bố mẹ trên tờ \"People\" số ngày 7 tháng 4 năm 2008. Gia đình của cô hiện đang ngụ tại Westport, Connecticut. Cô công khai ủng hộ Đảng Cộng hòa khi tweet tán thành ứng cử viên Mitt Romney ngay trước Ngày bầu cử tổng thống Hoa Kỳ vào năm 2012, gây nên nhiều tranh cãi từ phía chính trị cánh tả và trở thành chủ đề nổi bật trên Twitter, thu hút hơn 15.000 lượt người theo dõi mới.\n\n"}
{"id": "3256402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256402", "title": "George Mallory", "text": "George Mallory\n\nGeorge Herbert Leigh Mallory (18 tháng 6 năm 1886 – 8 hoặc 9 tháng 6 năm 1924) là một nhà leo núi người Anh người đã tham dự cả ba chuyến thám hiểm Everest đầu tiên vào đầu thập niên 1920.\n\nTrong Đợt thám hiểm Everest năm 1924, Mallory và bạn leo núi Andrew \"Sandy\" Irvine biến mất ở rìa Tây Bắc trong đang chinh phục nóc nhà thế giới. Lần cuối hai người được nhìn thấy là khoảng 800 feet theo chiều đứng (245m) đến đỉnh.\n\nSố phận của Mallory là một bí ẩn trong 75 năm, cho đến khi thi thể của ông được tìm thấy vào ngày 1 tháng 5 năm 1999 bởi một cuộc thám hiểm tìm kiếm thi thể của hai nhà leo núi. Mallory và Irvine đã tới đỉnh Everest hay chưa trước khi qua đời vẫn là bí ẩn.\n\n\n"}
{"id": "3256413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256413", "title": "Winterthur", "text": "Winterthur\n\nWinterthur (, ; ) là một thành phố thuộc Kanton Zürich ở Bắc Thụy Sĩ. Nó là thành phố đông dân nhất thứ 6 với dân số gần 100 ngàn người. Ngày nay Winterthur là một trung tâm công nghệ cao và dịch vụ. Nó cũng thuận tiện vì gần thành phố Zürich, cách khoảng về phia tây nam, chỉ mất 18  phút bằng đường xe lửa.\n\nNgôn ngữ chính là tiếng Đức Thụy Sĩ chuẩn, nhưng ngôn ngữ nói chính là tiếng địa phương Đức Thụy Sĩ, mà thường được dân chúnng ở đây gọi tắt là \"Winti\".\n\nWinterthur có tuyến đường thẳng tới Đức và Ý, cũng như tới phi trường Zürich.\n\n"}
{"id": "3256416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256416", "title": "Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1958", "text": "Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1958\n\nMùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1958 không có giới hạn chính thức, nó diễn ra trong suốt năm 1958; tuy nhiên hầu hết các xoáy thuận nhiệt đới có xu hướng hình thành trong giai đoạn từ tháng 5 đến tháng 11. Đây là những thời điểm quy ước phân định khoảng thời gian tập trung hầu hết số lượng xoáy thuận nhiệt đới hình thành mỗi năm trên Tây Bắc Thái Bình Dương.\n\nPhạm vi của bài viết này chỉ giới hạn ở Thái Bình Dương, khu vực nằm về phía Bắc xích đạo và phía Tây đường đổi ngày quốc tế. Những cơn bão hình thành ở khu vực phía Đông đường đổi ngày quốc tế và phía Bắc xích đạo thuộc về Mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 1958. Toàn bộ bão nhiệt đới hình thành trên Tây Bắc Thái Bình Dương sẽ được chỉ định tên gọi bởi Trung tâm Thời tiết Hạm đội có trụ sở tại Guam.\n\nVào trưa ngày 31 tháng 12 năm 1957, dọc theo một dải hội tụ nhiệt đới đã ghi nhận được một xoáy thấp tại địa điểm cách Hawaii khoảng về phía Nam. Đến ngày 7 tháng 1 năm 1958, một cơn bão nhiệt đới nhỏ đã tấn công rạn san hô vòng Jaluit thuộc quần đảo Marshall làm 14 người thiệt mạng. Sau đó Ophelia mạnh lên nhanh chóng và đạt sức gió 140 dặm/giờ (220 km/giờ) trong ngày hôm sau. Tiếp theo do những điều kiện môi trường trở nên bất lợi, sức gió tối đa của nó đã giảm xuống còn 105 dặm/giờ (170 km/giờ). Vào ngày 10 tháng 1, Ophelia tấn công Ponape, làm tốc mái văn phòng của Cơ quan Thời tiết Quốc gia Hoa Kỳ. Chỗ trú ẩn của cơ quan thời tiết đã bị phá hủy cũng một số tòa nhà khác xung quanh bị hư hại nghiêm trọng. Cơn bão tấn công vụng biển Chuuk vào ngày 11. Sang ngày 12, những điều kiện đã trở nên thuận lợi hơn đã cho phép Ophelia tăng cường và nó đạt đỉnh với sức gió tối đa 160 dặm/giờ (260 km/giờ) ngày hôm sau. Cùng ngày, cơn bão gây tác động nghiêm trọng đến Yap, thổi bay tấm mái bằng kim loại của văn phòng Cục Thời tiết và làm hư hại các tòa nhà, máy kinh vĩ, ăngten rađio. Sau khi duy trì cường độ mạnh nhất trong vòng 18 tiếng, Ophelia suy yếu nhanh chóng khi trôi dạt lên phía Bắc trước khi tan vào ngày 17. Bão Ophelia đã gây thiệt hại trên diện rộng cho một loạt các đảo trên Tây Thái Bình Dương. Ngoài ra nó còn làm 9 người trên chiếc WB-50 của Không quân Hoa Kỳ thiệt mạng trong chuyến bay vào trong cơn bão vào ngày 15 tháng 1.\n\nBão nhiệt đới 02 hình thành trong ngày 29 tháng 4. Nó đã tấn công Philippines trước khi tan vào ngày hôm sau.\n\nVào ngày 29 tháng 5, siêu bão Phyllis đạt cường độ tối đa với sức gió 185 dặm/giờ (295 km/giờ), trở thành cơn bão Tây Bắc Thái Bình Dương mạnh nhất từng ghi nhận được trong tháng 5 xét theo tiêu chí vận tốc gió duy trì một phút tối đa. Phyllis duy trì quỹ đạo ngoài khơi và tan trong ngày 2 tháng 6 trên vùng biển Đông Nam Nhật Bản.\n\nBão nhiệt đới Winnie hình thành vào ngày 12 tháng 7 trên vùng biển phía Đông Luzon. Cơn bão di chuyển theo hướng Tây Bắc, mạnh lên nhanh chóng thành bão cấp 4 chỉ trong vòng 12 tiếng. Tiếp theo Winnie suy yếu đi một chút trước khi tiếp tục mạnh trở lại thành một siêu bão với sức gió 175 dặm/giờ (280 km/giờ). Winnie tấn công Đài Loan trong ngày 15 với cường độ đã suy giảm, sau đó nó vượt eo biển Đài Loan và đổ bộ lên vùng Đông Nam Trung Quốc. Cơn bão tiếp tục suy yếu trên đất liền và tan vào ngày 17 tháng 7. Tại Đài Loan, Winnie đã làm 31 người thiệt mạng và 53 người khác bị thương.\n\nBão nhiệt đới Alice hình thành vào ngày 13 tháng 7 và ban đầu nó di chuyển theo hướng Tây Bắc, đạt cấp độ bão cuồng phong vào ngày 16. Alice mạnh lên rất nhanh trong ngày 19 thành một siêu bão với sức gió 150 dặm/giờ (240 km/giờ) trước khi chuyển hướng Đông Bắc và suy yếu dần. Vào ngày 22 Alice tấn công vùng Đông Nam Nhật Bản và hai ngày sau nó đã chuyển đổi thành xoáy thuận ngoại nhiệt đới tại địa điểm gần bán đảo Kamchatka. Tại Hokkaidō, cơn bão đã làm 41 người thiệt mạng, 8 người mất tích, và 61 người khác bị thương.\n\nVào ngày 21 tháng 8, một áp thấp nhiệt đới đã hình thành ngoài đại dương và nó di chuyển lên phía Bắc. Sau đó áp thấp nhiệt đới mạnh lên thành bão nhiệt đới trong cùng ngày, rồi đến bão cuồng phong vào ngày 22. Cũng trong ngày 22, Flossie đạt đỉnh với sức gió 105 dặm/giờ (170 km/giờ). Tiếp theo cơn bão suy yếu với sức gió giảm xuống còn 70 dặm/giờ (110 km/giờ) trước khi đổ bộ lên vùng duyên hải Đông Nam Nhật Bản trong ngày 25. Sang ngày hôm sau, Flossie chuyển đổi thành xoáy thuận ngoại nhiệt đới và nó đã tan vào ngày 27. Tại Tokyo, cơn bão đã làm 15 người thiệt mạng, 30 người mất tích và 39 người khác bị thương.\n\nBão Helen hình thành vào ngày 9 tháng 9 và nó đã mạnh lên nhanh chóng thành một siêu bão với sức gió 175 dặm/giờ (280 km/giờ) trong ngày 14. Cơn bão sau đó di chuyển theo hướng Đông Bắc, dần suy yếu trước khi đổ bộ vào vùng Đông Nam Nhật Bản trong ngày 17 với sức gió 105 dặm/giờ (170 km/giờ). Helen đã di chuyển song song với đường bờ biển Đông Nam Nhật Bản và sau đó chuyển hướng Bắc, chuyển đổi thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới trên biển Okhotsk vào ngày 19. Những tác động từ cơn bão đã khiến 24 người thiệt mạng, 44 người mất tích và 108 người bị thương.\nBão Ida hình thành vào ngày 20 tháng 9 ngoài khơi Tây Thái Bình Dương và ban đầu nó di chuyển về phía Tây, mạnh lên nhanh chóng thành một cơn bão có sức gió 115 dặm/giờ (185 km/giờ) trong ngày 21. Sang ngày 22 Ida chuyển hướng Bắc và tăng cường mạnh mẽ, đến ngày hôm sau nó đạt cấp độ siêu bão và đạt đỉnh với sức gió lên đến 200 dặm/giờ (325 km/giờ) trong ngày 24. Vận tốc gió này là suy đoán, do thiếu quan trắc từ vệ tinh và những phương pháp đo lường hiệu quả; dù vậy Ida nhiều khả năng là một cơn bão đáng gờm với áp suất thấp kỷ lục tại thời điểm đó là 877 mbar. Tiếp theo Ida suy yếu khi tiếp tục đi lên phía Bắc, và nó đã đổ bộ vào Honshū với sức gió 80 dặm/giờ (130 km/giờ) trong ngày 26. Ida chuyển đổi thành xoáy thuận ngoại nhiệt đới trong ngày hôm sau trước khi tan vào ngày 28. Cơn bão đã gây lũ lụt nghiêm trọng tại vùng Đông Nam Nhật Bản, dẫn đến 1.900 trận lở đất. Tổn thất lớn xảy ra dọc theo vùng duyên hải, trong đó có hai ngôi làng nhỏ bị cuốn trôi hoàn toàn. Tổng cộng có gần 500.000 người mất nhà cửa, 888 người thiệt mạng, 496 người bị thường, và 381 người mất tích do bão.\n\n\n"}
{"id": "3256417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256417", "title": "Kiira Korpi", "text": "Kiira Korpi\n\nKiira Linda Katriina Korpi (sinh 26 tháng 9 năm 1988) là một vận động viên trượt băng nghệ thuật người Phần Lan. Cô đã ba lần giành huy chương tại Giải trượt băng nghệ thuật vô địch châu Âu (đồng tại Giải trượt băng nghệ thuật vô địch châu Âu 2007 và Giải trượt băng nghệ thuật vô địch châu Âu 2011, bạc tại Giải trượt băng nghệ thuật vô địch châu Âu 2012), nhà vô địch giải Trophée Eric Bompard năm 2010, và vô địch Rostelecom Cup năm 2012, hai lần giành huy chương tại Cúp trượt băng vô địch Trung Quốc, và năm lần vô địch Giải trượt băng nghệ thuật vô địch Phần Lan (2009, 2011–2013, 2015).\n\nKorpi được sinh ra tại Tampere, Phần Lan. Bố cô, Rauno Korpi, là huấn luyện viên đội tuyển hockey giành huy chương đồng tại Thế vận hội mùa đông 1998. Ở Phần Lan, biệt danh của cô là \"Jääprinsessa\" (Công chúa băng) vì nét giống với Grace Kelly, cưu Công chúa Monaco. Trong bài viết cho GoldenSkate.com năm 2008, Barry Mittan miêu tả cô là \"một người được công nhận là vận động viên trượt băng đẹo nhất\".\n\nNgoài tiếng mẹ đẻ Phần Lan, Korpi cũng nói các tiếng Thuỵ Điển, Anh, và Đức. Cô cũng tập pilates và Ashtanga yoga khi cô có thời gian.\n\n"}
{"id": "3256418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256418", "title": "Silje Norendal", "text": "Silje Norendal\n\nSilje Norendal (sinh 1 tháng 9 năm 1993) là một vận động viên trượt ván tuyết người Na Uy. Cô tranh tài tại các nội dung halfpipe, slopestyle và boardercross. Câu lạc bộ địa phương của cô là Kongsberg IF.\n\nCô giành huy chương vàng nội dung Slopestyle nữ tại X Games Mùa đông châu Âu diễn ra tại Tignes vào năm 2013.\n\nVào tháng 1 năm 2014, cô giành chiến thắng trong nội dung Slopestyle nữ tại X Games mùa đông tại Aspen, Colorado.\n\nTại Thế vận hội mùa đông 2014 ở Sochi, Nga, Norendal về thứ tư tại bán kết nội dung slopestyle nữ với điểm số 78.75. Tại nội dung thi chung kết Slopestyle nữ cô chỉ giành được số điểm 49.50 kết thúc cuộc thi tại vị trí thứ 11.\n\nVào tháng 1 năm 2015 cô giành chiến thắng nội dung Slopestyle nữ lần thứ hai liên tiếp tại X Games mùa đông ở Aspen, Colorado.\n\n"}
{"id": "3256419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256419", "title": "Thành phố kết nghĩa", "text": "Thành phố kết nghĩa\n\nThành phố kết nghĩa là những thỏa thuận về luật pháp, xã hội giữa các xã, thành phố, vùng kết nghĩa có địa lý và hoàn cảnh chính trị khác biệt để trao đổi văn hóa và các liên hệ thương mại. Quan niệm mới về việc lập các thành phố kết nghĩa xảy ra sau thế chiến thứ hai 1947, dự định là để khuyến khích tình thân hữu và thông cảm giữa các văn hóa khác nhau và giữa các nước thù địch trước đây như là một hành động hòa bình và hòa giải, và để khuyến khích mậu dịch và du lịch. Trong những năm gần đây, thành phố kết nghĩa được dùng để hình thành những kết nối thương mại quốc tế chiến lược giữa các thành phố.\n\nMục đích và ý nghĩa tùy theo sự tình nguyện của các thành phố. Thường thì là những thành phố lớn hoặc xã có vai trò quan trọng, các cơ sở kinh tế (đồng quê hay khu vực kỹ nghệ) hoặc vì đời sống hội hè. Nhiều khi chỉ vì họ có trùng hoặc tên tương tự:\n\n"}
{"id": "3256421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256421", "title": "Pier Paolo Pasolini", "text": "Pier Paolo Pasolini\n\nPier Paolo Pasolini (; 5 tháng 3 năm 1922 - ngày 2 tháng 11 năm 1975) là một đạo diễn phim, nhà thơ, nhà văn và nhà trí thức người Ý. Pasolini nổi bật là một nhà thơ, nhà báo, nhà triết học, nhà văn, nhà viết kịch, nhà làm phim, báo và tạp chí chuyên mục, diễn viên, họa sĩ và nhân vật chính trị. Ông đã chứng minh một sự đa dạng văn hóa độc đáo và đặc biệt, trở thành một nhân vật gây nhiều tranh cãi trong quá trình này.\n"}
{"id": "3256423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256423", "title": "Cực và đường thẳng đối cực", "text": "Cực và đường thẳng đối cực\n\nTrong lĩnh vực hình học phẳng, Cực và đối cực là các khái niệm lần lượt nói về điểm và đường thẳng có các tính chất đặc biệt trong mối quan hệ với đường conic cho trước.\n\nTrường hợp đường conic là đường tròn tâm O bán kính R ký hiệu (O,R). Gọi A là điểm trong mặt phẳng và A' là điểm trên đường thẳng OA sao cho formula_1 khi đó điểm A', A là nghịch đảo của nhau qua đường tròn (O,R). Đường thẳng qua A' và vuông góc với OA được là đường thẳng đối cực của điểm A trong mối quan hệ với đường tròn (O,R).\n\nTrường hợp tổng quát, cho một đường conic S và một điểm P và một đường thẳng L trong mặt phẳng chứa S, đường thẳng L được gọi là đường thẳng đối cực của điểm P và điểm P gọi là cực của đường thẳng L trong mối quan hệ với đường conic nếu có đường thẳng đi qua P cắt đường conic tại hai điểm H, G và cắt đường thẳng L tại I ta có hệ thức sau: formula_2\n\n\nBa đường thẳng đối cực đồng quy nếu và chỉ nếu ba điểm cực thẳng hàng.\n\n\n"}
{"id": "3256425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256425", "title": "Sông Regen", "text": "Sông Regen\n\nRegen (; ) là một con sông ở Bayern, Đức, và là một phụ lưu của sông Danube, chảy vào tại Regensburg. Nguồn của dòng sông ở ngọn \"Großer Regen\" (\"Big Regen\"), nằm ở rừng Bohemia thuộc lãnh thổ nước Cộng hòa Séc, gần Železná Ruda. Chỉ sau một vài km, sông này vượt qua biên giới ở Bayerisch Eisenstein. Tên này xuất phát từ tên Latin nhưng vẫn chưa biết được nghĩa của nó.\n\nTại Zwiesel, \"Großer Regen\" được nhập lại bởi \"Kleiner Regen\" (\"Little Regen\") lập thành \"Schwarzer Regen\" (\"Black Regen\"). \"Schwarzer Regen\" chạy qua Regen và Viechtach, và nhập với \"Weißer Regen\" (\"White Regen\") ở Kötzting. Sau đó con sông này được gọi là Regen. Chiều dài tổng cộng của nó kể từ nguồn là .\n\nThung lũng Regen lập thành thung lũng chính băng ngang qua Rừng Bayern; những thành phố dọc theo sông Regen là Cham và Regensburg.\n\n\n"}
{"id": "3256426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256426", "title": "Ngựa lùn nước kiệu Mỹ", "text": "Ngựa lùn nước kiệu Mỹ\n\nNgựa lùn nước kiệu Mỹ là một giống ngựa tương đối mới, được phát triển chủ yếu cho việc sử dụng như một con ngựa trong các cuộc thi tạo dáng ngựa. Mặc dù nó có ba dáng đi độc đáo, nó có thể thi đấu cạnh tranh Do di sản ngựa lùn xứ Welsh của nó, con ngựa cũng là một thợ săn nhẹ tuyệt vời.\nNgựa lùn nước kiệu Mỹ là một phép lai chéo giữa ngựa nước kiệu Tennessee và ngựa lùn xứ Welsh. Việc đăng ký cho ngựa lùn nước kiệu Mỹ lần đầu tiên được thành lập vào năm 1968 bởi Joan Hudson Brown. Nó kiểm soát giống bằng cách chỉ cho phép những con ngựa đã được đăng ký với cả ngựa Đi bộ và ngựa lùn Welsh (hoặc một chéo giữa hai). Các con ngựa đầu tiên được đăng ký trong Registry Walking Pony Mỹ là BT vàng Splendor và ngựa cái đầu tiên là Flicka Browntree.\n\nChúng là loại tương đối lớn. Nó có một cơ thể sạch sẽ, đầu nhỏ, trên một cổ chân cong và cơ bắp. Các vai hơi dốc, hông được cơ bắp tốt và trở lại là tương đối ngắn. Nó có thể là hầu hết màu sắc. Giống ngựa này có khả năng thực hiện lập nhiều dáng đi, bao gồm cả việc đi bộ, nước kiệu, dáng đi chậm và chạy lúp xúp. Việc đi bộ là duy nhất cho giống này. \n"}
{"id": "3256430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256430", "title": "Biến kiểm", "text": "Biến kiểm\n\nBiến kiểm (phồn thể: 變臉, giản thể: 变脸, bính âm: biàn liǎn, tạm dịch: thay đổi mặt mũi) là một kỹ thuật trong kịch Tứ Xuyên. Diễn viên mặc trang phục sặc sỡ, di chuyển theo tiếng nhạc, đeo mặt nạ nhiều màu khắc họa các nhân vật kịch tiêu biểu, khi nhạc lên đến cao trào, diễn viên phất quạt hoặc tay áo qua mặt, trong tích tắc đã thay đổi từ mặt nạ này sang mặt nạ khác, mỗi mặt nạ biểu thị một tâm trạng khác nhau.\n\nKoay, Allan (ngày 19 tháng 1 năm 2009). \"Ancient art unmasked\". The Star Malaysia. Truy cập ngày 30 tháng 4 năm 2013.\n\nBeautiful mask-changer, The Star Malaysia, ngày 14 tháng 4 năm 2007.\n\nPeople's Daily website (ngày 7 tháng 6 năm 2006). \"PRC Ministry of Culture Says Face-Changing was Not Certified as a Traditional Art Covered by the PRC Secrecy Law 文化部称川剧变脸未经保密法认定\". Truy cập ngày 20 tháng 4 năm 2011.\n\nLu Chang (ngày 25 tháng 9 năm 2003). \"Changing face of face-changing\". Shanghai Star. China Daily. Archived from the original on ngày 25 tháng 12 năm 2010. Truy cập ngày 8 tháng 2 năm 2011.\n\n\"Probably the world's only female face-changer\". Unconventional World Records. Archived from the original on ngày 26 tháng 3 năm 2010. Truy cập ngày 11 tháng 2 năm 2010.\n\nThe World's Greatest Magic (NBC),2008,\n\nAmerica's Got Talent, June 2010\n\nMichael Stroud, September 2012, http://www.youtube.com/watch?v=ZNxsyla-tPI\n\nSept 2012, http://www.youtube.com/watch?v=aaS_XtWAF3Y\n\nDan Chan Presents June 2014, http://www.frequentbusinesstraveler.com/2014/06/united-airlines-san-francisco-chengdu-inaugural-flight-review/\n\nWild Aid Gala Bian Lian November 2014, http://bayareadinnershow.com/WildAidGala.pdf \n\nhttp://www.southcn.com/news/community/qsct/200510250657.htm\n\nhttp://www.chinadaily.com.cn/life/2009-12/11/content_9164533.htm\n\nPenn & Teller - Chinese Quick Change Artist (https://www.youtube.com/watch?v=DbVxyurHFhI)\n"}
{"id": "3256431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256431", "title": "Anthony Martial", "text": "Anthony Martial\n\nAnthony Martial (; sinh ngày 5 tháng 12 năm 1995) là cầu thủ bóng đá Pháp chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ bóng đá Manchester United. Trưởng thành từ Olympique Lyonnais anh chuyển đến Monaco vào năm 2013 với mức phí 5 triệu Euro, nơi anh được ra sân thường xuyên. Sau khi tham gia thi đấu quốc tế cho Pháp từ U16 đến U21, anh được triệu tập vào đội tuyển quốc gia Pháp vào năm 2015.\n\nSinh ra tại Massy, Essonne, Martial trải qua những năm tháng tuổi thơ ở CO Les Ulis đến năm 2001. Lúc 14 tuổi tức là năm 2009, Anh được tuyển chọn bởi các tuyển trạch viên của học viện bóng đá Olympique Lyonnais Và anh thử việc một năm sau đó. Trong mùa giải thứ hai của mình ở đội U17, anh chứng minh giá trị của mình với 32 bàn thắng trong 21 trận ra sân, với thành tích ấn tượng đó, anh được gọi vào Đội tuyển bóng đá U17 Quốc gia Pháp cho vòng chung kết Giải bóng đá vô địch U17 châu Âu 2012 tại Slovenia.\n\nAnh đã có trận ra mắt đầu tiên cho Lyon vào ngày 6 tháng 12 năm 2012, thuộc vòng bảng giải Europa League trong trận gặp Hapoel Ironi Kiryat Shmona, thay thế cho tay săn bàn Yassine Benzia khoảng 10 phút cuối cùng khi giành chiến thắng 2–0 tại sân Stade de Gerland. Anh cũng có trận ra mắt ở giải Ligue 1 vào ngày 3 tháng 2 năm 2013 trong trận gặp Ajaccio, khi anh vào sân thay thế cho Rachid Ghezzal ở phút 79 trong trận thua 3–1. Anh đã hai lần xuất trận thêm từ băng ghế dự bị trong mùa giải đó.\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 2013, AS Monaco thông báo họ đã ký hợp đồng 3 năm với Martial với mức phí 5 triệu € cộng với tiền thưởng. Ngày 24 tháng 11, anh đã có trận ra mắt cho câu lạc bộ này ở tuổi 17 khi thay thế Radamel Falcao ở phút 63 và sát cánh cùng Mounir Obbadi trong chiến thắng trước FC Nantes. Anh ghi bàn thắng đầu tiên tại giải đấu cho đội bóng Công Quốc, trong trận thắng 2–0 trước Rennes trên sân Stade Louis II khoảng 6 ngày sau đó. Sự nghiệp của anh bị gián đoạn bởi một chấn thương gân kheo ở chân trong trận gặp Valenciennes vào tháng 12. Ngày 27 tháng 1 năm 2014, anh gia hạn hợp đồng đến tháng 6 năm 2018.\n\nTrong mùa giải thứ hai ở Monaco, Martial ghi được 9 bàn trong 36 trận ở Ligue 1, bắt đầu từ ngày 5 tháng 10 năm 2014 khi thay thế Lucas Ocampos, anh mở tỷ số 1–1 trong trận gặp đương kim vô địch Paris Saint-Germain ở một cự ly gần. Anh lập cú đúp trong trận gặp Bastia vào ngày 13 tháng 3 năm 2015 trong chiến thắng 3–0 trên sân nhà. Vào ngày 26 tháng 6, anh tiếp tục gia hạn hợp đồng với đội bóng công Quốc đến năm 2019.\n\nVào ngày 4 tháng 8 năm 2015, Martial ghi bàn thắng đầu tiên tại đấu trường châu Âu, trong trận thắng 4–0 trên sân nhà trước đội bóng BSC Young Boys ở vòng sơ loại thứ ba UEFA Champions League, Monaco đã thắng 7–1 sau 2 loạt trận. Cùng năm đó, Martial giành danh hiệu Golden Boy (danh hiệu dành cho cầu thủ dưới 21 tuổi xuất sắc nhất năm).\n\nAnh chuyển đến Manchester United vào ngày 1 tháng 9 năm 2015 với mức phí 36 triệu bảng có thể tăng lên 57 triệu bảng.\n\nNgay trong trận đầu tiên ra mắt gặp Liverpool Martial đi bóng qua 3 hậu vệ đối phương và ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ mới, ấn định chiến thắng 3-1.\n\nMartial ghi 5 bàn thắng cho U17 Pháp tại vòng loại Giải bóng đá vô địch U17 châu Âu 2012: hai bàn thắng trong trận thắng 5–0 trước đội U17 Quần đảo Faroe và lập cú hat-trick trong trận đấu với U17 Bắc Ireland tại Luxembourg. Anh được góp mặt trong hai trận đấu vòng loại với U17 Thụy Sĩ và U17 Thụy Điển để góp mặt tại vòng chung kết. Anh đã ghi thêm 1 bàn thắng trong trận cuối cùng của vòng bảng tại Slovenia, trong trận hòa 2–2 với U17 Iceland tại Domžale Sports Park.\n\nMartial chơi cả năm trận cho Đội tuyển bóng đá U19 Quốc gia Pháp tại Giải bóng đá vô địch U19 châu Âu 2013 tại Lithuania nhưng kết thúc vị trí á quân sau U19 Serbia.\n\nNgày 26 tháng 8 năm 2015, Martial được triệu tập lần đầu tiên lên Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp tham dự Euro 2016, giải đấu mà anh và các đồng đội đã lọt vào đến trận chung kết nhưng chịu thất bại trước đội tuyển và giành vị trí á quân.\n\nMartial là người gốc Guadeloupean. Anh trai của anh, Johan, là một hậu vệ cho câu lạc bộ Hy Lạp Panetolikos. Gia đình Martial rất chú trọng đến việc giáo dục con cái của họ. Huấn luyện viên đội trẻ mô tả anh là một người nhút nhát và ít nói. Martial là một người Công giáo La Mã.\n\n\nU19 Pháp\n\n\nĐTQG Pháp\n\n\n\n"}
{"id": "3256432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256432", "title": "Pierre Gassendi", "text": "Pierre Gassendi\n\nPierre Gassendi (1592-1655) là nhà triết học nổi tiếng người Pháp. Ông là một trong những nhà triết học lớn thuộc thời đại Phục hưng. Ngoài ra, ông còn là mục sư , nhà toán học, nhà thiên văn học. \nPierre Gassendi học các trường đại học ở Aix-en-provence và Avignon. Vào năm 1617, ông trở thành giáo sư triết học của Đại học Aix-en-provence. 17 năm sau, Gassendi là một linh mục chánh xứ Digne, nơi cách quê hương không xa. Tiếp theo đó, 1645, ông trở thành vị giáo sư toán học tại Học viện Hoàng gia Paris. Ba năm sau, ông nghỉ hưu.\n\nĐây là lĩnh vực khoa học mà Gassendi chú tâm đến nhiều nhất và trong lĩnh vực này, ông cũng có thành công nhất định. Năm 1631 trở thành một năm đáng nhớ đối với sự nghiệp thiên văn học của Gassendi khi ông trở thành người xác nhận cái đúng trong lời dự đoán của Johannes Kepler khi nhìn thấy Sao Thủy đi qua Mặt Trời.\nMặc dù chịu ảnh hưởng từ dòng tư tưởng triết học mang tên triết gia người Hy Lạp, Gassendi cũng không ngần ngại phản bác ông. \nĐối với Gassendi, không có sự nhất thiết nào về điều này. Thoe ý của triết gia Pháp, Thượng đế đã có thể làm cho thế giới hoạt động theo một vài phương cách nào đó, đồng thời lịch sử bất tất và sự sáng thế chứng tỏ một điều rằng không ai bất biến về yếu tính của vật chất. Mặc dù vậy, Gassendi cũng đồng ý một vài thứ liên quan đến không gian, thời gian, vật chất và chân không có sự bất biến. Ngoài ra, ông cũng cho rằng dù có yếu tính hay không và nếu có thì chúng tồn tại theo dạng khả biến hay bất biến thì con người cũng không nắm bắt được cái gì cả. Và theo ông, những tri thức chúng ta tiếp thu được đều xuất phát từ các giác quan. \nGassendi cho rằng việc chúng ta có thể biết được những khái niệm phổ biến là phi lý. Nhà triết học Pháp này cũng cho rằng những thứ cá biệt là những thứ duy nhất có thể được tri giác. Theo nhiều người, gồm Ernst Bloch, Bernard Rochot và William Osler, đều nhận định Gassendi đang hướng đến chủ nghĩa duy danh. Tuy nhiên, nếu có tồn tại thứ duy danh của Gassendi, thì bản thân thứ này không hề đánh giá bản thể luận mà chỉ những là những lời phát biểu liên quan đến năng lực tinh thần của con người.\nNgoài việc không chấp nhận lý thuyết của những người theo Aristotle, Gassendi cũng không chấp nhận nhiều quan điểm của René Descartes. \nVề ý nghĩa của cái bề ngoài, Descartes cho rằng đó chỉ là những thứ mà chúng ta có thể tri giác được. Gassendi đã mở rộng định nghĩa này bằng cách cho thêm yếu tố: những gì mà chúng ta có thể biết được. Suy nghĩ này của Gassendi có thể được biểu hiện trong việc ông thể hiện tính tương đối của giác quan lẫn kinh nghiệm cá nhân. Ông cho rằng mỗi người có cảm nhận riêng với cùng một sự vật, vì vậy thật khó tìm ra tính chất khả biến của sự vật đó qua những lời kể của họ. Chúng ta cũng không thể nào tìm ra được phẩm chất của sự vật đó nếu chỉ dựa vào sự chủ quan như thế này. Đi đến kết luận, Gassendi khẳng định rằng con người, nếu có yếu tính, thì đang thiếu điều đó rất nhiều và các giác quan lẫn kinh nghiệm cá nhân cũng chỉ là cách để ta biết được sự tồn tại của một sự vật mà thôi.\nGassendi không đống ý với quan điểm rằng một mệnh đề chỉ có hai khả năng: hoặc đúng hoặc sai, chỉ có duy nhất mệnh đề về thần học và vũ trụ luận xuất phát từ thần học có thể để ngỏ. Quan điểm mà Gassendi không đồng ý cho rằng chỉ dựa cần vào kinh nghiệm thì không có mệnh đề nào không rơi vào hai trường hợp trên có thể bị nghi ngờ. Nhà triết học Pháp thì nghĩ khác. Ông suy nghĩ rằng, trong chứng minh logic, việc thiếu chắc chắn là điều có thể hoàn toàn có thể xay ra, trừ khi con người bị giới hạn về năng lực trí tuệ trong việc chứng minh đó.\nGassendi không đồng ý một quan điểm nữa của Descartes: Sự rõ ràng và minh bạch hoặc là tiêu chí đánh giá ý tưởng hoặc là nguồn đảm bảo tri thức luận. Gassendi nghĩ rằng cái lý trí gồm phán đoán bằng trí tuệ và phần tích bằng giác quan sẽ là cái sai lầm. Ông viết rằng: \n\nQua đó, Gassendi khẳng định một điều: Dù các giác quan có tính thụ động, nhưng chính tính thụ động đó khiến cho thông tin được cung cấp từ nó đáng tin cậy hơn phán đoán trí tuệ là thứ chủ động nhưng như thế mới thất thường.\n\nNgoài ra, Gassendi còn đưa ra nhận xét tiêu chí mà Descartes sẽ chẳng liên quan gì đến sự trùng hợp của tri thức kinh nghiệm và nếu có liên quan, những lời quả quyết về tri thức của Descartes cũng không có giá trị gì cả. Có hai lý lẽ chính sau đây:\nTuy nhiên, ủng hộ tri thức đến từ giác quan không phải là lý do duy nhất để các tiêu chí mà Descartes nhận những lời phản bác của Gassendi. Hãy chú ý quan điểm này của Gassendi: Ông cho rằng những tiêu chí mà Descartes đưa ra đã không thực hiện được dự phóng về thuyết nền tảng của chính chúng. Nội dung của dự phóng này đó là tri thức phải được xây dựng trên nền tảng vững chắc. Nếu như ý tưởng minh bạch bị sai, một tiêu chí mới ra đời và nếu chuyện này xay ra liên tục, chúng ta đang không ngừng tiến tới những tiêu chí cao cấp hơn.\n\nCuối cùng, Gassendi đề xuất cái mà chính Descartes gọi là \"sự phản bác những phản bác\". Ý tưởng minh bạch phù hợp với quan điểm duy ngã, nhưng tư tưởng của chúng ta mới là thứ duy nhất chúng ta biết với sự chắc chắn. Tuy nhiên tiêu chí khả thí phải đáp ứng hai yêu cầu:\n\nGassendi có đồng ý về việc rằng những thông tin thông qua những giác quan không có sự chắc chắn. Tuy nhiên, ông lại không hài lòng về họ gạt bỏ hoàn toàn sự tin tưởng với những giác quan. Dù các thông tin từ những giác quan có ít chắc chắn thì chí ít chúng ta có thể chúng ta có thể cảm nhận bề ngoài của thông tin nhờ chúng.\n\nNói chung, hầu hết quan điểm phản bác Descartes và những người theo trường phái Aristotle của Gassendi đều đứng trên quan điểm của những người theo chủ nghĩa hoài nghi, những người hay nói không có tri thức nào khả hữu.\n\nTên ông được đặt cho tiểu hành tinh 7179 Gassendi\n"}
{"id": "3256434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256434", "title": "Danh sách các vụ lật đổ chính quyền được Mỹ ủng hộ", "text": "Danh sách các vụ lật đổ chính quyền được Mỹ ủng hộ\n\nTừ khi bắt đầu chiến tranh lạnh, chính quyền Mỹ đã nhiều lần thông qua CIA để giật dây các lực lượng bất đồng chính kiến, hỗ trợ tiền của, vũ khí nhằm giúp các lực lượng này lật đổ các chính quyền không thân Mỹ. Danh sách các vụ lật đổ gồm:\n\nNăm 1946, Syria giành độc lập và trở thành nước cộng hòa. Tháng 3 năm 1949, tham mưu trưởng quân đội Husni al Zaim làm đảo chính, xóa bỏ chính phủ dân sự. Vài tháng trước đảo chính, Zaim đã gặp CIA ít nhất sáu lần để thảo luận kế hoạch giành chính quyền. Zaim yêu cầu Mỹ cung cấp tiền của và nhân lực. Đảo chính thành công, Zaim lên nắm quyền và thông qua một loạt quyết định có lợi cho Mỹ. Ông ta duyệt dự án Đường ống dẫn dầu liên Arabia (TAPLINE) của Mỹ được thiết kế để chuyển dầu từ Saudi Arabia đến các cảng ở Địa Trung Hải. Việc triển khai dự án bị hoãn do vướng mắc trong thỏa thuận Mỹ - Syria. Zaim cũng cải thiện quan hệ với hai đồng minh thân cận của Mỹ tại khu vực là Israel và Thổ Nhĩ Kỳ. Ông ta ký hiệp ước 1949 với Israel, kết thúc chiến tranh Arab - Israel, đồng thời tái tuyên bố chủ quyền lãnh thổ đối với tỉnh Hatay đang tranh chấp với Thổ Nhĩ Kỳ. Zaim cũng thẳng tay đàn áp phong trào cộng sản Syria. Tháng 8 năm 1949, chính quyền Zaim bị lật đổ.\n\nCách mạng Guatemala 1944 - 1954 đã lật đổ chế độ độc tài tay sai Mỹ Jorge Ubico, lập ra chính quyền cộng hòa dân chủ. Nhà nước Guatemala bắt đầu chương trình cải cách ruộng đất, lấy đất của điền chủ tay sai chia cho dân nghèo. Chương trình cải cách ruộng đất là mối lo ngại của công ty Mỹ United Fruit. Công ty này đút tiền cho chính phủ Mỹ, nhờ chính phủ Mỹ can thiệp. Nhiệm vụ được giao cho CIA. Mục tiêu là lật đổ chính quyền dân chủ Jacobo Árbenz và thiết lập chế độ độc tài quân sự tay sai Carlos Castillo Armas. Kết quả là một cuộc chiến tranh kéo dài 10 năm với khoảng 200 000 người chết, phần nhiều bị giết hại bởi lực lượng do Mỹ chống lưng.\n\nCIA đã tài trợ, huấn luyện và vũ trang cho các lực lượng chống cộng Tây Tạng chống lại chính quyền Trung Quốc. Kết quả, Chương trình Tây Tạng của CIA đã thất bại thảm hại.] Theo Dalai Lama 14, CIA hỗ trợ phong trào giành độc lập cho Tây Tạng \"không phải vì họ quan tâm đến nền độc lập Tây Tạng mà vì nỗ lực toàn cầu nhằm tiêu diệt mọi chính quyền cộng sản\". Chi phí Chương trình Tây Tạng gồm:\n\n- Phí sinh hoạt của Dalai Lama: 180 000 đô.\n\n- Phí duy trì căn cứ Tây Tạng ở Nepal: 500 000 đô.\n\n- Phí khác: 1 060 000 đô.\n\n- Tổng: 1 730 000 đô.\n\nNăm 1956, chính quyền độc tài Sukarno đối mặt khủng hoảng chính trị - quân sự. Một loạt thủ lĩnh địa phương đòi quyền tự trị. Sau khi hòa giải không thành, Sukarno quyết định tiêu diệt các thủ lĩnh chống đối. Tháng 2 năm 1958, các thủ lĩnh Trung Sumatera (đại tá Ahmad Hussein) và Bắc Sulawesi (đại tá Ventje Sumual) tuyên bố thành lập phong trào Permesta và Chính phủ Cách mạng Cộng hòa Indonesia. Mục tiêu là lật đổ Sukarno. Cùng tham gia là các chính trị gia thuộc đảng Masyumi vốn có thâm thù với đảng Cộng sản Indonesia. Do có khuynh hướng chống cộng, phong trào được CIA tài trợ vũ khí, tiền của. Việc tài trợ chỉ dừng vào tháng 4 năm 1958 sau vụ phi công Mỹ Allen Lawrence Pope bị bắn rơi khi đang thả bom vùng Ambon do chính phủ kiểm soát. Để đáp trả, chính phủ Sukarno cho không quân và hải quân càn quét hai vùng Padang và Manado do phong trào kiểm soát. Cuối năm 1958, phong trào chịu thất bại quân sự toàn diện. Tháng 8 năm 1961, những cánh quân cuối cùng của phong trào ra hàng chính phủ. Để làm hòa, tổng thống Kennedy mời tổng thống Sukarno đến thăm Washington và cấp cho Indonesia hàng tỷ đô tiền hỗ trợ dân sự và quân sự.\n\nHai chính quyền Eisenhower và Kennedy đã thông qua chương trình của CIA nhằm huấn luyện lực lượng lưu vong chống cộng người Cuba. Mục tiêu là xâm nhập lãnh thổ Cuba và lật đổ chính quyền Fidel Castro. Mỹ ra sức tuyên truyền mô tả chính quyền Castro là độc tài phi dân chủ. Kế hoạch gốc vạch ra thời Eisenhower, đến thời Kennedy bị thu nhỏ quy mô do thiếu ngân sách. Kế hoạch cuối cùng được Nhà trắng duyệt là chiến dịch Bay of Pigs. Sau thất bại thảm hại của chiến dịch Bay of Pigs, CIA tiếp tục chương trình ám sát Fidel Castro đồng thời khởi động chiến dịch Mongoose.\n\nNăm 1960, CHDC Congo tuyên bố độc lập với Bỉ. Patrice Lumumba trở thành thủ tướng đầu tiên của CHDC Congo. [31] Tuy vậy, không lâu sau, chiến sự lại nổ ra. Hai vùng Katanga và Nam Kasai tuyên bố ly khai. Lumumba nhờ Liên Xô giúp. Lo sợ cộng sản kiểm soát CHDC Congo, Dwight Eisenhower lệnh cho CIA ám sát Lumumba. Tuy nhiên kế hoạch không được thực hiện.\n\nNăm 1964, lực lượng Simba (tiếng Swahili nghĩa là sư tử) theo tư tưởng Mao tham chiến. Năm 1965, Che Guevara đến Congo làm cố vấn cho Simba. Ngày 24 tháng 4 năm 1965, Che cùng phó chỉ huy Victor Dreke và 12 lính Cuba đặt chân lên lãnh thổ Congo. Không lâu sau, khoảng 100 lính Cuba gốc Phi cũng gia nhập. Lãnh đạo Simba là Laurent-Désiré Kabila, người này từng giúp Lumumba làm cách mạng. Lính đánh thuê Nam Phi da trắng do Mike Hoare chỉ huy cùng lính Cuba lưu vong và CIA phối hợp với Quân đội Quốc gia Congo dồn Che vào vùng núi gần làng Fizi cạnh hồ Tanganyika. Liên quân chặn được đường dây liên lạc của Che, nhờ đó biết được các vị trí tấn công và tuyến hậu cần. Che dự định giữ bí mật các hoạt động ở Congo nhưng CIA đã dò ra được. CIA cũng cung cấp thông tin giúp quân đội Mỹ và Bỉ giải cứu tù nhân gốc Âu bị giam giữ bởi Simba.\n\nNgày 25 tháng 11 năm 1965, năm ngày sau khi Che rời Congo, Joseph Mobutu, được các nước phương tây hậu thuẫn, lên nắm quyền..\n\nNgày 30 tháng 5 năm 1961, CIA hậu thuẫn lực lượng chống đối lật đổ tổng thống CH Dominica Rafael Trujillo. [38] Mỹ mô tả Trujillo là một trong những độc tài xấu xa nhất châu Mỹ. Trong báo cáo gửi bộ trưởng bộ Tư pháp Mỹ, CIA tuyên bố cục không tham gia vụ ám sát và chỉ có liên hệ nhỏ với nhóm ám sát. [39] Tuy nhiên trưởng thanh tra bộ Tư pháp lại cho rằng: \"(CIA) có liên hệ chặt chẽ với nhóm ám sát\". [40]\n\nCIA hậu thuẫn cuộc Đảo chính Việt Nam Cộng hòa 1963 chống lại Tổng thống Ngô Đình Diệm. Đại sứ Hoa Kỳ tại Sài Gòn ông Henry Cabot Lodge Jr. từ chối gặp ông. Biết tướng Dương Văn Minh và Quân lực Việt Nam Cộng hòa có ý đồ đảo chính, Lodge bí mật đảm bảo với Tướng Minh rằng Mỹ sẽ không can thiệp. Nhân viên CIA là Lucien Conein cũng chu cấp cho các tướng Quân lực Việt Nam Cộng hòa một khoản 40.000 đô kinh phí đảo chính cùng lời hứa rằng họ sẽ không bảo vệ Ngô Đình Diệm. Ngày 1 tháng 11 năm 1963, Dương Văn Minh và các tướng lãnh phát động đảo chính. Ngày hôm đó chỉ có đội lính gác Phủ tổng thống được duy trì để bảo vệ hai anh em Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu. Các vị trí khác đã được lệnh rút đi từ trước. Các tướng gọi loa vào giục hai ông ra hàng, hứa sẽ cho sống lưu vong. Tối đó Ngô Đình Diệm cùng Ngô Đình Nhu theo đường hầm bí mật trốn ra Chợ Lớn. Sáng hôm sau hai anh em bị bắt tại Chợ Lớn. Hai ông bị tống vào khoang sau xe thiết giáp và lần lượt bị giết bằng súng sáu và lê dưới tay đại úy Nguyễn Văn Nhung trên đường đến trụ sở Bộ Tổng tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Ngô Đình Diệm được chôn trong mộ không tên trong nghĩa trang cạnh đại sứ quán Mỹ. Khi biết tin, Hồ Chí Minh cho hay: \"Tôi khó tin nổi rằng người Mỹ lại dại thế\".\n\nTháng 9 năm 1970, ứng cử viên Salvador Allende theo chủ nghĩa Marx được bầu làm tổng thống Chile. Tổng thống Mỹ Richard Nixon không chấp nhận việc này. Nixon dựng nên một chiến dịch chính trị chống Allende, cho người biểu tình phủ nhận kết quả cuộc bỏ phiếu, gây sức ép lên quốc hội Chile đòi công nhận Jorge Alessandri mới là người thắng. Không hiệu quả, các chiến dịch cờ giả được tung ra. Mỹ đã hơn hai mươi lần liên lạc với các sĩ quan cấp cao Chile cùng thông điệp: \"Mỹ muốn một cuộc đảo chính\". Mỹ đẩy mạnh chiến dịch tuyên truyền bôi nhọ Allende trên báo El Mercurio và tài trợ cho các chính trị gia đối thủ. Tháng 9 năm 1971, khi báo El Mercurio yêu cầu tăng tài trợ, Nixon cấp 700 000 đô và tuyên bố sẵn sàng cấp thêm nếu cần. Ngày 11 tháng 9 năm 1973, tướng Augusto Pinochet làm đảo chính, sát hại Allende. Peter Kornbluh, giám đốc cục Lưu trữ An ninh Quốc gia NSA, cho rằng CIA đã dùng nhiều thủ đoạn để làm suy yếu kinh tế Chile hòng tạo điều kiện đảo chính. Nhiều sử gia và nhà báo khác cũng nói đến sự tham gia của cục Tình báo Quốc phòng DIA, cơ quan đã cung cấp tên lửa dùng để ném bom dinh La Moneda.\n\nKhác chính quyền Carter, chính quyền Reagan hoàn toàn ủng hộ phong trào Solidarność (Đoàn Kết). CIA khởi động chiến dịch công chúng, cổ súy cho ý tưởng của Reagan rằng Liên Xô sắp đưa quân vào Ba Lan. Đại tá Ryszard Kukliński, sĩ quan cấp cao bộ Tham mưu Ba Lan, bí mật gửi tài liệu cho CIA.] CIA chuyển cho Đoàn Kết 2 000 000 đô mỗi năm, liên tục trong 5 năm. Việc chuyển tiền được thông qua các tổ chức thứ ba. CIA cũng không liên lạc trực tiếp với Đoàn Kết mà thông qua AFL-CIO. Quốc hội Mỹ cấp phép hoạt động cho quỹ Quyên góp Quốc gia vì Dân chủ NED. Quỹ này chuyển cho Đoàn Kết 10 triệu đô.\n\nTháng 12 năm 1981, chính phủ Ba Lan mở chiến dịch đàn áp Đoàn Kết. Tổ chức này không được CIA báo trước và hoàn toàn bị động. Hai giả thiết được đặt ra: một là CIA chủ quan và mất cảnh giác, hai là chính phủ Mỹ muốn nhân việc này tuyên truyền về \"sự can thiệp không thể tránh bởi Liên Xô\". CIA giúp Đoàn Kết tiền của, trang bị, huấn luyện. Henry Hyde, nhân viên CIA, cho biết Mỹ là: \"nguồn cung cấp nhu yếu phẩm và hỗ trợ kỹ thuật về báo chí, phát thanh, phát hình, tuyên truyền, tài chính, cố vấn tổ chức\".. Michael Reisman thuộc đại học Yale đã liệt kê chiến dịch Ba Lan là một trong những chương trình thay đổi chính quyền tiêu biểu thời chiến tranh lạnh của CIA. Ban đầu CIA được cấp vốn 2 000 000 đô nhưng sau khi đạt được một số hiệu quả ban đầu, kinh phí được rót thêm và đến năm 1985 CIA đã bắt rễ thành công ở Ba Lan.\n\nNăm 2002, Mỹ phê duyệt kế hoạch đảo chính chính phủ Venezuela. Các quan chức cấp cao, có cả đặc phái viên khu vực Mỹ Latin Otto Reich và đồng phạm vụ Iran - contra Elliott Abrams, được giao vụ này. Pedro Carmona được chỉ định làm tổng thống tương lai. Mấy tháng trước cuộc đảo chính, Carmona liên tục ra vào Nhà trắng và chỉ dừng lại khi cách hạn chót vài tuần. Tại Nhà trắng, nhóm chủ mưu được tiếp đón bởi đặc phái viên Otto Reich, cánh tay đắc lực của tổng thống Bush ở khu vực Mỹ Latin. Quan chức chính quyền Bush thừa nhận đã thường xuyên gặp gỡ nhóm chủ mưu nhiều tuần liền trước ngày 11 tháng 4 nhưng vẫn phủ nhận việc ủng hộ vụ đảo chính. Thượng nghị sĩ Christopher Dodd yêu cầu chính phủ giải trình các hoạt động trước và trong thời gian diễn ra vụ đảo chính. Văn phòng Thanh Tra Liên Bang Mỹ tuyên bố không tìm thấy chứng cứ phạm tội nào đối với các quan chức chính phủ. Theo báo New York Times, các tài liệu của Eva Golinger, nhà hoạt động chính trị ủng hộ Chavez, \"không chỉ ra được Mỹ đã hậu thuẫn cuộc đảo chính như cáo buộc bởi ông Chavez. Trái lại, tài liệu cho thấy Mỹ đã \"liên tục cảnh báo rằng Mỹ sẽ không ủng hộ mọi hành động chống Chavez mà vượt khuôn khổ hiến pháp Mỹ\"\".\n"}
{"id": "3256440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256440", "title": "GameFAQs", "text": "GameFAQs\n\nGameFAQs là một website chứa đựng những câu hỏi đáp thường gặp (FAQ) và hướng dẫn dành cho video game. Website do Jeff Veasey tạo ra vào tháng 11 năm 1995 và được CNET Networks mua lại vào tháng 5 năm 2003. Hiện GameFAQs đang thuộc sở hữu của CBS Interactive. Trang web này co một lượng cơ sở dữ liệu cực lớn về thông tin game, mã gian lận, bài đánh giá, save game, hình bìa hộp và ảnh chụp màn hình game, gần như tất cả trong số đó đều được người đóng góp tình nguyện gửi đến. Hệ thống website bao gồm những game Atari 8-bit thông qua những hệ máy console hiện đại cũng như các game vi tính. Việc đóng góp dành cho GameFAQs cũng được xem xét lại bởi biên tập viên hiện tại của trang web này là Allen \"SBAllen\" Tyner.\n\nGameFAQs chủ trì một cộng đồng bảng tin chuyên mục hoạt động, trong đó có một diễn đàn thảo luận riêng biệt cho mỗi tựa game trong cơ sở dữ liệu của trang web, cùng với một loạt các bảng khác. Từ năm 2004 đến năm 2012, hầu hết các bảng game cụ thể được chia sẻ giữa GameFAQs và GameSpot, một trang web khác của CBS Interactive. Tuy nhiên, vào ngày 23 tháng 3 năm 2012, CBS Interactive đã công bố là trang web này sẽ một lần nữa bắt đầu nội dung riêng biệt. Ngày 7 tháng 5 năm 2012, các bảng tin hoạt động do GameFAQs chia sẻ chỉ có thể đọc được trên GameSpot. Trang web này cũng vận hành một cuộc thăm dò ý kiến và tranh đấu hàng ngày, cũng như bảng xếp hạng nhân vật chiến đấu hàng năm. GameFAQs đã được \"The Guardian\" và \"Entertainment Weekly\" đánh giá một cách tích cực. Năm 2009, GameFAQs.com là một trong số 300 website tiếng Anh có lượng truy cập cao nhất theo Alexa.\n\nVào ngày 19 tháng 7 năm 2007, Veasey đã thông báo rằng anh sẽ dần dần rút khỏi trang web. Dựa theo thông báo của anh, Allen Tyner, người đã làm việc với trang web này kể từ năm 2004, sẽ đảm nhận vị trí biên tập viên và quản trị viên của GameFAQs.\n\nGameFAQs được game thủ và lập trình viên Jeff Veasey khởi tạo với tên gọi ban đầu là Video Game FAQ Archive vào ngày 5 tháng 11 năm 1995 vì anh ta muốn thu thập nhiều bản hướng dẫn trực tuyến và FAQ vào một địa điểm tập trung. Máy chủ được đặt tại America Online, ban đầu chỉ đóng vai trò như là một trang nhân bản (mirror) của kho lưu trữ FAQ FTP của Andy Eddy. Phiên bản ban đầu của trang web đã có khoảng 10 trang và 100 FAQ. Năm 1996, trang web được chuyển đến tên miền hiện tại gamefaqs.com và đổi tên thành \"GameFAQs\". Vào lúc này, GameFAQs đã liệt kê ít nhất 1000 FAQ và bài hướng dẫn được cập nhật trên cơ sở thường xuyên. Trong những tháng sau đó, trang web phát triển dần về mặt nội dung và thiết kế; hai phong cách khác nhau đã được giới thiệu vào đầu năm 1997 để phù hợp với sự hỗ trợ của những tấm bảng trong các trình duyệt web. Hai tính năng chính của trang web—công cụ tìm kiếm game và việc công nhận đóng góp trang—đều được lên kế hoạch trong thời gian này.\n\nNăm 1997, GameFAQs đã trở thành một dạng liên kết độc lập của Imagine Games Network (IGN), dẫn đến vị trí liên kết gắn liền trên trang chủ. Những cuộc tranh tài người dùng đã được giới thiệu trong thời gian này; nội dung tranh tài hàng tháng đầu tiên được tổ chức vào năm 1998, đã nhận được 253 mục. GameFAQs đã trải qua một số thay đổi về mặt thiết kế bao gồm cả một biểu đồ màu hồng, trước khi đạt tới layout màu xanh vẫn được sử dụng cho đến năm 2004. Tháng 11 năm 1999, một số thay đổi xảy ra trong sự nối tiếp nhanh chóng. Vào ngày 5 tháng 11, một hộp tìm kiếm được thêm vào mỗi trang, lúc đó trang web đang cử hành lễ kỷ niệm lần thứ tư của mình. Ngày 7 tháng 11, chuyên mục tin nhắn được mở ở chế độ thử nghiệm beta. Cùng lúc đó, \"Poll of the Day\" (bình chọn trong ngày) được giới thiệu vào cuối tháng này. Những thay đổi này đã đánh dấu sự chú trọng vào trang web ngày càng tăng của Veasey và đây cũng là khoảng thời gian mà GameFAQs đã trở thành công việc toàn thời gian của người sáng lập. Cho đến lúc này, anh đã làm việc như một lập trình viên thực thụ. Ngày 9 tháng 8 năm 2000, website này đã đón nhận một triệu lượt truy cập trong một ngày duy nhất ngay lần đầu tiên. Tới năm 2001, \"GameFAQs Chat\" (máy chủ chat IRC) đã được đưa ra; dù có bị gỡ bỏ vào tháng 5 năm 2001 do các vấn đề hành chính.\n\nNgày 9 tháng 1 năm 2001, GameFAQs kết thúc quá trình liên kết với IGN. Để tiếp tục tạo ra doanh thu, một banner quảng cáo bán cho các tổ chức phi lợi nhuận được đặt trên đầu mỗi trang. Điều này kéo dài cho đến khi CNET Networks trở thành một chi nhánh chính thức của GameFAQs; các mẫu quảng cáo của CNET đều chạy trên đầu trang và những liên kết đến các bài viết từ GameSpot được hiển thị trên trang chủ. Vào tháng 9 năm 2002, mẫu quảng cáo đã được chuyển từ tiêu đề nằm ngang đến thanh bên nằm dọc. Điều này dẫn đến những thay đổi trong các liên kết ở bên cạnh, cũng như việc tạo ra các liên kết điều hướng ở phía trên cùng của màn hình. Sự đóng góp cho GameFAQs vẫn tiếp tục tăng đều đặn, và Veasey trong vai trò là nhà điều hành duy nhất và quản trị viên của trang web đã dành phần thời gian đáng kể của mình để đảm bảo rằng GameFAQs vẫn cập nhật và thành công.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 2002, Veasey đã thay đổi GameFAQs thành \"GameFAX\" như một trò đùa cá tháng Tư. Màu sắc của trang web đã được thay đổi thành màu xanh lá cây và màu đen để bắt chước màu sắc của Xbox, với ý định làm cho người dùng tin rằng GameFAQs bây giờ đã được dành riêng cho Xbox, \"hệ thống duy nhất có vấn đề.\" Sau khi nhấp vào bất kỳ liên kết nào trên trang chính, người dùng được chuyển hướng đến trang chủ thực của GameFAQs. Tuy nhiên, Veasey đã kể lại là có nhận những bức thư điện tử thù ghét từ người sử dụng. Ngày 2 tháng 3 năm 2002, Veasey đã tham gia một cuộc phỏng vấn qua đài phát thanh với WXBH AM-1190 trên chương trình được gọi là \"The Gaming Files\". Trong suốt buổi phỏng vấn này Veasey đã bị chất vấn với những câu hỏi từ những người dùng hiện tại và trước đây của GameFAQs cũng như thảo luận về thời gian của mình trên GameFAQs và cái cách mà trang web được khai sinh.\n\nNgày 6 tháng 5 năm 2003, CNET Networks (liên kết và tài trợ lâu dài của trang web) đã mua lại GameFAQs. Tổng số tiền phải trả cho GameFAQs và hai trang web không liên quan khác là 2.2 triệu đô la. Ngày 3 tháng 6 năm 2003, Veasey đã công bố việc sáp nhập cho người sử dụng của trang web. Anh đã làm sáng tỏ rằng nội dung do người dùng gửi (tức phần hỏi đáp, đánh giá) vẫn thuộc quyền sở hữu của tác giả và không phải (và cũng không thể) bán cho CNET; tuy vậy CNET đã mua bản quyền của GameFAQs để lưu lại trên trang web. Veasey cũng đảm bảo với người dùng rằng GameFAQs sẽ không trải qua sự thay đổi hành chính lớn nào và nói, \"GameFAQs mà bạn thấy ngày nay là một trong những cái bạn sẽ thấy ngày mai.\" Điều này đúng ở một mức độ nhất định, như sự thay đổi có thể nhìn thấy được trong vòng vài tháng tiếp theo là sự bổ sung thêm một chân trang ghi chữ CNET để dưới cùng của mỗi trang. Những thay đổi bổ sung bao gồm việc di dời website sang các máy chủ đặt tại California.\n\nTừ năm 2004 đến năm 2006, GameFAQs đã chứng kiến những thay đổi khác biệt. Ngày 28 tháng 4, GameFAQs đã hoàn chỉnh việc thiết kế lại hình ảnh lớn hơn, và những chuyên mục sáp nhập với các chuyên mục trong GameSpot để cho phép cả hai cộng đồng chia sẻ cùng một chuyên mục game cụ thể (khiến nhiều người dùng GameFAQs hốt hoảng). Nhằm tạo sự thuận tiện, GameFAQs đã chuyển đổi mã chuyên mục từ ASP sang PHP, và GameSpot liền bỏ đi mã Lithium của mình. Ngày 11 tháng 4 năm 2006, hoàn thành một mẫu thiết kế mới và logo GameSpot đã gắn thêm logo GameFAQs vào tiêu đề của mỗi trang. Sự thay đổi này bước đầu đã được chào đón với sự phản đối chung của người dùng trên các bảng tin. Nhằm làm hài lòng những người thích layout trước đó, các trang chuyên mục cũ đã được bảo tồn dành cho những người dùng nhất định. Ngay sau khi thiết kế lại, trang web đã bắt đầu sử dụng bộ engine template Smarty. Ngày 6 tháng 5 năm 2008, GameFAQs đã tung ra một tính năng với tên gọi \"My Games\".\n\nTất cả các bài hướng dẫn (guide) và chỉ dẫn đường đi nước bước (walkthrough) trên GameFAQs do các tình nguyện viên đóng góp nên. Hầu hết các FAQ đều không phải là danh sách những câu hỏi thường gặp đúng nghĩa; thay vào đó, chúng bao gồm các khía cạnh của trò chơi theo cùng một cách như hướng dẫn chiến lược, với chỉ dẫn đường đi nước bước, danh mục vật phẩm, bản đồ và các giải pháp câu đố. Gần như tất cả các câu hỏi đáp thường gặp đều được lưu trữ trên trang web dưới dạng văn bản thuần túy, dù GameFAQs cũng không chấp nhận những hình ảnh độc lập, chẳng hạn như bản đồ, biểu đồ và giải pháp câu đố. Từ tháng 12 năm 2009, hướng dẫn định dạng cho phép các tác giả sử dụng kiểu đánh dấu phần nào dựa trên việc đánh dấu Wiki trong tài liệu đã được chấp nhận. Bên cạnh FAQ ra, những cộng tác viên còn có thể gửi ý kiến độc giả, mã gian lận, thông tin hãng phát triển, dữ liệu phát hành game, save game, ảnh chụp màn hình và hình bìa của game. Năm 2006, trang web đã lưu trữ trên 36.000 bài hướng dẫn. Đến tháng 2 năm 2009, hơn 49.000 bài hướng dẫn đã được lưu trữ trên trang web và hơn 113.194 bài đánh giá. Tính đến năm 2012, con số này đã tăng lên hơn 56.000 bài hướng dẫn cho 21.639 tựa game độc nhất.\n\nKhi một tác giả gửi một cái gì đó cho GameFAQs, nó sẽ được một quản trị viên thẩm định trước khi được đăng trên trang web. Tác giả giữ lại bản quyền trên các tài liệu đệ trình, và tên của anh ta được thêm vào phần \"Công nhận cộng tác viên\" của trang web. GameFAQs đồng ý lưu lại bản hướng dẫn chỉ có trên các máy chủ của họ, nhưng không cho phép các chi nhánh khác liên kết trực tiếp đến phần hướng dẫn (bao gồm cả GameSpot, Yahoo! Games, AOL, và GameFly). GameFAQs còn tổ chức một số cuộc tranh tài cộng tác viên liên tục, bao gồm FAQ of the Month (FAQ của tháng), Review of the Month (Bài đánh giá của tháng) và vô số \"Phần thưởng FAQ\", để tưởng thưởng những cộng tác viên có bài FAQ đối với các game yêu cầu cao và chưa được biết đến. Cuộc tranh tài FOTM và ROTM thường được chọn từ những bản hướng dẫn hoàn chỉnh, bao quát hoặc những bài đánh giá dành cho các tựa game mới. Người chiến thắng sẽ được gửi một món quà cho một nhà bán lẻ trực tuyến, hoặc có thể lựa chọn một thẻ quà tặng được chuyển qua bưu điện khi dự thi. Năm 2004, Future USA Network đã xuất bản hai quyển hướng dẫn chiến lược thương mại với chất liệu lấy từ GameFAQs: \"The Ultimate Xbox Strategy Guide\" và \"The Ultimate PS2 Strategy Guide\". Những bản hướng dẫn này được biên soạn gồm những câu hỏi đáp thường gặp do các cộng tác viên viết trên GameFAQs.\n\nCứ mỗi game được liệt kê trên GameFAQs đều có bảng tin chuyên mục riêng là nơi mà cả người mới và các game thủ lão luyện có thể thảo luận về các chiến lược của trò chơi và các chủ đề khác có liên quan đến game. Kể từ khi được thiết kế lại vào tháng 5 năm 2004, bảng chuyên mục của game với tính chất thời sự bắt buộc đã được chia sẻ với cộng đồng GameSpot. Một số trò chơi nổi tiếng có thể có những bảng chuyên mục bổ sung cho các cuộc thảo luận xã hội. Các bảng chuyên mục game cụ thể dành cho một số hệ máy console cũ không có những quy tắc mang tính thời sự và thường được tuyên bố là để dành cho những cuộc thảo luận xã hội—đây được coi là những bảng chuyên mục \"bí mật\" hoặc \"chết yểu\". Mỗi hệ thống cũng có một bảng chuyên mục chung dùng để thảo luận về phần cứng và các trò chơi sắp tới. Bên cạnh đó, việc đăng ký thành viên còn có thể lựa chọn giữa những stylesheet khác nhau, tìm kiếm chủ đề và tùy chọn hiển thị tin nhắn.\n\nGameFAQs có những bảng chuyên mục được thực hiện hoàn toàn với mục đích giao tiếp xã hội, một số phục vụ cho lợi ích đặc biệt (chẳng hạn như Anime, TV, Nhạc và môn đô vật Pro Wrestling), và một số hoàn toàn dành cho người sử dụng từ một khu vực cụ thể (ví dụ như Anh, Úc/New Zealand). GameFAQs cũng có bảng chuyên mục dành cho những thông báo chính thức, thảo luận đóng góp, thảo luận cuộc thi, gợi ý và trang giúp đỡ. Các bảng chuyên mục tin nhắn do GameFAQs tùy chỉnh làm ra, được mã hóa bởi Veasey, bắt đầu hoạt động vào ngày 7 tháng 11 năm 1999. Dù cho mục đích ban đầu của hệ thống bảng chuyên mục là để tạo điều kiện thảo luận game, những bảng chuyên mục phân loại khác đã được thêm vào kể từ khi bảng chuyên mục được mở ra. Mỗi ngày, có khoảng 20.000 chủ đề và 200.000 bài viết được đăng trên 60.000+ bảng chuyên mục cá nhân của GameFAQs, và vào ngày 7 tháng 11 năm 2006, đã có hơn 100.000 tài khoản tích cực trong quá trình sử dụng. Trong suốt tháng 10 năm 2009, ước tính đã có trung bình 84.853 lần đăng nhập duy nhất nội trong một ngày.\n\nGameFAQs cũng cho phép người dùng có thể thêm thắt bảng chuyên mục yêu thích vào một danh sách cá nhân trên các trang bảng chính và có thể theo dõi các chủ đề cụ thể (một tính năng được bổ sung vào năm 2006). Ngày 20 tháng 6 năm 2007, mẫu quảng cáo trên danh sách trang tin nhắn đã được chuyển từ phía trên đầu trang xuống vào giữa phần danh sách tin nhắn. Ngay sau đó, các mẫu quảng cáo đã được chuyển đến dưới cùng phần danh sách tin nhắn. Ngày 8 tháng 10 năm 2007, một hệ thống \"phớt lờ người dùng\" (ignore user) đã được đưa ra dành cho người dùng cấp 31 trở lên.\n\nKể từ năm 2002, GameFAQs đã tổ chức các giải đấu hàng năm (hoặc nửa năm) gồm các cuộc thăm dò hàng ngày, trong đó khách truy cập vào trang web lựa chọn giữa cạnh tranh nhân vật, trò chơi, hoặc sê-ri, với nhân vật tranh tài được gọi là \"Character Battle\". Những thành viên đã đăng ký có thể gửi dự đoán kết quả đồng hạng và và giải thưởng được trao cho những người ghi điểm cao nhất. Các cuộc thăm dò tranh tài được thể hiện ở chỗ đó hoặc là bổ sung cho bình chọn trong ngày và luôn kèm theo một hình ảnh mô tả các thí sinh trong trận đấu. Các thí sinh của Character Battles thay đổi từ năm này sang năm khác, với một số nhân vật được thêm vào và một số thì bị gỡ bỏ. Vào một số năm, những người đoạt giải trước đó đã được gỡ bỏ ra khỏi bảng xếp hạng và tranh tài ở một cuộc thi riêng biệt (ví dụ như \"Tournament of Champions\", \"Battle Royale\"). Character Battle hàng năm từng là chủ đề của hai bộ truyện tranh trên web là \"Penny Arcade\" có những nhân vật Character Battle hiện diện trong truyện tranh của họ vào ngày 23 tháng 8 năm 2002, và cột truyện tranh \"Inside the Gamers Studio\" của Creative Uncut có nhắc đến Character Battle trong bộ truyện thứ chín của họ.\n\nTrong cuộc thi nhân ngày lễ kỷ niệm 10 năm vào năm 2005, người dùng GameFAQs đã bình chọn 10 tựa game hay nhất mọi thời đại (và đã cố gắng để dự đoán những game nằm trong top 10). \"Final Fantasy VII\" đã được chọn là trò chơi hay nhất bao giờ hết, tiếp theo là \"\", \"Chrono Trigger\", \"\", \"Super Mario Bros. 3\", \"Super Smash Bros. Melee\", \"GoldenEye 007\", \"Metal Gear Solid\", \"\" và \"Final Fantasy III/VI\".\n"}
{"id": "3256445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3256445", "title": "Basel-Stadt", "text": "Basel-Stadt\n\nBasel-Stadt (tiếng Đức: ; tiếng Pháp: \"Bâle-Ville\"; tiếng Ý: \"Basilea Città\") là một trong 26 bang (kanton) của Thụy Sĩ, tiếp giáp với bang Baden-Württemberg của Đức. Nó bao gồm thành phố Basel và các xã Bettingen và Riehen.\n\nBasel-Stadt được thành lập khi bang lịch sử của Basel bị chia ra vào năm 1833, theo sau những tranh cãi về chính trị và xung đột quân sự trong phạm vi bang. Một vài vấn đề trong số những bất đồng ý kiến dính líu đến quyền của dân chúng ở các vùng nông nghiệp. Nó dẫn tới việc tách rời bang Basel-Landschaft (vùng nông thôn) ra khỏi thành phố Basel vào ngày 26 tháng 8 năm 1833. Từ lúc đó, đã có những phong trào kêu gọi thống nhất. Phong trào này càng gia tăng khi nhiều phần của Basel-Landschaft cũng được kỹ nghệ hóa. Cả hai bang đã đồng ý trên nguyên tắc để thống nhất, nhưng vào năm 1969, vào một lần nữa vào tháng 9 năm 2014, người dân của Basel-Landschaft đã bầu chống lại dự định này để duy trì sự độc lập của họ.\n"}
