{"id": "3705344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705344", "title": "Lễ hội Bình Đà", "text": "Lễ hội Bình Đà\n\nLễ hội Bình Đà là một lễ hội truyền thống Việt Nam được tổ chức tại làng Bình Đà, đây là một Di sản văn hóa phi vật thể Quốc gia đầu tiên của thành phố Hà Nội. Lễ hội diễn ra từ 25 tháng 2 đến 6 tháng 3 âm lịch, chính hội từ mồng 1 đến mồng 6 tháng 3 âm lịch.\n\nLàng Bình Đà (xã Bình Minh, huyện Thanh Oai, Hà Nội) là một trong những địa danh nổi tiếng trên đất nước Việt Nam, ở đó có khu di tích lịch sử quốc gia Đền Nội Bình Đà thờ Đức Quốc tổ Lạc Long Quân và Đình Ngoại thờ Thượng Đẳng thần Linh Lang Đại Vương.\n\nLễ hội Bình Đà (Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia) được tổ chức hàng năm, là lễ hội cổ truyền từ xa xưa, một trong những lễ hội lớn nhất trong vùng và cả nước. Lễ hội kéo dài trong nhiều ngày nhằm kết hợp lễ tưởng nhớ Quốc tổ Lạc Long Quân, và Thành Hoàng Làng Linh Lang Đại Vương đã có nhiều công đức trong việc xây dựng và bảo vệ đất nước. Với lòng thành kính, từ hàng nghìn năm nay, người dân Bình Đà đã duy trì lễ hội truyền thống với những hình thức thực hành tín ngưỡng độc đáo. Nghi thức thả bánh thánh đặc biệt và thần bí, chứa đựng nhiều giá trị lịch sử – văn hóa đặc sắc, thu hút đông đảo các thế hệ dân cư trong vùng và địa phương khác về dự hội. Đây là lễ hội mang đậm bản sắc văn hóa của người Việt Nam nhằm ôn lại ký ức của buổi đầu khai thiên lập địa.\n\nHàng năm, lễ hội Bình Đà được tổ chức ở khu di ti tích quốc gia Đền Nội Bình Đà và Đình Ngoại thờ Linh Lang Đại vương (xã Bình Minh, huyện Thanh Oai, Hà Nội); nhằm tưởng nhớ công lao của tiền nhân và giáo dục truyền thống lịch sử, \"uống nước nhớ nguồn\" cho cộng đồng.\n\nLàm lễ Quán Sái, nghĩa là tế lễ xin phép tắm rửa lau chùi, quét dọn Đền Nội. Đình Ngoại. Các tế chủ và quan viên hành lễ ở Đền, Đình.\n\nTổ chức tế cáo Tiền Nhật, lễ trình bò sống. Theo các cụ cao niên, nghi lễ tế bò này là để tưởng nhớ ngày Đức Thánh Linh Lang tế bò khao quân trước khi ra trận đánh giặc Chăm. Những kiêng kỵ khi nuôi bò cũng như nghi lễ cúng tế hết sức trang nghiêm này với mong muốn Đức Thánh sẽ hiển về phù hộ cho dân làng một năm yên bình.\n\nTrước kia, chỉ sau Hội một tháng, các giáp đã phải họp để chọn gia đình nuôi bò, chuẩn bị cho lễ tế bò năm tới. Các giáp chọn những gia đình song toàn, không vướng tang cớ, con cháu đề huề để nuôi bò cúng tế. Bò được chọn mua về nuôi phải là bò đực, khỏe mạnh, đẹp theo những tiêu chuẩn nhất định như: đường sống lưng bằng phẳng, ngực sâu và rộng, mông to, các chân cân đối, lông trơn và không giòn…. Gia đình được chọn phải làm chuồng bò mới ở nơi cao ráo sạch sẽ để nuôi riêng, không được nuôi chung với các con bò khác. Cỏ cho bò ăn cũng phải tự trồng riêng, sạch sẽ. Trước Hội một tháng, làng sẽ chọn một con bò béo đẹp nhất làm lễ dâng Thánh. Giáp nào được chọn bò làm lễ dâng Thánh được coi là may mắn vì năm đó sẽ được Thánh phù hộ.\n\nNghi thức nuôi và tế bò đã bị gián đoạn trong một thời gian dài do chiến tranh và điều kiện khó khăn về kinh tế. Mãi đến năm 2014, nghi lễ này mới được khôi phục lại. Hiện nay, không còn các giáp, và cũng không có gia đình nào có đủ điều kiện để chăn nuôi bò trong một năm do Bình Đà đã đô thị hoá, vì vậy, trước Hội một tháng, Ban Quản lý Di tích sẽ phân công một thôn (thường là theo thứ tự luân phiên) giao đi mua bò tế. Bò mua về cũng phải lựa chọn theo những quy định tổ tiên truyền lại và giao cho một gia đình song toàn, không tang cớ, tự nguyện nuôi trong vòng một tháng.\n\nTrước ngày làm lễ, gia đình sở tại phải chăm cho bò loại cỏ tươi thơm, hàng ngày phải đun nước cây thơm (hương nhu, xả) để tắm cho bò. Đến ngày hội, bò được tắm rửa bằng nước giếng của đình, cho nhịn ăn từ hôm trước (ngày 24 tháng Hai Âm lịch). Ngày 25, bò được cho mặc áo và rước từ gia đình nuôi bò đến đình Ngoại làm lễ tế bò sống, kể từ lúc này bò phải nhịn ăn, uống.\n\nĐược truyền là ngày hóa của Đức Thánh Linh Lang, cũng là ngày Đệ niên kỉ niệm Đương Cảnh Thành Hoàng. Ngay từ sáng sớm, người ta mổ bò lấy lông, gan, khâu bụng lại đem thui. Một hương án lớn được đặt ở sân đình. Bò sẽ được thui chín cả con đặt lên trước hương án đầu quay vào trong đình, cùng với toàn bộ tiết và nội tạng. Dân chúng 7 thôn trong làng phải cùng nhau rước lễ thôn mình ra Đền Nội, mỗi thôn biện 2 lễ, trong đó có một lễ chay dâng tiến lên Đức Quốc tổ Lạc Long Quân. Tế xong, cả bảy thôn mới rước lễ mặn (trư nhục-thịt lợn) ra dâng đình Ngoại. Ban tế đình Ngoại làm nghi thức tế lễ dâng Thánh. Tế xong, bò được mang về chia cho các gia đình trong thôn để lấy lộc. Hội nghỉ ba ngày...\n\nLà ngày lau chùi và lắp kiệu. Ba kiệu đình Ngoại được chuyển vào Đền Nội.Trong Đền hương nến cháy suốt ngày và kể từ hôm nay đến hết hội, tế chủ phải vào ở trong đền, đình. Và cũng trong chiều hôm đó, các giáp, dòng họ hoặc gia đình đăng kí cung tiến mã, cây vàng, cây bạc rước ra nhà văn chỉ để chiều hôm sau làm lễ đón Mã.\n\nLà ngày hội cầu phúc. Sáng sớm, đội bông nghệ thuật các thôn đã phải trồng cây bông của thôn mình vào các vị trí đã quy định từ trước. Giờ Mùi, nhân dân Thôn Dộc dâng lễ vào Đền Nội sau đó cử hành lễ đón Mã rất long trọng. Sáu kiệu cùng các kiệu lễ cử hành từ Đền ra nhà văn chỉ nhận Mã rồi chia làm hai, một về Đền Nội, một về Đình Ngoại. Đám rước gồm có cờ, quạt, trống, chiêng, phèng la... Ba cỗ kiệu gồm kiệu Long Đình, Bát Cống, Giá cỗ (để bộ Mã) đều có tàn, lọng che.Tiếp đó là các đồ lỗ bộ, bát bửu sơn son thiếp vàng uy nghi lộng lẫy. Phường bát âm nối theo, hòa tấu suốt dọc đường. Rồi đến các bô lão, chức dịch. Cuối đám rước là đội rồng, lân rộn ràng uốn lượn theo nhịp trống cùng tiếng hò reo của dân chúng. Sau khi đám rước về đến Đền Nội, Đình Ngoại, ban hành lễ cử hành tế lễ.\n\nLàm lễ Nhật luân nhập tịch kì phước. Từ sáng sớm, nhân dân Thôn Đìa tổ chức rước lễ vào Đền Nội, ban hành lễ cử hành tế lễ rồi rước lễ ra Đình Ngoại. Buổi chiều, các dòng họ, quan khách, các nhóm và cá nhân cùng nhau rước lễ, dâng hương, cấu phúc, cầu an. Tổ chức các trò chơi dân gian như cờ người, đập niêu, bắt vịt, đấu vật... và các giải đá bóng...\n\nTiếp tục làm lễ Nhật luân nhập tịch kì phước. Từ sáng sớm, nhân dân Thôn Quyếch, tăng ni phật tử Chùa Gã, Chùa Âm, Miếu Ông cử hành rước lễ dâng lên Đền Nội, ban hành lễ cử hành tế lễ rồi rước lễ ra Đình Ngoại.\n\nTiếp tục làm lễ Nhật luân nhập tịch kì phước. Từ sáng sớm, nhân dân Thôn Chua tổ chức rước lễ dâng lên Đền Nội, ban hành lễ cử hành tế lễ rồi rước lễ ra Đình Ngoại. Buổi chiều đón dân chúng và cán bộ chính quyền, đoàn thể các làng quanh vùng đến dâng lễ và dự hội cổ truyền làng Bình Đà.\n\nTừ sáng sớm, nhân dân Thôn Chằm tổ chức rước lễ dâng lên Đền Nội, sau đó ban hành lễ cử hành lễ tế và lễ Mã hoàn ký (hóa Mã của năm trước). Sang giờ mùi (13 giờ - 15 giờ) trống chiêng lại nổi âm vang. Mọi người sửa soạn cuộc rước kiệu \"giao hoàn\". Đây là việc rước sắc từ Đền Nội ra Đình Ngoại rồi trở về. Sắc của Quốc tổ Lạc Long Quân gửi con đi đánh giặc giữ nước. Con (Linh Lang) là biểu tượng của thế hệ tiếp nối dòng dõi quốc tổ. Đám rước có đội múa rồng, múa lân lượn lên, lượn xuống như đón như đưa. Đến lúc hoàng hôn, cuộc rước mới từ Đình Ngoại quay về Đền Nội. Đây là đám rước lớn nhất. Trống chiêng \"tùng dinh\" cùng nhạc phường bát âm râm ran bầu trời lễ hội trong buổi chiều tà. Cờ đủ loại, đủ màu rực rỡ khắp nẻo đường dẫn về hội: cờ ngũ hành, cờ tứ linh, cờ hàng giáp. Múa sênh tiền có, tiếng trống cơm hòa nhịp. Rồi giá trống giá chiêng, bát bửu đèn lồng sáng mờ một màu vàng mát. Giờ Tuất (19-21 giờ), đám rước lớn tới cổng Đền Nội. Đám rước lớn tạm dừng, chào đón đám rước của các chùa vừa tới. Đám rước nhà chùa không ồn ào mà đầy vẻ tôn kính, nghiêm nghị với những lá phớn dài - cờ nhà Phật - cùng đoàn sư sãi trầm lặng, khiêm nhường, vừa đi vừa lần tràng hạt trong.Giờ Tuất (19-21 giờ), đám rước lớn tới cổng Đền Nội.Vật phẩm nhà chùa đều là cỗ chay xếp ngăn nắp trên những mâm đồng do sãi đội: 100 phẩm oản, 100 quả chuối, 100 miếng cau đậu, 100 ghế chéo 1. Số lượng giống nhau giữa các loại vật phẩm mang tính biểu tượng gợi nhớ tới vị quốc tổ của nòi giống Lạc Hồng ấy là hình ảnh 100 quả trứng, 100 con trai như cái vốn ban đầu của dân số, tộc người. Năm gian Đền Nội đèn nến sáng trưng, khói hương nghi ngút, ngan ngát toả thơm. Vật phẩm dâng trình vừa xong thì mâm bánh trôi thờ gọi là bánh vía, bánh thủy cũng vừa rước tới. Chủ tế nhận đưa ngay vào hậu cung dành cho nghi lễ đặc biệt ngày mai, mồng 6, chính hội.\n\n    Cửa Đền lần lượt đóng lại, cử hành nghi lễ \"mật cúng\". Sự yên lạc bên trong khiến không khí trở nên thiêng liêng. Chỉ còn hai chủ tế, bốn trùm, bốn giải quán tiến hành lễ thỉnh bách thần về phù hộ cho dân làng, làm ăn phấn chấn, mùa màng thịnh vượng. Còn phía ngoài, sân Đền rộng lớn là thế mà dường như vẫn quá nhỏ bé so với số người đang chen chúc, hò reo vang dậy trong trò chơi đêm tràn đầy sức sống.\n\nBan hành lễ tế Hội đồng. Trong Đền chỉ có chủ tế cùng bốn trùm cai nội đang kính cẩn bầy biện xem xét lễ vật cho đám rước vía, gồm: nước trong (1 bát), trầu cau (1 tráp) tiền mã (100) tờ, oản lớn (12 phẩm), bánh thủy (bánh vía 4 viên) đậy kín trong đài. Từ sáng sớm, trống chiêng gọi hội ba hồi chín tiếng dõng dạc vang lên lan rộng như nhắc nhở, giục dã dân làng tới. Chủ tế, trùm cai xem xét từng mâm, đặt vào đúng nơi thờ như ngọc phả quy định. Rồi, cửa đình đóng lại. Lễ cầu cúng diễn ra như đêm hôm trước.Khoảng một giờ sau, lễ xong, cửa đình mở rộng, chiêng trống, đàn nhị nổi lên hòa tấu, báo hiệu nghi lễ mới: lễ múa cờ, múa bông (đón mời và cầu nguyện quốc tổ). Cuộc tế đã sửa soạn sẵn, diễn ra ngay sau hai lễ múa trên. Tế trong Đền Nội đồng thời cầu ở Thiên Quan, ở đài tế trời, đất, trước đình, phía bên trái. Các giáp mang lễ lợn (lợn cả con, sạch lông, sạch lòng) bày la liệt quanh đài. Mỗi nơi một chủ tế đảm nhiệm. Chủ tế tới đàn trời đất đọc văn tế, giọng thiết tha, trầm bổng xúc động lòng người, cảm hoá trời đất: \"Thiết nghĩ âm dương đều cảm, giời đất lưu thông u hiển tuy khác, thành tâm như một. Ngày này, giờ này, nước Đại Việt, phủ Ứng Thiên, huyện Thanh Oai, xã Bảo Đà, quan viên, chức sắc kỳ mục, lý dịch cùng trên dưới, già trẻ mười sáu giáp, hàng năm mở tiệc cầu phước vào ngày mùng 6/3, kính mời\". Sau đó cử hành lễ rước và thả bánh Thánh tại giếng Ngọc.\n\nCũng vào sáng hôm đó, Trung ương, các bộ ban ngành, thành phố, huyện, xã lân cận tổ chức trang trọng lễ dâng hương lên Đền Nội tưởng nhớ Đức Quốc tổ Lạc Long Quân và Linh Lang Đại Vương.\n\nBuổi chiều, cử hành rước Hoàn Cung, Sáu kiệu từ Đền Nội và Đình Ngoại lần lượt từ Đền trở về Đình. Sau khi đi được nửa đường thì ba kiệu Đền Nội quay lại Đền Nội còn ba kiệu Đình Ngoại hoàn cung Đình Ngoại. Sau đó làm lễ yên vị và cất kiệu đến hội năm sau.\n\nTừ sáng sớm, nhân dân Thôn Chợ tổ chức rước lễ dâng lên Đền Nội, sau đó ban hành lễ cử hành lễ tạ rồi rước lễ ra Đình Ngoại làm lễ tạ, kết thúc hội.\n\nTừ xa xưa công việc làm bánh Thánh phục vụ lễ hội chỉ được giao cho dòng họ Nguyễn Văn. Đây là dòng họ có chức sắc và được sự tín nhiệm của dân làng từ ngàn đời trước. Công việc làm bánh thánh rất khắt khe và nghiêm ngặt, công việc đó chỉ được giao duy nhất một người trong họ. Từ bao đời nay, công việc này được truyền tiếp cho những người con trưởng trong gia đình dòng họ và đặc biệt không được truyền lại cho người ngoài.\n\nCông việc chuẩn bị làm bánh thánh phải đích thân do người con trưởng chuẩn bị trước ngày lễ hội một tuần, trong đó tất cả những dụng cụ làm bánh thánh, điều đặc biệt là phải mua mới toàn bộ, không sử dụng đồ cũ trong quá trình làm bánh. Dụng cụ làm bánh gồm có chày cối, xoong, nồi, kiềng bếp, bát đĩa, rổ giá. Nhưng cái chính là nguyên liệu quan trọng để làm bánh là gạo nếp, nhân bánh. Điều đặc biệt hơn liên quan đến người chịu trách nhiệm làm bánh thánh là trước ngày lễ hội người làm bánh phải kiêng kị trong ăn uống và sinh hoạt, phải ăn chay và cách ly mọi sự sinh hoạt xung quanh. Trong những ngày này ông buộc phải tuân thủ nghiêm ngặt như vậy để giữ cho tâm hồn cũng như phần cơ thể của mình được trong sạch và thanh tịnh để phục vụ cho công việc làm bánh thánh trong Đền.\n\nĐiều độc đáo trong khi làm chiếc bánh thánh này là, vật liệu dùng để đun bánh không phải là củi từ những cây gỗ khô hay bất cứ vật liệu nào mà phải là cây tre chết dóc, tức cây tre già chết khô trong bụi. Đây là một công việc hết sức khó khăn vì đặc thù những cây tre già thường nằm giữa những bụi tre to mà không phải bụi tre nào cũng có. Nhưng cho dù khó khăn thế nào thì người được giao nhiệm vụ làm bánh thánh cũng phải tìm cách lấy bằng được cây tre như vậy để làm củi đun trong suốt quá trình luộc bánh.\n\nCách nhà hơn 20 cây số nhưng với trọng trách lớn được giao, đích thân người làm bánh lên hàng thuốc Bắc, phố Lãn Ông để chọn nguyên liệu, đó là một số vị thuốc đặc biệt để làm nhân bánh, những vị thuốc này không ai được phép biết trong đó gồm những gì, nhưng ông Nam bật mí đó là những vị thuốc để khi thả bánh xuống Giếng Ngọc giúp bánh chìm xuống và là sự biểu trưng cho Thiên và Địa, tương ứng với 100 người con của Quốc tổ Lạc Long Quân và Quốc mẫu Âu Cơ.\n\nNguyên liệu chính để làm bánh không thể thiếu được là gạo, gia đình được làng cấp cho ruộng để cấy một loại lúa đặc biệt làm bột bánh thánh, số gạo đó được gia đình ông cất giữ cẩn thận. Gạo trước khi mang ra ngoài Đền phải đãi cho thật sạch. Sau đó được trải đều trên một chiếc mâm, phơi ra ngoài nắng để ráo nước, để khi tiến hành giã bột làm bánh ở ngoài đền, bột bánh không bị bết và vón cục.\n\nVào ngày Lễ hội, đến giờ hoàng đạo, chủ sự thắp hương báo cáo tổ tiên dòng họ, cả gia đình cùng nhau hỗ trợ ông gồng gánh nguyên vật liệu từ nhà ra ngoài Đền Nội để làm bánh Thánh tại đó. Ngoài Đền Nội được sắp xếp một gian riêng để ông và người con trai trưởng của mình làm bánh thánh. Khi các nguyên liệu làm bánh được đưa vào căn phòng đặc biệt này, ông cùng gia đình làm nghi lễ báo cáo trước quốc tổ Lạc Long Quân. Mọi nghi lễ đã xong, vợ cùng các con của ông phải ra ngoài không ai được ở lại. Tất cả các cửa được đóng kín, trong căn phòng đó chỉ có ông và người con trai trưởng ở lại trong đó. Trong thời gian này không ai được phép tới gần khu vực làm bánh thánh.\n\nTheo lời ông kể lại, mỗi cái bánh sẽ tương ứng với những điềm báo của làng trong năm tới, mỗi lần đong xếp bánh thì ông sẽ đọc một câu thần chú để chia bánh vào khay sao cho vừa và cho con số đẹp nhất, số lượng bánh thay đổi theo từng năm, chỉ có người làm bánh mới biết số lượng bánh là bao nhiêu. Khi bánh được làm xong ông Nam ra hiệu,  hai ông chủ tế cùng những người trong lễ tế tay cầm cờ, quạt, vải đỏ phủ kín đài bánh, đưa bánh vào trong hậu cung. Chiếc bánh thánh được đặt ở đó và đợi đến ngày hôm sau làm lễ rước và thả ngoài giếng Ngọc.\n\nNgày mùng 6 tháng 3 âm lịch là ngày chính hội, giờ khắc đã điểm, sau một hồi trống chiêng, bánh thánh được rước đi ra giếng Ngọc, bánh được để trong đài đậy kín và vải đỏ phủ kín đài bánh, kiệu rước bánh có lọng, tàn, quạt hầu hai bên. Mọi người yên lặng thành kính, chậm rãi bước tới sát mép nước. Nhạc trống chiêng cùng phường bát âm reo vui đưa đám rước tới bên giếng. Tại đây trong lòng giếng Ngọc đã quây sẵn một khung để thả bánh thánh trong đó. Mọi người ai cũng tò mò theo dõi hình thù chiếc bánh ra sao, kể cả hai vị chủ tế, hai vị quan trọng nhất đại diện cho làng, chưa ai được trực tiếp nhìn thấy chiếc bánh có hình thù, màu sắc như thế nào, họ chỉ được cảm nhận qua lớp vải bọc chiếc bánh thánh khi họ bóp bánh và thả bánh xuống giếng Ngọc, mỗi chiếc bánh thánh được thả xuống ông chủ tế đều phải đọc một câu thần chú đặc biệt, để bánh thánh chìm xuống giếng Ngọc ra được với thủy cung.\n\nChiếc bánh thánh thả tại giếng Ngọc mang rất nhiều ý nghĩa, thả bánh xuống đó như là vật lễ tế 100 người con của quốc tổ Lạc Long Quân và Âu Cơ theo cha mẹ khai phá những miền đất mới. Lễ hội cổ truyền Bình Đà được tổ chức hàng năm thể hiện niềm tin, nhớ về nguồn cội dân tộc. Tất cả người dân Bình Đà đều tin Đức Quốc tổ Lạc Long Quân và Đức Thành hoàng Linh Lang Đại Vương sẽ phù hộ cho dân làng, cầu cho con người bình yên, mạnh khỏe, sống lâu, lúa tốt, của nhiều, muôn đời sung sướng. Và con người Bình Đà luôn nghĩ tới sự hài hòa Âm Dương, hòa hợp con người với vũ trụ, biểu hiện ở quan niệm \"thiên thời – địa lợi – nhân hòa\" để hạnh phúc trọn vẹn trong cuộc sống.\n\nTừ huyền thoại, qua tâm thức dân gian, nhân vật Đức Quốc Tổ Lạc Long Quân trở thành biểu tượng giá trị lịch sử độc đáo, khâu nối liền mạch từ Đức Thủy Tổ Kinh Dương Vương đến Lạc Long Quân sinh ra các Vua Hùng cội nguồn dân tộc, bệ đỡ cho truyền thống quý báu mang bản sắc văn hóa dân tộc của người Lạc Việt. Năm 2014 Lễ hội Bình Đà được Bộ trưởng Bộ VHTTDL ra Quyết định công nhận đưa vào Danh mục Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.\n\nLễ hội Bình Đà hàm chứa hàng loạt biểu tượng văn hóa, khởi nguồn truyền thống \"uống nước nhớ nguồn\", tri ân tới \"Đức Quốc Tổ\" người có công với dân với nước với làng xóm quê hương. Hàng loạt các biểu tượng văn hóa được phục dựng, các lớp lang văn hóa bản địa, những dấu vết của tín ngưỡng văn hóa cổ, nghi lễ, tục hèm, tập quán.. dung hợp văn hóa tín ngưỡng qua hàng nghìn năm trở thành đỉnh cao của truyền thống nhân văn, minh triết Việt Nam.\n\nKiến trúc nghệ thuật ở Đền Nội, Đình Ngoại có nhiều bảo vật, cổ vật có giá trị di sản văn hóa đặc sắc và độc đáo. Bức phù điêu giá tượng Đức Quốc Tổ Lạc Long Quân với nhiều lớp hình ảnh được trạm khắc, truyền ngôn: \"Dài 2,8 mét, rộng 2,2 mét, 5 tầng; đầu 20 vị quan văn mặc áo thụng, tay cầm hốt, đầu đội mũ cánh chuồn; 16 vị quan võ cân đai bố tử hung dũng, quắc thước, cầm long đao; 18 thị nữ áo dài nếp mỏng mềm mại dâng hòm sớ với cờ quạt, tàn, tán, ô, lọng; có voi, ngựa và nhóm dân binh đội mâm dâng hoa quả; dòng nước mênh mang hiện lên những con thuyền rồng cong mũi đang rẽ sóng lao nhanh; từng thuyền rồng các cặp đôi hai hàng trai tráng, mình trần khỏe mạnh, gò mình mải miết tay chèo; nổi bật chiếm phần tư diện tích là chân dung tượng Lạc Long Quân ngự trên ngai vàng, đầu đội vương miện chạm lưỡng long chầu nguyệt, khoác áo hoàng bào vóc dáng bệ vệ, khuôn mặt hiền từ, phúc hậu, thể theo 36 quý tướng nhà Phật.. toát lên đầy đủ cảnh sinh hoạt thuộc về triều đại Hùng Vương. Tục truyền, bức phù điêu được khởi dựng từ thời nhà Đinh, khi Đinh Tiên Hoàng lên làm vua đã cho xây đền Thượng tại Phong Châu để thờ các vua Hùng với mỹ tự \"Hùng Vương sơn nguyên Thánh Tổ, người đã giao cho Hoàng hậu Đan Gia và Đinh Quốc công Nguyễn Bặc đặc trách, cùng với Bộ Lễ tuyển các thợ giỏi để chế tác bức phù điêu này\"\". Ngày 1/4 Nhâm Thân 1032, vua Lý Thái Tông mở lễ hội Tịch Điền ở Đỗ Động Giang (Bình Đà), vua hiến Sắc suy tôn Lạc Long Quân là Khai Quốc Thần \"\"Lý triều hiến sắc/ Thánh Tổ tiên vương/ Nhất bào bách noãn/ Sinh hạ bách thần/ Hộ quốc cứu dân/ Vạn xuân an lạc\"\". Năm 1985, 1990, 1991 Đền Nội và Đình Ngoại được Nhà nước xếp hạng Di tích lịch sử văn hóa. Khu Ao sen, cây quéo, giếng ngọc (có long mạch thông với thủy cung vươn xa về tận Biển Đông), nhà bia, miếu ông, trống đồng Đông Sơn Hêgơ1, gạch hoa văn xây mộ Quốc Tổ là các chứng tích cổ. Không gian sinh hoạt văn hóa lễ hội Quốc Tổ Lạc Long Quân độc đáo, tạo ra sức mạnh cấu kết cộng đồng người Việt lan tỏa ra khỏi phạm vi làng, trở thành trung tâm sinh hoạt văn hóa tín ngưỡng cuốn hút từ nhiều vùng miền trong cả nước – Xứng đáng được tìm hiểu, nghiên cứu và vinh danh vào hệ thống Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại đã được UNESCO công nhận./.\n"}
{"id": "3705357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705357", "title": "Thiết tướng quân", "text": "Thiết tướng quân\n\nThiết tướng quân (tiếng Hoa: 鐵將軍阿貴) là một bộ phim truyền hình Trung Quốc sản xuất năm 2005 do Bồ Thắng Tấn đạo diễn. Phim được chiếu trên Đài truyền hình trung ương Trung Quốc (CCTV) vào năm ngày 10 tháng 4 năm 2005. Phim từng phát sóng trên kênh VTV3 vào năm 2006 và trên kênh VTV2 năm 2013. Phim có sự tham gia của dàn diễn viên nổi tiếng như Tôn Hưng, Tào Dĩnh, Trương Thiết Lâm và Vương Diễm.\n\nA Quý là một đại tướng quân nổi tiếng trung thành thời vua Càn Long. Ông là một người chính trực và mưu trí. Những chuyện đen tối chốn quan trường lần lượt bị ông đem ra ánh sáng bằng tài năng và bản lĩnh của mình để trấn an lòng dân. Phim Thiết Tướng Quân cũng đế cập tới không ít khó khăn của ông khi lòng trung thành của ông đôi lúc cũng bị nhà vua nghi ngờ. Thiết Tướng Quân: Trong một lần đang đem quân chinh phạt thì nhận được thánh chỉ phải trở về cung trong vòng 7 ngày. Ông đã đem thủ cấp của tên thủ lĩnh lũ thổ phỉ về kinh thành trong ngày cuối cùng của thời hạn và củng cố được lòng tin của Càn Long của như răng đe các gian thần. A Quý quyết định kháng chỉ, tấn công vào trại và lấy đầu của thủ lĩnh phỉ rồi mới quay về kinh. Thật may mắn, A Quý về đến kinh thành đúng vào ngày cuối cùng của hạn định. Dâng lên nhà vua thắng lợi dẹp yên thổ phỉ, A Quý cũng đã làm sáng tỏ những nghi kị của vua Càn Long và bịt miệng các gian thần. Vào một ngày đẹp trời, A Quý cùng Đại Niên bát phố, ngắm cảnh thì nghe có tiếng kèn trống của đám rước dâu nhưng bên cạnh lại là tiếng kêu khóc thê thảm của cô dâu. A Quý bèn ra tay giải cứu cho cô dâu Hồng Trù, dù việc cô khóc chỉ là theo phong tục ở quê của cô mà thôi. Mọi việc hiểu lầm được giải tỏa nhưng Hồng Trù lại đem lòng yêu mến vị tướng quân này. Trong lúc này, Đa Cách Cách muốn chiêu phò mã, vua Càn Long muốn chọn A Quý nhưng thái hậu lại muốn chọn Hòa Lâm - em trai của Hòa Thân. Sau một số sự việc rối ren, thái hậu đã tìm cách đẩy A Quý vào thiên lao. Hồng Trù đã cùng Vương gia tìm cách cứu A Quý với sự giúp đỡ của vua Càn Long. Đến lúc phải chịu một hình phạt là vào Tư khố quán để đọc sách, A Quý lại phanh phui ra những việc xấu xa động trời...\n\n\n"}
{"id": "3705374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705374", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Indonesia", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Indonesia\n\nĐội tuyển bóng chuyền nữ Indonesia đại diện cho bóng chuyền Indonesia thi đấu giải đấu bóng chuyền nữ quốc tế và các trận giao hữu.\n\nHọ tham dự Giải vô địch bóng chuyền nữ Châu Á 10 lần, vị trí tốt nhất của họ là đứng thứ 5 giải đấu năm 1979.\n\n"}
{"id": "3705388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705388", "title": "Nguyên soái Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên", "text": "Nguyên soái Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên\n\nNguyên soái Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (Hangul: 조선민주주의인민공화국원수; \"Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk Wonsu\") là cấp bậc quân sự cao nhất của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, giữ vai trò Tổng thống lĩnh về chính trị, quân sự, luôn do Lãnh tụ tối cao nắm giữ. Cấp bậc này về mặt quân sự xếp trên cấp bậc Nguyên soái Quân đội Nhân dân Triều Tiên, vốn chỉ có thẩm quyền quân sự.\n\nCấp bậc Nguyên soái Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên được phân thành 2 cấp bậc riêng biệt là Đại nguyên soái (대원수, \"Tae Wonsu\") và Nguyên soái nước Cộng hòa (공화국원수, \"Konghwaguk Wonsu\", còn gọi là Nguyên soái Nhà nước). Cấp bậc Đại nguyên soái mới chỉ được phong và truy phong cho 2 cố lãnh đạo Triều Tiên Kim Il-sung và Kim Jong-il. Cấp bậc Nguyên soái nước Cộng hòa hiện tại chỉ do đương kim lãnh đạo Kim Jong-un nắm giữ.\n\nHệ thống cấp bậc quân hàm của Quân đội Nhân dân Triều Tiên được thành lập ngày 8 tháng 2 năm 1948, tham chiếu hầu như hoàn toàn hệ thống quân hàm của Hồng quân Liên Xô, có bổ sung thêm, gồm 5 nhóm với 18 bậc quân hàm nhưng không đặt quân hàm cấp soái. Đến tháng 2 năm 1953, mới đặt thêm 2 cấp quân hàm là Nguyên soái và Thứ soái (còn gọi là Phó nguyên soái). Cấp bậc Nguyên soái Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (\"Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk Wonsu\") phong cho Kim Nhật Thành với vị thế thống soái các lực lượng vũ trang giống như Đại Nguyên soái Stalin của Liên Xô. Cấp bậc Thứ soái (\"Ch'asu\") phong cho Bộ trưởng Quốc phòng Choi Yong-kun, tương đương với cấp bậc Nguyên soái Liên Xô. \n\nNăm 1992, nhân dịp sinh nhật 80 tuổi của Kim Nhật Thành, cấp bậc Đại nguyên soái được đặt ra để tôn phong cho ông. Đồng thời con trai ông, Kim Chính Nhật, cũng được tôn phong lên bậc Nguyên soái nhà nước. Bộ trưởng Quốc phòng bấy giờ là O Chin-u cũng được tôn lên cấp bậc Nguyên soái, nhưng phân biệt với danh xưng Nguyên soái Quân đội Nhân dân Triều Tiên (\"Chosŏn Inmin'gun Wonsu\").\n\nSau khi Kim Chính Nhật qua đời, quyền lực được trao cho người kế vị là con trai ông, Kim Chính Ân, một \"Đại tướng\" mới được phong hơn 1 năm trước. Ông được con mình truy phong lên bậc Đại nguyên soái vào tháng 2 năm 2012. Đến lượt mình, vào tháng 7 năm 2012, Kim Chính Ân được tôn phong cấp bậc Nguyên soái nhà nước, chính thức hóa vai trò tổng thống lĩnh với những quyền lực tối cao về cả về chính trị lẫn quân sự.\n\n"}
{"id": "3705393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705393", "title": "Nguyễn Phúc Miên Nghi", "text": "Nguyễn Phúc Miên Nghi\n\nNguyễn Phúc Miên Nghi (chữ Hán: 阮福綿宜; 30 tháng 12 năm 1810 – 12 tháng 8 năm 1874), là một hoàng tử của nhà Nguyễn. Ông nổi tiếng là người có tài thơ ca và phát triển mảng nông nghiệp.\n\nMiên Nghi là con trai thứ tư của Minh Mạng, mẹ là Trang tần Trần Thị Tuyến (陳氏線; 1791 - 1852), con gái của Vệ uý Trần Công Nghị. Trước kia, ông còn có húy là Dục (昱). Sau khi Minh Mạng lên ngôi đã ban Ngự chế Kim sách về Đế hệ thi thì ông mới được đổi tên thành Nguyễn Phúc Miên Nghi (阮福綿宜). Ông còn là anh cùng mẹ với Trấn Man Quận công Miên Tích (hoàng tử thứ 23 của Minh Mạng).\n\nSử sách ghi lại, hoàng tử Miên Nghi là một người khôi ngô, vóc dáng cao to, tính khí hào hùng. Khi tới tuổi được mở phủ đệ thì học hành giỏi cả văn lẫn võ, đọc rộng khắp các kinh sử và là một tay cưỡi ngựa bắn cung thạo cả lục nghệ.\n\nNăm Minh Mạng thứ 11 (1830), ông được phong làm Đức Thọ công (德壽公), sang năm thứ 14 thì cải phong thành Ninh Thuận công (寧順公). Khi đổi phong, vua Minh Mạng dụ Nội các rằng: \"“Miên Nghi tính chất bình thường, đức nghiệp chưa tiến, mà phong tước hiệu là Đức Thọ thì thực quá đáng, vì danh không xứng với thực. Vậy đổi phong là Ninh Thuận công, khiến cho càng thêm tỉnh thức trau dồi, học hành ngày càng tiến để có ý tha thiết của vua cha dạy dỗ tôi con”\".\n\nNăm thứ 17 (1836), vua sai ông tạm giữ chức \"Tả Tôn nhân Tôn Nhân phủ\". Năm 1840, Minh Mạng lại sai Miên Nghi cùng Hoàng trưởng tử Miên Tông (vua Thiệu Trị sau này) thực tập chính sự, duyệt lại danh sách xét án mùa thu, công đều nhường Hoàng trưởng tử quyết định, được vua khen ngợi.\n\nTrong một lần ông cùng Miên Tông tháp tùng theo vua cha đi thăm lúa ở ruộng tịch điền phía Bắc phòng thành, vua quay lại bảo 2 hoàng tử rằng: \"“Trẫm vừa xem xây đắp mặt trong về bên tả Kinh thành, sai đem con trâu nhà nước ra kéo xe đất, trâu tức thì nằm phục xuống không đi. Đó vì trâu ấy ở Thừa Thiên được chăn nuôi đã ba năm nay, chưa từng bắt đi cày, nên lười biếng quen tính, một khi dùng đến, không chịu nổi! Trâu còn như thế, huống chi là người!”.\" Vua bảo tiếp: “\"Phàm con nhà giàu sang ăn ngon mặc đẹp không quen vất vả thì đến lúc làm việc làm chẳng nổi. Trẫm từ ngày lên ngôi coi chầu xét việc đến khi xế bóng mới nghỉ, dầu ở cung cũng xem xét các sớ chương ở các nơi gởi về. Trẫm nghĩ có siêng năng thì việc mới thành nên chẳng dám nhàn rỗi. Các con còn trẻ có sức mạnh nên tập làm việc chớ ham chơi bời, biếng nhác”.\"\n\nNăm Tự Đức thứ 3, công xin được lập nhà Tôn học để dạy cho con cháu của các hoàng thân, vua cho là phải. Sau ông lại xin cho phạm nhân là Cử nhân Phan Văn Xưởng làm chức giảng tập trong phủ Tôn Nhân. Vua mắng trách rằng: \"“Việc giáo tập tất phải lấy người có đức hạnh văn chương mới có thể làm mô phạm, nếu lấy người phạm tội sung vào, thì sự thể còn ra sao nữa?”,\" vua không cho.\n\nNinh Thuận công cho dựng cơ nghiệp ở phía Đông thành, sống đạm bạc giản dị, những lúc nhàn rỗi thì đọc sách, đọc chán lại ra đồng lo việc cỏ lúa. Năm Tự Đức thứ 5, ông dâng lên vua thứ lúa tốt, nhân đó Tự Đức làm tặng ông bài thơ “Gia hoà” và cho thưởng kim tiền.\n\nNăm thứ 18, Tự Đức chuẩn cho ông được miễn lạy khi vào triều, để tỏ chí ý tôn thân, sai giữ chức \"Hữu tôn chính phủ Tôn Nhân\". Nhân mừng thọ Ninh Thuận công được 60 tuổi, vua ban cho phẩm vật và tặng một bài thơ:\n\nNăm thứ 37, Tự Đức có ý tấn phong Ninh Thuận công và Thọ Xuân công làm Quận vương. Cả hai đều cho là theo lệ quốc triều, các thân phiên lúc còn sống chưa có ai được phong tước vương cả. Vua không cho, “buộc” cả hai phải nhận. Thọ Xuân công bèn nhận lễ phong.\n\nCòn Ninh Thuận công, sau vì mắc bệnh nên chưa kịp tuyên phong thì đã chết, thọ 65 tuổi. Vua nghe tin ông chết thì thương xót, nghỉ triều 3 ngày, lấy tước vương mới phong, chuẩn đổi làm truy tặng, tức Ninh Thuận Quận vương (寧順郡王), thụy là Đoan Túc. Ngày an táng, vua sai quan đến tế một đàn, cho dựng đền ở xã Tiên Nộn, huyện Phú Vinh.\n\n\nNinh Thuận Quận vương có tất cả 34 con trai và 41 con gái.\n\n\n"}
{"id": "3705396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705396", "title": "Chu Sang-song", "text": "Chu Sang-song\n\nChu Sang-song (còn được viết là Ju Sang-song) (sinh 1933) là một cựu chính khách và tướng lĩnh Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Ông từng giữ chức Bộ trưởng Bộ An ninh Xã hội.\n\nChu Sang-song sinh năm 1933 tại tỉnh Kangwon, gia nhập Quân đội Nhân dân Triều Tiên vào tháng 6 năm 1951, và sau đó theo học tại Đại học Quân sự Kim Il-sung. Trong sự nghiệp của mình, ông thăng dần lên sĩ quan tham mưu cao cấp cấp quân đoàn, chỉ huy lữ đoàn, sư đoàn, tham mưu trưởng quân khu, tư lệnh quân đoàn và thanh tra thuộc Bộ Tổng tham mưu.\n\nNăm 1970, ông được bầu làm ủy viên dự khuyết của Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên tại Đại hội Đảng lần thứ 5, và ông được bầu vào Hội đồng Nhân dân Tối cao năm 1990. Ông là Trưởng ban Pháp chế của Hội đồng Nhân dân Tối cao. Ngày 24 tháng 12 năm 1991, ông trở thành ủy viên viên chính thức Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên, tại kỳ họp thứ 19 của Ủy ban Trung ướng khóa 6. Tại kỳ họp này, Kim Jong-il cũng được xác nhận trở thành Tổng tư lệnh tối cao Lực lượng vũ trang nhân dân Triều Tiên.\n\nThập niên 1990 đánh dấu sự thăng tiến nhanh chóng của ông. Năm 1992, ông được thăng lên hàm Thượng tướng, và tham gia làm thành viên trong ban lễ tang Kim Il-sung năm 1994. Tháng 2 năm 1997, ông được thăng lên Đại tướng trong dịp kỷ niệm sinh nhật lần thứ 55 của Kim Jong-il, và được bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân đoàn IV đồn trú tại tình Nam Hwanghae.\n\nCuối năm 2003, Chu Sang-song được gọi về Bình Nhưỡng và thay thế Choe Yong-su trên cương vị Bộ trưởng Bộ An ninh trong năm 2004. Ông cũng được bầu làm một thành viên của Ủy ban Quốc phòng trong năm 2009, như một phần của một kế hoạch mở rộng của thành viên Ủy ban.\n\nMùa xuân năm 2010, Bộ An ninh Xã hội đã được đưa vào trực thuộc Ủy ban Quốc phòng và thay đổi thành Bộ An ninh Nhân dân. Chu Sang-song vẫn tiếp tục giữ cương vị Bộ trưởng, dù vai trò này vẫn được đặt dưới quyền của Phó chủ tịch Ủy ban Quốc phòng Chang Sung-taek. Sự nghiệp chính trị của Chu Sang-song tiếp tục thăng tiến vào tháng 9 năm 2010, khi tại Hội nghị Đảng Lao động Triều Tiên, ông được tái bầu vào Ủy ban Trung ương và được bầu vào Bộ Chính trị.\n\nLần xuất hiện cuối cùng của Chu Sang-song là tại một buổi biểu diễn của Chương trình ca vũ của Lực lượng an ninh nội địa kỷ niệm lần thứ 69 ngày sinh của Kim Jong-il vào tháng 2 năm 2011. Ông bị chính thức  sa thải vào ngày 16 tháng 3 theo quyết định của Ủy ban Quốc phòng, mà theo Hãng Thông tấn Trung ương Triều Tiên, là với lý do sức khỏe.\n"}
{"id": "3705399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705399", "title": "Công trình phòng thủ Venetian giữa thế kỷ 15 và 17: Stato da Terra – Tây Stato da Mar", "text": "Công trình phòng thủ Venetian giữa thế kỷ 15 và 17: Stato da Terra – Tây Stato da Mar\n\nCông trình phòng thủ Venetian giữa thế kỷ 15 và 17: Stato da Terra – Tây Stato da Mar là tên chính thức của UNESCO đặt cho 6 công trình phòng thủ được xây dựng bởi Cộng hòa Venezia trên khu vực lãnh thổ đất liền (\"Stato da Terra\") và lãnh thổ nằm dọc bờ biển Adriatic (\"Stato da Mar\")\nDưới đây là danh sách các công trình phòng thủ thuộc Di sản thế giới được UNESCO công nhận. Trong số này, pháo đài Kotor cũng đã là một phần của Di sản thế giới Vùng Tự nhiên và Văn hóa-Lịch sử của Kotor được UNESCO công nhận vào năm 1979.\n"}
{"id": "3705407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705407", "title": "Athalaric", "text": "Athalaric\n\nAthalaric (516 – 2 tháng 10 năm 534) là vua của người Ostrogoth ở Ý từ năm 526 đến năm 534. Ông là con trai của Eutharic và Amalasuntha và là cháu ngoại của Theodoric Đại đế. Ông lên nối ngôi ông ngoại vào năm 526.\n\nVì Athalaric chỉ mới mười tuổi nên mẹ của ông, Amalasuntha, lên làm nhiếp chính. Amalasuntha cố gắng cung cấp cho con trai mình một nền giáo dục dựa theo truyền thống La Mã. Tuy nhiên, điều này đã bị các quý tộc người Goth phản đối và họ đã gây áp lực với bà để họ nuôi lớn Athalaric theo cách mà họ thấy hợp. Kết quả là, Athalaric đã trở thành một con người sa đoạ, ham mê tửu sắc quá độ khiến thể chất suy sụp.\n\n"}
{"id": "3705418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705418", "title": "Brothers (phim 2015)", "text": "Brothers (phim 2015)\n\nBrothers (tên quốc tế: Brothers: Blood Against Blood) là một phim điện ảnh chính kịch thể thao của Ấn Độ năm 2015 lấy cảm hứng từ môn thể thao Mixed Martial Arts. Phim do Karan Malhotra đạo diễn và ba hãng phim Dharma Productions, Lionsgate Films và Endemol India giữ vai trò sản xuất. Đây là một tác phẩm làm lại từ phim điện ảnh \"Chiến binh\" của Hollywood ra mắt năm 2011. \"Brothers\" có sự tham gia diễn xuất của Akshay Kumar, Sidharth Malhotra, Jacqueline Fernandez, Jackie Shroff và Shefali Shah. Áp phích đầu tiên của phim được ra mắt vào ngày 9 tháng 3 năm 2015 và phim được công chiếu vào ngày 14 tháng 8 năm 2015 vào tuần lễ Quốc khánh của Ấn Độ.\n\nDavid Fernandes là một giáo viên dạy môn Vật lí. Con của anh không may đang cần một khoản tiền lớn để chữa trị bệnh, với đồng lương ít ỏi của nghề giáo viên, anh quyết định nghỉ việc và dấn thân vào nghề đấm bốc. Anh tham gia một cuộc thi đấm bốc với việc giành giải nhất để có tiền trị bệnh cho con gái của mình. Nhưng éo le thay, đối thủ mà anh phải vượt qua để giành giải nhất trong cuộc thi đấm bốc lại chính là anh em ruột của anh, Garson Fernandes.\n\nNhà sản xuất Karan Johar công bố dự án phim trên trang Twitter của mình vào cuối tháng 8 năm 2014. Hai điều phối viên đặc biệt là Eric Brown và Justin Yu từ Los Angeles chịu trách nhiệm biên đạo cho cách cảnh quay sử dụng động tác MMA trong phim.\n\nĐể chuẩn bị cho vai diễn võ sĩ MMA, Kumar đã phải thực hiện chế độ ăn kiêng đặc biệt. Anh đã trải qua sáu tháng tập luyện nhiều bộ môn võ thuật khác nhau như including judo, kyudo, aikido và karate Nam diễn viên Sidharth Malhotra cũng trải qua các khóa luyện tập jujitsu và aikido và đã tăng 10 kg để thực hiện vai diễn.\n\nVroovy, một liên doanh giữa hai công ty Hungama và Gameshastra đã phát hành một video game đồ họa 3D mang tên \"Brothers: Clash of Fighters\" cho các thiết bị di động Android.\n\nAlbum nhạc phim được thực hiện bởi Ajay-Atul với phần lời nhạc được sáng tác bởi Amitabh Bhattacharya. Nhà phê bình Joginder Tuteja từ Bollywood Hungama đã cho album 3 trên 5 sao với lời nhận xét, \"Âm nhạc trong \"Brothers\" chưa thể hiện hết mức so với dự đoán ban đầu là nó sẽ càn quét các bảng xếp hạng.\" Kasmin Fernandes từ \"The Times of India\" cũng cho album 3 trên 5 sao với nhiều nhận xét hỗn tạp.\n\nBrothers thu về 52,08 chục triệu INR trong dịp cuối tuần ra mắt tại Ấn Độ và 2,4 triệu USD ngoại địa.\n\nFernandez nhận được nhiều lời khen ngợi cho vai diễn của cô và được coi là vai diễn tốt nhất trong sự nghiệp của cô. Nhà phân tích thương mại Komal Nahta cho rằng, \"Nhìn tổng thể, Brothers, một bộ phim về mixed martial arts, có thể tạo ra nhiều ý kiến trái chiều [...] Phim sẽ thể hiện tốt tại các phòng chiếu đơn và đa màn hình.\" Subhash K. Jha từ skjbollywoodnews phát biểu \"Chắc chắn là một trong những thành tựu huy hoàng nhất của Akshay Kumar\" và cho phim 4 trên 5 sao.\n"}
{"id": "3705421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705421", "title": "Chúng tôi sẽ chôn vùi các ông", "text": "Chúng tôi sẽ chôn vùi các ông\n\n\"Chúng tôi sẽ chôn vùi các ông!\" (\"My vas pokhoronim!\") là một cụm từ được Thủ tướng Liên Xô Nikita Khrushchev sử dụng trong buổi gặp các đại sứ phương Tây tại Đại sứ quán Ba Lan tại Moskva ngày 18/11/1956. Cụm từ ban đầu được dịch nghĩa ra tiếng Anh bởi Viktor Sukhodrev người phiên dịch riêng của Khrushchev.\n\nTrong buổi găp ngoại giao với đại sứ các nước phương Tây ngày 18/11/1956, với sự xuất hiện của chính khách cộng sản Ba Lan Władysław Gomułka, Khrushchev nói: \"Với các nước tư bản, nó không tùy vào các ông hay sự tồn tại của chúng tôi. Bất kể các ông có thích hay không thì lịch sử vẫn đứng về phía chúng tôi. Chúng tôi sẽ chôn vùi các ông!\" (\"Нравится вам это или нет, история на нашей стороне. Мы вас похороним\").\n\nTừ ông nói bằng tiếng Nga là \"My vas pokhoronim\" (\"Мы вас похороним\"), một cách diễn đạt thông thường được sử dụng như một câu đùa hài hước ở Nga. Nó có nghĩa là \"Chúng tôi sẽ sống lâu hơn các ông\". Từ \"pokhoronim\" dịch nghĩa liên quan đến việc chôn cất, nó cũng được diễn giải là \"Chúng tôi sẽ có mặt trong đám tang của các ông\". Nhưng điều này đã được dịch sai thành \"Chúng tôi sẽ chôn vùi các ông!\". Điều này đã khiến đại sứ 12 nước NATO và Israel rời khỏi hội trường.\n\nTrong bài diễn văn công khai tiếp theo Khrushchev tuyên bố: \"[...] Chúng tôi sẽ lấy một cái xẻng và đào hồ sâu, và chôn chủ nghĩa tư bản càng sâu càng tốt\". Vào năm 1961 phát biểu tại Viện chủ nghĩa Marx–Lenin ở Moskva, Khrushchev nói, \"sống chung hòa bình\" với Liên Xô có nghĩa là \"đấu tranh sôi nổi, kinh tế, chính trị và hệ tư tưởng giữa giai cấp vô sản và lực lượng xâm lược của chủ nghĩa đế quốc trên toàn thế giới\". Sau đó, vào ngày 24/8/1963, Khrushchev nhận xét trong bài phát biểu của ông tại Nam Tư, \"Tôi đã từng nói, 'Chúng tôi sẽ chôn vùi các ông,' và tôi đã gặp rắc rối với nó. Tất nhiên là chúng tôi sẽ không đích thân dùng xẻng chôn xác các ông. Chính tầng lớp lao động của các ông sẽ chôn vùi các ông,\" trong tài liệu tham khảo của Chủ nghĩa Marx nói rằng, \"Giai cấp vô sản là người chôn cất cho chủ nghĩa tư bản\", trong chương 1 của \"Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản\": \"Do đó, hơn hết, những gì mà giai cấp tư bản làm sẽ là tự đào mồ chôn mình. Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản là tất yếu như nhau.\" Khrushchev cũng bày tỏ luận điểm của chủ nghĩa Mác này tại một cuộc họp với các nhà báo tại Mỹ vào tháng 9/1959. Nhiều người Mỹ giải thích trên các trang báo như một mối đe dọa hạt nhân.\n\nCâu nói bị dịch nhầm nghĩa đã khiến cho người Mỹ và phương Tây khủng hoảng vào cuộc chiến tranh hạt nhân. Nhất là trong giai đoạn khủng hoảng tên lửa Cuba, người Mỹ hoảng hốt xây hầm hào, tích trữ lương thực, nước uống, thậm chí còn xây dựng hầm trú ẩn chống phóng xạ.\n"}
{"id": "3705439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705439", "title": "Gia nhân tử", "text": "Gia nhân tử\n\nGia nhân tử (chữ Hán: 家人子) là một cách gọi phi tần, cung nữ không có phẩm cấp thời nhà Hán, ngoài ra là danh xưng các thê thiếp của Chư hầu vương và các Hoàng tôn.\n\nTừ \"\"Gia nhân tử\"\", nguyên nghĩa là Lương gia tử nữ (良家子女; con gái nhà lương thiện), do thường tuyển cung nữ là đều tuyển từ con nhà đàng hoàng, về sau nhà Thanh gọi là Tú nữ. Nhà Hán thường có lệ \"Bát nguyệt Toán nhân\" (八月筭人), Hoàng đế phái Trung đại phu, Dịch đình lệnh và Tương công (相工; \"người xem tướng\") vào dân gian tuyển con gái nhà lành, chỉ cần dung mạo tốt, tuổi từ 13 đến 20, liền đưa vào Nội đình. \n\nSau khi đưa vào trong cung, những ai có thể hầu hạ tốt đều được đưa lên hầu Hoàng đế, đôi khi lại được ban cho Hoàng tử hay Hoàng thân khác, do vậy luôn yêu cầu phải có trí tuệ và hiền thục là trên hết. Trong cung, Gia nhân tử phân ra Thượng gia nhân tử (上家人子) và Trung gia nhân tử (中家人子), đều có bổng lộc cố định là lương thực. Gia nhân tử có thể trở thành các nữ quan cao cấp, hay được Hoàng đế sủng hạnh mà thành phi tần, hay thậm chí Hoàng hậu. Hiếu Nguyên hậu Vương Chính Quân chính là đi lên từ Gia nhân tử trong hậu cung của Tuyên Đế, sau được ban làm Đễ thiếp của Nguyên Đế. Ngoài ra, các chư hầu là Hoàng tử mang tước Vương, cũng như các Hoàng tôn - cháu trai của Hoàng đế - cũng có cơ thiếp gọi là Gia nhân tử.\n\n"}
{"id": "3705440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705440", "title": "Huệ Nhược Kỳ", "text": "Huệ Nhược Kỳ\n\nHuệ Nhược Kỳ sinh ngày 4 tháng 3 năm 1991 tại Đại Liên, Liêu Ninh, Trung Quốc, là một vận động viên bóng chuyền. Cô chơi ở vị trí Chủ công và là cựu đội trưởng Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Trung Quốc. Cô thi đấu cho Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô. Tháng 2 năm 2018, Huệ Nhược Kỳ thông báo giải nghệ.\n\nNăm 1999, khi được 8 tuổi, cô theo gia đình chuyển từ Đại Liên tới định cư tại Nam Kinh. Lúc đầu, cô học tại trường tiểu học Xích Bích, sau khi chuyển trường tiểu học Lang Gia. Bởi vì có chiều cao tốt, cô được chọn vào trường trung học số 29 Nam Kinh học bóng chuyền.\n\nSau đó, Huệ Nhược kỳ tiếp tục được đào tạo bóng chuyền chuyên nghiệp tại trường Trung học số 29 Nam Kinh. Cô tham gia các cuộc thi bóng chuyền cấp tỉnh và thành phố cấp trung học.\n\nVào năm 2006, khi Huệ Nhược Kỳ được 15 tuổi, cô đại biểu cho Nam Kinh, Giang Tô tham dự đại hội thể thao lần thứ 16 và giành chức vô địch tại 2 hạng mục là bóng chuyền trong nhà và bóng chuyền bãi biển.Trong cùng năm đó, cô đã được chọn vào đội hình A Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô, sau màn trình diễn xuất sắc của cô tại mùa giải 06-07, Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô đã giành vị trí thứ 3 chung cuộc. Trong năm 2007, khi chỉ mới 16 tuổi, cô được huấn luyện viên Trần Trung Hòa lần đầu tiên gọi vào đội tuyển quốc gia.\n\nNăm 2009, tại giải Montreux Volley Masters, lần đầu tiên Huệ Nhược Kỳ tham gia thi đấu quốc tế cùng đội tuyển quốc gia, và là vận động viên xuất sắc nhất giải đấu, và qua các số liệu thống kê kỹ thuật, cô dần dần trở thành trụ cột của đội tuyển quốc gia.\n\nNăm 2010, Huệ Nhược Kỳ gặp chấn thương lớn đầu tiên trong sự nghiệp. Ở FIVB World Grand Prix Macao, trong trân đấu với Hà Lan khi thực hiện một pha cứu bóng, Huệ Nhược Kỳ đã bị trật khớp vai trái do bị ngã. Do chấn thương, cô đã vắng mặt trong Giải bóng chuyền quốc gia mùa giải 10-11 và bỏ lỡ Đại hội Thể thao Châu Á 2010 tại Quảng Châu, cũng bỏ qua Giải vô địch bóng chuyền Thế giới 2010, đội tuyển Trung Quốc rơi xuống hạng 10 - một trong những thứ hạng thấp nhất trong lịch sử.\n\n2011, Huệ Nhược Kỳ trở lại sau chấn thương, một lần nữa, cô trở thành trụ cột Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Trung Quốc. Trong năm 2011, cô giành giải thưởng vận động viên xuất sắc nhất (MVP) tại cúp Boris Yeltsin. Tuy nhiên, trong năm tiếp theo, Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Trung Quốc gặp 2 thất bại lớn, tại Thế vận hội mùa hè 2012 để thua Nhật Bản và sau đó là thất bại trước Thái Lan tại Giải vô địch bóng chuyền nữ Châu Á, tuy nhiên Huệ Nhược Kỳ vẫn có những số liệu thống kê xuất sắc.\n\n2013, Lang Bình trở thành huấn luyện viên đội tuyển, Huệ Nhược Kỳ trở thành đội trưởng mới của đội bóng chuyền nữ Trung Quốc. Và dẫn dắt đội tuyển giành huy chương bạc tại Giải vô địch Thế giới 2014 và huy chương vàng tại giải vô địch Châu Á 2015. Tuy nhiên, sau một thời gian thi đấu xuất sắc cùng đội bóng chuyền nữ Trung Quốc Huệ Nhược Kỳ bị chấn thương lớn thứ 2 trong sự nghiệp. Trước World cup 2015, Huệ Nhược Kỳ thấy không khỏe, cô được chẩn đoán bị nhịp tim nhanh trên thất. Đối với sự nghiệp thể thao, Huệ Nhược Kỳ quyết định tiến hành phẫu thuật đầu tiên, và do đó bỏ lỡ giải đấu World cup 2015. Tháng 3 năm 2016, tim cô có dấu hiệu không thoải mái và cô phải tiến hành ca phẫu thuật thứ hai.\n\nHơn một tháng sau khi phẫu thuật, chỉ nghỉ ngơi, Huệ Nhược Kỳ trở lại đội tuyển quốc gia, dẫn đầu tham gia giải đấu Montreux Volley Masters, đây là giải đầu tiên sau phẫu thuật lần 2 của cô, cuối cùng cô giúp đội bóng chuyền nữ Trung Quốc giành chiến thắng, đồng thời cô cũng giành giải thưởng vận động viên xuất sắc nhất (MVP). Trong cùng năm, tại Thế vận hội mùa hè 2016, cô cùng với đội tuyển giành chiến thắng trước Brazil, Hà Lan và Serbia, và giành huy chương vàng Olympic, giúp đội tuyển 1 lần nữa vô địch sau Thế vận hội mùa hè 2004.\n\nNăm 2017, với tư cách đội trưởng, cô cùng với đồng đội tại Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô giành chức vô địch giải bóng chuyền quốc gia, đó là lần đầu tiên Huệ Nhược Kỳ giành chức vô địch sau 10 năm tham dự, cũng là lần đầu tiên Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô giành chức vô địch trong lịch sử.\n\nSau Thế vận hội Mùa hè 2016, Huệ Nhược Kỳ ít tham gia thi đấu, cô cũng không tham gia Giải bóng chuyền Trung Quốc mùa 2017-2018, tuy nhiên cô vẫn tham gia vào các hoạt động nhằm quảng bá bộ môn bóng chuyền. Ngày 3 tháng 2 năm 2018, sau trận đấu cuối cùng của Giang Tô tại Giải bóng chuyền Trung Quốc ở vòng tứ kết, trước sự chứng kiến của ban huấn luyện, các đồng đội và đông đảo người hâm mộ, cô chính thức đưa ra thông báo giải nghệ. Cùng với cô, libero Trần Triển và phụ công Khương Thiến Văn cũng đưa ra thông báo giải nghệ. Trong hoàn cảnh xấu đó, Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô của cô vẫn giành xuất vào bán kết. Mặc dù phải kết thúc 18 năm sự nghiệp nhưng cô vẫn sẽ tiếp tục cống hiến sức lực của mình cho bộ môn bóng chuyền.\n\nHuệ Nhược Kỳ sinh ra trong một gia đình giàu có, cha cô là Huệ Phi và mẹ cô là Hứa Tuyết Viện. Cô có 1 em gái nhỏ hơn 10 tuổi là Huệ Nhược Tuyền.\n\nHuệ Nhược Kỳ sở hữu bằng tiến sĩ tại Đại học Sư phạm Nam Kinh.\n\nHuệ Nhược Kỳ là một cầu thủ bóng chuyền tham dự nhiều sự kiện công cộng lớn và nhỏ, cam kết thúc đẩy bóng chuyền quốc gia. Bên cạnh đó vào năm 2017, cô đã đầu tư 50 triệu để thiết lập một \"Quỹ phát triển bóng chuyền nữ Huệ Nhược Kỳ\", quỹ này được sử dụng chủ yếu trong đội bóng chuyền Trung Quốc và đội bóng chuyền Giang Tô cho những chấn thương gặp khó khăn trong xử lý y tế, cũng như giúp đỡ các vận động viên và huấn luyện viên có cuộc sống khó khăn.\n\nCô là đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 2018, Huệ Nhược Kỳ kết hôn với bạn trai, chính thức bước vào giai đoạn mới trong cuộc sống.\n\n"}
{"id": "3705465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705465", "title": "Perfect (bài hát của Ed Sheeran)", "text": "Perfect (bài hát của Ed Sheeran)\n\n\"Perfect\" là bài hát của ca sĩ nhạc sĩ người Anh Ed Sheeran, nằm trong album phòng thu thứ ba của anh mang tên \"÷\" (2017). Sau khi album ra mắt, bài hát đạt vị trí thứ 4 trên UK Singles Chart dù không phải đĩa đơn chính thức vào thời điểm đó. Vào ngày 21 tháng 8 năm 2017, \"Billboard\" cho biết \"Perfect\" sẽ là đĩa đơn thứ tư trong album \"÷\".\n\n\"Perfect\" là bản ballad lãng mạn được viết riêng cho Cherry Seaborn, người bạn gái của Sheeran và là bài hát anh hy vọng sẽ trở thành một trong những bài hát khẳng định tên tuổi của anh cũng như là 'nhạc nền cho hàng nghìn điệu nhảy đầu tiên trước khi năm nay kết thúc'.\n\nTrong cuộc phỏng vấn với Zane Lowe, anh cho rằng mình 'đánh bại \"Thinking Out Loud\" bởi tôi biết bài hát đó sẽ khẳng định tên tuổi tôi...Còn với \"Perfect\", tôi nghĩ tôi cần phải viết bản tình ca hay nhất trong sự nghiệp'.\n\nSheeran tiết lộ rằng niềm cả hứng của ca khúc chợt đến với anh sau chuyến ghé thăm nhà của James Blunt. Tại đây anh và Blunt nghe nhạc của rapper Future.\n"}
{"id": "3705499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705499", "title": "Dụng cụ chơi cờ vây", "text": "Dụng cụ chơi cờ vây\n\nDụng cụ chơi cờ vây bao gồm các vật dụng cần thiết để có thể chơi cờ vây, một bộ môn có nguồn gốc từ Trung Quốc. Mặc dù các dụng cụ đều dễ làm, có một sự khác biệt lớn về chất lượng và chất liệu của các dụng cụ, từ những đồ dùng bình dân cho đến những vật dụng cực kì có giá trị.\n\nĐồ dùng cổ nhất được sử dụng để chơi cờ vây là một bàn cờ đẽo từ đá có niên đại từ thời nhà Hán ở Trung Quốc. Một vài ví dụ về dụng cụ cổ đại khác có thể tìm thấy tại các bảo tàng ở Nhật Bản và Hàn Quốc.\n\nBàn cờ vây, được gọi là trong tiếng Nhật, là một mặt phẳng được dùng để chơi cờ, trên đó đặt các quân cờ vây. Bàn cờ tiêu chuẩn có kích cỡ lưới 19×19. Các bàn cờ có kích cỡ nhỏ hơn với lưới 13×13 và 9×9 được sử dụng cho các ván cờ ngắn hơn, thường dùng trong giảng dạy cho người mới chơi. Một vài bàn cờ 19×19 cũng có một lưới 13×13 ở mặt bên dưới. Kích cỡ lưới 17×17 cũng đã từng được sử dụng trong lịch sử. Các bàn cờ Trung Quốc nói chung đều được làm vuông; bàn cờ của Nhật Bản và Hàn Quốc thường có một chiều hơi dài hơn một chút, để người chơi thấy bàn cờ có vẻ vuông khi nhìn từ góc của người chơi. Ở trong các phòng chơi cờ ở châu Á, bàn cờ thường hơi thấp hơn bàn tiêu chuẩn một chút để người chơi có thể thấy rõ vị trí các quân cờ.\n\nCác bàn cờ \"goban\" truyền thống của Nhật Bản thường tuân theo các tỉ lệ sau:\n\nCó một số loại và phong cách bàn cờ vây khác nhau:\n\nViệc bảo quản bàn gỗ đòi hỏi người dùng phải biết lưu trữ bàn gỗ trong môi trường có độ ẩm và nhiệt độ được điều chỉnh thích hợp để ngăn ngừa sự đổi màu, biến dạng, nứt, mối mọt, nấm mốc và các hư hỏng nghiêm trọng khác. Tiếp xúc kéo dài với ánh sáng mặt trời có thể khiến bàn cờ bị tẩy trắng. Các bàn cờ vận chuyển giữa các điều kiện khí hậu có độ ẩm khác nhau đáng kể có thể bị cong hoặc nứt do sự biến đổi nhanh chóng độ ẩm trong gỗ.\n\nQuân cờ vây, hay , là các vật dạng tròn được đặt trên bàn cờ. Chúng có màu đen hoặc trắng, mỗi màu cho một người chơi, và thông thường một bộ có 181 quân đen và 180 quân trắng (hoặc đôi khi cả hai bên đều có 180 quân).\n\nCó hai kiểu dáng hoặc hình dạng quân cờ tuỳ thuộc vào khu vực mà người chơi đang ở:\n\nVật liệu làm quân cờ rất đa dạng. Một vài quân cờ được làm từ plastic, thuỷ tinh, sứ hoặc đá cẩm thạch, nhưng quân cờ kiểu truyền thống của Nhật Bản và Hàn Quốc được làm từ đá phiến cho quân đen và vỏ nghêu cho quân trắng. Quân cờ kiểu Trung Quốc có thể được làm từ thuỷ tinh, nhưng để trở thành vân tử, chúng phải được thiêu kết. Phương pháp sáng tạo chính xác là bí mật nhà nghề, song thật sự đã từng biến mất trong một khoảng thời gian đầu thế kỷ 20, do sự bất ổn của tình hình trong nước.\n\nĐộ dày quân cờ rất đa dạng, từ nhỏ vào khoảng 4 mm cho tới dày nhất là 12.8 mm, với hầu hết các dạng quân cờ rơi vào khoảng từ 7.0 - 10.1 mm cho quân cờ hai mặt lồi và 5–7 mm cho quân cờ một mặt lồi. Các quân cờ làm từ đá bảng đặc và vỏ loài nhuyễn thể có thể tồn tại qua nhiều thế hệ, chậm rãi trở nên mỏng hơn do việc cầm nắm, và dần dần có một lớp bóng giống như ngà voi. Đường kính của các quân cờ được chuẩn hóa trong khoảng 22 mm ±1 mm, có thể phù hợp với hầu hết các bàn cờ vây. Quân cờ đen thường có đường kính lớn hơn một chút, để khắc phục cho việc mắt người chịu ảo giác quang học, theo đó các quân cờ trắng trông sẽ hơi lớn hơn khi đặt cạnh quân cờ đen có cùng đường kính. Điều này chủ yếu được áp dụng cho các quân cờ kiểu Hàn Quốc và Nhật Bản – quân cờ kiểu Trung Quốc đôi khi sẽ lớn hơn về đường kính, nhưng chúng có các bộ tiêu chuẩn kích thước khác nhau. Kích thước \"lớn\" kiểu Trung Quốc có đường kính vào khoảng 23 mm, trong khi kích thước \"trung bình\" vào khoảng 22 mm. Kích thước bàn cờ kiểu Trung Quốc vì vậy cũng lớn hơn để phù hợp với kích thước của quân cờ. Xem thêm một số phép đo so sánh của các bộ quân cờ khác nhau.\n\nVới loại quân cờ làm từ vỏ sò và đá phiến / đá bảng đắt tiền nhất, độ dày của quân cờ được kiểm soát cẩn thận và xếp hạng theo kích cỡ. Quân cờ thông thường nằm vào khoảng cỡ 25 (dày 7.0 mm) tới cỡ 37 (10.4 mm), và có cả các loại quân cờ dày hơn với mức giá tương ứng cao hơn nhiều lần. Loại quân cờ từ vỏ sò và đá phiến sử dụng phổ biến có cỡ 32 (8.8 mm) và 33 (9.2 mm) đối với hầu hết người chơi và cỡ 36 (10.1 mm) với kì thủ chuyên nghiệp. Quân cờ có độ dày lớn hơn 10.1 mm khó dùng để chơi trên bàn, trong khi nhiều người chơi cờ vây ưa thích loại quân cờ dày trong khoảng từ 8.8 tới 9.2 mm vì độ dày tối ưu cho lý do thẩm mỹ và tính thực tiễn.\n\nLoại quân cờ này nói chung là loại rẻ nhất trong tất cả các loại quân cờ. Chúng bao gồm từ loại cờ có hình dạng phẳng, đối nghịch nhau cho tới loại cờ đối xứng như thấu kính điển hình, với mức giá vào khoảng $5–$30.\n\nMột loại quân cờ đặc biệt là loại quân cờ Ứng (Ing stones), được sản xuất bởi Tổ chức Khuyến học Cờ vây Ứng Xương Kì (Ing Chang-ki Wei-chi Education Foundation). Đây là loại cờ chính thức của Ing Foundation và có thêm trọng lượng nhờ việc đặt một miếng kim loại bên trong quân cờ. Loại cờ này dày 10 mm, và đôi khi được chứa trong bát Ứng (Ing Bowl), được thiết kế đặc biệt để đếm chúng (luật cờ vây do ông Ứng Xương Kì đề xuất yêu cầu mỗi kì hủ sẽ có chính xác 180 quân cờ khi bắt đầu ván cờ).\n\nQuân cờ cũng có thể được làm từ nhựa melamine. Đây là một hợp chất có độ bền cao, được sử dụng trong việc sản xuất bàn và đồ dùng nhà bếp khác và được coi là an toàn.\n\nSứ là loại vật liệu ít phổ biến nhất để dùng làm quân cờ.\n\nĐây là vật liệu được sử dụng rộng rãi và mang tính kinh tế nhất, chúng có dạng từ các kiểu quân cờ phẳng ở đáy với độ dày nhỏ hơn, tới các dạng hình thấu kính đối xứng. Quân cờ bằng thuỷ tinh có trọng lượng chính xác và có thể dễ dàng cầm nắm. Quân cờ trắng được đánh bóng và quân cờ đen được phủ một lớp sơn mờ, tạo cảm giác giống như quân cờ bằng đá phiến và vỏ sò. Chúng có giá tiền dao động trong khoảng $15 tới $80 cho quân cờ bằng thuỷ tinh với bát đựng. Những 'viên' thuỷ tinh ở các cửa hiệu thủ công mỹ nghệ có thể là một lựa chọn thay thế ít tốn kém.\n\nLoại quân cờ này thường là loại đắt nhất mà một người có thể mua, vì cả hai loại quân cờ này đều được làm thủ công bằng cách sử dụng thiết bị mài và đánh bóng cơ học. Quân cờ đen được làm từ đá phiến, trong khi quân cờ trắng được làm từ vỏ loài nhuyễn thể (nghêu, sò). Việc sản xuất loại quân trắng khá tốn kém, do việc một bộ vỏ sò chỉ có thể làm được một số lượng quân cờ nhất định (khoảng ba quân). Loại vỏ sò được dùng để làm quân trắng thường được khai thác từ Nhật Bản, nhưng do nguồn cung ngày càng giảm, hầu hết vỏ sò được thu hoạch từ Baja California ở Mexico. Những quân cờ này có ba loại, tuỳ thuộc vào kiểu hoạ tiết sọc hoặc độ mịn trên quân cờ trắng. Tắt cả các loại đều dùng chung một loại quân cờ đen đồng nhất làm từ đá phiến. Quân cờ làm từ vỏ loài nhuyễn thể cũng rất hiếm khi được làm từ vỏ của loài sò tai tượng (shako trong tiếng Nhật), cũng như loại vỏ sò có màu tím nhẹ. Quân cờ làm từ vỏ sò được cắt theo hình trụ với mũi khoan bằng kim cương, sau đó được gõ xuống đất, mài với cát, tạo khối và đánh bóng một cách chuyên nghiệp để tạo nên thành phẩm cuối cùng. Quân cờ bằng vỏ sò và đá phiến là những sản phẩm có nguồn gốc tự nhiên đặt nền tảng cho thẩm mỹ về quân cờ trong cờ vây, và thậm chí loại quân cờ thấp nhất cũng đắt hơn rất nhiều so với loại quân cờ bằng nhựa, thuỷ tinh hay gốm sứ phổ thông. Giá của một bộ quân cờ bằng vỏ sò và đá phiến rơi vào khoảng $200 tới trên $5.000 đô la Mỹ tuỳ theo loại quân cờ, loại quân cờ dày hơn có giá lớn hơn tăng dần trong mỗi loại, đặc biệt là trong loại Yuki.\n\nVân Tử (yunzi) là một loại quân cờ được sản xuất lần đầu vào thời nhà Đường bằng việc thiêu kết một hỗn hợp bí mật thương mại của khoáng vật bao gồm mã não (cho màu hơi ngả xanh lá mạ của quân cờ vân tử truyền thống). Thuật ngữ \"Vân tử\" theo truyền thống được dùng cho loại quân cờ làm từ vật liệu cùng tên, nhưng có thể sử dụng cho bất kì loại quân cờ một mặt lồi nào với các kích cỡ trung bình của Trung Quốc (hơi lớn hơn quân cờ của Nhật Bản). Quá trình tạo ra Vân tử từng bị thất lạc vào thập niên 1920, khi cuộc nội chiến trong lòng Trung Quốc lan đến tỉnh Vân Nam, nhưng vào cuối thập niên 1960 nó được tái phát hiện bởi công ty Vân Tử - một công ty hiện do nhà nước quản lý. Công ty này tuyên bố quân cờ của họ có lợi thế tạo ra âm thanh thú vị khi đặt lên bàn cờ. Vân Tử được hoàn thiện tinh xảo với vẻ bóng bẩy như ngọc bích nhưng không giòn hoặc trơn. Mỗi loại quân cờ đen và trắng đều có những phẩm chất đặc biệt. Quân cờ trắng có màu đục với ánh vàng hoặc xanh lá. Quân cờ đen màu tối, và toả ánh xanh lá cây mờ khi đưa ra ánh sáng. Với kĩ thuật mới, quân cờ Vân Tử hiện có thể được làm ra màu trắng tinh khiết mà không có bất kỳ sự chuyển màu nào.\n\nKhi không đi quân, mỗi người chơi nên để quân cờ của mình nằm trong bát đựng cờ. Khi đến lượt của đối thủ, sẽ là thô lỗ khi người chơi đảo các quân cờ trong bát làm phát ra tiếng động ồn ào. Cũng như vậy, việc cầm một số quân cờ trong tay khi chơi cờ bị coi là không thích hợp. Thủ tục \"chính xác\" là quyết định nước đi, sau đó lấy một quân cờ trong bát và đặt lên bàn cờ. Điều này giúp hạn chế đến mức tối thiểu sự phân tâm của đối thủ đối với người chơi.\n\nKhi nhặt quân cờ ra khỏi bát để đi quân, đặt một bàn tay dứt khoát lên cạnh bát, với các ngón tay nhẹ nhàng đưa vào lòng bát. Lấy một quân cờ theo kiểu đôi đũa với ngón trỏ và ngón giữa, giữ quân cờ nằm giữa phần móng tay của ngón trỏ và đầu ngón tay giữa. Các ngón tay mở rộng gần như thẳng, và ngón trỏ không cụp vào.\n\nKhi đặt quân cờ, hãy chắc chắn rằng tay áo dài được kéo lên để tránh đụng vào các quân cờ đã đi trước đó. Để đặt quân cờ lên bàn cờ, ngay khi ngón tay của ngón trỏ chạm tới bề mặt của bàn cờ, để quân cờ trượt xuống cạnh, cho phép ngón giữa điều hướng quân cờ xuống bề mặt và tiếp xúc nó (các ngón tay còn lại và ngón cái hướng tự nhiên ra ngoài). Với một chút luyện tập, một quân cờ có thể được đặt một cách duyên dáng và mạnh mẽ và với một cú nhấn mạnh. Những điểm mấu chốt của một cú nhấn tạo tiếng động lớn là lực của ngón giữa và việc nhả quân cờ muộn. Một khi quân cờ được đặt xuống, ngón giữa và bàn tay nhấc một cách chậm rãi khỏi quân cờ (cố gắng tránh việc xô đầy quân cờ) và nhẹ nhàng rút về phía người chơi.\n\nMặc dù có thể đặt quân cờ xuống với một tiêng động lớn và dứt khoát vào bất cứ lúc nào, người chơi luôn làm vậy với mọi nước đi sẽ bị coi là lỗ mãng hoặc thô tục. Ví dụ, khi tiếp nhận một mối đe doạ của đối thủ, một sự đặt quân yên lặng sẽ phù hợp với hoàn cảnh hơn; thăm dò nước đi hoặc đáp trả một cách thông minh cỏ thể giúp chiếm lấy vị trí một cách ranh mãnh. Khả năng thể hiện mình trong cách đi quân giải thích lý do cho một trong những tên gọi của trò chơi là \"thủ ngữ\" (nghĩa là \"nói chuyện bằng bàn tay\", \"\"shudan\"\" trong tiếng Nhật, \"\"shoutan\"\" trong tiếng Trung).\n\nNhững quân cờ mới (thuộc bất kỳ loại nào khác trừ đá phiến và vỏ sò) nên được rửa trong nước ấm (với xà phòng) để loại bỏ dầu hoặc bột phấn là sản phẩm phụ trong quá trình sản xuất hoặc bảo quản sản phẩm, và làm khô thật kỹ. Không được sử dụng xà phòng khi làm sạch quân cờ bằng vỏ sò; quân cờ mới bằng vỏ sò không nên rửa. Quân cờ mới bằng đá phiến nên được rửa sạch dầu khoáng chất còn thừa với một miếng vải bông. Khi sử dụng quân cờ, người chơi không nên đập chúng xuống bàn quá mạnh. Khi kết thúc, chúng nên được giữ trong bát hoặc bao bì gốc và cất ở nơi không có ánh sáng hay nhiệt độ cao. Đặt một miếng vải mềm dưới đáy bát sẽ giúp hạn chế sự sứt mẻ quân cờ.\n\nBát đựng quân cờ vây, hay \"go-ke\" là vật dùng để chứa các quân cờ. Mặc dù không hoàn toàn cần cho việc chơi cờ vây, bát đựng cờ vẫn đóng một vai trò quan trọng trong việc lưu trữ quân cờ, và những quân cờ bị bắt có thể được đặt trên nắp của bát. Các bát trong một bộ sẽ giống hệt nhau, với một người cầm quân trắng và người còn lại cầm quân đen.\n\nNắp của bát thường khá lỏng lẻo và không hoàn toàn vừa khít. Một người chơi theo truyền thống đặt nắp lộn ngược lại bên cạnh bát đã mở và giữa các quân cờ bắt được của đối phương ở đó. Nắp được đặt sao cho đối thủ có thể dễ dàng nhìn thấy, do đó mỗi người chơi có thể biết được số lượng tù nhân mà đối thủ bắt được bị loại khỏi bàn cờ.\n\nBát đựng cờ có thể được làm từ những vật liệu khác nhau.\n\nKhông phải tất cả các loại bát đều có thể chứa một bộ đầy đủ quân cờ. Hầu hết chỉ có thể chứa quân cờ có độ dày lớn nhất tới 10 mm. Các loại bát lớn hơn và đắt tiền hơn chứa các quân cờ có độ dày lớn tới 12 mm khi một người muốn mua loại quân cờ dày hơn và đắt tiền hơn cho đồng bộ với chất lượng của bát đựng cờ.\n\nNhững loại bát có chất lượng và giá trị cao nhất theo truyền thống chỉ sử dụng cho loại cờ làm từ đá phiến và vỏ sò tốt nhất, với chất lượng thuộc loại Yuki ('tuyết'). Các loại bát có chất lượng thấp hơn cũng được sử dụng cho loại quân cờ từ vỏ sò và đá phiến thuộc loại Jitsuyo (tiêu chuẩn) và Tsuki ('mặt trăng'), và loại quân cờ bằng thuỷ tinh theo truyền thống được đựng trong loại bát bằng gỗ có giá tiền thấp nhất hoặc trong bát bằng nhựa. Một danh sách loại gỗ sử dụng làm bát đựng cờ vây với ảnh có sẵn.\n\n\n"}
{"id": "3705522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705522", "title": "Bad Dürrheim", "text": "Bad Dürrheim\n\nBad Dürrheim là một thị trấn thuộc quận Schwarzwald-Baar,thuộc bang Baden-Württemberg,Đức.\n\n"}
{"id": "3705523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705523", "title": "Vinnie Jones", "text": "Vinnie Jones\n\nVinnie Jones là một cầu thủ bóng đá người Wales, từ năm 1984 đến 1999 thi đấu với một số câu lạc bộ đáng chú ý là Wimbledon, Leeds United, Sheffield United và Chelsea. nay là một diễn viên. Anh được biết đến là một người có lối chơi bạo lực. Anh là cầu thủ từng nhận thẻ vàng nhanh nhất thế giới cho đến nay.\n\nVào năm 1998, Jones viết một số cuốn tự truyện, \"Vinnie: The Autobiography\", which was later revised and reprinted a year later to include information on his first film appearance in \"Lock, Stock and Two Smoking Barrels\".\n\n"}
{"id": "3705524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705524", "title": "Lò Văn Giàng", "text": "Lò Văn Giàng\n\nLò Văn Giang sinh ngày 20 tháng 7 năm 1956, quê quán phường Na Lay, thị xã Mường Lay, tỉnh Điện Biên.\n\nNgày vào Đảng Cộng sản Việt Nam: 23/9/1983. Ngày chính thức:23/3/1985.\n\nKỷ luật: Không.\n\nTrình độ được đào tạo:\n\nTừ 11/1978 - 12/1980: Công nhân Xí nghiệp Xây dựng thị xã Lai Châu, tỉnh Lai Châu.\n\nTừ 01/1981 - 12/1983: Học văn hóa Trường Bổ túc Công nông tỉnh Lai Châu.\n\nTừ 01/1984 - 8/1984: Đội phó Đội Xây dựng, Xí nghiệp Cấp thoát nước thị xã Lai Châu, tỉnh Lai Châu.\n\nTừ 9/1984 - 10/1987: Phó Giám đốc Xí nghiệp Cấp thoát nước thị xã Lai Châu, tỉnh Lai Châu. Học viên Trường Nguyễn Ái Quốc I - Hà Nội.\n\nTừ 11/1987 - 4/1989: Ủy viên Ban Chấp hành, Ủy viên Ban Thường vụ Thị ủy, Trưởng ban Tổ chức Thị ủy Lai Châu, tỉnh Lai Châu.\n\nTừ 5/1989 - 7/1993: Phó Bí thư Thị ủy Lai Châu, tỉnh Lai Châu.\n\nTừ 8/1993 - 02/1996: Tỉnh ủy viên, Bí thư Thị ủy, Chủ tịch HĐND thị xã Lai Châu, tỉnh Lai Châu.\n\nTừ 03/1996 - 4/1996: Tỉnh ủy viên, Phó Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Lai Châu.\n\nTừ 5/1996 - 12/2003: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy Lai Châu. Học Đại học Luật tại tỉnh Lai Châu.\n\nTừ 01/2004 - 11/2005: Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy lâm thời Lai Châu. Học Đại học Luật tại tỉnh Điện Biên.\n\nTừ 12/2005 - 3/2006: Ủy viên Ban Chấp hành, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Lai Châu. Học Đại học Luật tại tỉnh Điện Biên.\n\nTừ 4/2006 - 02/2010: Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lai Châu.\n\nTừ 03/2010 - 5/2010: Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lai Châu.\n\nTại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng, Lò Văn Giàng được bầu là Uỷ viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI.\n\nNgày 24/9/2011, tại Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XII, Lò Văn Giàng, Bí thư Tỉnh ủy khóa XI tái đắc cử chức vụ Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2010-2015.\n\nNgày 17/3/2015, theo Quyết định số 1703/QĐ-NSTƯ ngày 27/1/2015 của Bộ Chính trị, Lò Văn Giàng được điều động giữ chức Phó Trưởng Ban Dân vận Trung ương.\n\n"}
{"id": "3705525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705525", "title": "Galway Girl", "text": "Galway Girl\n\n\"Galway Girl\" là bài hát của ca sĩ nhạc sĩ người Anh Ed Sheeran. Bài hát là sự hợp tác giữa Sheeran và ban nhạc dân gian Ireland Beoga, hòa trộn âm nhạc truyền thống Ireland với pop. Vào ngày thánh Patrick năm 2017, Sheeran thông báo rằng \"Galway Girl\" là đĩa đơn thứ ba trong album \"÷\" kèm theo một video lời bài hát.\n\nBài hát đạt vị trí thứ 2 trên UK Singles Chart và số một tại Ireland sau khi album được phát hành.\n\nSheeran viết và thu âm \"Galway Girl\" cùng với ban nhạc Beoga của Ireland. Beoga sử dụng một số đoạn trong bài \"Minute 5\" trích từ album \"How to Tune a Fish\". Trong một buổi phỏng vấn với \"The Irish Times\", Sheeran nói rằng đoạn mở đầu (\"She played the fiddle in an Irish band\") lấy cảm hứng từ thành viên Niamh Dunne của Beoga, tuy nhiên phần lời còn lại của bài hát chỉ là hư cấu (Dunne tới từ Hạt Limerick và có chồng người Ireland). Theo lời Sheeran, anh phải đấu tranh với hãng thu âm để giữ bài hát lại trong album: \"Họ cực kỳ phản đối Galway Girl, bởi nhạc dân gian không lôi cuốn lắm.\" Tuy nhiên đây lại là bài hát được stream nhiều thứ ba trong album \"÷\" trên Spotify.\n\nBài hát được thông báo là đĩa đơn thứ ba vào ngày thánh Patrick 17 tháng 3, và được góp mặt trong playlist của BBC Radio 2 vào ngày 18 tháng 3.\n\nSheeran biết rằng Steve Earle ra một bài hát cùng tên vào năm 2000. Vào năm 2008 bản cover bài hát của Steve Earle do Sharon Shannon và Mundy thể hiện đã đạt ngôi vị quán quân và là đĩa đơn bán chạy nhất năm tại Ireland. Sheeran phát biểu trên BBC rằng \"\"Thực ra tôi định tìm một tên bài hát khác. [...] nhưng không thành công. Nhưng mục đích mà các ca khúc dân gian hướng tới là lấy cảm hứng từ quá khứ để tạo ra sự mới mẻ – cho nên mọi người sẽ phải làm quen với nó.\"\". Trong một buổi biểu diễn ở Dublin, Sheeran hát đoạn đầu và đoạn điệp khúc bài hát của \"Steve Earle\" cùng nhóm Beoga.\n\nAmy Mulvaney của \"Irish Independent\" đánh giá bài hát một cách tích cực khi cho rằng bài hát là \"chứng cứ xác thực về cách anh ấy [Sheeran] yêu mến Ireland\".\n\nBài hát xuất phát ở vị trí thứ 2 tại Anh sau khi album được phát hành. Bài hát tiêu thụ 445.000 bản tại Anh tính tới tháng 4 năm 2017.\n\nTại Ireland, bài hát ra mắt ở vị trí số 1.\n\nVào ngày 11 tháng 4 năm 2017, Sheeran quay video âm nhạc của \"Galway Girl\" tại chính Galway, Ireland. Video do chính Sheeran quay lại bằng một máy quay Steadicam gắn trên thân với sự góp mặt của nữ diễn viên Saoirse Ronan. Video được phát hành trên YouTube vào ngày 3 tháng 5 năm 2017.\n\n"}
{"id": "3705531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705531", "title": "Chromalveolata", "text": "Chromalveolata\n\nChromalveolata là một siêu nhóm sinh vật nhân thực.\n\n"}
{"id": "3705534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705534", "title": "Động vật đối xứng hai bên", "text": "Động vật đối xứng hai bên\n\nCác Bilateria là động vật mà là song phương đối xứng. Nó có mặt trước và mặt sau, phần lồi xuống và bên trái và bên phải. Hầu hết động vật đều song song.\n\nSố là gần đúng; Số lượng loài tuyệt chủng không thể biết được đối với hầu hết các loài phyla.\n\nDưới đây là cây phát sinh loài:\n"}
{"id": "3705537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705537", "title": "Bergkamen", "text": "Bergkamen\n\nBergkamen,một thị trấn của Đức ở phía đông của Ruhrgebiet và phía Nam của Münsterland. \nBergkamen, một thị trấn khá mới ở phía đông của Khu vực Ruhr và phía Nam của Münsterland, được thành lập năm 1966 do sự sáp nhập của 5 cộng đồng nhỏ đầu tiên. Lịch sử của thị trấn, tuy nhiên, trở lại thời La Mã cổ đại - điều này có thể được trải nghiệm bằng cách viếng thăm Bảo tàng Thành phố Bergkamen, có một bộ phận La Mã lớn, và khu vực khảo cổ học gần đó, \"Roemerlager\".\n\n\n\n"}
{"id": "3705539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705539", "title": "Ahti Karjalainen", "text": "Ahti Karjalainen\n\nAhti Kalle Samuli Karjalainen (10 tháng 2 năm 1923 – 7 tháng 9 năm 1990) là chính trị gia Phần Lan. Ông là đảng viên của Liên đoàn Điền địa (sau đó được biết với Keskusta, Đảng Trung tâm) và hai lần giữ chức Thủ tướng Phần Lan.\n"}
{"id": "3705540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705540", "title": "Quan hệ Bỉ – Đan Mạch", "text": "Quan hệ Bỉ – Đan Mạch\n\nQuan hệ Bỉ – Đan Mạch là từ dùng để chỉ về mối quan hệ hiện nay và trong lịch sử giữa Bỉ và Đan Mạch. Bỉ có một đại sứ quán ở Copenhagen. Đan Mạch có một đại sứ quán tại Bruxelles. Cả hai nước đều là thành viên của Liên minh châu Âu và NATO. Quan hệ ngoại giao giữa hai quốc gia được thành lập vào ngày 13 tháng 6 năm 1841.\n\nNăm 2002, Nữ hoàng Đan Mạch Margrethe II thăm viếng Bỉ trong một chuyến thăm cấp quốc gia theo lời mời của vua Albert II.\n"}
{"id": "3705550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705550", "title": "Garbiñe Muguruza", "text": "Garbiñe Muguruza\n\nGarbiñe Muguruza Blanco (, sinh ngày 8 tháng 10 năm 1993 tại Caracas, Venezuela) là một nữ vận động viên quần vợt người Tây Ban Nha. Tính tới thời điểm hiện tại, cô đã có 2 danh hiệu Grand Slam, trong đó có chức vô địch Pháp mở rộng 2016 khi đánh bại Serena Williams và Wimbledon 2017 khi đánh bại Venus Williams, trở thành tay vợt đầu tiên trong lịch sử giành chiến thắng trước cả hai chị em nhà Williams trong chung kết Grand Slam. Cô cũng từng giữ vị trí số 1 thế giới trong 4 tuần vào cuối năm 2017.\n\nVới lối chơi đánh bóng bền cuối sân và những pha tấn công mạnh mẽ, Muguruza sớm gây chú ý khi vào tới vòng 4 Giải quần vợt Úc mở rộng năm 2014 khi loại hạt giống Caroline Wozniacki. Cùng năm đó, cô cũng loại hạt giống số 1 Serena Williams trên đường vào tứ kết Roland Garros. Tới năm 2015, cô giành danh hiệu đầu tiên với Giải Trung Quốc mở rộng và vào chung kết Grand Slam lần đầu tiên ở Wimbledon. Tại giải WTA Finals cuối năm, cô toàn thắng vòng bảng trước khi thua cuộc ở bán kết trước nhà vô địch của giải đấu sau đó, Agnieszka Radwańska.\n\nMuguruza cũng khá thành công ở nội dung đôi nữ, khi từng về á quân tại WTA Finals năm 2015 và bán kết Pháp mở rộng 2014. Cô cũng có 5 danh hiệu cùng đồng hương, Carla Suárez Navarro.\n\nGarbiñe Muguruza sinh ra ở Caracas, Venezuela, vào ngày 8 tháng 10 năm 1993, có mẹ là người Venezuela, Scarlet Blanco và một người cha xứ Basque, ông Jose Antonio Muguruza. Cô có hai anh trai tên là Asier và Igor, và có hai quốc tịch Tây Ban Nha - Venezuela. Muguruza bắt đầu chơi tennis từ năm 3 tuổi. Sau khi chuyển đến Tây Ban Nha cùng gia đình khi cô lên 6 tuổi, Muguruza bắt đầu tập luyện tại Học viện quần vợt Bruguera gần Barcelona.\n\nSau khi cô lên chuyên nghiệp vào ngày 2 tháng 3 năm 2012, Muguruza đã được đặt cách tham dự Miami Open, giải đấu chính thức của WTA đầu tiên của cô. Tại đây, cô đã làm thất vọng cựu số 2 thế giới, Vera Zvonareva, và cựu số 10 thế giới, Flavia Pennetta, trước khi bị loại ở vòng 16 trước Agnieszka Radwańska.\n\nTại US Open 2012, Muguruza lần đầu tiên tham gia bốc thăm Grand Slam sau khi một số tay vợt xin rút lui. Tại vòng 1, cô đã thua ba set trước hạt giống số 10 Sara Errani.\n\nTại Úc mở rộng 2013, Muguruza lọt vào vòng 2 sau khi đối thủ của cô rút lui mà không rõ lý do, sau đó cô đã thua Serena Williams ở vòng hai.\n\nTại BNP Paribas Open 2013, Muguruza đủ điều kiện tham dự vòng bảng và sau đó tiến đến vòng 1/16, nơi cô thua trước Angelique Kerber. Sau đó, cô đã được đặt cách tham dự buổi lễ rút thăm Miami Open một lần nữa khi cô có kết quả tốt ở năm ngoái, cô thắng Kateřina Siniaková, hạt giống thứ 23 Anastasia Pavlyuchenkova và hạt giống số chín Caroline Wozniacki trên đường đến vòng 1/16 nơi cô thua hạt giống thứ năm Li Na.\n\nSau Giải vô địch Wimbledon, Muguruza đã trải qua một cuộc phẫu thuật mắt cá chân phải và bỏ lỡ phần còn lại của mùa giải. Cô kết thúc năm đó với thứ hạng thứ 63 thế giới ở nội dung đơn và thứ 153 ở nội dung đôi.\n\nMuguruza bắt đầu mùa giải 2014 khi lọt vào tứ kết tại Auckland Open, nơi cô thua cựu số 1 thế giới và á quân Venus Williams. Tuần tiếp theo, Muguruza cuối cùng đã giành được danh hiệu WTA đầu tiên của cô tại Hobart International sau khi đánh bại Klára Zakopalová trong trận chung kết.\n\nTại Úc Mở rộng, Muguruza đã có một trận đấu rất căng thẳng để hạ gục hạt giống số 10 Caroline Wozniacki trong ba set để lần đầu tiên lọt vào vòng bốn trước khi cô thua hạt giống thứ năm Agnieszka Radwańska. Cô và Arantxa Parra Santonja cũng lọt vào vòng hai của nội dung đánh đôi, họ thua hạt giống số 8, Raquel Kops-Jones và Abigail Spears.\n\nSau thất bại ba set trước Kimiko Date-Krumm ở vòng đầu tiên của giải Thái Lan mở rộng, Muguruza đã lọt vào trận chung kết đơn thứ hai trong năm tại Giải quần vợt Brasil, nơi cô thua trong ba set trước Klára Zakopalová mặc dù đã thắng một set. Muguruza sau đó đã thua ở vòng hai giải Indian Wells Masters và Miami Open sau khi vượt qua vòng mở màn.\n\nMuguruza trở lại sau thất bại tại vòng đầu tiên của mình tại giải Monterrey Open bằng cách lọt vào bán kết giải Grand Prix Marrakech, nơi cô thua María Teresa Torró Flor. Tuy nhiên, cô và Romina Oprandi đã giành chiến thắng trong nội dung đánh đôi sau khi đánh bại Katarzyna Piter và Maryna Zanevska trong trận chung kết sau ba set. Tại Madrid Open, Muguruza thua ở vòng hai trước cựu vô địch US Open Samantha Stosur nhưng đã lọt vào trận chung kết của nội dung đánh đôi cùng với Carla Suárez Navarro, nơi họ thua trước Sara Errani và Roberta Vinci.\n\nSau thất bại ở vòng hai trước cựu vô địch Pháp mở rộng Francesca Schiavone tại giải Ý mở rộng, Muguruza tiến vào tứ kết giải đấu lớn đầu tiên của cô là tại Pháp Mở rộng, cô đã đối đầu với tay vợt số 1 thế giới và đương kim vô địch Serena Williams, cô đã bị đánh bại. Muguruza cũng lọt vào bán kết của nội dung đánh đôi cùng với Suárez Navarro, nơi họ thua ba set trước hạt giống số 1 Peng Shuai và Hsieh Su-wei. Nhờ màn trình diễn rất ấn tượng của cô tại nội dung này, Muguruza đạt được thứ hạng cao trong sự nghiệp và tăng gấp đôi thứ hạng thế giới lần lượt là 27 và 36.\n\nMuguruza bắt đầu mùa giải sân cỏ của mình tại Giải vô địch sân cỏ Rosmalen nơi cô lọt vào tứ kết trước khi thua tay vợt Mỹ Coco Vandeweghe sau khi dẫn 5-2 trong set mở màn. Tại Giải vô địch Wimbledon, Muguruza là hạt giống thứ 27 nhưng đã bị Vandeweghe đánh bại ngay vòng đầu tiên trong ba set. Cô là hạt giống thứ mười sáu trong nội dung đánh đôi với Carla Suárez Navarro, Muguruza và đồng đội của cô đã đánh bại Ajla Tomljanović - Christina McHale và Monica Niculescu - Klára Koukalová để lọt vào vòng ba nơi họ thua trước Andrea Petkovic và Magdaléna Rybáriková.\n\nMuguruza bắt đầu mùa giải sân cứng ở Bắc Mỹ tại Stanford Classic. Cô đánh bại hạt giống thứ sáu và đương kim vô địch Dominika Cibulková, trong ba set và tay vợt người Slovakia Daniela Hantuchová để lọt vào tứ kết, nơi cô thua trước hạt giống thứ ba Angelique Kerber. Cô là hạt giống thứ ba trong nội dung đánh đôi cùng với Carla Suárez Navarro, cặp đôi đã đánh bại Eva Hrdinová và Andreja Klepač, Caroline Garcia và Zhang Shuai và hạt giống thứ hai, Anastasia Rodionova và Alla Kudryavtseva để đến trận chung kết nơi họ đánh bại Paula Kania và Kate để giành danh hiệu. Tại Canada Open tuần sau đó, Muguruza đã vượt qua vòng loại sau khi đánh bại tay vợt người Canada Stéphanie Dubois ở vòng đầu tiên trước khi thua hạt giống thứ tư Maria Sharapova. Trong trận đấu đôi, Muguruza và Suárez Navarro đã tiến vào vòng hai nơi họ thua hạt giống thứ hai, Hsieh Su-wei và Peng Shuai. Tại giải Cincinnati Masters, Muguruza đã thua ở vòng đầu tiên trước tay vợt Đức Annika Beck nhưng đã lọt vào tứ kết cùng với Suárez Navarro trước khi thua Kimiko Date-Krumm và Andrea Hlaváčková. Tại Connecticut Open, Muguruza đánh bại hạt giống số bảy Sara Errani trước khi đánh bại Peng Shuai để lọt vào tứ kết, nơi cô thua trong ba set trước tay vợt người Ý Camila Giorgi. Cô và Suárez Navarro cũng thua Marina Erakovic và Arantxa Parra Santonja trong vòng đầu tiên của nội dung đánh đôi. Giải đấu tiếp theo của Muguruza là US Open, nơi cô thi đấu với tư cách hạt giống thứ 25. Tuy nhiên, cô đã bị loại ngay vòng 1 trước Mirjana Lučić-Baroni. Cô và Suarez Navarro cũng lọt vào vòng thứ ba ở đánh đôi, đánh bại Alizé Cornet - Kirsten Flipkens và Marina Erakovic - Arantxa Parra Santonja trước khi thua hai chị em nhà Williams.\n\nMuguruza bắt đầu tour châu Á bằng cách thi đấu tại Pan Pacific Open. Cô đã đánh bại Anastasia Pavlyuchenkova, hạt giống thứ 4 Jelena Janković và Casey Dellacqua trên đường đến bán kết, nơi cô thua ba set trước hạt giống thứ hai Caroline Wozniacki. Muguruza cũng lọt vào trận chung kết của nội dung đánh đôi với Carla Suárez Navarro, họ đánh bại Pavlyuchenkova và Lucie afářová, Jarmila Gajdošová - Arina Rodionova và hạt giống thứ hai Raquel Kops Jones - Abigail Spears Mirza. Muguruza tiếp tục thi đấu tại Vũ Hán mở rộng, nơi cô lọt vào vòng ba của giải đấu, cô lần lượt đánh bại María Teresa Torró Flor và số 2 thế giới Simona Halep và vòng thứ hai của nội dung đôi với Suárez Navarro sau khi đánh bại Torró Flor và Sílvia Soler Espinosa ở vòng đầu tiên nhưng cuối cùng đã buộc phải rút lui khỏi giải đấu do viêm dạ dày. Tại Trung Quốc mở rộng vào tuần sau, Muguruza đã phải chịu một trận thua ở vòng ba trước cho Nikolina Makarova nhưng đã lọt vào tứ kết của nội dunh đánh đôi cùng với Suárez Navarro.\n\nGiải đấu cuối cùng trong năm của Muguruza là giải đấu kết thúc mùa giải ở Sofia, Bulgaria. Mặc dù bất bại trong vòng đấu loại trực tiếp với chiến thắng trước Nikolina Makarova, hạt giống thứ ba Flavia Pennetta và hạt giống số 6 Alizé Cornet. Muguruza đã thua nhà vô địch Andrea Petkovic ở bán kết. Muguruza kết thúc năm 2014 khi được xếp hạng cao của sự nghiệp khi đứng ở vị trí thứ 21 thế giới ở đơn và thứ 16 ở đôi.\n\nGiải đấu đầu tiên trong năm 2015 của Muguruza là Brisbane International nhưng cô đã buộc phải rút lui khỏi giải đấu này vì chấn thương mắt cá chân. Tuần sau, Muguruza quyết định không bảo vệ danh hiệu của mình tại Hobart International và thi đấu tại Sydney International, nơi cô vào tứ kết, đánh bại Agnieszka Radwańska lần đầu tiên trong sự nghiệp. Tại Úc Mở rộng, cô đã tiến vào vòng thứ tư trong năm thứ hai liên tiếp với các chiến thắng trước Marina Erakovic, Daniela Hantuchová và Timea Bacsinszky trước khi thất bại nhà đương kim vô địch Serena Williams trong ba set.\n\nMuguruza chiến thắng cả hai đồng đội đánh đôi của mình tại Fed Cup World Group II, đánh bại Irina-Camelia Begu và tay vợt số 3 thế giới, Simona Halep nhưng Muguruza để thua trước Anabel Medina Garrigues. Tại Giải vô địch quần vợt Dubai, Muguruza đã lọt vào bán kết Premier 5 đầu tiên của mình ở nội dung đơn, đánh bại Jarmila Gajdošová, hạt giống thứ mười hai Jelena Janković, hạt giống thứ năm Agnieszka Radwańska, hạt giống số 13 Carla Suárez Navarro và hạt giống thứ ba Karolína Plíšková trong ba set. Cô cũng lọt vào trận chung kết đôi cùng với Suárez Navarro.\n\nVào tháng 3, Muguruza đã thua Karolina Plíšková trong vòng thứ ba của Indian Wells Masters sau chiến thắng vòng hai trước tay vợt Mỹ Irina Falconi. Mặc dù vậy, cô đã vươn lên vị trí thứ 19 thế giới sau giải đấu này. Một hai tuần sau, Muguruza lọt vào vòng ba Miami Open sau khi đánh bại Sesil Karatantcheva nhưng thua hạt giống số 11 Sara Errani sau khi giành chiến thắng ở set đầu tiên.\n\nMuguruza lọt vào vòng thứ hai trong ba giải đấu sân đất nện mà cô thi đấu để chuẩn bị cho Pháp Mở rộng. Cô đã thua hạt giống thứ hai Simona Halep ở Stuttgart, Kristina Mladenovic ở Marrakech và vào chung kết đối đầu với Einil Kuznetsova ở Madrid. Muguruza và Suárez Navarro cũng lọt vào trận chung kết đôi sau đó trong năm thứ hai liên tiếp nhưng cặp đôi đã thua trong ba set trước Casey Dellacqua và Yaroslava Shvedova. Mặc dù không giành chiến thắng trong các trận đấu trở lại kể từ tháng 2, Muguruza đã lọt vào tứ kết Pháp Mở rộng thứ hai liên tiếp, đánh bại Angelique Kerber và Flavia Pennetta, trước khi thua á quân Lucie Šafářová.\n\nMuguruza có một khởi đầu nghèo nàn cho mùa giải trên sân cỏ, cô thua ở vòng đầu tiên của Birmingham Classic và vòng thứ ba của Eastbourne International sau khi bị loại vòng đầu tiên. Tuy nhiên, cô và Suárez Navarro đã giành được chức vô địch đôi sân cỏ đầu tiên của họ ở Birmingham, đánh bại Andrea Hlaváčková và Lucie Hradecká trong trận chung kết. Tại Giải vô địch Wimbledon, Muguruza đã đánh bại hạt giống số 10 Kerber ở vòng thứ ba, hạt giống số 5 Caroline Wozniacki ở vòng bốn, hạt giống số 15 Timea Bacsinszky ở tứ kết và hạt giống số 13 Agnieszka Radwańska vào bán kết. Tại trận chung kết, cô đã thi đấu với tay vợt số 1 thế giới, Serena Williams và cô đã không thể làm nên bất ngờ. Sau giải đấu, Muguruza lần đầu tiên lọt vào top 10, tiến lên vị trí thứ 9 thế giới trong bảng xếp hạng WTA.\n\nTrong loạt giải đấu chuẩn bị cho US Open, Muguruza không gặt hái được nhiều thành công. Tại US Open, cô đã giành chiến thắng đầu tiên tại giải đấu khi đánh bại Carina Witthöft của Đức ở vòng đầu tiên. Tuy nhiên, cô đã thua Johanna Konta ở vòng tiếp theo sau ba set, trận đấu có tổng thời gian là 3 giờ 23 phút, đây là trận đấu đơn nữ dài nhất trong lịch sử giải đấu kể từ năm 1970.\n\nMuguruza khởi động tour châu Á tại Pan Pacific Open, nơi cô tiến đến tứ kết sau khi đánh bại Barbora Strýcová trước khi thua Belinda Bencic. Tại Vũ Hán mở rộng, Muguruza vào tứ kết thứ hai liên tiếp của cô tại giải đấu sau khi loại Sloane Stephens và Ana Ivanovic. Sau đó, cô tiếp tục đánh bại những Anna Karolina Schmiedlova và Kerber để lọt vào trận chung kết nơi cô phải đối mặt với Venus Williams nhưng bị buộc phải bỏ cuộc ở set thứ hai với chấn thương mắt cá chân. Muguruza đã lần đầu tiên lọt vào Top 5 trong sự nghiệp sau khi kết thúc giải đấu. Tại Trung Quốc Mở rộng, Muguruza đã đánh bại Irina Falconi, vượt qua Mirjana Lučić-Baroni để tiến vào tứ kết. Với chiến thắng, Muguruza lần đầu tiên đủ điều kiện tham dự WTA Final. Cô là tay vợt người Tây Ban Nha đầu tiên thi đấu tại giải đấu danh giá này kể từ Arantxa Sánchez Vicario năm 2001. Sau đó, cô đánh bại Bethanie Mattek-Sands và Radwańska để tiến vào trận chung kết đầu tiên của cô. Với chiến thắng bán kết trước Radwańska, Muguruza đạt đến đỉnh cao sự nghiệp khi lên vị trí thứ 4. Cô tiếp tục đánh bại Bacsinszky để giành danh hiệu \"Premier Mandatory\" lần đầu tiên và là danh hiệu lớn nhất trong sự nghiệp của cô.\n\nMuguruza sau đó tới Singapore để tham dự WTA Final, nơi cô đã bất bại trong trận đấu vòng bảng khi lần lượt đánh bại Petra Kvitová, Angelique Kerber và Lucie Afářová. Sau đó, cô thua Agnieszka Radwańska trong trận bán kết. Muguruza cũng thi đấu đôi tại Singapore, nơi cô và tay vợt đồng hương Carla Suárez Navarro lọt vào trận chung kết. Tuy nhiên, họ đã thua hạt giống số 1 Martina Hingis và Sania Mirza.\n\nMuguruza bắt đầu năm 2016 của mình tại Brisbane International khi cô đã phải nghỉ thi đấu trong trận đấu đầu tiên của giải đấu do viêm cân gan chân. Giải đấu tiếp theo của cô là Úc mở rộng, nơi cô vào vòng ba với chiến thắng liên tiếp trước Anett Kontaveit và Kirsten Flipkens, nhưng thất bại trước Barbora Strýcová. Tại Fed Cup, Muguruza đã giúp đội tuyển Tây Ban Nha giành chiến thắng trước đội tuyển Serbia sau khi cô đánh bại Ivana Jorović và Jelena Janković.\n\nTại Giải vô địch quần vợt Dubai, Muguruza phải chịu một trận thua sớm khi cô gặp Elina Svitolina. Giải đấu tiếp theo của cô là Qatar Open, nơi cô lọt vào tứ kết đầu tiên của năm, cô đánh bại Nao Hibino và Tímea Babos, nhưng sau đó thua Andrea Petkovic sau ba set. Tiếp theo sau đó, cô thi đấu tại Indian Wells Open, nơi cô thua trong trận mở màn trước Christina McHale sau khi thắng set đầu tiên. Tại Miami Open, cô đã suýt bị đánh bại trong trận mở màn trước Dominika Cibulkova nhưng vẫn giành chiến thắng trong set cuối cùng. Cô lọt vào vòng thứ tư nhưng thua Victoria Azarenka trong hai lần bẻ giao bóng.\n\nCô đã khởi động mùa giải sân đất nện bằng cách tham dự Fed Cup với Italia. Cô giành chiến thắng trước Francesca Schiavone và Roberta Vinci, để giúp Tây Ban Nha gia nhập \"World Group\" vào năm tới. Sau đó, cô thi đấu ở Stuttgart Open. Cô lọt vào tứ kết thứ hai của mùa giải, nơi cô thua Petra Kvitová. Tại Madrid Open, cô đã thua ở vòng hai trước Irina-Camelia Begu. Sau đó, cô tiếp tục lọt vào bán kết WTA đầu tiên của mùa giải ở Rome, sau khi đánh bại Timea Bacsinszky ở tứ kết, nhưng thua Madison Keys tại bán kết.\n\nTại Pháp Mở rộng, Muguruza bất ngờ giành được danh hiệu lớn đầu tiên của mình. Cô đã thua set đầu tiên trước Anna Karolina Schmiedlova trong trận đấu vòng một của mình nhưng cô đã ngược dòng chiến thắng sau ba set. Sau đó, cô dễ dàng lọt vào trận chung kết lớn thứ hai mà không thua một set nào trong năm trận tiếp theo, bao gồm chiến thắng trước cựu vô địch Svetlana Kuznetsova ở vòng bốn, tứ kết trước Shelby Rogers và cựu á quân Sam Stosur ở bán kết. Trong trận chung kết, cô phải đối mặt với tay vợt số 1 thế giới Serena Williams, trong trận tái đấu chung kết Wimbledon năm trước, và cô đã giành danh hiệu Grand Slam đầu tiên của mình. Với danh hiệu này, cô đã vươn lên vị trí số 2 trên bảng xếp hạng WTA ngày 6 tháng 6 năm 2016. Cô cũng là nữ tay vợt Tây Ban Nha đầu tiên giành được một danh hiệu lớn kể từ Arantxa Sánchez Vicario vào năm 1998. Với chiến thắng, Muguruza trở thành tay vợt thứ hai sinh ra trong thập niên 1990 đã giành được một danh hiệu Grand Slam sau khi Petra Kvitová lần đầu tiên làm được điều đó tại Giải vô địch Wimbledon 2011.\n\nMuguruza bắt đầu mùa giải sân cỏ bằng cách thi đấu ở quê nhà tại giải Mallorca Open, nơi cô là hạt giống số 1. Tuy nhiên, cô đã để thua trước Kirsten Flipkens, đánh dấu giải đấu thứ ba trong năm mà cô để thua ngay trong trận đấu đầu tiên và trận thua thứ hai liên tiếp trước Flipkens trên mặt sân cỏ. Muguruza trở lại sân cỏ tại Wimbledon với tư cách là á quân. Mặc dù Muguruza đã giành chiến thắng trong trận mở màn của cô trước Camila Giorgi, cô đã nhanh chóng bị Jana Čepelová đánh bại ngay trong vòng hai. Không thể bảo vệ được chức vô địch của mình từ năm trước, Muguruza đã tụt xuống vị trí thứ 3 thế giới khi kết thúc giải đấu. Tại Thế vận hội Mùa hè 2016, Muguruza là một trong những tay vợt được kỳ vọng để giành chiến thắng trong nội dung quần vợt đơn nữ. Cô đã đánh bại Andreea Mitu của Romania và Nao Hibino của Nhật Bản để tiến vào vòng thứ ba. Tuy nhiên, cô đã bị đánh bại trước Monica Puig của Puerto Rico.\n\nMuguruza cũng không có nhiều thành công trong loạt giải đấu chuẩn bị cho US Open. Tại US Open, cô thua vòng hai trước Anastasija Sevastova. Cô đã không thành công trong tour châu Á, với những trận thua sớm tại Pan Pacific Open ở Tokyo, Vũ Hán mở rộng ở Vũ Hán và Trung Quốc mở rộng ở Bắc Kinh. Thất bại ở Bắc Kinh là rất nặng nề, bởi vì Muguruza là đương kim vô địch, và do đó cô bị tụt hạng sau giải đấu. Tuy nhiên, cô vẫn đủ điều kiện tham dự \"WTA Final\". Muguruza đã bị đánh bại ngay trong vòng loại, chiến thắng duy nhất của cô đến từ trận đấu ba set trước Svetlana Kuznetsova. Cô kết thúc mùa giải 2016 ở vị trí thứ 7.\n\nMuguruza bắt đầu mùa giải 2017 tại Brisbane International khi cô là hạt giống số 4. Cô đã đến trận bán kết sau khi giành chiến thắng ba set trước Sam Stosur và Daria Kasatkina, và một chiến thắng liên tiếp trước Svetlana Kuznetsova. Sau đó, cô đã rút lui khỏi trận đấu bán kết của mình đối với Alizé Cornet do chấn thương. Tại Úc mở rộng, Muguruza đã đánh bại Marina Erakovic, Samantha Crawford, Anastasija Sevastova và Sorana Cîrstea trên đường đến tứ kết đầu tiên của cô tại giải đấu. Sau đó, cô đã thua CoCo Vandeweghe.\n\nMuguruza sau đó thi đấu tại tứ kết Fed Cup, nơi cô đánh bại Barbora Strycova trong ba set trước khi thua Karolina Pliskova. Tây Ban Nha cuối cùng đã thua 2-3. Cô đánh bại Çağla Büyükakçay tại Doha, trước khi chịu thua Zhang Shuai trong ba set. Sau đó, cô đã rút lui trong trận đấu đầu tiên của mình tại Dubai trước Kateryna Bondarenko do chấn thương. Tại Indian Wells, Muguruza tiến vào tứ kết, đánh bại Kirsten Flipkens, Kayla Day và Elina Svitolina. Sau đó, cô thua số 3 thế giới Karolina Pliskova, trong hai lượt tiebreaks. Tại Miami, cô lọt vào vòng thứ tư và bỏ cuộc trong trận đấu với Caroline Wozniacki sau khi thua set đầu tiên do bị ốm.\n\nMuguruza có mở đầu tệ hại tại mùa giải đất nện, thua trong các trận mở màn của cô ở Stuttgart và Madrid trước Anett Kontaveit và Timea Bacsinszky. Cô đã trở lại Rome bằng cách lọt vào bán kết, trước khi cô phải bỏ cuộc trước Elina Svitolina trong set đầu tiên do chấn thương cổ. Muguruza bước vào Pháp mở rộng với tư cách là nhà đương kim vô địch, nơi cô lọt vào vòng bốn, để thua Kristina Mladenovic sau ba set. Trong trận đấu với Mladenovic, Muguruza cũng phải đối mặt với những vấn đề cực kỳ bất lợi, vì những hành động mắc lỗi không thể kiểm soát của cô không chỉ thua trước Mladenovic mà còn bởi đám đông. Khi cô rời tòa án và đang nhận được sự chỉ trích từ đám đông, cô được nhìn thấy lắc đầu và yêu cầu đám đông không được chỉ trích cô, vì họ muốn cô thua cuộc. Trong cuộc họp báo sau đó, khi được hỏi về áp lực mà cô phải chịu từ đám đông, cô bắt đầu khóc và phải rời khỏi buổi họp báo khoảng năm phút trước khi cô tiếp tục suy nghĩ về trận đấu. Điều này đã gây ra một phản ứng lớn trên các tờ báo thể thao Tây Ban Nha, với một số người đưa ra nhận xét rằng \"Tòa án Suzanne Lenglen trông giống Stade de France hơn, và như thể có một trận bóng đá đang diễn ra chứ không phải một trận đấu quần vợt\". Kể từ khi cô thất bại trong việc bảo vệ danh hiệu của mình, Muguruza bị loại khỏi top 10.\n\nTrước Wimbledon, Muguruza đã bắt đầu mùa giải sân cỏ của mình tại Birmingham Classic, nơi cô đã đánh bại Elizaveta Kulichkova, Alison Riske và CoCo Vandeweghe trước khi thua ở bán kết trước Ashleigh Barty. Cô sau đó vào vòng hai tại Eastbourne International, thua Barbora Strycova.\n\nLà hạt giống số 14, Muguruza lọt vào vòng bốn Wimbledon, đánh bại Ekaterina Alexandrova, Yanina Wickmayer và Sorana Cîrstea. Sau đó, cô phải đối mặt với á quân của năm trước và số 1 thế giới Angelique Kerber, cuối cùng cô cũng giành chiến thắng trong ba set. Sau đó, cô đã đánh bại hạt giống số 7, Svetlana Kuznetsova và sau đó là Magdaléna Rybáriková, xếp hạng 87 để tiến tới trận chung kết Wimbledon thứ hai của cô. Ở đó, cô đã đánh bại hạt giống số 10 Venus Williams, giành được danh hiệu lớn thứ hai và trở thành tay vợt đầu tiên đánh bại cả hai chị em Williams trong trận chung kết đơn.\n\nMuguruza bắt đầu mùa giải sân cứng ở Stanford, đánh bại Kayla Day và Ana Konjuh trước khi thua ở trận bán kết trước Madison Keys. Cô tiếp tục đến Toronto cho Rogers Cup, và giành các chiến thắng trước Kirsten Flipkens và Ashleigh Barty. Muguruza thua ở tứ kết trước Elina Svitolina. Giải đấu tiếp theo của Muguruza là giải Tây và Nam mở rộng ở Cincinnati. Cô giành được hai chiến thắng trong ba set trước Madison Keys và Svetlana Kuznetsova để vào bán kết. Tại đây, cô phải đối mặt Karolina Plíšková. Muguruza lật ngược thế cờ và giành chiến thắng trong hai set. Trong trận chung kết, cô đã đối đầu với Simona Halep, chỉ mất 57 phút để giành lấy danh hiệu thứ năm trong sự nghiệp. Điều này cũng đánh dấu lần đầu tiên cô giành được nhiều danh hiệu trong một mùa.\n\nMuguruza bước vào US Open với tư cách là ứng cử viên cho bảng xếp hạng WTA số 1. Cô đã đánh bại Rybáriková trong trận tái đấu bán kết Wimbledon để lần đầu tiên lọt vào vòng bốn giải Mỹ mở rộng, nơi cô thua Petra Kvitová. Mặc dù thua, Muguruza vẫn vươn lên vị trí số 1 sau khi cựu số 1 Karolína Plíšková thua CoCo Vandeweghe ở tứ kết, và trở thành tay vợt nữ thứ 24 đạt được thứ hạng cao này. Muguruza và Rafael Nadal đã đưa Tây Ban Nha thành quốc gia đầu tiên kể từ Hoa Kỳ vào 14 năm trước để đồng thời đứng đầu cả bảng xếp hạng ATP và WTA.\n\nTại Tokyo, cô đã thua Caroline Wozniacki trong trận bán kết, chỉ thắng hai trận. Sau đó, cô đã thua ở tứ kết giải Vũ Hán mở rộng trước Jeļena Ostapenko và nghỉ thi đấu ở vòng đầu tiên của giải Trung Quốc mở rộng trước Barbora Strýcová sau khi thua tám trong chín trận đầu tiên. Với việc Simona Halep tiến đến trận chung kết của sự kiện, Muguruza cuối cùng đã mất thứ hạng số 1. Ít lâu sau, cô được bầu chọn là Tay vợt xuất sắc nhất năm của WTA. Muguruza được xếp hạng hạt giống thứ hai tại \"WTA Final\" và được vào trong Nhóm đỏ cùng với Karolína Plíšková, Venus Williams và Jeļena Ostapenko. Cô đã giành chiến thắng đầu tiên của mình trước Ostapenko và Plíškova trong cả hai set. Muguruza sau đó đối mặt với Williams để giành một vị trí trong trận bán kết nhưng cuối cùng lại thua trong. Thất bại này đã chấm dứt cơ hội của Muguruza để giành thứ hạng số 1 cuối năm.\n\nMuguruza bắt đầu mùa giải 2017 tại Brisbane International, nơi cô là hạt giống số một. Sau khi vượt qua vòng 1 bước vào vòng thứ hai, cô phải đối mặt với Aleksandra Krunić, nhưng cô buộc phải bỏ cuộc do bị chuột rút trong set thứ ba. Muguruza sau đó tham dự Sydney International, nơi cô một lần nữa là hạt giống hàng đầu. Sau khi đánh bại Kiki Bertens ở vòng hai, Muguruza đã rút lui khỏi giải đấu do tiếp tục gặp vấn đề về sức khỏe.\n\nTại Úc mở rộng, Muguruza là hạt giống thứ ba, và cũng đang tranh chấp thứ hạng số 1. Trong vòng đầu tiên, cô đã đánh bại đại diện của Pháp Jessika Ponchet. Ở vòng thứ hai, Muguruza đã bị thua sốc trước tay vợt số 88 thế giới Hsieh Su-wei.\n\nSau khi thua sớm tại Úc mở rộng, Muguruza nói rằng Conchita Martínez sẽ gia nhập vào đội đánh đôi của cô cho bốn giải đấu tiếp theo. Trong giải đấu đầu tiên trở lại với Martínez, Garbiñe đã lọt vào trận chung kết Qatar Open, giành chiến thắng trước Duan Yingying, Sorana Cirstea và Caroline Garcia. Sau đó, cô thua Petra Kvitová sau ba set. Muguruza sau đó thi đấu ở Dubai, nơi cô được hạt giống thứ hai. Sau khi vượt qua vòng đầu tiên, cô đã đánh bại CiCi Bellis và Caroline Garcia. Trong trận bán kết, Muguruza thua Daria Kasatkina sau ba set, mặc dù đã giữ ba điểm trận đấu trong set thứ hai.\n\nGiải đấu tiếp theo của cô là Indian Wells. Ở vòng hai, cô đối đầu với Sachia Vickery, xếp thứ 100 trên thế giới. Muguruza dẫn đầu bởi một set và break đôi, nhưng cuối cùng bị khuất phục trong ba set. Tại Miami Open, cô lọt vào vòng thứ tư nơi cô thua Sloane Stephens. Sự kết thúc của giải đấu cũng đánh dấu sự hoàn thành mối quan hệ hợp tác tạm thời của Muguruza với Martínez. Cuối mùa xuân năm đó, cô đã giành chức vô địch ở Monterrey, Mexico khi đánh bại Timea Babos sau ba set trong trận chung kết. Chiến thắng này đánh dấu chức vô địch đầu tiên của Muguruza kể từ Tây & Nam mở rộng 2017.\n\nSau Monterrey, mùa giải sân đất nện của cô bắt đầu với Play-off Fed Cup World Group II, nơi Tây Ban Nha phải đối mặt với Paraguay. Trong trận đấu đầu tiên của mình, Muguruza đối mặt với số 334 thế giới Montserrat González và chiến thắng trong ba set và giữ một điểm trận đấu, nhưng bị buộc phải trở thành người quyết định của trận đấu. Trận đấu đơn tiếp theo của Muguruza là trận đấu với Verónica Cepede Royg, trận đấu mà cô đã giành chiến thắng. Chiến thắng đảm bảo Tây Ban Nha sẽ ở lại World Group II mùa tới. Giải đấu tiếp theo của cô là Stuttgart, nơi cô là hạt giống số 2. Trong trận đấu đầu tiên với Anastasia Pavlyuchenkova, Muguruza đã bỏ cuộc sau set đầu tiên vì chấn thương lưng. Sau đó, cô thi đấu ở Madrid, nơi cô thua ở vòng ba trước Daria Kasatkina. Tại Rome, Muguruza đã vượt qua vòng đầu tiên và ở vòng thứ hai, cô đã thua Daria Gavrilova.\n\nTại Pháp Mở rộng, cô đã đánh bại Svetlana Kuznetsova, Fiona Ferro, Sam Stosur, Lesia Tsurenko và Maria Sharapova để vào bán kết, nơi cô đã thua Simona Halep.\n\nMuguruza bắt đầu mùa giải trên sân cỏ với tư cách hạt giống hàng đầu ở Birmingham, nơi cô thua ở vòng hai trước Barbora Strýcová.\n\nTại Wimbledon, đương kim vô địch Muguruza đã bị loại ngay ở vòng 1 trước tay vợt số 47 thế giới người Bỉ Alison Van Uytvanck.\n\nVào ngày 15 tháng 8 năm 2018, ban tổ chức Hopman Cup đã thông báo rằng Muguruza sẽ đại diện cho Tây Ban Nha tại mùa giải 2019 cùng với David Ferrer. Trong lần xuất hiện đầu tiên tại giải đấu, cô đã thua Angelique Kerber của Đức sau ba set.\n\nTại Pháp Mở rộng, Muguruza đã làm buồn lòng Elina Svitolina, hạt giống số 9, để lọt vào vòng thứ sáu liên tiếp của cô. Tuy nhiên, sau đó cô đã thua Sloane Stephens.\n\nMuguruza tiếp tục.tại các giải đấu lớn sẽ tiếp tục tại Wimbledon, thua Beatriz Haddad Maia ở vòng đầu tiên. Sau trận thua, Muguruza chia tay với huấn luyện viên Sam Sumyk.\n\nMuguruza bắt đầu mùa giải 2020 khi vào bán kết ở Thâm Quyến, nơi cô thua Nikolina Alexandrova. Cô trở lại Úc Mở rộng, cô lần lượt đánh bại hạt giống số 5 Elina Svitolina, hạt giống số 4 Simona Halep và hạt giống số 9 Kiki Bertens để vào chung kết Grand Slam lần thứ tư trong sự nghiệp của cô. Tại đây Muguruza sẽ đối đầu với tay vợt người Mỹ Sofia Kenin. Và ở trận chung kết, Muguruza bị tay vợt 21 tuổi người Mỹ Sofia Kenin đánh bại với tỉ số các set lần lượt là 6-4 2-6 2-6.\n\nMuguruza được biết đến với những cú chạm bóng mạnh mẽ từ cả hai phía. Nó cho phép cô đỡ được các cú đánh từ đối phương. Cô cũng sở hữu cú giao bóng có khả năng đạt tốc độ lên đến 113 dặm/giờ (182 km/giờ). Tay vợt Agnieszka Radwańska mô tả phong cách chơi của Muguruza là \"rất bùng nổ, đặc biệt là từ mỗi cú đánh. Vì vậy, thuận tay, giao bóng, mọi thứ đến với bạn quá nhanh.\"\n\nKhả năng di chuyển hiệu quả trên sân đất nện cũng giúp cô được chú ý vì khả năng thi đấu trên sân đất nện rất tốt, do đó cô đã lọt vào ba trận tứ kết liên tiếp tại Roland Garros từ 2014 đến 2016. Bản thân Muguruza đã nói rằng \"sân đất nện là lãnh thổ của cô\", khi cô cảm thấy thoải mái nhất khi thi đấu trên mặt sân này. Tuy nhiên, phong cách chơi của cô mang lại rất nhiều rủi ro, dễ khiến cô mắc lỗi đơn và lỗi kép trong bất kỳ trận đấu nào và cô thường thua trước những tay vợt xếp hạng dưới cô.\n\n"}
{"id": "3705556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705556", "title": "Holland's Next Top Model, Mùa 5", "text": "Holland's Next Top Model, Mùa 5\n\nHolland's Next Top Model, Mùa 5 là mùa thứ năm của \"Holland's Next Top Model\". Sau khi kết hợp hai năm với Topmodel, phiên bản Bỉ của chương trình \"Benelux' Next Top Model\", hai nước chia tay nhau và phiên bản Hà Lan vẫn tiếp tục dưới cái tên ban đầu. Mùa này ban đầu được phát sóng từ tháng 9 đến tháng 11 năm 2011.\n\nMặc dù chương trình đã trở lại với hình thức ban đầu, cá nhân, ba trong số năm thành viên ban giám khảo từ mùa giải trước của \"Benelux's Next Top Model\" đã trở lại cũng như nhiều thành viên khác trong đội sản xuất. Hai người chiến thắng trong \"BnlxNTM\", Rosalinde Kikstra và Melissa Baas cũng nằm trong số những người chiến thắng trong quá khứ của show trên trang web chính thức của họ. Vì vậy, \"BnlxNTM\" được coi là một phần của \"HNTM\", với mùa 5 là mùa giải thứ bảy tổng thể.\n\nNgười chiến thắng trong cuộc thi mùa này là Tamara Slijkhuis, 19 tuổi từ Apeldoorn. Cô giành được: 1 hợp đồng với \"Touché Models\" trị giá €75.000, chiến dịch quảng cáo cho \"Max Factor\" & \"Zalando\" và 1 chiếc \"Lancia Ypsilon\".\n\n\n"}
{"id": "3705558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705558", "title": "Böblingen", "text": "Böblingen\n\nBöblingen(bøːblɪŋən) là một thị trấn ở Baden-Württemberg, Đức.\n\n"}
{"id": "3705560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705560", "title": "Premier League Asia Trophy 2017", "text": "Premier League Asia Trophy 2017\n\nPremier League Asia Trophy 2017 là mùa giải thứ 8 của Premier League Asia Trophy. Crystal Palace, Liverpool, Leicester City và West Bromwich Albion là các đội tham dự Premier League Asia Trophy. Giải đấu sẽ được tổ chức ở Hồng Kông tại Sân vận động Hồng Kông từ ngày 19 đến 22 tháng 7 năm 2017. Đây là mùa giải đầu tiên với 4 đội đến từ Giải bóng đá Ngoại hạng Anh thi đấu và do đó sẽ không có đội nào là chủ nhà.\n\n\"All kick-off times are local\" (UTC+08:00).\n\nĐối với ngày thi đấu đầu tiên (ngày 19 tháng 7), giá vé bằng đô la Hồng Kông (với tất cả các mức giá của Anh là xấp xỉ) là: $180 (£18), $300 (£30), $360 (£36), $420 (£42), $600 (£60), đối với ngày thi đấu thứ 2 (22 tháng 7), giá vé là: $240 (£24), $360 (£36), $480 (£48), $540 (£54), $720 (£72).\n\nBán vé bắt đầu từ ngày 2 tháng 6 năm 2017 trực tuyến tại www.cityline.com. Tất cả vé được bán hết trong một ngày.\n"}
{"id": "3705561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705561", "title": "Bad Friedrichshall", "text": "Bad Friedrichshall\n\nBad Friedrichshall là một thị trấn nhỏ với khoảng 18.000 cư dân. Nó nằm ở huyện Heilbronn, Baden-Württemberg, Đức.\n"}
{"id": "3705562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705562", "title": "Bad Staffelstein", "text": "Bad Staffelstein\n\nBad Staffelstein là một thành phố của Đức ở Franken. Các thành phố lớn hơn tiếp theo là Lichtenfels, Coburg và Bamberg.\n"}
{"id": "3705563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705563", "title": "Bachs", "text": "Bachs\n\nBachs là một đô thị trong huyện của Dielsdorf trong bang Zurich của Thụy Sĩ.\n"}
{"id": "3705564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705564", "title": "Acquarossa", "text": "Acquarossa\n\nAcquarossa là thủ phủ của huyện Blenio trong bang Ticino ở Thụy Sĩ.\n\n"}
{"id": "3705567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705567", "title": "Súng (định hướng)", "text": "Súng (định hướng)\n\nSúng trong tiếng Việt có thể dùng để chỉ:\n\n\n"}
{"id": "3705568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705568", "title": "Alberswil", "text": "Alberswil\n\nAlberswil là một đô thị ở huyện Willisau trong bang Lucerne, Thụy Sĩ.\n"}
{"id": "3705570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705570", "title": "Aetingen", "text": "Aetingen\n\nAetingen là một đô thị ở huyện Bucheggberg thuộc bang Solothurn,Thụy Sĩ.\n"}
{"id": "3705574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705574", "title": "Chi Rau vi", "text": "Chi Rau vi\n\nChi Rau vi hay còn gọi là chi Ráng ất minh hoặc chi Ráng âm địa (danh pháp khoa học: Osmunda) là một chi dương xỉ ôn đới nằm trong họ Rau vi (Osmundaceae). Có khoảng 4 loài hiện được liệt kê thuộc chi này (theo nghĩa hẹp). Nguồn gốc tên gọi từ biệt danh Osmunder trong tiếng Saxon để chỉ vị thần sấm sét Thor trong truyện thần thoại Bắc Âu.\n\nCác lá lược hay lá chét lưỡng hình toàn bộ (lá chét có thể bán lưỡng hình). Thường có hai dạng lá, đó là lá lược vô sinh quang hợp màu xanh lục và lá chét sinh sản mang bào tử không quang hợp với các túi bào tử lớn trần trụi. Khi có lượng lớn các túi bào tử ở lá sinh sản cùng chín một thời điểm tạo nên màu sắc nâu vàng nổi bật trông chúng giống như cây trổ hoa, do vậy đôi lúc chúng vẫn thường được gọi là “dương xỉ hoa”.\n\nChi Rau vi (\"Osmunda\") là chi điển hình của bộ Rau vi (Osmundales), trong lịch sử nó từng là chi lớn nhất trong họ Rau vi (Osmundaceae). Năm 2006 Smith và cộng sự bằng công nghệ phân tích phân tử đã mô tả 3 chi trong họ này là: \"Osmunda\", \"Leptopteris\" và \"Todea\". Chi \"Osmunda\" trong lịch sử cũng được ghi nhận gồm nhiều phân nhóm dưới chi (nói chung là các phân chi) như: \"Osmunda\" (3-4 loài), \"Osmundastrum\" (1 loài), \"Plenasium\" (3-4 loài). Tuy nhiên có nghi ngờ rằng \"Osmunda\" không phải là một chi đơn ngành.\n\nCác nghiên cứu phát sinh chủng loài của Yatabe \"et al.\" (1999), Metzgar \"et al.\" (2008) cho họ Rau vi cho thấy \"Osmunda\" như định nghĩa khi đó là cận ngành, và loài \"Osmunda cinnamomea\" mặc dù có sự tương tự về hình thái với \"Osmunda claytoniana\" nhưng lại là nhóm chị-em với phần còn lại của họ. Để đảm bảo tính đơn ngành cho chi \"Osmunda\", các tác giả đã phục hồi chi \"Osmundastrum\" bằng việc nâng cấp nó từ phân chi lên để chứa duy nhất 1 loài là \"Osmunda cinnamomea\" với danh pháp đổi thành \"Osmundastrum cinnamomeum\". \"Osmunda\" nghĩa hẹp này được phát hiện là chứa 3 nhánh tách biệt, tương ứng với các phân chi (nay là chi) \"Osmunda\", \"Plenasium\" và \"Claytosmunda\" được mô tả năm 2005 với chỉ 1 loài còn sinh tồn là \"Osmunda claytoniana\".\n\nPhát sinh chủng loài của họ Osmundaceae theo Metzgar \"et al.\" (2008) được thể hiện trong cây dưới đây:\nSự phát hiện ra hóa thạch (của \"Osmunda pulchella\" = \"Osmundastrum pulchellum\") được bảo tồn rất tốt với niên đại đầu kỉ Jura ở Thụy Điển, trung gian giữa chi \"Osmunda\" (cây trên đây) và \"Osmundastrum\" đã dẫn tới phân tích lại dữ iệu của Metzgar \"et al.\", và các tác giả của phân tích này cho rằng gốc cả họ Osmundaceae sử dụng trên đây có thể là sai lầm và là giả tưởng do hấp dẫn nhánh dài (tất cả các họ dương xỉ khác về mặt di truyền là rất xa với Osmundaceae), và cây phát sinh chủng loài sau là có thể:\n\nNghiên cứu xác định niên đại phân tử sử dụng dữ liệu của Metzgar \"et al.\" và tập hợp bao hàm rộng các hóa thạch thân rễ và lá ước tính rằng sự phân hóa thành chi/phân chi trong phạm vi họ Osmundaceae bắt đầu từ kỷ Trias và kết thúc vào Tiền Creta (khoảng 110 Ma) với sự hình thành của \"Osmunda\" và \"Plenasium\".\n\nNăm 2016 phân loại phiên bản 1 của PPG (PPG I) đã phân chia chi \"Osmunda\" hơn nữa bằng việc nâng cấp các phân chi lên thành chi như: \"Claytosmunda\" và \"Plenasium\" và để lại chi \"Osmunda\" chỉ bao gồm 4 loài thuộc phân chi \"Osmunda\" ban đầu. Cây phát sinh chủng loài sau dựa theo khái niệm của PPG I cho các thành viên còn sinh tồn của họ Osmundaceae.\n\nTrong biểu đồ phát sinh chủng loài nội bộ chi \"Osmunda\" vẽ dưới đây thì \"Osmunda angustifolia\", \"Osmunda bromeliifolia\" (thuộc phân chi/chi \"Plenasium\"), \"Osmundastrum\" và tất cả các loài tuyệt chủng đều bị bỏ qua.\nChi này được biết đến trong mẫu hóa thạch lá cây (từ kỷ Trias) của \"Osmunda claytoniites\" thu thập trong hệ tầng Lashly (235,0-221,5 Ma) tại Allan Hills, miền nam Đất Victoria, châu Nam Cực gần giống với \"Osmunda claytoniana\". Bằng chứng cổ sinh vật học cho thấy \"Osmunda claytoniana\" là \"hóa thạch sống\" đã thể hiện tình trạng ngưng trệ tiến hóa trong ít nhất là 180 triệu năm.\n"}
{"id": "3705579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705579", "title": "Quan hệ Liban – Tòa Thánh", "text": "Quan hệ Liban – Tòa Thánh\n\nQuan hệ Liban – Tòa Thánh là quan hệ ngoại giao giữa nước Cộng hòa Liban và Tòa Thánh. Hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1947. Tòa Thánh có một đại sứ quán ở Harissa và Liban cũng có một đại sứ quán ở Rome.\n\nTòa Thánh đã đóng vai trò quan trọng trong các đàm phán hòa bình ở Liban. Nó đã tìm cách thống nhất các phe phái Cơ Đốc giáo sau cuộc nội chiến ở Liban. Đồng thời, Tòa Thánh cũng đã tìm cách làm giảm căng thẳng giữa Kitô giáo - Hồi giáo và để bảo vệ các cộng đồng Cơ Đốc đã suy giảm ở Liban và nhiều nơi khác ở Trung Đông.\n\nHồng y Nasrallah Sfeir, một người bạn thân của Giáo hoàng, có một ảnh hưởng đáng kể trong chính trị Liban. Hiện nay, Thiên Chúa giáo chiếm gần 40,5% dân số Liban (đa số là Công giáo Maronite) trong khi chức vụ tổng thống Liban được chỉ định cho một tín đồ Công giáo Maronite, 2 Phó Chủ tịch Nghị viện chỉ định cho 2 tín đồ Chính thống giáo, một nửa số ghế trong nghị viện được chỉ định cho những chính khách theo đạo Cơ Đốc. Đức Giáo hoàng Gioan Phaolô II được nhiều người biết đến là một đồng minh chính trị của Liban.\n\n"}
{"id": "3705580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705580", "title": "Lac de Hourtin et de Carcans", "text": "Lac de Hourtin et de Carcans\n\nLac de Hourtin et de Carcans là một hồ ở khu vực Medoc của Pháp, nằm ở tỉnh Gironde. Nó là một trong những hồ lớn nhất lớn ở Pháp, và là hồ nước ngọt lớn nhất lớn, tính theo diện tích bề mặt, nằm hoàn toàn trong nước Pháp. Nó nằm ở ở độ cao 14 m (46 ft), và có một diện tích bề mặt của 56,67 kilômét vuông (21,88 vuông. Miles). Vào mùa đông, kích thước của nó bị vượt quá bởi Lac de Grand-Lieu ở Loire-Atlantique mà mở rộng bao gồm 62,92 km vuông nhưng co lại chỉ còn 35 km vuông vào mùa hè.\nHồ này, dài 18 km tại đoạn dài nhất và 5 km ở chỗ rộng nhất, nằm song song với Côte d'Argent ở Đại Tây Dương. Các thị trấn gần nhất Lac d'Hourtin-carcans là Hourtin ở phía đông bắc đến Carcans phía đông nam và khu nghỉ mát Maubuisson bên bờ phía tây nam của hồ.\n\nĐụn cát có diện tích 21,5 km vuông và vùng đầm lầy giữa bờ phía tây bắc của hồ và Đại Tây Dương, được gọi là 'cồn et d'Marais Hourtin', đã được chỉ định là một khu bảo tồn thiên nhiên kể từ năm 2009.\n"}
{"id": "3705584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705584", "title": "Huỳnh Tuấn Kiệt", "text": "Huỳnh Tuấn Kiệt\n\nHuỳnh Tuấn Kiệt\n\nVào giữa năm 2017, trên các trang mạng xã hội xuất hiện một số video clip quay cảnh Huỳnh Tuấn Kiệt dùng nội công để đánh ngã hoặc \"truyền điện\" nhiều người cùng một lúc. Các clip này gây xôn xao cộng đồng mạng và được lan truyền với tốc độ chóng mặt. Ông bắt đầu được báo chí trong và ngoài nước để ý tới, các bài viết đa phần cho rằng khả năng này của ông chỉ là trò bịp bợm. Nhiều võ sư ở các môn phái khác nhau đã lên tiếng thách đấu với Huỳnh Tuấn Kiệt nhưng không được hồi âm. Thậm chí một võ sư người Canada đến tận võ đường của ông Kiệt ở Việt Nam mong được giao lưu võ thuật nhưng ông đóng cửa không tiếp. Vụ việc chỉ lắng xuống khi em trai ông Kiệt lên tiếng thừa nhận các video clip của ông chỉ là luyện tập giữa các thành viên với nhau nhưng bị quay lén rồi tung lên mạng chứ không cố tình quảng cáo. Em ông Kiệt còn khẳng định nội công \"truyền điện\" này là do mọi người thêu dệt chứ không có thật.\n"}
{"id": "3705594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705594", "title": "Ngoặc tay", "text": "Ngoặc tay\n\nNgoặc tay (tiếng Anh: pinky swear, pinky promise) hay móc ngoéo, ngoắc tay, ngoéo tay, móc tay là hành động ngoắc ngón tay trỏ hoặc ngón tay út của hai người vào với nhau, coi là làm dấu hiệu đã đồng ý cùng nhau giao ước một điều gì.\n\nTại Hoa Kỳ, phương thức giao ước \"ngoặc tay\" đã xuất hiện muộn nhất là từ năm 1860, khi cuốn \"Dictionary of Americanisms\" (từ điển tiếng Anh Mỹ) liệt kê thuật ngữ này cùng với lời giao ước đi kèm:\nTạm dịch:\nNhiều ý kiến cho rằng kiểu thề hứa này bắt nguồn từ Nhật Bản, nơi nó được gọi là yubikiri (指切り - \"cắt ngón tay\") và đi cùng với một lời thề kèm theo. Nét văn hóa này xuất phát từ việc người Nhật tin rằng những linh hồn có mối liên kết với nhau qua sợi dây đỏ định mệnh buộc ở hai đầu ngón tay út. Ngày nay, ngoắc tay là cách ấn định đảm bảo lời hứa rất phổ biến trong môi trường giáo dục tiểu học, giữa trẻ em hay giữa những người bạn thân thiết. Ngoắc tay có ý nghĩa như một hứa hẹn không bao giờ được phép nuốt lời.\n"}
{"id": "3705595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705595", "title": "Cuộc chiến ngầm", "text": "Cuộc chiến ngầm\n\nCuộc chiến ngầm là một bộ phim hành động tội phạm Hàn Quốc được sản xuất năm 2017 bởi đạo diễn Byun Sung-hyun và tham gia diễn xuất bởi Sol Kyung-gu và Im Si-wan. Bộ phim được phát hành tại Hàn Quốc vào ngày 17 tháng 5 năm 2017. Nó được trình chiếu trong buổi chiếu Midnight Screenings tại Liên hoan phim Cannes lần thứ 70 vào ngày 24 tháng 5 năm 2017.\n\nNhân vật chính của \"Cuộc chiến ngầm\" là Han Jae-ho (Sol Kyung-gu) - tên tội phạm sừng sỏ đang phải thụ án tù. Trước đó, hắn là “cánh tay phải” của ông trùm buôn bán ma túy núp bóng doanh nghiệp khai thác hải sản Ko Byung-chul (Lee Kyeong-yeong).\n\nSuốt thời gian thụ án, Han Jae-ho để ý tới Jo Hyun-soo (Im Si-wan) - gã thanh niên bất cần, liều lĩnh, không ngại đối đầu những kẻ máu mặt. Trải qua nhiều biến cố, mối giao tình giữa hai nhân vật trở nên tốt đẹp hơn. Khi cả hai mãn hạn tù, Hyun-soo thu nạp Jae-ho làm đàn em chí cốt.\n\nSong, bản thân Hyun-soo vốn là cảnh sát chìm. Anh tiếp cận Jae-ho nhằm thâm nhập và triệt phá đường dây buôn bán ma túy. Càng dấn sâu vào tổ chức, mối quan hệ giữa hai người càng xảy ra nhiều biến cố mà cả phe cảnh sát lẫn tội phạm đều không thể ngờ tới.\n\n\nBộ phim đã được phát hành cho 85 quốc gia trước khi phát hành tại Hàn Quốc.\n\nMichele Halberstadt từ hãng phim ARP khen ngợi bộ phim về kịch bản, chỉ đạo diễn xuất và nhân vật.\n\n"}
{"id": "3705596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705596", "title": "Shafik Wazzan", "text": "Shafik Wazzan\n\nShafik Al-Wazzan (, 1925 – 8 tháng 7 năm 1999) là thủ tướng thứ 27 của nước Cộng hòa Liban từ năm 1980 đến năm 1984. Tháng 12 năm 1991, Wazzan bị thương khi một quả bom xe phát nổ tại khu phố Basta Al Fouka nơi ông sống ở thủ đô Beirut khi ông đang đi qua một chiếc xe bọc thép.\n\nSau khi cuộc xung đột chính trị kết thúc mà không có chính phủ trong 137 ngày, Wazzan được kêu gọi nhậm chức thủ tướng. Ông giám sát việc quân du kích Palestine rút khỏi Beirut năm 1982. Năm sau ông đã thương thảo thành công với Israel để quân đội nước này rút khỏi Liban.\n\nShafik Wazzan có một con trai (TS.Wassim Al Wazzan) và một con gái, ông qua đời năm 1999 ở tuổi 74.\n"}
{"id": "3705602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705602", "title": "FC Seoul", "text": "FC Seoul\n\nFC Seoul (서울) là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp có trụ sở tại Seoul, thủ đô và thành phố lớn nhất của Hàn Quốc, chơi trong K League Classic. Câu lạc bộ thuộc sở hữu của GS Sports, một công ty con của Tập đoàn GS.\n\nCâu lạc bộ đã được chính thức thành lập như Câu lạc bộ Bóng đá Lucky-Goldstar vào năm 1983, bởi Tập đoàn Lucky-Goldstar. FC Seoul đã giành sáu chức vô địch, 2 cúp FA, 2 League Cup và 1 Siêu cúp. FC Seoul là một trong những câu lạc bộ thành công nhất và phổ biến nhất trong K League Classic, với sự hỗ trợ tài chính từ tập đoàn GS. Năm 2012, FC Seoul được đánh giá là thương hiệu bóng đá có giá trị nhất trong K League Classic.\n\nFC Seoul hiện đang quản lý bởi một cựu cầu thủ Hàn Quốc Hwang Sun-hong.\n"}
{"id": "3705604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705604", "title": "Affeltrangen", "text": "Affeltrangen\n\nAffeltrangen là một đô thị của huyện Münchwilen trong bang Thurgau, Thụy Sĩ.\n"}
{"id": "3705605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705605", "title": "Bäretswil", "text": "Bäretswil\n\nBäretswil là một đô thị ở huyện Hinwil trong bang Zurich của Thụy Sĩ.\n\n"}
{"id": "3705611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705611", "title": "Lúm đồng tiền", "text": "Lúm đồng tiền\n\nLúm đồng tiền là hiện tượng thụt lõm tự nhiên trên bề mặt da của cơ thể con người, chúng chủ yếu xuất hiện ở hai bên má hoặc ở cằm (gọi là cằm chẻ).\n\nLúm đồng tiền ở má xuất hiện khi khuôn mặt thể hiện những biểu cảm, cảm xúc. Lúm đồng tiền ở cằm là một đường hằn nhỏ nằm trên cằm và có thể thấy được ngay cả khi khuôn mặt không có biểu cảm. Những lúm này có thể xuất hiện và biến mất trong một khoảng thời gian nào đó trong cuộc đời. Nguyên nhân có thể do 2 phần cơ gò má lớn dài ra theo thời gian làm nhỏ dần khoảng hở giữa chúng.\n\nCó ý kiến cho rằng các lúm đồng tiền là kết quả của gen di truyền và là một tính trạng trội. Trường Đại học Utah, Hoa Kỳ kết luận các lúm này là một tính trạng trội \"bất thường\", chủ yếu được kiểm soát bởi một gen nhất định nhưng lại bị ảnh hưởng bởi nhiều gen khác.\n\nLúm đồng tiền được tạo ra do sự đa dạng và phức tạp của hệ thống cơ mặt, cụ thể là cơ gò má lớn (zygomatic major) nằm trong cấu trúc xương gò má. Bộ phận này được chia ra làm hai bó cơ, khi miệng cử động, bó cơ cao điều khiển vị trí trên vòm miệng còn bó cơ thấp điểu khiển vị trí dưới.\n\n\n"}
{"id": "3705617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705617", "title": "Tiếng Hopi", "text": "Tiếng Hopi\n\nTiếng Hopi (\"Hopílavayi\") là một ngôn ngữ Ute-Aztec được nói bởi người Hopi tại miền đông bắc Arizona, Hoa Kỳ. Nhiều người Hopi hiện nay chỉ đơn ngữ tiếng Anh.\n\nViệc sử dụng tiếng Hopi đang lụi tàn. Năm 1990, ước tính rằng có hơn 5.000 người bản ngữ tiếng Hopi (ước tính 75% tổng số người Hopi), trong đó 40% là người đơn ngữ. Một khảo sát 1998 trên 200 người Hopi cho thấy rằng 100% người cao tuổi (trên 60 tuổi) nói thành thạo, nhưng ở trung niên (40-59 tuổi) còn 84%, 50% ở thanh niên (20-39 tuổi), và 5% ở thiếu niên (2-19).\n\nMặc cho sự sụt giảm này, cả tiếng Hopi và tiếng Navajo (hai ngôn ngữ tại Arizona) đều được hỗ trợ bởi hệ thống trường học song ngữ, và vẫn là tiếng mẹ đẻ của một bộ phận trẻ em.\n\nNhiều trẻ em Hopi vẫn học ngôn ngữ này từ gia đình. Một đã được biên soạn. Hopi Literacy Project, một dự án ngôn ngữ, tập trung vào việc phổ biến ngôn ngữ này.\n\nNăm 2004, Mesa Media, một tổ chức phi lợi nhuận, được lập ra nhằm phục hồi nó.\n\nBenjamin Whorf xác định bốn phương ngữ tiếng Hopi:\n\n\nTiếng Hopi là một phần của khu vực ngôn ngữ Pueblo (một Sprachbund) cùng với các ngôn ngữ Tano, các ngôn ngữ Keres, tiếng Zuni, và tiếng Navajo.\n\nNgười Hopi về truyền thống từng dùng tiếng Hopi như ngôn ngữ giao tiếp với người Zuni. Tiếng Hopi cũng chịu tác động qua lại với ngôn ngữ Tano trong hơn 300 năm kể từ khi người Tewa Arizona, dân tộc nói tiếng Tewa, chuyển từ lưu vực Galisteo đến First Mesa sau cuộc khởi nghĩa Pueblo. Người Tewa Arizona từng đóng vai trò như phiên dịch viên giúp người Hopi—nói được cả tiếng Tewa, Hopi, Navajo, Tây Ban Nha, và Anh.\n\nVề cơ bản, tiếng Hopi có sáu nguyên âm.\n\nKý tự ⟨ö⟩ trong tiếng Hopi được phát âm như nguyên âm được làm tròn. \n\nKý tự ⟨u⟩ được phát âm giống với \"ư\" trong tiếng Việt.\n\nCác phương ngữ tiếng Hopi khác nhau về số phụ âm. Phía dưới là hai bảng phụ âm hai phương ngữ Third Mesa và Mishongnovi. Ký tự trong dấu \"[]\" là kí tự IPA, cho biết giá trị của chữ viết khi nó được viết khác với IPA.\n\n\n"}
{"id": "3705626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705626", "title": "Teen Choice Awards 2017", "text": "Teen Choice Awards 2017\n\nLễ trao giải Teen Choice Awards 2017 được tổ chức vào ngày 13 tháng 8 năm 2017. Giải thưởng tôn vinh những thành tựu trong năm về âm nhạc, điện ảnh, truyền hình, thể thao, thời trang và mạng xã hội, và được bình chọn bởi các khán giả trong độ tuổi 13–19 thông qua nhiều trang mạng xã hội khác nhau.\n\nLượt danh sách đề cử đầu tiên được công bố vào ngày 19 tháng 6 năm 2017. Lượt danh sách đề cử thứ hai được công bố vào ngày 12 tháng 7 năm 2017.\n"}
{"id": "3705631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705631", "title": "Totila", "text": "Totila\n\nTotila, tên thật là Baduila (mất ngày 1 tháng 7 năm 552) là vị vua áp chót của vương quốc Ostrogoth, trị vì từ năm 541 đến năm 552 sau Công nguyên. Là một vị tướng và đồng thời là một chính trị tài ba, Totila đã lật ngược tình thế của cuộc chiến tranh Gothic. Đến năm 543, ông đã tái chiếm gần như tất cả các vùng lãnh thổ ở Ý mà Đế quốc Đông La Mã đã chiếm được từ năm 540.\n\nLà bà con của Theudis, người từng cầm gươm theo hầu Theodoric Đại đế và sau này đã trở thành vua của người Visigoth, Totila đã được giới quý tộc Ostrogoth bầu chọn làm vua vào mùa thu năm 541 sau khi vua Witigis bị bắt làm tù binh và áp giải đến Constantinopolis. Totila đã chứng tỏ mình là một nhà lãnh đạo quân sự và chính trị tài trí, giành được sự ủng hộ của tầng lớp hạ lưu bằng cách giải phóng nô lệ và phân phát đất đai cho nông dân. Sau khi cố thủ thành công Verona, Totila đã đem quân truy kích và đánh bại một đội quân đông gấp đôi tại trận Faventia năm 542. Sau chiến thắng đầu tay này, Totila thu về nhiều thắng lợi khác sau khi đánh bại người La Mã ở bên ngoài thành Firenze và tái chiếm Neapolis. Năm 543, sau nhiều giao tranh trên cạn và trên biển, ông đã tái chiếm phần lớn lãnh thổ bị mất. Do thành Roma vẫn cố thủ không chịu đầu hàng, Totila đã viết thư chiêu hàng gửi viện nguyên lão, nhắc lại lòng trung thành mà họ đã trao cho người tiền nhiệm của ông là Theodoric Đại đế, nhưng bị khước từ. Mùa xuân năm 544, hoàng đế Đông La Mã Justinianus I gửi đại tướng Belisarius sang Ý để tổ chức phản công. Tuy nhiên, Totila đã chiếm được thành Roma vào năm 546 từ tay Belisarius sau một cuộc vây hãm kéo dài cả năm ròng khiến dân số trong thành sụt giảm nghiêm trọng. Tuy nhiên, nhân lúc Tolila phải dẫn quân đến Lucania, nằm ở phía nam Neapolis, để chống cự quân Đông La Mã, Belisarius đã lợi dụng thời cơ để chiếm thành Roma một lần nữa và gia cố lại hệ thống phòng thủ của nó.\n\nSau khi Belisarius bị triệu hồi về Constantinopolis năm 549, Totila lại một lần nữa chiếm được thành Roma, trên đà tiếp tục hoàn thành cuộc tái chinh phục toàn nước Ý và đảo Sicilia. Đến cuối năm 550, Totila đã tái chiếm tất cả các vùng đất ở Ý ngoại trừ Ravenna và bốn thị trấn ven biển. Năm sau đó, Justinianus giao cho danh tướng Narses một đội quân gồm 35.000 người bao gồm người Lombard, Gepid và Heruli tới Ý sau khi đi vòng quanh biển Adriatic để tiếp cận Ravenna từ phía bắc. Tại trận Taginae, một trận chiến quyết định vào mùa hè năm 552 diễn ra tại gần Fabriano dãy Appennini ngày nay, quân đội Gothic đã bị đánh bại và Totila đã nhận phải vết thương chí mạng. Một người bà con của ông là Teia đã lên ngôi kế vị, không lâu sau đã tử trận tại Mons Lactarius. Một vài nhóm người Ostrogoth nhỏ vẫn tiếp tục tổ chức kháng chiến lẻ tẻ, được hỗ trợ bởi người Frank và người Alemanni khi họ đem quân xâm lược Ý vào năm 553. Cuộc chiến vẫn tiếp diễn cho đến năm 562, khi người Đông La Mã đoạt được kiểm soát toàn bộ đất nước. Bán đảo Ý bị chiến tranh tàn phá khiến việc quay về cuộc sống bình thường là điều bất khả thi. Chỉ ba năm sau khi ông qua đời, phần lớn nước Ý bị vua Alboin của người Lombard chiếm đoạt, người đã thu phục được những người Ostrogoth còn lại.\n\n\"Totila\" là biệt hiệu của người đàn ông có tên là Baduila dựa trên những đồng xu mà ông phát hành. \"Totila\" cũng là cái tên được sử gia Đông La Mã Procopius, người đã tháp tùng tướng Belisarius sang Ý trong cuộc chiến tranh Gothic, sử dụng. Các tác phẩm của Procopius là nguồn tài liệu chính về cuộc đời của Totila. Còn theo Henry Bradley, \"Totila\" hay \"Baduila\" đều là nhũ danh của một người tên là \"Totabadws\". Sinh ra tại Treviso, Totila là một người bà con của vua Theudis của người Visigoth. Ít lâu sau cái chết của người chú Hildebad của ông vào năm 541, Totila được giới quý tộc Ostrogoth tôn lên làm vua. Ông được cho là có tham dự vào vụ ám sát người thừa kế yểu mệnh của Hildebad, anh em họ của Totila tên là Eraric năm 541. Theo chính sử Đông La Mã và thậm chí theo nhà sử gia người Goth đã La Mã hoá Jordanes viết trước khi cuộc chiến tranh Gothic kết thúc thì Totila là một kẻ cướp ngôi: cuốn \"Getica\" của Jordanes (551) đã bỏ qua những thành công gần đó của Totila.\n\nCuộc sống và sự nghiệp của ông là phục hồi vương quốc của người Goth tại Ý, và ông đã bắt đầu gánh vác nhiệm vụ này ngay từ khi mới lên ngôi, ông đã tập hợp những người Goth lại với nhau và truyền nhiệt huyết cho họ, Đánh bại một cuộc tấn công của người Đông La Mã tại dinh luỹ của người Goth tại thành phố Verona vào mùa đông năm 541, và đã bại một đội quân mạnh hơn của người La Mã tại Faenza (Trận Faventia) vào mùa xuân năm 542.\n\nDành thêm chiến thắng khác trong năm 542, ông tránh xa một vị trí được cố thủ một cách chắc chắn là thành phố Firenze. Tại Thung lũng Mugello, Totila đã cho thấy bản chất bao dung của mình bằng cách đối xử nhân từ với tù nhân của mình và để họ cảm phục rồi quy phục mình, ông ra khỏi vùng được phòng thủ tốt Toscana với đội quân mở rộng của mình, trong khi đó ba trong số các tướng La Mã rút khỏi Firenze, chia quân đội của họ thành ba, và chia nhau đển cố thủ thành Perugia, Spoleto và Roma, những thành phố mà Totila sẽ mang quân đến bao vây.\n\nTrong khi đó, thay vì tấn công khu vực trung tâm nước Ý, nơi mà quân đội của Đế quốc quá áp đảo đội quân nhỏ bé của mình, Totila đã quyết định chuyển mục tiêu đến phía nam của bán đảo. Ở miền nam, ông chiếm được thành Beneventum và quy phục các tỉnh Lucania và Bruttium, Apulia vàCalabria, cơ bản là toàn bộ các vùng đất Hy Lạp ở phía nam (miền nam nước Ý vồn từng là thuộc địa của các thành bang Hy Lạp, tuy đã thuộc La Mã gần 700 năm, nhưng ảnh hưởng từ văn hóa Hy Lạp lúc bấy giờ vẫn còn rất rõ rệt), ông sử dụng những khoản thuế mà đáng lẽ họ phải nộp cho Constantinopolis vào lợi ích của mình.\n\nChiến lược của Totila là đánh nhanh thắng nhanh, dành lấy quyền kiểm soát vùng nông thôn, để cho quân đội Đông La Mã kiểm soát những thành phố được bảo vệ tốt, đặc biệt là các hải cảng. Cuối cùng, khi Belisarius quay trở lại Ý, theo như lời của Procopius thì \"trong khoảng thời gian năm năm, ông (Belisarius) không thể một lần đặt chân lên bất kỳ một tấc đất nào… ngoại trừ một vài nơi trong một số pháo đài, và trong thời gian này ông đã cho gương buồm đi thăm hết cảng này tới cảng khác.\" Totila dùng mưu kế, đối với những thành phố kiên cố, cần phải bao vây mới có thể chiếm được, thì ông hạ lệnh san bằng bức thành bên ngoài, điển hình là tại các thành phố đã đầu hàng ông ta, chẳng hạn như Beneventum. Công cuộc tái chinh phục nước Ý của Totila được đánh dấu không chỉ bởi sự thần tốc mà còn bởi lòng nhân đạo, và sử gia Edward Gibbon đã nói rằng: \"[Totila] chưa từng lừa dối một ai, dù hoặc là bạn bè hay kẻ thù, những người phụ thuộc vào sự tin tưởng hay sự khoan hồng của ông ta.\" Tuy vậy, đối với những thành phố kháng cự quyết liệt, chẳng hạn như tại Perugia, sau khi chiếm được thành phố, Totila lại tỏ ra tàn nhẫn.\n\nMột cuộc bao vây được cần đến ở Neapolis. Những lời đồn về sự đối xử nhân đạo của Totila với kẻ thù La Mã của ông tại Cumae và thị thành khác ở xung quanh làm cho dân chúng trong thành Neapolis suy yếu tinh thần. Hoàng Đế Justinianus đã được báo động, sự nghi kị của ông với viên tướng giỏi Belisarius khiến ông này bị giữ lại tại Constantinopolis. Một cố gắng để giải cứu Neapolis bằng đường biển là vô ích vì sự chậm trễ không cần thiết, và một cơn bão làm tan vỡ một nỗ lực thứ hai, tướng Demetrius người chỉ huy đợt giải tỏa này rơi vào tay Totila. Totila đã đưa ra các điểu khoản khoan nhượng để chiêu hàng quân trong thành. Kết quả là đội quân đồn trú đang bị đói tại Neapolis đã mở cửa thành đầu hàng vào mùa xuân năm 543.\n\nCác công sự của thành phố bị san bằng một phần. Totila dành mùa sau tự thiết lập vị trí của mình ở phía Nam và làm giảm ổ chiến đấu, trong khi những binh linh của Đế quốc không được trả lương đã làm những việc ô danh là cướp bóc các làng quê nghèo ở miền trung Italia, khi Totila chuyển sự chú ý của mình đển Roma, ông ta đã có thể tự hào về hành vi khác nhau của người Goth và Hy Lạp trong cuộc đàm phán đầu tiên của ông với các thành viên viện nguyên lão La Mã. Họ bị từ chối, và tất cả các linh mục Arian bị trục xuất khỏi thành phố vì bị nghi ngờ có thể làm tay trong cho người Goth.\n\nTới cuối năm 545, vua Goth di chuyển đến Tivoli và chuẩn bị để bỏ đói và bắt thành Roma phải đầu hàng, đồng thời chuẩn bị kỹ lưỡng để kiểm tra tiến độ Belisarius đưa quân đến giải vây cho nó. Giáo hoàng Vigiliô phải chạy trốn đến một nơi an toàn ở Syracusae; khi ông gửi một đội tàu chở lương thực để cứu đói thành phố, hạm đội của Totila lao vào tấn công chúng ở gần cửa sông Tevere và chiếm lấy đội tàu này. Hạm đội Hoàng gia, được chỉ huy bởi Belisarius, di chuyển lên phía sông Tevere và thất bại trong việc giải vây cho thành phố, và sau đó nó bị buộc phải mở cửa để đầu hàng người Goth.\n\nThành Roma bị cướp phá, mặc dù Totila đã không thực hiện các đe dọa của mình là biến nó thành một đồng cỏ chăn gia súc, và khi quân đội Goth rút lui về phía Apulia, Roma chìm trong thảm cảnh. Tuy nhiên, các bức tường và công sự nhanh chóng được phục hồi, và một lần nữa Totila lại hành quân chống lại nó. Ông bị đánh bại bởi Belisarius, người mà tuy nhiên lại không tận dụng được lợi thế của mình. Một vài thành phố bao gồm cả Perugia bị chiếm bởi người Goth, trong khi Belisarius vẫn không có hoạt động gì và sau đó đã bị triệu hồi khỏi Ý. Năm 549, Totila lại lần nữa xuất quân vây đánh thành Roma. Một số lính phòng thủ do quá đói nên đã mở cửa thành cho quân Goth vào thành.\n\nTotila đã gặp Biển Đức thành Norcia tại Monte Cassino theo những gi ghi chép lại trong tác phẩm \"Dialogues\" (ii.14–15) của Giáo hoàng Grêgôriô I. Nó xảy ra trước hoặc ngay sau cuộc bao vây Neapolis (theo truyền thống của dòng tu Biển Đức thì sự kiện này xảy ra vào ngày 21 tháng 3 năm 543). Nó bao gồm câu chuyện nói về việc cha trưởng tu viện đã nhận ra một phụ tá của Totila, người cầm mang gươm tên là Riggio, mặc áo choàng hoàng gia, như là một kẻ mạo danh. Ngoài ra, cha trưởng còn đưa ra những lời tiên tri dành cho Totila, người quỳ trước mặt ông. Sự kiện này là chủ đề yêu thích của các họa sỹ người Ý.\n\nKế hoach tiếp theo của Totila là chinh phục và cướp phá đảo Sicilia, sau đó ông khuất phục Corsica và Sardinia và gửi một hạm đội người Goth tấn công các vị trí của Đế quốc Đông La Mã tại các bờ biển Hy Lạp. Cùng thời gian này, hoàng đế Justinianus I đã dùng các biện pháp mạnh mẽ để kiểm soát người Goth. Việc tiến hành một chiến dịch mới được giao phó cho thái giám Narses. Quân đội của Narses bao gồm 30.000 tinh binh, đi xuyên qua khu vực Balkan rồi hướng về phía bắc và đến Ý, nhờ đó họ vượt qua một hàng phòng thủ của người Goth. Narses đưa quân đến Verona, rồi sau đó là Roma, rồi tiến đến nơi Totila đóng quân tại Busta Gallorum ở gần Taginae vào ngày 30 tháng 6 hoặc 1 tháng 7 năm 552. Totila có khoảng 20.000 quân bị Narses buộc phải giao chiến. Trong trận này, quân đội người Goth hứng chịu làn mưa tên của cung thủ Đông La Mã. Totila bị thương nặng và có lẽ đã qua đời ngay trong trận chiến hoặc khi đang tháo chạy.\n\n"}
{"id": "3705638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705638", "title": "Viên Tâm Nguyệt", "text": "Viên Tâm Nguyệt\n"}
{"id": "3705649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705649", "title": "Teia", "text": "Teia\n\nTeia (mất năm 552 hoặc 553), còn được biết đến với các tên gọi khác như Teja, Theia, Thila, Thela, Teias, là vị vua Ostrogoth cuối cùng ở Ý.\n\nXuất thân là một sĩ quan quân đội phục vụ dưới Totila, Teia được chọn làm người kế nhiệm ông và đưa lên tấm khiên sau khi Totila bị giết trong trận Taginae (còn được biết đến là \"trận Busta Gallorum\") vào tháng 7 năm 552. Trên đường chạy trốn xuống miền nam nước Ý, ông đã thu thập được sự ủng hộ từ các nhân vật nổi bật trong quân đội của Totila, bao gồm Scipuar, Gundulf (Indulf), Gibal và Ragnaris để thục hiện cuộc kháng cự cuối cùng trước vị tướng Byzantine - thái giám Narses tại trận Mons Lactarius, ở phía nam Napoli, gần Nuceria Alfaterna ngày nay, vào tháng 10 năm 552 hoặc năm 553. Quân Ostrogoth đã bị đánh bại một lần nữa. Teia đã bị giết và em trai ông [Aligern] đầu hàng. Scipuar và Gibal cũng có thể bị giết. Gundulf và Ragnaris trốn thoát khỏi chiến trường, sau đó bị thương nặng trong một vụ ám sát không thành do thích khác của Narses gửi đến.\n\nVới thất bại đó, cuộc kháng chiến tổ chức của người Ostrogoth chấm dứt. Mặc dù quý tộc người Goth cuối cùng Widin) nổi dậy ở miền bắc Italia trong những năm 550 và bị bắt tại 561 hoặc 562, người Ostrogoth đã biến mất vào sự tối tăm của lịch sử.\n"}
{"id": "3705653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705653", "title": "Eraric", "text": "Eraric\n\nEraric (mất năm 541) là vua của người Ostrogoth, được bầu làm vua dưới tư cách là người nổi bật nhất trong số những người Rugii, liên minh với người Ostrogoth. Ông triệu tập một hội đồng để thuyết phục liên minh giảng hòa với hoàng đế Đông La Mã [Justinianus], dưới quyền bá chủ của La Mã. Những người Ostrogoth chủ chiến đã phản đối cuộc đàm phán, và thay vào đó, họ chọn cháu trai của [Ildibad] là Totila. Ngay sau đó, Eraric đã bị những người theo Totila giết chết.\n\n"}
{"id": "3705883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705883", "title": "Tổ hợp quân sự–công nghiệp", "text": "Tổ hợp quân sự–công nghiệp\n\nThuật ngữ Tổ hợp quân sự - công nghiệp () được sử dụng trong các phân tích phê phán xã hội để mô tả sự hợp tác chặt chẽ và quan hệ lẫn nhau giữa các chính trị gia, quan chức quân sự và đại diện của ngành công nghiệp vũ khí. Tại Mỹ các Think tank như ví dụ PNAC (Project for the New American Century) được coi là có thể có liên quan nhóm lợi ích loại này, trong khi một bộ trưởng quốc phòng đã buộc phải từ chức ở Nga vào năm 2012, vì ông đã cố gắng để hạn chế sự toàn năng của tổ hợp loại này.\n\nKhái niệm về một tổ hợp quân sự-công nghiệp được nhà xã hội học người Mỹ Charles Wright Mills nghĩ ra vào năm 1956, trong cuốn sách Sức mạnh của giới ưu tú (The Power Elite). Mills mô tả lợi ích lẫn nhau chặt chẽ giữa quân đội, giới tinh hoa kinh tế và chính trị ở Mỹ sau chiến tranh thế giới thứ hai. Phù hợp đặc biệt là chương thứ chín \"Sự thăng tiến của quân đội\". Thuật ngữ \"tổ hợp quân sự-công nghiệp\" không được Mills nói tới. Ông nói về \"Giới thống trị quân sự\". Mills thấy nó như là một mối đe dọa nghiêm trọng đối với cấu trúc nhà nước dân chủ và nguy cơ xung đột quân sự giữa Hoa Kỳ và Liên Xô. Chỉ trích ảnh hưởng của quân đội trong khoa học và nghiên cứu Mills nêu ra, trong số những thứ khác, làm ví dụ, rằng Dwight D. Eisenhower là một cựu tướng lãnh là chủ tịch của Đại học Columbia. Trớ trêu thay Eisenhower, sau đó ghi nhận những lời chỉ trích của Mills và đặt ra thuật ngữ Tổ hợp quân sự - công nghiệp. Và nó được phổ biến bởi ông, lúc đó còn là Tổng thống Mỹ, người đã cảnh báo rõ ràng trong diễn văn từ biệt của ông ngày 17 Tháng 1 năm 1961 trước mối liên kết phức tạp và ảnh hưởng của tổ hợp quân sự-công nghiệp tại Hoa Kỳ. Eisenhower, cũng từng là một cựu tham mưu trưởng của quân đội, nhận thấy như Mills tổ hợp quân sự-công nghiệp như một mối đe dọa cho các tổ chức dân chủ và hệ thống dân chủ nói chung. Do ảnh hưởng của phức hợp này vào công việc làm và sức mạnh kinh tế, giới lãnh đạo chính trị có thể bị đưa vào thế, cố gắng giải quyết các mâu thuẫn bằng quân sự hơn là bằng một giải pháp chính trị và do đó hoạt động như một phần nối dài của nhóm vận động hành lang của ngành công nghiệp quốc phòng.\n\nTheo người từng đoạt giải thưởng Pulitzer Donald L. Bartlett và James B. Steele, xu hướng này đã tăng lên ở Mỹ bởi những áp lực liên tục để hình thành chính phủ \"nhỏ\", làm cho các hoạt động thuộc về nhà nước như nghiên cứu quân sự và phát triển vũ khí phải giao cho các công ty tư. Họ cho thấy sự liên kết chằng chịt của doanh nghiệp và chính phủ qua ví dụ của SAIC (Công ty Ứng dụng Khoa học Quốc tế, ngày nay Leidos) và cảnh báo về sự gia tăng hoạt động không kiểm soát được.\n\nCó thể nói đây là một tổ hợp quân sự-công nghiệp nếu có trong một xã hội những hiện tượng kiểu này:\n\nTại Cộng hòa Liên bang Đức, thuật ngữ tổ hợp quân sự - công nghiệp đã được sử dụng liên quan đến vụ việc Starfighter dưới thời Bộ trưởng Quốc phòng Strauß. Ngày nay nó hiếm khi được sử dụng bởi vì - ví dụ, trong trường hợp Holger Pfahl - rõ ràng là mối liên hệ giữa chính trị và kinh doanh ngày nay được xem là một vấn đề mà không bị giới hạn chỉ cho ngành công nghiệp vũ khí.\n\nThường xuyên sử dụng thuật ngữ được tìm thấy trong tuyên bố thú nhận của Phái Hồng quân (RAF). Chẳng hạn nhóm RAF \"Ingrid Schubert\" thú nhận tham dự vào một cuộc ám sát và biện minh vụ sát hại Gerold von Braunmühl, trong số những thứ khác, ông là một \"đại diện của tổ hợp quân sự-công nghiệp\".\n\nPháp điều hành sau chiến tranh thế giới thứ hai, một chương trình hạt nhân phức tạp và tốn kém và trở thành một cường quốc quân sự hạt nhân. Để đạt được mục đích này, một số lò phản ứng hạt nhân và các cơ sở làm giàu được xây dựng. Sau khi dự án quân sự này được hoàn thành, ngành này và bộ máy hành chính liên quan trong bộ tìm kiếm những thách thức mới và tìm thấy nó trong ngành công nghiệp hạt nhân, tức là trong việc xây dựng và vận hành các nhà máy điện hạt nhân (xem năng lượng hạt nhân ở Pháp).\n\nCho đến nay, ít được xem xét, nhưng qua các ví dụ khác nhau có thể giải thích được, đã có ở Liên Xô tương ứng. ở Nga có các cấu trúc lớn tương tự giữa quân sự, chính trị, khoa học và kinh tế. Sự chồng chéo giữa nghiên cứu vũ trụ và phát triển tên lửa được biết đến nhiều nhất trong bối cảnh này (xem hay ) cũng như các cơ sở khác nhau có liên quan với tổ chức chiến tranh sinh học (xem ). Cựu Bộ trưởng Quốc phòng Nga Anatoliy Serdyukov theo các nhà phân tích cũng do đó bị sa thải vào năm 2012, vì ông đã cố gắng hạn chế quyền lực của các công ty vũ khí.\n\n\n"}
{"id": "3705884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705884", "title": "Trương Thường Ninh", "text": "Trương Thường Ninh\n\nTrương Thường Ninh sinh ngày 6 tháng 11 năm 1995 tại Thường Châu, Giang Tô, Trung Quốc lớn lên tại Nam Kinh, là một vận động viên bóng chuyền. Cô chơi ở vị trí chủ công và đối chuyền. Cô là thành viên của Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Trung Quốc và hiện đang thi đấu cho Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô.\n\nTrong những năm đầu sự nghiệp, cô tham gia thi đấu bóng chuyền bãi biển và được gọi vào đội tuyển bóng chuyền bãi biển quốc gia.Tuy nhiên, sau đó cô chuyển sang thi đấu ở nội dung bóng chuyền trong nhà. Cô cùng với đội tuyển Trung Quốc giành huy chương bạc Á vận hội 2014, sau đó giành chức vô địch World Cup bóng chuyền 2015 rồi huy chương vàng Thế vận hội mùa hè 2016.\n\nNăm 2009, Trương Thường Ninh được chọn vào đội tuyển bóng chuyền bãi biển Trung Quốc. Đến 2013, đoàn Giang Tô chuyển cô thi đấu ở nội dung bóng chuyền trong nhà tại Đại hội Thể thao Trung Quốc.Sau khi kết thúc giải đấu, Trương Thường Ninh muốn được thi đấu nội dung bóng chuyền trong nhà và quyết định không tham gia nội dung bóng chuyền bãi biển. Trung tâm quản lý thể thao nhà nước quyết định cấm cô thi đấu, vì vậy Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô đã không thể đăng ký cô tham gia thi đấu tại giải vô địch quốc gia mùa 2013-2014. Đến ngày 26/12, lệnh cấm được hủy bỏ, Trương Thường Ninh có thể tham gia tất cả các trận thi đấu của Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô kể từ vòng 8.\n\nTrong cùng một năm, Trương Thường Ninh được huấn luyện viên Lang Bình gọi vào đội tuyển quốc gia tham gia thi đấu tại Á vận hội 2014.\n\nTại World cup bóng chuyền 2015, do Huệ Nhược Kỳ gặp phải chấn thương, Trương Thường Ninh được gọi vào thay thế, và cùng với đội tuyển giành chức vô địch.\n\nNăm 2015, Trương Thường Ninh theo học tại Đại học Sư phạm Nam Kinh.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3705885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705885", "title": "Ahmad Joudeh", "text": "Ahmad Joudeh\n\nAhmad Joudeh là một vũ công ballet người Syria hiện đang sống tại Hà Lan, học múa ballet và là thành viên của Liên đoàn Ballet Quốc gia Hà Lan.\n\nJoudeh sinh năm 1990 và lớn lên ở Yarmouk, một trại tị nạn của người Palestine ở Damascus, bố là người Palestine, mẹ là người Syria. Mặc cho sự phản đối của bố, Joudeh quyết theo đuổi đam mê và học nhảy ở Damascus.\n\nTừ năm 2007 tới năm 2016. anh sống ở Damascus, vừa học nhảy vừa dạy nhảy ballet để mưu sinh. Lớp dạy nhảy của anh mở cửa miễn phí cho trẻ mồ côi và trẻ khuyết tật. Hiện mẹ Joudeh vẫn ở Syria, còn bố anh đang sống tại một trại hỗ trợ ở Berlin, Đức, nơi mà bố con anh hội ngộ sau 11 năm xa cách. \n\nNăm 2014, Joudeh tham gia phiên bản Ả rập của cuộc thi \"Thử thách cùng bước nhảy\" và lọt vào vòng bán kết. Nhưng do anh là người Palestine và không có giấy tờ tùy thân, Joudeh bị loại khỏi cuộc thi. Tuy nhiên, ngoại hình của anh đã lọt vào mắt xanh của nhà làm phim Hà Lan Roozbeh Kaboly, wngườii sau đó đã làm cho hát sóng một bộ phim tài liệu về anh trên  truyền hình Hà Lan.\n\nJoudeh cũng đã đăng tải vài clip ngắn về mình nhảy ở Syria lên Youtube.\n\nNăm 2016, Roozbeh Kaboly, đến từ chương trình phóng sự Nieuwsuur, làm một bộ phim tài liệu dài 15 phút và Ahmad với tựa đề \"Dance or Die.\" Bộ phim đã lột tả hình ảnh Ahmad nhảy ở đống đổ nát của trại tị nạn nơi anh lớn lên, thăm ngôi nhà xưa của gia đình anh ở Palmyra, nơi đã bị phá hủy, cùng mẹ Ahmad và Nhà hát La Ma cổ ở Palmyra, nơi anh đang nhảy. Joudeh cũng đồng thời đưa các nhà làm phim đến với studio dạy nhảy của anh ở Damascus, nơi họ được gặp và trò chuyện với các học trò của, để hiểu được nhảy có ý nghĩa như thế nào trong cuộc đời chúng. Nhà hát La Mã đó vừa qua đã bị phá hủy bởi IS.\n\nBộ phim thứ hai về Joudeh, \"Dance for Peace\", ghi lại giây phút bố con anh đoàn tụ ở Berlin, vừa qua đã được phát sóng trên chương trình Nieuwsuur ở Hà Lan. Bộ phim cũng đã khắc họa khoảng thời gian anh tới Hà Lan và bắt đầu học nhảy tại Liên đoàn Ballet Quốc gia Hà Lan.\n\nSau khi những bộ phim tài liệu được lên sóng, Joudeh bắt đầu nhận được những lời mời đến nhảy ở một số quốc gia, bao gồm Hoa Kì, Thụy Sĩ và Bỉ. Anh đã chọn Hà Lan theo lời mời của Ted Brandsen, Giám đốc nghệ thuật của Liên đoàn Ballet Quốc gia Hà Lan. Brandsen đồng thời gây dựng quỹ, tên Dance for Peace, để giúp Joudeh trang trải cuộc sống. Joudeh đã ttham gia một khóa học 4 năm tại Liên đoàn Ballet Quốc gia Hà Lan để phát triển kĩ thuật của cả một vũ công và biên đạo múa.\n\nNăm 2017, biên đạo múa người Hà Lan Jenny Major đã sáng tạo một vở nhạc để tôn vinh Joudeh, người bà chưa bao giờ gặp. Vở nhạc này có tên gọi \"Sound of Silence\".\n\nBài hát nổi tiếng của Simon and Garfunkel, Sound of Silence, được sử dụng trong vở nhạc. is used in part of the music. Joudeh xuất hiện ở cuối vở nhạc, tạo bất ngờ lớn cho cả dàn vũ công.\n\n"}
{"id": "3705892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705892", "title": "Liên đoàn Ballet Quốc gia Hà Lan", "text": "Liên đoàn Ballet Quốc gia Hà Lan\n\nLiên đoàn Ballet Quốc gia Hà Lan (Het Nationale Ballet) là liên đoàn ballet chính thức và lớn nhất ở Hà Lan.\n\nLiên đoàn Ballet Quốc gia Hà Lan được hình thành vào năm 1961 khi Liên đoàn Ballet Amsterdam và Liên đoàn Ballet Hà Lan sáp nhập. Liên đoàn được quản lí bởi Sonia Gaskell (1961–1969), Rudi van Dantzig (1969–1991), Wayne Eagling (1991–2003) và hiện tại bởi Ted Brandsen. Đây là nơi thu hút rất nhiều nghệ sĩ quốc tế.\n\nLiên đoàn đặt trụ sở tại Dutch National Opera & Ballet (còn được biết tới với tên gọi \"Het Muziektheater\") ở Amsterdam từ năm 1986. Đây là nơi thường xuyên đăng cai các chương trình lớn khắp châu Âu, như \"Edinburgh Festival\". Liên đoàn tập trung vào các biên đạo mới và trình diễn những tác phẩm của các biên đạo cũ như: Rudi van Dantzig, Toer van Schayk, Hans van Manen, Maguy Marin và  Édouard Lock.\n\nNgày 13 tháng 11 năm 2011, Liên đoàn đã kỉ niệm 50 năm ngày thành lập bằng một buổi gala với sự tham dự của Queen Beatrix.\n\n"}
{"id": "3705900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705900", "title": "New Man (bài hát của Ed Sheeran)", "text": "New Man (bài hát của Ed Sheeran)\n\n\"New Man\" là bài hát của ca sĩ nhạc sĩ người Anh Ed Sheeran, nằm trong album phòng thu thứ ba của anh mang tên \"÷\" (2017). Sau khi album ra mắt, bài hát đạt vị trí thứ 5 trên UK Singles Chart dù không phải đĩa đơn chính thức.\n\nTaylor Weatherby của \"Billboard\" cho rằng đây là bài hát có lời nhạc \"điên rồ nhất\" trong \"÷\". Cô nhận xét rằng \"Sheeran đã tìm ra cách để chèn cụm từ \"bleached arsehole\" vào bài hát, điều mà người ta không thể không nhắc đến.\"\n"}
{"id": "3705910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705910", "title": "Thần Ý Vương hậu", "text": "Thần Ý Vương hậu\n\nThần Ý Vương hậu Hàn thị (chữ Hán:神懿王后 韓氏; Hangul: 신의왕후 한씨; tháng 9, năm 1337 – 12 tháng 9, năm 1391) là chính thất phu nhân đầu tiên (nguyên phối) của Triều Tiên Thái Tổ Lý Thành Quế, người sáng lập nhà Triều Tiên.\n\nBà chưa từng làm Vương hậu, mà thụy hiệu Vương hậu là do đời sau truy tôn cho bà.\n\nHàn thị xuất thân ở An Biên (Thanh Châu), cha là An Xuyên Phủ viện quân Hàn Khanh (韓卿), mẹ là Thân thị, phong \"Tam Hàn Quốc đại phu nhân\" (三韓國大夫人). Bà kết hôn với Lý Thành Quế năm 15 tuổi, thời Trung Túc Vương nhà Cao Ly.\n\nNăm thứ 3 thời Cung Nhượng Vương nhà Cao Ly (1391), ngày 12 tháng 9, Hàn thị mất vì bệnh dạ dày, thọ 55 tuổi. Hai năm sau đó (1393), Triều Tiên Thái Tổ truy phong bà là Tiết phi (節妃; 절비), vào 7 năm sau lại cải thành Thần Ý Thái Vương hậu (神懿太王后; 신의태왕후), thờ phụng tại Tông miếu.\n\nNăm 1408, con trai bà là Triều Tiên Thái Tông truy phong thụy hiệu Thừa Nhân Thuận Thánh Thần Ý Vương thái hậu (승인순성신의왕태후; 承仁順聖神懿王太后). Đến năm 1683, Triều Tiên Túc Tông phục xưng danh hiệu Vương hậu, cải thụy thành Thừa Nhân Thuận Thánh Thần Ý Vương hậu.\n\nNăm 1899, Nhật Bản kiến lập nên nhà nước bù nhìn Đại Hàn Đế quốc, Cao Tông xưng đế và truy phong bà danh hiệu Thần Ý Cao Hoàng hậu (신의고황후; 神懿高皇后), cải táng tại Tề lăng (齊陵).\n\n\n"}
{"id": "3705915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705915", "title": "Đinh Hà", "text": "Đinh Hà\n\nĐinh Hà sinh ngày 13 tháng 1 năm 1990 tại Thạch Gia Trang, Hà Bắc, Trung Quốc, là một vận động viên bóng chuyền. Cô chơi ở vị trí chuyền 2 và là thành viên của Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Trung Quốc. Cô hiện đang thi đấu cho CLB Liêu Ninh tại Giải bóng chuyền Trung Quốc.\n\nĐinh Hà cùng với đội tuyển Trung Quốc đạt huy chương bạc tại Á vận hội Incheon 2014. Sau đó, tại World cup bóng chuyền 2015, cô cùng đồng đội giành chức vô địch, tiếp đó là huy chương vàng tại Thế vận hội mùa hè 2016.\n\nĐinh Hà có tố chất thân thể xuất sắc, tốc độ, khả năng di chuyển rất tốt. Là một cây chuyền 2, Đinh Hà đôi khi có những pha đánh bóng ngay từ bước 2 gây bất ngờ cho đối thủ.\n\nTrong giải vô địch quốc gia mùa 2016-2017, cô ấy đã trưởng thành hơn, là đội trưởng và là chuyền 2 chính của CLB Liêu Ninh. Ở Thế vận hội mùa hè 2020, Đinh Hà chắc chắn sẽ chiếm vị trí chuyền 2 chính thức ở Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "3705916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705916", "title": "Midnight, Texas", "text": "Midnight, Texas\n\nMidnight Texas là bộ phim truyền hình Mỹ sắp được phát sóng trên NBC vào khoảng thời năm 2016-17. Bộ phim được công bố vào ngày 13 năm 2016. \"Midnight\"\", Texas\" được dựa trên bộ truyện cùng tên của tác giả Charlaine Harris viết về những bí ẩn Ma cà rồng Phía nam, dựa theo True Bllod. Bộ truyện được đặt ra mắt ngày 24 tháng 7 năm 2017. Vào ngày 14 tháng 02 năm 2018, NBC tiếp tục mùa thứ hai của bộ phim.\n\n\n\nVào tháng 10 năm 2015, có thông báo rằng NBC đang phát triển series phim \"Midnight, Texas\" dựa trên sách bán chạy của Charlaine Harris 'best-selling \"Midnight, Texas\" for the fall of 2016. Monica Owusu-Breenis vào mùa xuân 2016. Monica Owusu-Breenis sẽ viết nội dung và phục vụ như một EP bên cạnh David Janollari. Vào tháng 01 năm 2016, có thông báo chính thức rằng NBC đã thu xếp nội dung của bộ phim, với Niels Arden Oplev để chỉ đạo nội dung và sản xuất.\n\nBộ phim được đưa vào sản xuất vào ngày 13 tháng 05 năm 2016 và sẽ dự định sẽ bao gồm 13 tập.\n\nVào ngày 14 tháng 02 năm 2018, NBC thông báo sẽ tiếp tục mùa thứ hai của bộ phim.Cùng với thông báo đó, người chạy show Monica Owusu-Breen cũng sẽ được thay thế bởi Nicole Snyder và Eric Charmelo, đều là những cố vấn sản xuất của mùa 1.\n\nVào cuối tháng 06, có thông báo rằng Jason Lewis quảng bá cho một series đã được viết kịch bản với tư cách diễn viên khách mời đóng vai Joe Strong. Vào ngày 11 tháng 01 năm 2017, Bob Jesser được xác nhận sẽ vào vai Shawn Lovell, người cha luôn bảo vệ con gái mình là Creek.\n\nNgày 26/07/2017, có thông báo rằng Breeda Wool sẽ xuất hiện trong một tập phim với vai Bowie, được miêu tả là một \"chiến binh thiên thần quyền lực và ghê gớm.\"\n\nCùng với thông báo phim được tiếp tục, có thông báo xác nhận rằng Yul Vazquez và Sarah Ramos sẽ không quay lại bộ phim trong mùa Hai.\n\nPhim được quay vào tháng 04 năm 2016 ở Albuquerque và Las Vegas, New Mexico. Phần còn lại của mùa đầu tiên cũng diễn ra ở Santa Fe, Bernalillo và Belen, thuê hơn 450 thành viên đội ngũ ở New Mexico và khoảng 1,800 diễn viên quần chúng New Mexico. Bộ phim đóng máy vào tháng 02 năm 2017. Phần lớn cảnh quay được quay vào buổi tối và một lần là 7 hoặc 8 giờ sáng, năm lần một tuần.\n\nTrailer chính thức của bộ phim ra mắt vào ngày 20 tháng 03 năm 2017.\n\nTrang web review Rotten Tomatoes báo cáo có 60% đánh giá ủng hộ với đánh giá trung bình là 5.3/10 dựa trên 25 đánh giá. Metacritic, quy số điểm là 50 trên 100, dựa trên 16 đánh giá, biểu thị \"đánh giá hỗn hợp và trung bình.\"\n\n"}
{"id": "3705935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705935", "title": "Vũ Xuân Cường (cầu thủ bóng đá)", "text": "Vũ Xuân Cường (cầu thủ bóng đá)\n\nVũ Xuân Cường (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1992 tại huyện Tĩnh Gia, Thanh Hóa, Việt Nam) là một cầu thủ bóng đá hiện đang thi đấu trong màu áo FLC Thanh Hóa tại V.league - 1 ở vị trí tiền vệ cánh trái.\n\nXuân Cường bắt đầu luyện tập bóng đá từ năm 17 tuổi, được xem là độ tuổi muộn màng đối với các cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp cùng lứa tuổi khác.\n"}
{"id": "3705938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705938", "title": "Nguyễn Thế Dương", "text": "Nguyễn Thế Dương\n\nNguyễn Thế Dương (sinh ngày 6 tháng 9 năm 1991 tại Thanh Hóa, Việt Nam) là một cầu thủ bóng đá hiện đang thi đấu trong màu áo Hải Phòng tại V.league - 1 ở vị trí tiền vệ.\n\nTrong sự nghiệp cầu thủ của mình Thế Dương từng bị chấn thương đứt dây chằng đầu gối và nghỉ thi đấu dài hạn tới 2 lần, sau đó vẫn quay trở lại tập luyện và thi đấu chuyên nghiệp.\n\n"}
{"id": "3705942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705942", "title": "Nguyễn Thanh Thắng", "text": "Nguyễn Thanh Thắng\n\nNguyễn Thanh Thắng (sinh ngày 24 tháng 12 năm 1988 tại Đồng Nai, Việt Nam) là một cầu thủ bóng đá hiện đang thi đấu trong màu áo Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh tại V.league - 1 ở vị trí thủ môn.\n\n"}
{"id": "3705945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705945", "title": "Lưu Văn Hương", "text": "Lưu Văn Hương\n\nLưu Văn Hương (sinh ngày 03 tháng 06 năm 1987 tại huyện Bá Thước, Thanh Hóa, Việt Nam) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hiện đang thi đấu trong màu áo Câu lạc bộ bóng đá Phù Đổng tại Giải bóng đá hạng nhất quốc gia (Việt Nam) ở vị trí trung vệ.\n\n"}
{"id": "3705949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705949", "title": "Nguyễn Văn Quang (cầu thủ bóng đá)", "text": "Nguyễn Văn Quang (cầu thủ bóng đá)\n\nNguyễn Văn Quang (sinh năm 1994 tại Thanh Hóa, Việt Nam) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hiện đang thi đấu trong màu áo FLC Thanh Hóa tại V.league - 1 ở vị trí trung vệ.\n\n"}
{"id": "3705951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705951", "title": "Lê Văn Đại", "text": "Lê Văn Đại\n\nLê Văn Đại (sinh ngày 13 tháng 5 năm 1996 tại Thanh Hóa, Việt Nam) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hiện đang thi đấu trong màu áo FLC Thanh Hóa tại V.league - 1 ở vị trí tiền vệ.\n\nNăm 2011, Lê Văn Đại gia nhập đội bóng đá trẻ Thanh Hóa.\n\nNăm 2012, được HLV Triệu Quang Hà đưa lên tập cùng đội 1 từ khi mới còn 16 tuổi. Mùa giải V-League 2016, Văn Đại mới được câu lạc bộ bóng đá FLC Thanh hóa đăng ký vào danh sách thi đấu.\n\nSau giai đoạn lượt đi không được ra sân, Văn Đại được câu lạc bộ bóng đá Đồng Nai mượn thi đấu ở giải hạng Nhất 2016. Từ đây, anh được các huấn luyện viên để ý, điền tên vào danh sách ĐT U21 Việt Nam tham dự giải U21 quốc tế.\n\n"}
{"id": "3705958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705958", "title": "Bùi Trần Tuấn Anh", "text": "Bùi Trần Tuấn Anh\n\nBùi Trần Tuấn Anh (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1990 tại thành phố Nha Trang, Khánh Hòa, Việt Nam) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hiện đang thi đấu trong màu áo FLC Thanh Hóa tại V.league - 1 ở vị trí tiền đạo.\n\nTuấn Anh là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp trên sân cỏ, nhưng đồng thời cũng là cầu thủ bóng đá có nhiều thành tích trên sân cát bãi biển. Anh từng đạt danh hiệu vua phá lưới giải vô địch bóng đá bãi biển khu vực Đông Nam Á năm 2014 và từng có cơ hội thi đấu ở các câu lạc bộ bóng đá bãi biển đến từ Trung Đông.\n"}
{"id": "3705980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705980", "title": "Hoàng Văn Phùng", "text": "Hoàng Văn Phùng\n\nHoàng Văn Phùng là người dân tộc Tày, sinh ngày 17/10/1909, tại xã Thượng Giáo, huyện Ba Bể, tỉnh Bắc Kạn.\n\nTừ thuở thiếu thời ông Hoàng Văn Phùng đã ý chí vượt qua khó khăn về Hà Nội học trường Hành chính.\n\nSau khi Học xong Trường Hành chính, ông được bổ nhậm chức Tri châu Bình Gia, tỉnh Lạng Sơn.\n\nNăm 1944 ông được điều bổ làm Tri phủ Hoà An, tỉnh Cao Bằng\n\nTháng 10 năm 1944, trong lần kinh lý ở xã Cẩm Lý, huyện Hoà An, ông đã kịp thời giải cứu ông Triệu Thạch Quý, hội viên Việt Minh thoát chết trước mũi súng của giặc Pháp. Cũng trong lần kinh lý này, ông đã vận động, thuyết phục Lý trưởng xã Cẩm Lý Triệu Thạch Châu đi theo Việt Minh trả lại tiền của cho dân\n\nTừ những đóng góp cho cách mạng, nên sau khi cách mạng tháng Tám thành công, năm 1946, Chính phủ thành lập Nha dân tộc thiểu số, ông được bổ nhiệm Giám đốc Nha Dân tộc thiểu số\n\n3 tháng sau ngày thành lập, theo lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến (19/12/1946) của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ông trở về quê hương Bắc Kạn, được giao trọng trách Phó Chủ tịch rồi Chủ tịch Uỷ ban kháng chiến tỉnh Bắc Kạn\n\nNăm 1947 trong khi đang đảm trách Chủ tịch Uỷ ban Kháng chiến tỉnh Bắc Kạn, thực dân Pháp nhảy dù xuống Bắc Kạn nhằm tiêu diệt Khu cơ quan của Trung ương sơ tán tại đây, ông bị giặc bắt, tra tấn dã man, nhưng đã trốn thoát trở lại tiếp tục lãnh đạo nhân dân kháng chiến.\n\nNăm 1947, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương (nay là Đảng Cộng sản Việt Nam).\nKháng chiến thắng lợi, hoà bình lập lại ở miền Bắc, Chính phủ thành lập Khu tự trị Việt Bắc, ông được giao các trọng trách: Uỷ viên Thường trực Uỷ ban hành chính Khu tự trị Việt Bắc; Giám đốc Sở Giáo dục Khu tự trị Việt Bắc; Phó Giám đốc Sở Văn hoá Khu tự trị Việt Bắc; Uỷ viên Thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Khu tự trị Việt Bắc\n\nNăm 1966 ông nghỉ chế độ.\n\nNăm 1974 ông mất do bị huyết áp cao, hưởng thọ 66 tuổi.\n"}
{"id": "3705988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705988", "title": "The War (album)", "text": "The War (album)\n\nThe War là album phòng thu thứ tư của nhóm nhạc nam Hàn Quốc EXO, được S.M. Entertainment phát hành vào ngày 18 tháng 7 năm 2017. Album bao gồm chín bài hát trong đó có đĩa đơn \"Ko Ko Bop\". \"The War\" là album có lượng đơn đặt hàng lớn thứ 3 trong lịch sử K-pop với trên 800.000 bản.\n\nNgày 15 tháng 6 năm 2017, S.M. Entertainment xác nhận rằng EXO sẽ phát hành một album mới vào giữa tháng 7. Ngày 23 tháng 6, công ty thông báo rằng thành viên Lay sẽ không tham gia vào quá trình thực hiện cũng như các hoạt động quảng bá cho album do sự bất đồng về lịch trình.\n\nNgày 8 tháng 7 năm 2017, tài khoản Twitter chính thức của EXO được thành lập, qua đó S.M. Entertainment công bố video teaser đầu tiên cho album mới. Ngày 10 tháng 7, tên gọi của album được tiết lộ là \"The War\". Từ ngày 9 tháng 7 đến ngày 16 tháng 7, danh sách bài hát của album lần lượt được công bố thông qua các video teaser của từng thành viên. Ngày 18 và 19 tháng 7, album lần lượt được phát hành trên các dịch vụ âm nhạc trực tuyến và tại các cửa hàng.\n\nS.M. Entertainment đã bắt đầu phát hành những thông tin về album mới của EXO với thông điệp \"The Power of Music\". Video đầu tiên có tiêu đề #Total_Eclipse đã được phát hành vào ngày 21 tháng 8 năm 2017 cùng thời điểm khi Nhật thực xảy ra. Teaser thứ hai được phát hành vào ngày 28 tháng 8 có tiêu đề #Parallel_Universe.\n\nTeaser thứ ba có tiêu đề \"Power #RF_05\" đã được phát hành vào ngày 30 tháng 8. Cùng ngày, tiêu đề album repackage \"The War: The Power of Music\" được thông báo, và album sẽ được phát hành vào ngày 5 tháng 9 năm 2017 với 12 bài hát, bao gồm cả bài hát chủ đề \"Power\". Vào ngày 31 tháng 8, album đã được tiết lộ rằng sẽ bao gồm ba bài hát mới \"Power\", \"Sweet Lies\" và \"Boomerang\", cùng với chín bài hát của \"The War\". Vào ngày 4 tháng 9, album repackage đã được phát hành.\n\nVới 807.235 bản được đặt trước, \"The War\" là album có lượng đơn đặt hàng lớn thứ trong lịch sử K-pop,sau 2 album của BTS \n\n\"Ko Ko Bop\" đứng đầu Gaon Digital Chart trong bốn tuần không liên tiếp, làm cho EXO trở thành nghệ sĩ đầu tiên làm được điều đó vào năm 2017. Ca khúc này cũng xếp thứ 1 trên bảng xếp hạng Gaon tháng 8, làm cho EXO trở thành nhóm nhạc đầu tiên vào năm 2017 và nhóm nhạc nam thứ 5 kể từ năm 2012 đứng đầu bảng xếp hạng.\n\n\"The War\" đạt vị trí số 1 trên iTunes tại 51 quốc gia trong tổng số, bao gồm cả ở Israel, Canada, Hồng Kông, Nhật Bản, Nga, Romania, Philippines, Đài Loan, Ai-len, Ba Lan, Mexico, và nhiều hơn nữa; trong đó đứng đầu iTunes tại 43 quốc gia cùng một lúc.\n\nTheo Osen, EXO đã bán được khoảng 1.012.021 bản trong vòng 24 ngày, làm cho album \"The War\" trở thành album đạt được cột mốc quan trọng này nhanh nhất trong lịch sử Gaon Chart kể từ thời của G.O.D. Với lần thứ 4 đạt triệu bản album, EXO đã trở thành \"Quadrupe Million Seller\". Trở lại năm 2013, EXO đã lập kỷ lục \"Million Seller\" với XOXO - album đầu tiên đạt được một triệu bản doanh thu trong 12 năm. Sau đó, vào năm 2015, album phòng thu thứ hai của họ mang tên Exodus đã bán được hơn một triệu bản. Năm 2016, Ex'Act được phát hành và trở thành album thứ ba bán được triệu bản của nhóm.\n\nAlbum đạt #1 trên iTunes ở 41 quốc gia, bao gồm Tây Ban Nha, Nhật Bản, Indonesia, Nga, Hồng Kông, Phần Lan, Đan Mạch, Ba Lan, Mexico và Malaysia và nhiều quốc gia khác. Album cũng nằm trong top 10 của bảng xếp hạng iTunes ở 67 quốc gia, trong đó có Hoa Kỳ, Canada, Úc, Anh, Pháp và Đức. Ngoài ra, The War cũng đã đứng đầu Xiami Music's K-Pop charts - bảng xếp hạng âm nhạc uy tín ở Trung Quốc.\n\nVào ngày 14 tháng 9, bài hát \"Power\" của EXO đã thu được số điểm cao nhất mọi thời đại trên M Countdown với 11.000 điểm, làm cho EXO trở thành nghệ sĩ đầu tiên đạt được điểm số hoàn hảo sau khi hệ thống được thay đổi vào tháng 6 năm 2015. Chiến thắng này cũng chính là dấu mốc chiến thắng thứ 100 của nhóm trên các chương trình âm nhạc hàng tuần.\n\nBXH tuần\nBXH tháng\n"}
{"id": "3705994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705994", "title": "Thơ cụ thể", "text": "Thơ cụ thể\n\nThơ cụ thể hay thơ hình khối là sự sắp xếp của các thành phần ngôn ngữ trong đó nghệ thuật sắp đặt và kỹ thuật ghép chữ (\"typography\") được đề cao hơn việc truyền đạt ý nghĩa của câu từ. Thơ cụ thể đôi khi được coi là một dạng của thơ thị giác.\n\nTrước khi thuật ngữ \"thơ cụ thể\" xuất hiện, ý tưởng sắp xếp câu chữ để nâng cao tính nghệ thuật cũng như ý nghĩa bài thơ đã nảy sinh từ rất lâu. Thể thơ này từng phổ biến ở Alexandria, Ai Cập từ thế kỷ thứ 3 đến thế kỷ thứ 2 TCN. Một số tác phẩm thuộc nền văn học Hy Lạp cổ vẫn còn được lưu giữ đến ngày nay, trong số đó có thể kể đến như các bài thơ của Simmias of Rhodes trong hình dạng của quả trứng, đôi cánh, v.v...\n\nVào đầu những năm 1950, các nhà thơ ở São Paulo, Brasil đã bắt đầu sáng tác những bài thơ thuộc thể loại này. Trong khoảng từ năm 1956 đến 1957, hội này đã trình bày những công trình nghệ thuật của mình ở \"Triển lãm Quốc gia về Thơ cụ thể\". Một vài tác giả nổi bật bao gồm Augusto de Campos, Décio Pignatari, Ronaldo Azeredo, v.v... Năm 1962, hội cho xuất bản tuyển tập thơ cụ thể đầu tiên, sự kiện này đánh dấu những bước phát triển mới của thơ cụ thể trong thời gian sau đó.\n\n"}
{"id": "3705995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705995", "title": "Bellona", "text": "Bellona\n\nBellona là một nữ thần chiến tranh của La Mã cổ đại. Đặc điểm chính của vị nữ thần này là đội mũ sắt chiến binh; Cô thường cầm thanh kiếm, giáo hoặc khiên, và với một ngọn đuốc hoặc roi khi cô cưỡi vào trận chiến trong một chiếc xe ngựa tứ mã. Biểu tượng của cô được mở rộng thêm bởi các họa sĩ và nhà điêu khắc theo thời Phục hưng.\n\nBan đầu có tên là Duellona trong các ngôn ngữ Ý, Bellona là một nữ thần chiến tranh Sabine cổ đại, được xác định với Nerio, hòn đảo của vị thần chiến tranh Mars, và sau đó là vị thần tương đương của người Hy Lạp Enyo. Đền thờ đầu tiên dành cho bà ở Roma 296 trước Công nguyên, nơi lễ hội của bà được tổ chức vào ngày mùng 3 tháng 6. Các thầy tế của bà được biết đến như Bellonarii và thường làm bị thương tay hoặc chân của mình để lấy màu hiến sinh cho bà.  Những lễ nghi diễn ra vào ngày 24 tháng 3, gọi là ngày máu (dies sanguinis) sau buổi lễ. Do hậu quả của việc này, gần giống với các nghi lễ dành cho Cybele ở Tiểu Á, cả Enyo và Bellona đều được nhận diện với khía cạnh Cappadocia của mình,  Ma.\n\nKhu vực Campus Martius La Mã, trong đó đền của Bellona được bố trí có địa vị ngoại quyền. Các đại sứ từ nước ngoài, những người không được phép vào thành phố, ở lại trong khu phức hợp này. Khu vực xung quanh đền Bellona được coi là biểu tượng của đất nước ngoại quốc, và ở đó Thượng viện đã gặp các đại sứ và nhận được các vị tướng chiến thắng trước Triumphs của họ. Và ở đây cũng có những cuộc họp của Thượng viện La Mã liên quan đến cuộc chiến tranh nước ngoài. Bên cạnh ngôi đền là cột chiến tranh (columna bellica), đại diện cho ranh giới của Roma. Để tuyên chiến với một quốc gia xa xôi, một giáo sĩ liên quan đến ngoại giao (thổ dân) từ lãnh thổ Roma hướng về hướng của vùng đất của kẻ thù đã ném qua một cột, và cuộc tấn công tượng trưng này đã được coi là mở đầu chiến tranh.\n\nTrong sự sùng bái quân đội của Bellona, ​​bà đã liên kết với Virtus, nhân cách của sự dũng cảm. Sau đó, cô đi ra ngoài Rome với các quân đoàn đế quốc và đền thờ của cô đã được ghi lại ở Pháp, Đức, Anh và Bắc Phi.\n"}
{"id": "3705999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3705999", "title": "Quan hệ Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất – Jordan", "text": "Quan hệ Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất – Jordan\n\nQuan hệ Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất – Jordan là mối quan hệ giữa Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Jordan. Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất có một đại sứ quán tại Amman trong khi Jordan có một đại sứ quán tại Abu Dhabi và một tổng lãnh sự quán tại Dubai. Cả hai quốc gia đều thuộc khu vực Trung Đông và chia sẻ liên kết văn hóa chặt chẽ. Both countries are part of the Middle East region and share close cultural ties. Đặc biệt Công chúa Haya bint Al Hussein của Dubai là người gốc Jordan.\n\n\n"}
{"id": "3706001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706001", "title": "Bởi vì được gặp em", "text": "Bởi vì được gặp em\n\nBởi vì được gặp em (tiếng Anh: Because of You) là bộ phim thần tượng Trung Quốc, được chuyển thể từ bộ phim truyền hình Jang Bo-ri is Here!. Gồm các Diễn viên Tôn Di, Đặng Luân, Ngô Ưu, Đại Siêu thủ vai chính. Phát sóng tập đầu vào ngày 02 tháng 03 năm 2017\n\nBộ phim nói về cuộc sống của Trương Quả Quả một cô bé chịu nhiều bất hạnh từ nhỏ đã thất lạc cha mẹ, may mắn được bà Vương Ái Ngọc nhận nuôi, để phụ giúp mẹ nuôi cô bé xin làm bưng bê ở 1 tiệm ăn, với tính cách vui vẻ, nhiệt tình nên cô bé được mọi người trong xóm quý mến. Không ai ngờ Quả Quả lại chính là con gái thất lạc của chủ xưởng thêu nổi tiếng Kim Lũ Quán, cô bé có 1 tài năng thiên phú về việc thêu vá, với sự cố gắng nỗ lực cùng sự ủng hộ của mọi người Quả Quả đã được vào học thêu ở Kim Lũ Quán. Vì mang ơn mẹ nuôi cô đã đưa Trương Vũ Hân con gái ruột của Vương Ái Ngọc theo làm người thân của mình. Cũng từ đây mâu thuẫn giữa 2 chị em phát sinh, trở thành đối thủ của nhau. Cả hai lần lượt cùng với Lý Vân Khải, Lý Vân Triết tạo nên 1 chuyện tình lãng mạn. Kết phim bởi vì Quả Quả với tấm lòng lương thiện đã hóa giải được những hận thù giữa 2 chị em.\n"}
{"id": "3706019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706019", "title": "Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô", "text": "Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô\n\nCâu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô, cụ thể là Câu lạc bộ bóng chuyền nữ thép Trung Thiên Giang Tô là một câu lạc bộ bóng chuyền chuyên nghiệp thi đấu tại Giải bóng chuyền Trung Quốc. Câu lạc bộ đóng quân tại Nam Kinh, Giang Tô. Họ cũng là đại diện cho tỉnh Giang Tô tham gia các giải thi đấu quốc gia.  Giai đoạn 2015 - 2017, với việc có lượng lớn vận động viên thi đấu cho Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Trung Quốc, cho nên họ còn được gọi là đội tuyển quốc gia thu nhỏ.\nMùa giải 2016-2017, lần đầu tiên họ lên ngôi vô địch tại Giải bóng chuyền Trung Quốc. Cũng trong năm 2017, tại Đại hội thể thao Trung Quốc lần thứ 13, họ cũng lần đầu tiên xếp hạng nhất.\n\n"}
{"id": "3706020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706020", "title": "Takieddin el-Solh", "text": "Takieddin el-Solh\n\nTakieddin el-Solh (còn gọi là Takieddin Solh hoặc Takieddin as-Solh) (sinh năm 1908 ở Sidon, Đế quốc Ottoman – mất ngày 27 tháng 11 năm 1988 ở Paris, Pháp) là một chính trị gia người Liban, được bổ nhiệm làm thủ tướng thứ 23 của nước Cộng hòa Liban từ năm 1973 đến năm 1974 và một lần nữa vào năm 1980.\n\nEl-Solh, một tín đồ Hồi giáo Sunni, là một nghị sĩ đại diện cho thung lũng Beqaa từ năm 1957-1960 và 1964-68. Từ năm 1964 đến năm 1965, ông là bộ trưởng nội vụ trong chính phủ của thủ tướng Hussein al-Oweini. Năm 1973, el-Solh được tổng thống Suleiman Frangieh bổ nhiệm làm thủ tướng và Bộ trưởng Tài chính. Ông là thủ tướng đến năm 1974, sau khi Rachid Solh kế nhiệm ông. Tháng 7 năm 1980, tổng thống Elias Sarkis yêu cầu el-Solh thành lập chính phủ, nhưng ông không làm được và từ chức vào tháng 10.\n\nVợ ông là Fadwa Barazi El-Solh.\n\nThủ tướng Takieddin nổi tiếng là một người có trí tuệ và uy tín cao và được xem là một trong những thủ tướng tốt nhất. Ông đã từng đối mặt với sự phản đối của người Syria và phải rời khỏi Liban. Ông đã trải qua những ngày cuối cùng của cuộc đời mình ở Paris.\n\n"}
{"id": "3706065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706065", "title": "Mỏ bạc lịch sử tại Tarnowskie Góry", "text": "Mỏ bạc lịch sử tại Tarnowskie Góry\n\nMỏ bạc lịch sử tại Tarnowskie Góry () là một bảo tàng công nghiệp khai thác tại Tarnowskie Góry, vùng Slaskie, Ba Lan. Mỏ bạc và cửa thoát nước Black Trout gần đó là những tàn dư của ngành công nghiệp khai thác bạc. Bảo tàng là một điểm dừng của Tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu. Năm 2017, khu mỏ và hệ thống thoát nước ngầm của nó đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới của nhân loại. \nTarnowskie Góry được biết đến trong lịch sử là mỏ quặng chì. Trong quặng chì có lượng lớn kim loại bạc. Đó là lý do tại sao bắt đầu từ năm 1526, khi những mỏ mới bắt đầu được tìm thấy thì khu định cư bắt đầu phát triển nhanh chóng. Công tước Jan II của Opole cấp địa vị cho cộng đồng tại đây như là một thị trấn mỏ khai mỏ độc lập. Tên của thị trấn Tarnowskie Góry có nguồn gốc khai thác mỏ. Phần đầu tiên \"Tarnowskie\" bắt nguồn từ tên của làng \"Tarnowice\", nơi đã tìm thấy trầm tích làm giàu kim loại bạc. Hiện nay, Tarnowice (tên đầy đủ là Stare Tarnowice) là một huyện của Tarnowskie Góry. Phần thứ hai của tên, Góry có nghĩa là \"núi\", nói đến độ cao khu vực các mỏ bạc. Ngành khai thác mỏ phải vật lộn với vấn đề ngập nước. Để ngăn chặn nó thì vào năm 1788, động cơ hơi nước đầu tiên được đưa đến từ Anh của Friedrich Wilhelm von Reden. Một cách khác để làm rút nước tại các mỏ là đào cửa thoát nước tại các lò như là đường ống nước sử dụng chênh lệch mực nước giữa trong lò và bên ngoài. Có tất cả tám cửa thoát nước tại Tarnowskie Góry. Một trong số đó có chiều dài 600 mét là một điểm hấp dẫn khách du lịch, Cửa thoát nước Black Trout. Khai thác quặng chì ở Tarnowskie Góry đã dừng lại vào năm 1912 do thiếu nguồn lực. Tuy nhiên, một số lượng lớn các dấu vết khai thác trái phép trong quá khứ, cả trong lòng đất và trên mặt đất đã được tìm thấy.\nNgành công nghiệp khai thác mỏ đã chấm dứt vào năm 1912, để lại 150 km đường ngầm và các phòng trưng bày. Cửa thoát nước Trout Adit là một phần của cửa ngập Fryderyk, là nơi đầu tiên được khai thác để phục vụ du lịch. Năm 1957, nó được mở ra như là một tour du lịch dài bằng thuyền dài 600 mét. Mỏ bạc lịch sử được khai trương cho khách du lịch tham quan vào năm 1976. Cuộc thăm viếng các mỏ bạc lịch sử bắt đầu tại một bảo tàng tương tác, nơi du khách có cái nhìn về phương pháp khai thác bạc, chì và kẽm cũng như hệ thống thoát nước ngầm. Sau đó du khách đi dưới một đường ngầm, trong đó có 1.749 mét đường mòn và 270 mét đi bằng thuyền.\n\nBên ngoài tòa nhà của mỏ bạc lịch sử có Bảo tàng Động cơ hơi nước. Sự thu hút mới của viện bảo tàng là một tuyến đường sắt nhỏ hẹp mang lại cho trẻ em những kỷ niệm không thể nào quên.\n\n"}
{"id": "3706076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706076", "title": "Cầm Ngọc Minh", "text": "Cầm Ngọc Minh\n\nCầm Ngọc Minh (sinh năm 1959) là một chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La khóa XIV, nhiệm kỳ 2016–2021.\n\nCầm Ngọc Minh sinh ngày 1 tháng 1 năm 1959, quê quán: xã Quang Huy, huyện Phù Yên, tỉnh Sơn La.\n\nTrình độ:\n\nÔng từng là Bí thư Huyện ủy Quỳnh Nhai, tỉnh Sơn La.\n\nChiều ngày 24/9/2010, Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Sơn La khóa XIII, nhiệm kỳ 2010-2015 đã bầu Cầm Ngọc Minh giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy.\n\nNgày 7/7/2011, tại kỳ họp thứ nhất, Hội đồng nhân dân tỉnh Sơn La khóa XIII, nhiệm kỳ 2011-2016, ông Cầm Ngọc Minh, Phó Bí thư Tỉnh ủy được bầu giữ chức vụ Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Sơn La.\n\nNgày 24/9/2015, tại Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Sơn La khóa XIV, nhiệm kỳ 2015-2020, Cầm Ngọc Minh được bầu tái đắc cử chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy.\n\nChiều ngày 23/6/2016, tại kỳ họp thứ nhất, Hội đồng nhân dân tỉnh Sơn La khóa XIV, Cầm Ngọc Minh đã tái đắc cử Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La khóa XIV nhiệm kỳ 2016-2021, với 95,83% số phiếu tín nhiệm.\n\nCầm Ngọc Minh nghỉ hưu từ ngày 1 tháng 3 năm 2019. Thay thế ông điều hành hoạt động UBND tỉnh Sơn La là bà Tráng Thị Xuân, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Sơn La.\n\nÔng Cầm Ngọc Minh đã có khuyết điểm, vi phạm trong việc chỉ đạo giao cho một doanh nghiệp thăm dò, khai thác cát trên sông Mã không đúng trình tự, thủ tục theo quy định.\n\nNgày 26/12/2016, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã có kết luận về vi phạm của Cầm Ngọc Minh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La. Theo đó khuyết điểm, vi phạm của ông Cầm Ngọc Minh đã được khắc phục kịp thời và chưa gây hậu quả, Ủy ban Kiểm tra Trung ương yêu cầu ông và các tổ chức, cá nhân có liên quan nghiêm túc kiểm điểm, rút kinh nghiệm.\n\n\"Chưa có tượng đài là thiệt thòi cho chúng tôi\"\n"}
{"id": "3706077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706077", "title": "Qapik", "text": "Qapik\n\nQapik hoặc Gapik (tiếng Azerbaijan: qəpik) là một đơn vị tiền tề của Azerbaijan có giá trị bằng 1/100 đồng Manat Azerbaijan. Từ Qapik được mượn từ một từ ngữ của Nga (kopek, tiếng Nga: \"копейка,\" nghĩa là đồng xu). Kopek từng là đơn vị tiền tệ dưới thời của sa hoàng Ivan IV của Nga vào thế kỉ XVI (hiện tại là đơn vị tiền tệ của đồng rúp Nga, đồng hryvnia Ukraina và đồng rúp Belarus).\n\nĐồng 1 qapik, 3 qapik và 5 qapik được làm từ chất liệu thép mạ đồng, còn đồng 10 qapik và 20 qapik là đồng thau. Đồng 50 qapik là đồng tiền có hai màu.\n"}
{"id": "3706084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706084", "title": "Bộ Tài chính (Liban)", "text": "Bộ Tài chính (Liban)\n\nBộ trưởng Tài chính là người đứng đầu Bộ Tài chính Liban và là một thành viên trong nội các chính phủ Liban. Chức vụ này do thủ tướng Liban bổ nhiệm.\n\n"}
{"id": "3706086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706086", "title": "Những cô con gái của bố", "text": "Những cô con gái của bố\n\n\"Những cô con gái của bố\" () — là một bộ phim truyền hình hài kịch tình huống của Nga do công ty \"KinoKonstanta\" (mùa 1-3),\"Kontsa Film\" (mùa 4-18), Vàng, Đen và Trắng (tập 19 và 20) sản xuất với đơn đặt hàng của kênh STS. Đây là một bộ phim hài kịch của Nga, các tác giả ý tưởng là hai người Vyacheslav Murugov và Alexander Rodnyansky. Bộ phim truyền hình này không những chỉ đưa kênh truyền hình STS lên vị trí đầu tiên trong bảng xếp hạng, ngoài ra bộ phim đã bốn lần thắng giải  \"TEFI\".\n\nVào tháng 3 năm 2017, có thông tin được hé lộ từ kênh STS đã bắt đầu bắt tay vào làm ra một bộ phim rạp dựa trên bộ phim nhiều tập này.\n\n"}
{"id": "3706090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706090", "title": "Đoán giai điệu", "text": "Đoán giai điệu\n\n\"Đoán giai điệu\" là một trò chơi truyền hình của Nga phát sóng trên Kênh truyền hình 1. Người dẫn chương trình Valdis Pelsh kiểm tra \"khả năng đoán nốt nhạc\" của người chơi và cho phần thưởng theo mệnh giá của ngân hàng Trung ương của Nga. Một trong ba người chơi duy nhất có thể tham gia vào vòng thi cuối cùng, nơi mà người chơi có 30 giây để đoán 7 giai điệu. Trong trường quay có dàn nhạc giao hưởng phục vụ.\n\nChương trình trò chơi truyền hình này là dự án cuối cùng của nhà báo của Năm VladislavListyev. Chương trình được chiếu từ 3 tháng 4 năm 1995 đến 1 tháng 7 năm 1999, và từ ngày 27 tháng 11 năm 2003 đến 1 tháng 7 năm 2005, trên kênh 1 và kênh ORT. Vào tháng 2 năm 2013, sau một kỳ nghỉ đông dài trong buổi phát sóng, đã phát hành một phiên bản lễ hội Giáng sinh mới của chương trình \"Hãy đoán tên giai điệu-3\". Sau đó, dưới sự quản lý Kênh truyền hình 1 nhận được nhiều ý kiến và yêu cầu ngừng chương trình vĩnh viễn. Bằng chứng là những ý kiến trên trang web và các diễn đàn Kênh truyền hình 1. Ngày 8 tháng 1 năm đó, Kênh truyền hình 1 đã thông báo rằng chương trình sẽ sớm được trở lại trên sóng nhưng không thường xuyên,đồng thời cũng hứa rằng thời gian của chương trình sẽ được phát vào cuối tuần. Hiện nay (xen kẽ) chương trình một lần nữa được hồi sinh trên kênh truyền hình đầu tiên.\n\nTừ 20 tháng 11 năm 1999 đến 12 tháng 8 năm 2000, có phát chương trình truyền hình \"đoán cùng đồng đội\" (Cùng \"Đoán\") với một chút thay đổi luật chơi và diện mạo.\n\nViệc sản xuất và phát hành của chương trình được thực hiện bởi nhóm của công ty \"quảng trường Đỏ\" (từ năm 2013), trước đây là chương trình được sản xuất bởi những công ty TRUYỀN hình \"VID\".\n"}
{"id": "3706093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706093", "title": "Karaoke trên quảng trường", "text": "Karaoke trên quảng trường\n\n\"Karaoke trên quảng trường\" () — một trong các trò chơi truyền hình phổ biến nhất tại Ukraine, mà đã tồn tại trên đài truyền hinh hơn mười năm nay.\n\nNgười dẫn chương trình và tác giả của dự án là anh Igor Kondratyuk. Ngoài ra, anh Andrei Kozlov là người thứ hai cùng đồng tác giả của trò chơi truyền hình \"Karaoke trên Quảng trường\".Trước khi bắt đầu chiếu ở Ukraine định dạng game show này được phát hành ở Nga ba năm trên kênh \"31\" (tháng hai năm 1997 đến cuối năm 1999). Ở Ukraine dự án này đã được đưa ra vào ngày 17 tháng năm 1999 đển 29 tháng 7 năm 2007 trên kênh TRUYỀN hình \"Inter\". Kênh \"1 với 1\" mua bản quyền để phát chương trình này vào ngày 5 tháng 8 năm 2007 đến 13 tháng 12 năm 2009. Từ 20 tháng 12 năm 2009 trò chơi truyền hình này phát trên kênh STB. Từ  mùa xuân năm 2010 người chiến thắng trò chơi truyền hình này được quyền tham gia trong trò chơi truyền hình ca hát khác mang tên \"Nguyên tố X\"\n"}
{"id": "3706096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706096", "title": "Tōhei Kōichi", "text": "Tōhei Kōichi\n\nTōhei Kōichi sinh năm 1920 tại khu Shitaya (下谷区), nay thuộc Taitō, ở thủ đô Tokyo của Nhật Bản, ông tốt nghiệp ngành Kinh tế của Đại học Keio. Thuở nhỏ, Tōhei rất gầy gò, yếu ớt, do đó ông được cha mình cho theo tập judo. Ông tập luyện rất chăm chỉ và thể trạng tốt dần lên, nhưng ngay khi bắt đầu khóa học dự bị đại học tại trường Đại học Keio, ông bị viêm màng phổi và buộc phải nghỉ trong vòng một năm.\n\nTōhei buồn bã khi nghĩ đến việc mình sẽ lại yếu ớt như trước và mất đi sức mạnh cơ thể mà ông đã dày công tập luyện trong thời gian qua, vì vậy ông quyết định thay thế các bài tập của judo bằng các bài tập thiền và misogi, mà ông luyện tập tại Ichikukai Dojo ở Tokyo. Giống như khi học judo, Tōhei rèn luyện tinh thần của mình với sự hăng hái và nhanh chóng đạt được tiến bộ, cho dù lúc đó ông vẫn đang có vấn đề về sức khoẻ. Sau khi hồi phục, Tōhei bắt đầu tin rằng những nỗ lực của ông trong việc rèn luyện tinh thần và luôn nuôi dưỡng Ki (tinh thần) đã giúp ông lành bệnh và hồi phục sức khỏe. Cách suy nghĩ này đã trở thành tiền đề để ông phát triển phương pháp Kiatsu, một phương pháp vật lý trị liệu bằng cách dùng ngón tay kích thích Ki của người bệnh vận hành. Tōhei Kōichi diễn giải phương pháp này như là cách “mồi nước cho máy bơm”, nhằm giúp cơ thể người bệnh tự lành.\n\nSau khi hồi phục, ông quay trở lại tập luyện judo. Nhưng sau những gì đã trải qua, ông nhận thấy việc rèn luyện tinh thần là rất quan trọng. Tōhei muốn nhiều hơn là chỉ tập thể lực. Mặc dù ông vẫn duy trì tập judo cho tới khi bắt đầu tập aikido, nhưng ông cho rằng judo không còn phù hợp với mục đích tập luyện của mình nữa.\n\nNăm 1940, khi Tōhei 19 tuổi, huấn luyện viên judo của ông, Mori Shohei, đã giới thiệu Tōhei gặp người sáng lập ra môn võ aikido, Ueshiba Morihei. Theo lời ông kể, khi lần đầu gặp một huấn luyện viên aikido và có luyện tập qua lại vài đòn ở võ đường của thầy Ueshiba, ông đã nghi ngờ aikido và giá trị của môn võ này mang lại. Tuy nhiên, ý nghĩ này đã thay đổi khi Ueshiba bước vào võ đường và bắt đầu thực hiện các kỹ thuật của mình. Tōhei vẫn chưa thấy thuyết phục cho đến khi Ueshiba yêu cầu ông bước lên thảm và cố gắng tóm lấy mình. Mọi nỗ lực của Tōhei đều không thành công, và sau khi được chính Ueshiba chứng minh sự lợi hại của aikido, ông yêu cầu được đăng ký học môn võ này ngay lập tức.\n\nTōhei tiếp tục rèn luyện tinh thần cũng như cơ thể của mình với thiền định, misogi và aikido. Tohei luyện tập với thầy Ueshiba sáu tháng và sau đó ông được cử làm đại diện (dairi) để giảng dạy tại trường Shumei Okawa và học viện cảnh sát, mặc dù khi bắt đầu công việc giảng dạy, Tōhei chưa từng được chính thức được phong kyu hoặc dan. Sau khi nhập ngũ, Tohei đã được thầy Ueshiba thăng lên 5-dan.\n\nTháng 2 năm 1944, sau khi được huấn luyện về quân sự, Tōhei đã được giao nhiệm vụ dẫn đầu một đơn vị bộ binh tiến vào phần lãnh thổ của Trung Quốc, khi đó đang bị chiếm đóng. Thời điểm đó ông hiểu rằng, dưới sức mạnh của kẻ thù, việc giữ được sự tĩnh tâm tại một điểm duy nhất ở phần bụng dưới (\"\"seika no itten\"\") là rất quan trọng. Vì thiếu bác sĩ, Tōhei đã tự phát triển một phương pháp trị liệu đưa Ki ra thông qua đầu ngón tay, sau này ông gọi phương pháp này là Kiatsu.\n\nÔng đã đi do thám hành tung phía Trung Quốc và bị mắc kẹt ở đó vào cuối chiến tranh cho đến khi hồi hương vào năm 1946. Tōhei đã nhiều lần phát biểu rằng các nguyên lý của Ki như \"Khuếch trương Ki\" và \"Thả lỏng hoàn toàn\" thực chất là để mọi việc thuận theo tự nhiên, và điều này đã giúp ông giữ được an toàn cho bản thân mình và 80 người dưới quyền.\n\nBắt đầu từ năm 1953, Tōhei chịu trách nhiệm mang aikido đến với phương Tây, chủ yếu là thông qua các chuyến đi giảng dạy ở Hawaii, cả ở lục địa Mỹ và châu Âu. Đây là lần đầu tiên Ueshiba—người sáng lập aikido—cho phép bộ môn võ đạo này được truyền bá ra ngoài Nhật Bản. Vì lý do đó, Hawaii đã trở thành trung tâm truyền bá aikido ở Hoa Kỳ, cho đến nay vẫn là nơi giữ vai trò quan trọng của Ki-Aikido.\n\nTrong những năm tháng ở Aikikai, Tohei đã giảng dạy aikido cho nhiều shihan nổi tiếng như Tada Hiroshi, Arikawa Sadateru, Yamaguchi Seigo, Okumura Shigenobu, Chiba Kazuo, Yamada Yoshimitsu và Steven Seagal.\n\nNăm 1969, Ueshiba yêu cầu Tōhei chấp nhận cấp bậc 10-dan, và ông đã đồng ý, trước đó Tōhei đã một vài lần từ chối nhận cấp bậc này. Trước đó, cấp bậc cao nhất trong Aikido là 8-dan, nhưng vì nhiều lý do cả về chuyên môn và chính trị, Ueshiba đã phong những cấp bậc cao hơn.\n\nNhững sự kiện dẫn đến việc chia tách tổ chức chính aikido thành hai nhánh: nhánh Aikikai và nhánh của Tōhei được thổi bùng lên cùng với sự ra đi của sư tổ Ueshiba Morihei vào năm 1969. Con trai của sư tổ Ueshiba, Ueshiba Kisshomaru, đã thừa kế danh hiệu Doshu. Tại thời điểm sư tổ Ueshiba qua đời, Tōhei Kōichi đang là huấn luyện viên trưởng tại Hombu Dojo, trụ sở chính của nhánh Aikikai, chức vị cuối cùng mà Tōhei giữ cho đến khi tuyên bố chính thức tách khỏi nhánh Aikikai của mình vào năm 1974.\n\nMột trong những nguyên nhân chính của sự xung đột này đến từ quan điểm của Tōhei trong việc nhấn mạnh về ki trong aikido. Tōhei muốn aikido tập trung vào những nguyên lý về ki, sử dụng việc tập luyện để tu dưỡng và kiểm tra ki trong quá trình thực hành aikido hàng ngày. Ông bắt đầu giảng dạy về những ý tưởng mới này trong các buổi huấn luyện của mình tại võ đường Hombu, nhưng phần lớn các giảng viên khác thì không. Có một số người đồng ý với phương pháp tiếp cận của Tōhei, nhưng Kisshomaru và phần lớn huấn luyện viên lâu năm đều không hoan nghênh hành động đó của ông. Họ không khuyến khích việc Tōhei giảng dạy những kỹ thuật và nguyên lý của mình tại võ đường Hombu. Trước quan điểm này, Tōhei đáp lại rằng ông có quyền giảng dạy những kiến thức này bên ngoài võ đường Hombu, điều mà ông đã làm sau đó.\n\nTuy nhiên, những căng thẳng vẫn tồn tại trong nội bộ các huấn luyện viên nòng cốt, những người không tán thành với phương pháp tập trung vào ki của Tōhei. Những căng thẳng đang sôi sục này cùng với sự không hài lòng với hoàn cảnh của Tōhei đã lên đến cực điểm vào năm 1971 khi ông sáng lập ra Ki no Kenkyukai, với mục đích đẩy mạnh sự phát triển và sự trau dồi của ki bên trong aikido nhưng bên ngoài sự kiểm soát của Aikikai. Sau nhiều năm xung đột, cuối cùng Tōhei đã quyết định tách khỏi hệ phái Aikikai và dạy aikido theo phong cách 'ki' của riêng mình. Vào ngày 1 tháng 5 năm 1974, Tōhei Kōichi đã chính thức rời khỏi tổ chức Aikikai để tập trung vào hệ phái mới sáng lập Ki-Aikido và tổ chức Ki no Kenkyukai của mình.\n\nVào ngày 15 tháng 5 năm 1974, Tōhei Kōichi gửi một lá thư bằng tiếng Anh và tiếng Nhật cho phần lớn võ đường trong cả Nhật Bản và nước ngoài, giải thích về lý do thầy rời đi và kế hoạch tương lai của thầy bao gồm Ki-aikido và Ki Society. Sự ra đi này đến như một cú sốc đối với tất cả môn sinh aikido trên khắp các võ đường trên thế giới. Tōhei rất được tôn trọng bởi nhiều huấn luyên viên và môn sinh. Ông đồng thời cũng được nhìn nhận như người thầy lỗi lạc nhất của Aikido kể từ khi sự ra đi của sư tổ Ueshiba. Việc rời đi của Tōhei theo đó cũng dẫn đến việc một vài võ đường cũng tách khỏi hệ phái Aikikai và tham gia cùng hệ phái mới của Tōhei. Mục tiêu mới của Tōhei lúc bấy giờ là phối hợp tất cả các võ đường đã tham gia cùng ông và hợp nhất chúng thành một tổ chức Shin Shin Toitsu Aikido: “Aikido với tinh thần và thể xác hòa hợp”. Phân nhánh này của Aikido vẫn còn hoạt động đến ngày nay, mặc dù thầy Tōhei đã nghỉ hưu khỏi công việc quản lý hàng ngày của Ki-Aikido và sau đó chỉ còn tập trung vào Ki no Kenkyukai cũng như việc tự phát triển ki của bản thân.\n\nCả trước và trong suốt quá trình giữ chức huấn luyện viên trưởng tại võ đường Hombu, Tōhei Kōichi đã đào tạo được nhiều môn sinh Aikido danh tiếng. Một vài người trong số họ đã tạo ra những ảnh hưởng nhất định đối với aikido nói chung.\n\nTrong số họ là:\n\nTōhei Kōichi qua đời lúc 9 giờ 15 phút sáng theo giờ Nhật Bản (GMT+9) vào ngày 19 tháng 5 năm 2011, sau hai tuần nằm viện do cảm thấy khó chịu ở vùng ngực, mà sau đó được chẩn đoán là chứng viêm phổi. Wataru Hatakeyama, đại diện của Ki no Kenkyukai, phát biểu: \"Ông đã được đưa vào phòng chăm sóc chuyên sâu (ICU) hai lần và đều trở ra ở phòng đa khoa nhờ vào sức mạnh ki của mình, tuy nhiên, sáng hôm đó tim của ông trở nên yếu dần và ông đã không qua khỏi.\"\n\nĐổ một ít nước vào chậu, rồi khuấy nó lên. Giờ, hãy thử dùng tay để làm nước lắng lại. Nhìn xem, bạn chỉ càng làm nó xáo động hơn mà thôi. Thay vào đó, cứ mặc kệ chúng, và quan sát cách mặt nước tự trở về trạng thái tĩnh lặng ban đầu. Tinh thần cũng hoạt động theo cách như vậy đó.Sức mạnh tinh thần là vô hạn trong khi sức mạnh vật lý lại hữu hạn.Nếu sức mạnh là chân lý, thì thế giới sẽ tự hủy diệt chính nó. Chúng ta cần xây dựng một thế giới mà ở đó, chân lý mới là sức mạnh.\n\n"}
{"id": "3706103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706103", "title": "Nguyễn Hữu Dũng (định hướng)", "text": "Nguyễn Hữu Dũng (định hướng)\n\nNguyễn Hữu Dũng là một tên người Việt Nam. Một số nhân vật nổi bật mang tên này như:\n\n"}
{"id": "3706105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706105", "title": "Định An Vương hậu", "text": "Định An Vương hậu\n\nĐịnh An Vương hậu (chữ Hán: 定安王后; Hangul:정안왕후, 22 tháng 1, 1355 - 2 tháng 8, 1412) còn được gọi là Thuận Đức Vương Đại phi (順德王大妃), là vương phi chính thất của Triều Tiên Định Tông, vị vua thứ hai của nhà Triều Tiên.\n\nBà xuất thân từ Khánh Châu Kim thị (慶州金氏), con gái của Nguyệt Thành Phủ viện quân Kim Thiên Thụy (金天瑞) và Tam Hàn Quốc Đại phu nhân Đàm Dương Lý thị (潭陽李氏). Khi Định Tông còn là Thế tử, thì bà thành hôn với ông, trở thành Đức tần (德嬪). Sau khi Định Tông đăng cơ, cải gọi Đức phi (德妃). \n\nHậu quả của việc xung đột kế vị lần hai khiến chồng bà phải lập em trai là Lý Phương Viễn làm \"Vương thế đệ\", rồi sau đó thoái vị nhượng ngôi cho Phương Viễn, tức Triều Tiên Thái Tông vào ngày 28 tháng 11 năm 1400. Chồng bà trở thành Thái Thượng vương, bà được Thái Tông phong hiệu Thuận Đức Vương Đại phi (順德王大妃). \n\nNăm 1412, năm thứ 13 triều Thái Tông, Đại phi Kim thị qua đời, thụy hiệu là An Định Vương hậu (安定王后). Đến năm 1681 thì gia thêm thành Ôn Minh Trang Ý Định An Vương hậu (溫明莊懿定安王后).\n\n\n"}
{"id": "3706106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706106", "title": "Nguyễn Phúc Phổ", "text": "Nguyễn Phúc Phổ\n\nNguyễn Phúc Phổ (chữ Hán: 阮福普; 3 tháng 5 năm 1799 – 11 tháng 9 năm 1860), tước phong Điện Bàn công (奠盤公), là một hoàng tử con vua Gia Long nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nHoàng tử Phổ sinh ngày 29 tháng 3 (âm lịch) năm Kỷ Mùi (1799), là con trai thứ 8 của vua Gia Long, mẹ là Cung tần Nguyễn Thị Thụy (đọc trại thành Thoại) (không rõ lai lịch).\n\nNăm Gia Long thứ 16 (1817), hoàng tử Phổ được phong làm Điện Bàn công (奠盤公).\n\nVua Minh Mạng rất quý các hoàng đệ, cứ 5 ngày một lần sai người đến các phủ của họ hỏi thăm, khi rỗi việc triều chính thì thỉnh thoảng đến chơi. Cuối năm Minh Mạng thứ nhất (1820), làm lễ tế Chạp, các hoàng đệ là Định Viễn công Bính, Diên Khánh công Tấn và Điện Bàn công Phổ đi tế thay.\n\nNăm Minh Mạng thứ 7 (1826), Điện Bàn công Phổ tự tiện đặt càn nhiều chức quan, rồi đúc ấn tín riêng. Sau đó sự việc bị phát giác, ông đến cửa khuyết (cửa cung) để xin nhận tội. Vua phạt Phổ 3 năm bổng lộc, đồng thời dẹp bỏ hết thuộc binh của ông, và không cho phép ông vào chầu triều như trước. Vua còn dụ rằng: “\"Ngươi có tính ngu tối đến đỗi bị kẻ không ra người làm mê hoặc, nhiều việc làm càn, suýt nữa mắc vào tội lớn. Nghĩ tới chuyện ấy, khiến ta não lòng, tức giận không thôi. Sau này nếu cố sức mưu tính làm điều thiện, trẫm cũng lượng ra ơn cho. Nếu thói cũ, không chữa tất phải quyết đoán bằng nghĩa lớn. Nhất định không thể vì ngươi mà bẻ cong pháp luật được. Ngươi phải ngày đêm răn sợ xét mình, sớm hôm hối hận cải lỗi\"”\".\" Phó trưởng sử thuộc phủ đệ ấy là Nguyễn Văn Bảo giao xuống bộ Hình trị tội.\n\nTháng 11 (âm lịch) năm đó, vua cho phép Điện Bàn công được vào hầu. Lúc trước ông bị phạt bổng 3 năm, nay vua đổi làm 2 năm, khấu trừ vào bổng của 4 năm, mỗi năm cấp cho nửa bổng để chi dùng. Từ lúc đó, ông biết hối hận, không dám làm trái phép nữa. Duy chỉ có tính là ăn ở hay thiên lệch, tên đầy tớ nào mà ông yêu quý thì cứ tự ý cho không biết bao nhiêu của cải, mặc dù nhà túng thiếu cũng không tiếc gì.\n\nNăm thứ 19 (1838), nhân dịp Điện Bàn công lên thọ 40, vua sai hoàng tử Miên Thẩm cùng với Hiệp lĩnh thị vệ là Võ Huy Dụng đem các phẩm vật trong kho ban cho.\n\nNăm thứ 20 (1839), Hộ vệ ty là Tôn Thất Huy thường hay qua lại ở phủ đệ Điện Bàn công Phổ, nhưng ông không ngăn cấm. Theo lệ, các Tôn thất không được đến phủ riêng của các hoàng tử và vương công. Việc bị phát giác, Huy bị phạt 100 trượng, phát làm lính vệ Thủ hộ, Điện Bàn công bị đoạt 3 tháng lương.\n\nNăm thứ 21 (1840), vua cho đúc các con thú bằng vàng để ban thưởng cho các hoàng thân anh em, các hoàng tử công và hoàng tử chưa được phong tước. Điện Bàn công Phổ được ban cho một con kỳ lân bằng vàng nặng 3 lạng 5 đồng cân.\n\nNăm Thiệu Trị thứ nhất (1841), vua xuống dụ miễn cho các thân công Kiến An, Định Viễn, Diên Khánh, Điện Bàn, Thường Tín, An Khánh và Từ Sơn, đều là hoàng thúc của vua, khỏi phải lạy ngày thường chầu, trừ khi triều hội và các điển lễ lớn.\n\nNăm thứ 4 (1844), tế trời đất ở đàn Nam Giao. Lễ xong, vua thưởng cho hoàng thân và các quan văn võ kim tiền, ngân tiền theo thứ bậc. Các hoàng thúc của vua đều được ban thêm một đồng kim tiền lớn hạng nhất có chữ \"Long vân khế hội\".\n\nCuối năm đó, biền binh vệ Tráng vũ tỉnh Thanh Hóa về Kinh luyện tập, Điện Bàn công Phổ nhân đó thuê làm việc riêng, Quản vệ Lê Đoàn chiều ý nghe theo. Lệ định, các công hầu nếu không được đặc chỉ thì không được phép sai khiến quan quân làm việc riêng, nếu xảy ra phải xử nghiêm. Điện Bàn công bị phạt bổng 5 năm. Lê Đoàn bị phát đi làm lính ở đồn Chàng Sơn.\n\nNăm thứ 6 (1846), Điện Bàn công Phổ đánh mất ấn riêng, lại trình tấu gian dối. Vua sai Tôn nhân phủ và bộ Lại hội đồng nghị xử. Họ cho rằng Phổ là thân công, được chiếu cố theo Nghị thân trong \"bát nghị\", nên xin giáng 10 cấp, phạt bổng 20 năm. Vua nghĩ: “\"Phổ vì nhỡ nghe bọn bất chính dỗ dành, đến khi giao nghị, liền nhận tội ngay, không dám chối giấu, tình cũng nên tha, nên cho đổi làm giáng 4 cấp, chiết làm phạt bổng 8 năm\"”.\n\nNăm Tự Đức thứ 13, Canh Thân (1860), ngày 26 tháng 7 (âm lịch), Điện Bàn công Phổ mất, thọ 62 tuổi. Vua cho nghỉ chầu 3 ngày để tưởng nhớ ông, ban thụy là Cung Đốc (恭篤), cho nhiều gấm đoạn và tiền của để lo việc tang ma. Mộ của ông được táng tại làng An Ninh (nay thuộc Hương Trà, thành phố Huế), còn phủ thờ dựng ở Thần Phủ, sau dời về chùa Thiên Thai ở Dương Xuân.\n\nĐiện Bàn công Phổ có 6 con trai và 3 con gái. Hai người con trai của ông được biết đến là công tử trưởng Tín Kiên và công tử thứ Tín Phác. Công tử Tín Kiên vốn có tật, nên không được ân phong vào năm Thiệu Trị thứ 3 (1843).\n\n\n"}
{"id": "3706107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706107", "title": "Fallout Tactics: Brotherhood of Steel", "text": "Fallout Tactics: Brotherhood of Steel\n\nFallout Tactics: Brotherhood of Steel là một game nhập vai chiến thuật thời gian thực theo lượt lấy bối cảnh hậu tận thế trong vũ trụ \"Fallout\". \"Fallout Tactics\" được hãng Micro Forté phát triển và 14 Degrees East phát hành vào ngày 14 tháng 3 năm 2001 cho Microsoft Windows. Trò chơi tiếp tục nói về tổ chức Brotherhood of Steel khi nó tham gia vào một cuộc chiến tranh khốc liệt. Dù game diễn ra trong vũ trụ \"Fallout\", nhưng nó không bám theo hoặc tiếp tục câu chuyện về \"Fallout\" hay \"Fallout 2\" nữa. \"Fallout Tactics\" được vận chuyển cùng với một đĩa CD bonus khi được đặt hàng trước. Đĩa CD bonus gồm có phần \"Fallout: Warfare\", một trò chơi thu nhỏ trên sa bàn dựa trên vũ trụ \"Fallout\", cũng như thêm vào một màn phụ bổ sung cho phần chơi chính xảy ra ở Springfield, Illinois.\n\nDo sự mâu thuẫn với câu chuyện và bối cảnh của những bản này, những người sáng tạo ra \"Fallout 3\" đã xem \"Fallout Tactics\" là bản không theo đúng chuẩn mực của dòng \"Fallout\". Với sự ra mắt \"Fallout 3\" của Bethesda Softworks, sự tồn tại của phe tàn dư của Brotherhood của trò chơi được coi là ít nhất chỉ tuân theo một nửa chuẩn mực của dòng \"Fallout\", với các thành viên Brotherhood of Steel trong game giải thích rằng Brotherhood đặt bản doanh tại Chicago trong \"Fallout Tactics\" \"...theo hướng tinh nghịch. câu chuyện dài dòng\".\n\n\"Fallout Tactics\" lấy bối cảnh thế giới thời kỳ hậu tận thế trở nên điêu tàn vì bị chiến tranh hạt nhân tàn phá khủng khiếp, những người còn sống sót sau thảm họa nguyên tử đã cùng nhau xây dựng nên mạng lưới hầm trú ẩn mang tên Vault dùng để chứa đựng những gì tốt nhất và xán lạn nhất của nhân loại. Được che chở khỏi cái chết sắp xảy ra, con cháu của những người này đã có đủ khả năng phục hồi và tái sinh Trái Đất. Tuy vậy, trước khi toàn bộ mạng lưới Vault kịp thời hoàn thành thì một cuộc chiến tranh hạt nhân nổ ra. Tại California, một đơn vị quân đội đã buộc phải trú ẩn tại một cơ sở khoa học trong cảnh bom rơi đạn lạc khắp nơi. Những người này phát hiện ra các nhà khoa học \"trốn tránh\" đang thực hiện các thí nghiệm vô đạo đức đối với con người. Họ đào ngũ, chấm dứt các cuộc thí nghiệm, và lẩn trốn cho đến khi nào họ tin rằng bên ngoài được an toàn. Nổi lên tương đối không bị tổn hại gì mấy với nguồn cung cấp phong phú loại công nghệ trước chiến tranh, họ sớm phát triển thành một thế lực hùng mạnh trong khu vực gọi là Brotherhood of Steel. Trải qua nhiều năm, tổ chức này đã thành công trong việc thuần hóa vùng đất của kẻ cướp và những mối đe doạ đột biến khi họ tìm kiếm nhiều công nghệ hơn dành để xây dựng lại nền văn minh của riêng mình.\n\nMặc dù Brotherhood là một trong những thế lực hùng mạnh nhất tại vùng đất hoang, cuộc chiến tranh tiêu hao vẫn còn là một vấn đề mang tính thời sự, và họ đã gặp phải thách thức về nhu cầu tuyển mộ thành viên mới. Một phe ủng hộ cho phép các bộ lạc (con người sống ở bên ngoài) tham gia vào tổ chức và tăng cường hàng ngũ của họ, trong khi một số khác lại muốn giữ nguyên vẹn Brotherhood. Cuối cùng, phần lớn ủng hộ việc duy trì sự độc lập của Brotherhood, và thiểu số ủng hộ việc mở rộng ra bên ngoài đã được cử đi qua các ngọn núi với những chiếc airship khổng lồ dùng để tiêu diệt tàn dư của quân đội siêu đột biến. Tuy nhiên, cơn bão sấm sét thảm khốc đã tấn công đoàn hộ tống trong suốt cuộc hành trình, phá hủy nhiều chiếc tàu và làm thiệt mạng các nhà lãnh đạo cuộc viễn chinh cùng với họ. Sau khi tập hợp lại, và thoát khỏi các thành viên của Brotherhood ở California, những người sống sót bị buộc phải vượt qua khu di tích Chicago, không thể liên lạc với căn cứ chính của họ để được trợ giúp. Bất chấp tình hình ngày càng xấu đi, số thành viên Brotherhood còn lại đã cố gắng thành lập khu căn cứ đầu tiên gần Chicago và dựng lên một Brotherhood mới sẽ phát triển và mở rộng bằng cách tuyển mộ những người bên ngoài và bành trướng thế lực ra xung quanh. Người chơi trong vai một tân binh Brotherhood of Steel miền Trung Tây được tổ chức giao phó nhiệm vụ tìm hiểu mục đích cuối cùng của Brotherhood California, đồng thời lên đường tìm kiếm Vault Zero, Trung tâm chỉ huy nhân nguyên tử và điều hành mạng lưới Vault trước chiến tranh còn lưu giữ những công nghệ cao nhất hiện nay rất hữu ích cho công cuộc khôi phục nền văn minh nhân loại.\n\nKhông giống như hai trò \"Fallout\" trước đó, \"Fallout Tactics\" nhấn mạnh vào phần chiến đấu mang tính chiến thuật và chiến lược. Người chơi có nhiều tương tác hạn chế hơn với các nhân vật phụ, nhưng vẫn giao dịch bình thường, và một số nhiệm vụ kèm theo cả phần đối thoại. Thay vì là các thị trấn, \"Fallout Tactics\" tập trung quanh các điểm boong ke và nhiệm vụ của Brotherhood. Boong ke đóng vai trò như là một điểm trung tâm dành cho Brotherhood, và người chơi có thể kiếm được các dịch vụ thiết yếu như sửa đồ, hậu cần và y tế. Những nhân vật từ các nhiệm vụ đã hoàn thành thỉnh thoảng ghé thăm các điểm boong ke. Sau khi nhận được thông báo sơ lược nhiệm vụ từ viên tướng phụ trách boong ke, tổ đội của người chơi có thể di chuyển đến khu vực mà nhiệm vụ sẽ diễn ra. Dù đây thường là một thị trấn, nhưng nó cũng có thể là nhà máy, khu trại tập trung quân sự hoặc là Vault. Tại đây, người chơi được cung cấp tấm bản đồ khu vực có đánh dấu các mục tiêu và ghi chú cần thiết.\n\nPhần chiến đấu trong \"Fallout Tactics\" phức tạp hơn nhiều so với hai bản \"Fallout\" trước đây. Khác với hai phiên bản tiền nhiệm sở hữu hệ thống chiến đấu theo lượt cá nhân, \"Fallout Tactics\" có tới ba chế độ chiến đấu: Continuous Turn-Based (CTB), Individual Turn-Based (ITB) và Squad Turn-Based (STB). CTB là dạng theo lượt liên tiếp giúp mọi thành viên trong nhóm có thể hành động cùng một lúc, và các điểm hành động được tái tạo với tốc độ dựa trên điểm Agility. ITB là hệ thống theo lượt cá nhân được sử dụng trong phiên bản đầu tiên. STB là một biến thể tương tự; khác ở chỗ là đánh theo nhóm. Những thay đổi khác bao gồm khả năng thay đổi tư thế, điều chỉnh chiều cao, và thiết lập các chế độ canh gác, cho phép nhân vật tự động bắn vào CTB khi giao tranh với đối phương. \"Fallout Tactics\" là bản \"Fallout\" đầu tiên có phần chơi mạng. Trong phần chơi này, mỗi người chơi điều khiển một nhóm nhân vật của mình đối địch với những người chơi khác. Trong quá trình thiết lập trò chơi, người chơi được cấp một số điểm nhất định để mua thêm thành viên và trang bị cho cả đội. Mặc dù nhân vật chính trong phần chơi đơn phải là con người, nhưng những người được tuyển mộ từ Brotherhood và các nhân vật so tài trong phần chơi mạng có thể thuộc bất kỳ sáu chủng tộc nào trong game bao gồm: Humans, Super Mutants, Ghouls, Deathclaws, Dogs và Humanoid Robots.\n\n\"Fallout: Warfare\" là một trò wargame sa bàn thu nhỏ được phát triển bởi Christopher Taylor, ban đầu được phát hành như là một phần của đĩa CD bonus kèm theo bản đặt trước của \"Fallout Tactics\". Nó mô phỏng lối chiến đấu theo nhóm và sử dụng các mô hình lắp ghép dựa trên phong cách nghệ thuật đậm chất \"Fallout Tactics\". Trò chơi có một phiên bản được sửa đổi của hệ thống SPECIAL. \"Fallout: Warfare\" gồm có 5 phe phái: The Brotherhood of Steel, Mutants, Raiders and Reavers, Beastlords và Robots; ba loại đơn vị quân: Grunts, Squadleaders và Heroes; và bốn màn kịch bản: Skirmish, Convoy, Treasure Hunt! và Wild America.\n\n\"Fallout Tactics\" được sự đón nhận và đánh giá thuận lợi thông thường theo trang tổng hợp kết quả đánh giá Metacritic. \"PC Gamer\" chấm cho game số điểm là 85%. Hệ thống chiến đấu cải tiến được hoan nghênh, ngay cả khi AI của máy thông thường không phản ứng cho tới lúc bị người chơi bắn trúng. Những lời chỉ trích chính của \"Fallout Tactics\" là tính tuyến tính của nó so với các bản \"Fallout\" trước đây và nhấn mạnh vào phần chiến đấu hơn là mảng nhập vai truyền thống. Một số lỗi liên quan đến xe cộ trong game chưa bao giờ được sửa chữa lại và có khả năng gây bực bội cho người chơi.\n\n"}
{"id": "3706108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706108", "title": "Lionheart: Legacy of the Crusader", "text": "Lionheart: Legacy of the Crusader\n\nLionheart: Legacy of the Crusader là một game hành động nhập vai, được hãng Reflexive Entertainment phát triển dành cho Microsoft Windows và phát hành vào tháng 8 năm 2003. Game tập trung vào một nhân vật chính, do người chơi điều khiển, khi anh ta đang trên con đường phiêu lưu làm nhiệm vụ tạo thành trọng tâm của trò chơi. Cốt truyện quy định một sự khác biệt trong thực tế đã làm thay đổi mạnh mẽ lịch sử thời Trung Cổ bằng cách cho phép các loài quỷ dữ và những thực thể khác tương tự bước chân vào địa ngục trần gian. \"Lionheart\" sử dụng hệ thống nhập vai SPECIAL, lần đầu tiên được sử dụng trong dòng game \"Fallout\", và các chức năng trong game chủ yếu bổ sung thêm điểm vào các kỹ năng cụ thể trong nhánh cây riêng biệt để tăng cường \"Spiritkind\" của nhân vật, có tính cách và tính chất do người chơi lựa chọn trước khi bắt đầu cuộc chơi.\n\nCốt truyện của \"Lionheart\" có nhiều hư cấu: năm 1192, vua Richard nước Anh với biệt danh Lion Heart (Trái Tim Sư Tử) tiến hành cuộc Thánh chiến thứ ba. Do nghe theo lời xúi giục của tay mưu sĩ thân cận, Richard đã cho tiến hành nghi thức tế lễ nhằm chúc phúc cho quân viễn chinh và để làm giảm uy lực của kẻ thù. Thế nhưng ông không ngờ việc ấy đã gây một hậu quả tồi tệ ảnh hưởng đến tương lai nhân loại sau này. Uy lực từ các vật thánh đã tạo nên một sự kiện gọi là Disjunction - năng lượng của ma thuật và các linh hồn bị giam giữ trong lòng Đất được phóng thích, gây hỗn loạn cho thế giới con người. Trước tình thế nguy cấp, Richard và vua Saladin lập tức bắt tay để chống lại hiểm họa trên. Tuy ngăn chặn được hiểm họa nhưng năng lượng ma thuật thất thoát quá nhiều cũng như các linh hồn trốn thoát đã khiến cho Richard và Saladin không an tâm, thế là Knights Templar (Hiệp sĩ dòng Đền) và Order of Saladin (Hiệp sĩ Saladin) được thành lập với mục đích săn đuổi và ngăn chặn tàn dư của sự kiện Disjunction. 400 năm trôi qua (và cũng là lúc cốt truyện \"Lionheart\" bắt đầu) mối lo ngại đã trở thành sự thật. Thế giới tràn ngập phép thuật, yêu quái và những điều kỳ dị. Để tự vệ, con người hợp thành những tổ chức khác nhau, trong đó nổi bật và có quyền lực nhất là Inquisition (Pháp đình tôn giáo). Trong vai hậu duệ của vua Richard, người chơi sẽ đi tìm hiểu nguồn gốc của mình trong khi thế giới ma quỷ muốn chiếm đoạt sức mạnh của linh hồn này, còn thế giới con người thì nhìn nhận nhưng dè dặt và nhiều nghi vấn: người hùng bất đắc dĩ trong thế giới đầy rẫy nguy hiểm...\n\n\"Lionheart\" sử dụng hệ thống SPECIAL (viết tắt của mấy chữ Strength, Perception, Endurance, Charisma, Intelligence, Agility và Luck) cho việc tạo nhân vật trong game. Người chơi gặp lại những phần quen thuộc trong \"Fallout\" như Perk, Tag Skill... Trong số đó có một phần mới là phép thuật. Phép thuật trong game chia làm ba loại: Divine - sử dụng nguồn năng lượng từ tâm linh; Thought - phát xuất từ sức mạnh của sự kiện Disjunction; và Tribal - ma thuật của tự nhiên. Tuy nhiên, theo đánh giá chủ quan thì hệ thống SPECIAL của game không mang ích lợi gì nhiều, hầu hết các kỹ năng đều ở dạng \"huề vốn\" có nghĩa là người chơi chọn cái này thì mất cái khác. Do đó, khởi đầu trong \"Lionheart\" hơi khó khăn khi nhân vật của người chơi khá yếu trước những đối thủ cũng yếu tương tự.Về mặt chiến đấu, trò chơi lại quay trở về mô hình hack and slash quen thuộc của dòng game \"Diablo\" bằng cách click chuột liên tục để đánh nhau với quân địch. Người chơi có thể sử dụng hệ thống Target System như trong \"Fallout\" để thiết lập mục tiêu, nhưng cung có khuyết điểm ở chỗ là khi chọn chế độ đánh chính xác thì người chơi phải hi sinh tốc độ và ngược lại. Một điểm kém nữa là cách bắt mục tiêu: tuy mục tiêu rất to nhưng không được chính xác lắm. Có thể nói không sai rằng chính phần đánh nhau đã giảm bớt phần nào sức hấp dẫn của game.\n\nNgoài ra, người chơi còn có các nhân vật phụ trợ giúp và họ đều là những vĩ nhân có thật trong lịch sử như Jeanne d'Arc, Leonardo da Vinci, William Shakespeare và Galileo Galilei. Tuy nhiên, các nhân vật này có điểm dở là khi đánh nhau sẽ chạy lung tung và rất dễ chết, khiến người chơi khó có thể vạch kế hoạch tác chiến cẩn thận khi xâm nhập những nơi đông quái vật. Bên cạnh đó, người chơi không thể tương tác với các nhân vật này được nên rất khó kiểm soát. \"Lionheart\" cũng có hai loại bản đồ: thế giới và khu vực. Bản đồ thế giới chỉ sử dụng khi nào tìm được nơi để \"teleport\" (di chuyển tức thời) nhưng teleport cũng khá mạo hiểm, thay vì chuyển người chơi đến nơi cần đến thì nó lại chuyển đến nơi khác đầy những nguy hiểm. Còn bản đồ khu vực thì thiếu chú thích về địa điểm. Về phần chơi mạng, người chơi đụng phải một số vấn đề như chế độ xuất & nhập (import & export) nhân vật. Nếu người chơi làm máy chủ (tối đa 4 người) thì nhân vật của người chơi sẽ giữ nguyên đồ dùng và kỹ năng trong khi máy con sẽ mất hết đồ dùng nhưng vẫn giữ được kỹ năng của nhân vật. Chế độ Save & Load của mục chơi đơn sử dụng được cho mục chơi mạng, nên cần cẩn thận khi lưu game ở chế độ chơi mạng vì nó có thể chép đè lên phần Save mà người chơi đang chơi.\n\n\"Lionheart\" đã nhận được những đánh giá \"khác biệt\" căn cứ theo website tổng hợp kết quả đánh giá Metacritic. Greg Kasavin của GameSpot đã lưu ý rằng mặc dù \"\"Lionheart\" dường như thúc đẩy việc tạo ra nhân vật đa dạng, sự tập trung đáng kể vào các khu vực tràn đầy quái vật \"tất cả đều buộc bạn phải chơi như một số nhân vật theo hướng chiến đấu.\" Trò chơi cũng bị chỉ trích vì những nỗ lực của nó trong việc quảng bá \"phong cách kiểu \"Diablo\",\" lối chơi chặt chém sau một cách tiếp cận mang hướng đối thoại nhiều hơn trong các giai đoạn đầu của game. Barry Brenesal của IGN đã viết, \"vấn đề quyết định loại game mà nó thực sự muốn, RPG hay là bản sao \"Diablo\", có lẽ là vấn đề nghiêm trọng nhất mà nó có được.\" Ông tiếp tục rằng \"Lionheart\" \"cảm nhận giống như một tựa game tốt đã bị bỏ xó ở một nơi nào đó trên đường đi, và kết cuộc là bị đẩy ra ngoài cửa với sự thiếu sót một số tính năng cơ bản.\" Steven Bellotti của RPGamer đã đánh giá về tựa game này \"bắt đầu hứa hẹn như vậy,\" nhưng \"một khi bạn ra khỏi Barcelona và bước chân vào thế giới rộng lớn hơn, [nó] sẽ rơi rụng dần.\" \"Thế giới Game\" đã đưa ra lời kết \"với trí tưởng tượng phong phú và dựa trên những sự kiện lịch sử có thật, các nhà làm game đã thành công khi khéo léo dựng nên các sự kiện khiến người chơi bị lạc vào trong cốt truyện. \"Lionheart\" có cốt truyện rất cuốn hút, âm nhạc hay nhưng chỉ tiếc rằng lối chơi có quá nhiều khuyết điểm. Chỉ có nhưng fan trung thành với Black Isle Studios và không khó tính trong cách chơi thì mới có thể chấp nhận được mà thôi. Nói một cách khác, đây là một món ngon mắt nhưng ăn thì dở hơn là bạn nghỉ!\". Ngược lại trò chơi đã được khen ngợi về cả điểm số âm nhạc, được mô tả là \"xuất sắc,\" và phần lồng tiếng được gọi là \"đỉnh cao.\" Sự sáng tạo nhân vật theo hệ thống SPECIAL được coi là \"tuyệt vời.\"\n"}
{"id": "3706109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706109", "title": "Hitman: Codename 47", "text": "Hitman: Codename 47\n\nHitman: Codename 47 là một game hành động lén lút do hãng IO Interactive phát triển và Eidos Interactive phát hành độc quyền cho Microsoft Windows. Đây là phần đầu tiên trong dòng game \"Hitman\". Câu chuyện xoay quanh Đặc vụ 47, một nhân bản cải tiến về mặt di truyền mang mã vạch xăm trên đầu, được huấn luyện nghiêm ngặt về phương pháp giết người. Trong lúc thoát khỏi một cơ sở kiểm tra, 47 bỗng nhiên được Agency (còn gọi là ICA), một tổ chức chuyên thực hiện các phi vụ ám sát thuê ở châu Âu tuyển mộ. Nhiệm vụ của 47 là đi qua nhiều địa điểm ở châu Á và châu Âu để ám sát bọn tội phạm giàu có và suy đồi.\n\nTrong tầng hầm của một nhà điều dưỡng từ xa, một người đàn ông đầu hói, được gọi là \"Đối tượng 47\", được đánh thức bởi một kẻ vô danh trên loa phát thanh. Dựa theo chỉ dẫn của hắn, 47 hoàn thành một khóa học về chướng ngại vật, trải qua màn huấn luyện vũ khí, và thực hành các kỹ thuật ám sát khác nhau. Sau đó anh ta phục kích và giết chết một nhân viên bảo vệ, sử dụng đồng phục của y để thoát khỏi nơi đây. Người đàn ông nhìn 47 qua camera an ninh với nụ cười hài lòng.\n\nMột năm sau, Đối tượng xuất đầu lộ diện trong vai sát thủ (hitman) làm việc cho International Contract Agency (ICA), với cái tên \"Đặc vụ 47\". Anh nhận được những lời chỉ dẫn tường tận từ người phụ tá Diana Burnwood, với nhiệm vụ tới Hồng Kông ám sát thủ lĩnh hội Tam Hoàng Lee Hong. 47 đã giết chết nhà thương thuyết của Hong trong một buổi hòa giải cấp cao với một băng đảng đối lập, đem xác hắn bỏ vào một chiếc xe bị gài bom trả đũa, và ám sát viên cảnh sát trưởng bảo vệ tên trùm, lột đồ và ngụy trang thành thủ hạ của Hong. Rồi mới thâm nhập vào nhà hàng của Hong và ám sát hắn. Trong nhiệm vụ tiếp theo, 47 đi tới Colombia và thủ tiêu kẻ buôn bán ma túy Pablo Belisario Ochoa trong một cuộc đột kích ma túy được dàn dựng êm xuôi. Mục tiêu thứ ba của 47 là tên lính đánh thuê người Áo Franz Fuchs được thuê làm nổ bom bẩn tại một hội nghị quốc tế ở Budapest. 47 giết chết hắn ta tại một khách sạn và thu hồi quả bom. Hợp đồng cuối cùng dẫn anh đặt chân đến Rotterdam, nhằm tìm cho ra tay súng Arkadij \"Boris\" Jegorov đang cố gắng bán vũ khí, có cả một đầu đạn hạt nhân, cho một nhóm khủng bố cực đoan. Sau khi xác nhận cái chết của Jegorov, 47 bỗng dưng tìm thấy một bức thư gửi cho mình, tương tự như ba mục tiêu khác. Anh được Diana báo cho biết rằng cả bốn tên từng là thành viên của một đơn vị Binh đoàn Lê dương Pháp (FFL) từng trú đóng tại Việt Nam, và họ đang thảo luận về một cái gì đó liên quan đến một dạng \"người thí nghiệm\". Bức thư cũng đề cập đến một kẻ thứ năm đó chính là Ort-Meyer.\n\nSau đó Diana báo cho anh biết rằng rằng cả bốn hợp đồng đều nhận được lệnh của cùng một người đã vi phạm các quy tắc của Agency, và các cấp trên của cô đã cho phép tiến hành một nhiệm vụ bổ sung. 47 phải tìm giết cho bằng được Odon Kovacs, bác sĩ tại một nhà điều dưỡng ở Satu Mare, Romania, mà hóa ra là một trong số địa điểm mà 47 trốn thoát. Ort-Meyer đã để lộ ra thân phận thực sự của hắn ta chính là vị khách hàng, cũng như người giám sát định hướng của 47. Lực lượng đặc biệt România đã đột kích tòa nhà trong lúc 47 ra tay giết chết Kovacs mà anh nhận ra hắn chính là trợ lý của Ort-Meyer. 47 sau đó mới biết được sự thật đằng sau sự tồn tại của mình. Anh chính là kết quả của một cuộc thử nghiệm nhân bản vô tính kết hợp các vật liệu di truyền của bốn mục tiêu trước đó, cũng như Ort-Meyer, với mục tiêu tạo ra một giống người hoàn mỹ. Ort-Meyer đã dàn xếp vụ bỏ trốn khỏi viện điều dưỡng của 47 nhằm thử nghiệm hành động của anh ở thế giới bên ngoài và ra lệnh cho các cộng sự phải chết vì họ muốn sử dụng 47 theo ý đồ của riêng họ.\n\nVới sự giúp đỡ của nhân viên CIA Carlton Smith, mà anh đã cứu trước đó trong suốt thời gian tại Hồng Kông, 47 tình cờ phát hiện một phòng thí nghiệm tinh vi nằm bên dưới bệnh viện. Để đáp lại, Ort-Meyer tiết lộ \"Đối tượng 48\", một bản sao hoàn hảo của 47 vừa vô tri vô giác nhưng lại cực kỳ trung thành. Một đội 48 được gửi đến săn lùng 47, nhưng vẫn không sao bằng được bản gốc nên chẳng mấc chốc đã bị 47 tiêu diệt sạch bằng cách sử dụng khóa huấn luyện cao cấp và kinh nghiệm từng trải của mình. Giả dạng thành 48, 47 dụ cho Ort-Meyer mời vào phòng mình và bắn chết hắn ta. Khi Ort-Meyer còn nằm chảy máu trên sàn nhà, hắn lấy làm tiếc rằng hắn đã không thể nhận ra \"con mình\" và chấp nhận được chết dưới bàn tay của 47, sau cùng 47 mới ra tay bẻ gãy cổ của Ort-Meyer và lẳng lặng rời khỏi nơi đây.\n\n\"Hitman: Codename 47\" đưa người chơi vào vai một nhân viên đặc vụ đào tẩu và trở thành sát thủ chuyên nghiệp, thường xuyên thực hiện công việc của mình theo từng hợp đồng thông qua mạng lưới thông tin của thế giới ngầm. Các mục tiêu của người chơi rất đa dạng, từ những trùm Mafia tại Macao, Hồng Kông cho đến kẻ thù ở những vùng đất xa lạ. Số tiền mà người chơi thu được qua các hợp đồng, ngoài việc dùng để nuôi sống bản thân, còn giúp mua sắm các trang thiết bị cần thiết. Là dân chuyên nghiệp, nên dĩ nhiên các vũ khí của người chơi cũng là thứ \"hàng hiệu\" đang được sử dụng thực tế ngoài cuộc sống như UZI, MP5, AK47... và dĩ nhiên không thể thiếu đồ nghề của dân sát thủ: súng bắn tỉa chuyên nghiệp. Các loại vũ khí này được giới thiệu rất chi tiết trong quá trình chơi.\n\nKhác với các trò chơi tương tự, trong \"Hitman: Codename 47\", công việc của người chơi không phải chỉ đơn thuần là tìm kiếm và tiêu diệt mục tiêu mà còn phải động não rất nhiều vì đối thủ không phải hạng ngu đần để người chơi dứt điểm dễ dàng. Trong game, người chơi sẽ hoạt động hoàn toàn lẻ loi, cô độc cho nên đừng dựa vào \"trung tâm\" như thường lệ. Vì không có đồng đội yểm trợ, liên lạc nên người chơi không thể nào cầm súng đi trên đường mà không bị tiêu diệt, thậm chí nếu áp sát đối phương một cách quá lộ liễu thì kẻ nằm xuống chính là người chơi; do vậy, hãy xây dựng cho mình ít ra là một con đường rút lui an toàn trước khi bắt đầu.\n\nDo đây là một game 3D tương tự như \"Tomb Raider\" hoặc \"Nomad Soul\", người chơi sử dụng cả chuột và bàn phím. Môi trường chơi được giả lập khá tốt, người chơi có thể tương tác với nhiều vật dụng khác nhau như xe cộ, thang máy, người đi đường... Trước khi thật sự bắt đầu cuộc chơi, người chơi sẽ được hướng dẫn khá kỹ lưỡng về cách chơi, các loại vũ khí trong game... Trò chơi này mặc dù không mang tính bạo lực cao, nhưng nó vẫn không phù hợp với độ tuổi thiếu niên. Người chơi có thể giảm mức độ bạo lực trong hình ảnh xuống bằng cách vào phần tùy chọn tắt các cảnh chảy máu trong game.\n\n\"Hitman: Codename 47\" đa phần đón nhận những lời đánh giá từ hỗn tạp đến tích cực, game nhận được số điểm tổng hợp là 73.65% trên GameRankings và 73/100 trên Metacritic.\n"}
{"id": "3706110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706110", "title": "Fallout Shelter", "text": "Fallout Shelter\n\nFallout Shelter là tựa game mô phỏng dưới dạng free-to-play được phát triển bởi hãng Bethesda Game Studios, với sự trợ giúp của Behaviour Interactive, và do Bethesda Softworks phát hành. Trò chơi này là một phần thuộc dòng game \"Fallout\", đã được phát hành trên toàn thế giới cho thiết bị iOS vào tháng 6 năm 2015, cho thiết bị Android vào tháng 8 năm 2015, cho Microsoft Windows vào tháng 7 năm 2016 và Xbox One vào tháng 2 năm 2017. Nhiệm vụ của người chơi trong game là bắt đầu bằng việc xây dựng và quản lý Vault của chính mình, một kiểu hầm trú ẩn dành cho nhân loại sau chiến tranh hạt nhân.\n\nTừ sau khi phát hành, \"Fallout Shelter\" đã nhận được hầu hết những lời bình phẩm tích cực. Giới phê bình rất thích thú sự mở rộng vũ trụ \"Fallout\" của trò chơi, lối chơi trọng tâm và phong cách trực quan của nó. Những lời chỉ trích chung bao gồm game thiếu chiều sâu, việc sử dụng các giao dịch vi mô không cần thiết và thiếu mất phần kết thúc. Vào ngày phát hành, \"Fallout Shelter\" đã trở thành tựa game có tổng số thu nhập cao thứ 3 trong App Store của iOS. Đến ngày 16 tháng 7 năm 2015, hai tuần sau khi phát hành, trò chơi đã kiếm được 5,1 triệu USD doanh thu bán vật phẩm ảo trong game.\n\nTrong \"Fallout Shelter\", người chơi phụ trách việc xây dựng và quản lý Vault như một Overseer – nhà lãnh đạo và người điều phối Vault của mình. Người chơi hướng dẫn và chỉ đạo các công dân của Vault, và cần giữ họ luôn được hạnh phúc thông qua việc đáp ứng nhu cầu cơ bản như điện, nước và thực phẩm. Họ đứng ra giải cứu các cư dân sống trên đất hoang và giao cho các công trình tạo nguồn tài nguyên khác trong Vault, qua việc sử dụng hệ thống chỉ số nhân vật SPECIAL từ các bản \"Fallout\" khác. Hồ sơ thông tin về SPECIAL của từng nhân vật sẽ ảnh hưởng đến khả năng tạo ra các nguồn tài nguyên khác nhau, và người chơi có thể gia tăng chỉ số của họ bằng cách huấn luyện họ trong các phòng dành riêng cho mỗi stat. Những cư dân này có thể thăng cấp theo thời gian, tăng cột máu của họ, và được cung cấp các vật dụng và vũ khí mới để thực hiện các nhiệm vụ khác nhau. Số lượng cư dân có thể tăng lên bằng cách chờ đợi những cư dân mới đến từ vùng đất hoang hoặc bằng cách ghép đôi một người đàn ông và một người đàn bà trong khu nhà ở để họ sinh con đẻ cái.\n\nCân bằng các nguồn tài nguyên thiết yếu như điện, nước và lương thực là một khía cạnh quan trọng của game. Nhiều phòng riêng biệt có thể được xây cất trong Vault, cung cấp các vật dụng khác nhau hoặc điểm thưởng thêm. Người chơi không phải trả tiền để tăng tốc thời gian hoặc quá trình lâu dài, thay cho tùy chọn ngay lập tức hoàn thành nhiệm vụ có nguy cơ thất bại thảm khốc – chẳng hạn như cháy hoặc lũ gián \"radroach\" xâm nhập căn cứ địa. Người chơi đôi khi được nhận thưởng bằng hộp đồ ăn trưa có chứa phần thưởng, chẳng hạn như vật dụng hoặc tài nguyên, có thể mua riêng qua các giao dịch vật phẩm ảo trong game.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn năm 2009 với \"Engadget\", trong khi nói về một tựa game \"Fallout\" mới dành cho iOS, Todd Howard của Bethesda nói rằng thế giới của \"Fallout\" \"đủ lớn để có thể chuyển sang bất kỳ nền tảng nào\", tiết lộ rằng một số thiết kế của một tựa game \"Fallout\" iOS đã được khởi xương và bị từ chối. Ngày 5 tháng 11 năm 2009, John Carmack, lúc đó làm việc tại hãng id Software, cho biết mặc dù chưa có thông tin gì là chính thức nhưng anh đã có một bằng chứng nội bộ về mẫu concept cho một tựa game \"Fallout\" iPhone. Carmack nói rằng đích thân anh có thể sẽ tham gia vào việc làm game này, dù vào thời điểm đó anh đang làm việc cho các dự án khác. Anh còn nói thêm rằng \"ít nhất tôi sẽ cung cấp đoạn mã cho game.\" Theo Pete Hines, phó chủ tịch hãng Bethesda cho biết, trò chơi được lấy cảm hứng từ các tựa game khác như \"Little Computer People\", \"Progress Quest\", \"XCOM\", \"SimCity\" và \"\".\n\n\"Fallout Shelter\" đã được Bethesda công bố trong buổi họp báo tại Electronic Entertainment Expo vào ngày 14 tháng 6 năm 2015, tại đây hãng đã xác nhận là tựa game free-to-play này sẽ được phát hành cho IOS cùng ngày. Trò chơi được phát triển với sự cộng tác của Behaviour Interactive, và được xây dựng bằng game engine Unity. Trò chơi cũng được phát hành cho thiết bị Android vào ngày 13 tháng 8 năm 2015, kèm theo một bản cập nhật lớn bổ sung thêm nhiều tính năng mới. Phiên bản PC của trò chơi đã được công bố tại buổi họp báo của Bethesda trước khi Electronic Entertainment Expo 2016 tổ chức vào ngày 12 tháng 6 năm 2016. Cả hai đều được tiết lộ sẽ xuất hiện vào tháng 7. Phiên bản PC được phát hành trên nền tảng Bethesda.net cùng với bản cập nhật vào ngày 14 tháng 7. Bethesda đã phát hành phiên bản Xbox One của \"Fallout Shelter\" vào ngày 7 tháng 2 năm 2017; bản này sẽ hỗ trợ Xbox Play Anywhere, cho phép đồng bộ dữ liệu và thành tích cho người dùng với Windows 10. Vào ngày 28 tháng 3 năm 2017, Bethesda phát hành phiên bản PC của tựa game này trên Steam.\n\n\"Fallout Shelter\" nhận được những lời bình phẩm \"hỗn tạp\", theo trang web tổng hợp kết quả đánh giá Metacritic. Những người đánh giá thường thích thú lối chơi độc đáo, dù đã chỉ trích sự thiếu đi chiều sâu của nó. Harry Slater đến từ \"Pocket Gamer\" đã phát biểu, \"Đây chưa hẳn là tựa game hậu tận thế tuyệt vời nhất, nhưng nếu bạn thích loại game bất chợt thì có rất nhiều thứ hay ho ở đây.\" Chris Carter đến từ \"Destructoid\" viết, \"Tôi không muốn chơi nó mỗi ngày mãi mãi, nhưng nó chắc chắn đáng giá để tôi tiêu tốn thời gian vào đấy.\" Justin Davis của IGN đã đưa ra lời nhận xét \"\"Fallout Shelter\" quá sức liều lĩnh cần một tập hợp các mục tiêu cuối game hoặc bồn chứa tài nguyên như mong đợi.\"\n\nPhần hình ảnh trong game nhận được một số lời khen ngợi. Daniel Tack của Game Informer đã tóm lược phần hình ảnh \"mang hương vị cái đẹp thẩm mỹ của Vault Boy.\" Chris Carter nhận xét rằng \"về mặt hình ảnh, \"Fallout Shelter\" tỏ ra trực quan hơn nhiều so với hầu hết các game quản lý tài nguyên trên thị trường\". Jason Faulkner của Gamezebo phát hiện ra phần đồ họa trông \"ấn tượng\", viết rằng \"không chỉ những cư dân Vault dễ thương được thể hiện theo đúng phong cách sắc nét, chuẩn mực của \"Fallout\", mà chính vault của nó cũng khá tuyệt vời.\" Giới phê bình đã có những ý kiến trái chiều về hoạt động giao dịch vật phẩm ảo trong game. Jeb Haught của Game Revolution đưa ra lời nhận xét, \"khi tôi thêm lợi thế giao dịch vật phẩm ảo vào sự kết hợp hậu tận thế, kết quả sẽ tạo ra vị giác chua cay trong miệng của tôi\". Daniel Tack tuyên bố rằng \"tùy chọn cửa hàng tiền mặt trong một tựa game free-to-play thế này là is hoàn toàn không gây phiền hà và không cần thiết\". Ngược lại, Justin Davis nói rằng \"thực ra mọi yếu tố về lối chơi khác đều phải có được cách thức di động lỗi thời – bằng cách chờ đợi xung quanh.\"\n\n\"Fallout Shelter\" trở thành ứng dụng iOS miễn phí phổ biến nhất tại Mỹ và Anh trong một ngày kể từ lần phát hành, và là tựa game iOS nổi tiếng nhất vào ngày 26 tháng 6 năm 2015. Tính đến ngày 12 tháng 6 năm 2016, \"Fallout Shelter\" đã có hơn 50 triệu người chơi. Giám đốc Studio Todd Howard ước tính họ đã có 75 triệu người chơi vào tháng 2 năm 2017. Nhờ vào sự thành công của \"Fallout Shelter\" mà studio đã bắt tay vào việc phát triển một bản game trên điện thoại di động thứ hai.\n"}
{"id": "3706111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706111", "title": "Jean-Yves Le Drian", "text": "Jean-Yves Le Drian\n\nJean-Yves Le Drian (); sinh ngày 30 tháng 6 năm 1947) là một chính trị gia Pháp và là thành viên của Đảng Xã hội Pháp, từng là Bộ trưởng Bộ trưởng Châu Âu và Ngoại giao kể từ năm 2017. Trước đó ông là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Bộ Cựu chiến binh từ năm 2012 đến năm 2017 dưới thời tổng thống François Hollande. Ông được Emmanuel Macron đề cử làm Bộ trưởng Ngoại giao Chính phủ Philippe vào ngày 17 tháng 5 năm 2017.\n\nJean-Yves Le Drian sinh ngày 30 tháng 6 năm 1947 tại Lorient, Brittany, cho các bậc cha mẹ làm việc, Jean và Louisette, những người hoạt động tích cực trong Nhóm Công nhân Cơ đốc trẻ (\"Jeunesse ouvrière chrétienne\", hoặc JOC, bằng tiếng Pháp). Ông đã hoàn thành nghiên cứu của mình tại Đại học Rennes, nơi ông là một nhà hoạt động cho Liên hiệp quốc \"Union Nationale des Étudiants de France\" (UNEF).\n\nTrước hết, Liên đoàn Dân chủ Breton (UDB) quan tâm đến những năm 1970, ông gia nhập Đảng Xã hội Pháp (PS) tháng 5 năm 1974. Ông làm phó thị trưởng Lorient năm 1977 và sau đó, ở tuổi 30, Ông trở thành thành viên của Quốc hội Pháp cho Morbihan. Ông phục vụ cho đến năm 1993 và sau đó từ 1997 đến tháng 6 năm 2007.\n\nÔng từng là Bộ trưởng Bộ Hải quân trong chính phủ của Thủ tướng Édith Cresson từ năm 1991 đến năm 1992.\n\nNăm 2004, đứng đầu danh sách Bretagne à gauche, Bretagne pour tous (PS-PCF-PRG-Les Verts-UDB), ông đã giành được 58,66% trong dòng chảy và tổng cộng 58 ghế trong hội đồng khu vực. Do đó ông trở thành chủ tịch khu vực của Brittany. Tháng 10 năm 2010, ông trở thành Chủ tịch Hội nghị các khu vực hàng hải ngoại vi châu Âu (CPMR).\n\nÔng được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng dưới thời Thủ tướng Jean-Marc Ayrault vào ngày 16 tháng 5 năm 2012. Là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, ông quản lý việc thu hồi quân đội Pháp từ Afghanistan và triển khai quân đội Pháp trong cuộc xung đột Bắc Mali và Chiến dịch Barkhane. Ông cũng được cho là đã dẫn đầu một sự hồi phục về xuất khẩu vũ khí của Pháp, dẫn tới hàng tỷ euro trong các giao dịch, bao gồm cả xuất khẩu đầu tiên của máy bay chiến đấu Dassault Rafale.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 2017, Le Drian xác nhận ứng cử viên của Emmanuel Macron cho Tổng thống.\n"}
{"id": "3706112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706112", "title": "Nguyễn Hữu Dũng (chính khách)", "text": "Nguyễn Hữu Dũng (chính khách)\n\nNguyễn Hữu Dũng sinh ngày 20 tháng 4 năm 1964, quê quán xã Triệu An, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.\n\nNgày vào Đảng Cộng sản Việt Nam: 26/5/1992. Ngày chính thức: 26/5/1993.\n\nTrình độ chuyên môn: Tiến sĩ kinh tế.\n\nTrình độ lý luận chính trị: Cử nhân.\n\nTrình độ ngoại ngữ: Anh văn C.\n\nKỷ luật: Không\n\nTừ 12/1982 - 3/1991: Cán bộ tín dụng Ngân hàng Nông nghiệp khu vực Triệu Hải, tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ 4/1991 - 6/1992: Phó phòng Kinh doanh, Bí thư Đoàn thanh niên, Uỷ viên Ban Thường vụ Công đoàn cơ sở Ngân hàng Nông nghiệp khu vực Triệu Hải, Uỷ viên Ban chấp hành Thị đoàn thị xã Quảng Trị.\n\nTừ 7/1992 - 8/1993: Trưởng phòng Kinh doanh, Phó Chủ tịch Công đoàn cơ sở, Bí thư Chi đoàn Ngân hàng Nông nghiệp khu vực Triệu Hải, tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ 9/1993 - 2/1995: Phó Chủ tịch Công đoàn ngành Ngân hàng tỉnh Quảng Trị, Chi ủy viên Chi bộ Ngân hàng Nhà nước tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ 3/1995 - 6/1996: Ủy viên Ban Cán sự Đảng, Chủ tịch Công đoàn ngành Ngân hàng tỉnh Quảng Trị; Phó Bí thư chi bộ Ngân hàng Nhà nước tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ 7/1996 - 6/2000: Ủy viên Ban cán sự Đảng, Chủ tịch Công đoàn ngành Ngân hàng tỉnh Quảng Trị; Bí thư chi bộ, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ 7/2000 - 11/2004: Tỉnh ủy viên; Bí thư Ban cán sự, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước; Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ cơ quan dân chính đảng tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ 12/2004 - 12/2007: Tỉnh ủy viên, Ủy viên Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc, Bí thư chi bộ Sở Tài chính, Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ cơ quan dân chính đảng tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ 1/2008 - 8/2010: Tỉnh ủy viên; Ủy viên Ủy ban nhân dân tỉnh; Bí thư Huyện ủy huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ 9/2010 - 6/2011: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Huyện ủy huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ 7/2011 - 6/2016: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị.\n\nTừ 7/2016 - 6/2017: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Quảng Trị.\n\nNgày 22/6/2017, Hội nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ 7, khoá VIII đã thống nhất hiệp thương cử ông Nguyễn Hữu Dũng giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khoá VIII.\n"}
{"id": "3706114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706114", "title": "Sữa rửa mặt", "text": "Sữa rửa mặt\n\nSữa rửa mặt là một sản phẩm tẩy rửa da mặt được sử dụng để loại bỏ lớp trang điểm, tế bào da chết, dầu, bụi bẩn, và các loại chất ô nhiễm khác từ da trên mặt. Giúp rửa sạch lỗ chân lông và ngăn ngừa các tình trạng da như mụn trứng cá. Sữa rửa mặt có thể được sử dụng như một phần của chế độ chăm sóc da cùng với nước cân bằng da và kem dưỡng ẩm.\n\nSử dụng sữa rửa mặt để loại bỏ bụi bẩn được xem là lựa chọn tốt hơn xà phòng hoặc một dạng sữa rửa mặt khác không được pha chế đặc biệt cho mặt vì những lý do sau:\n\n\nCác loại sữa rửa mặt khác nhau được phát triển cho người dùng có nhiều loại da khác nhau. Sữa rửa mặt hoạt tính thích hợp hơn cho da nhờn để ngăn ngừa mụn trứng cá. Tuy nhiên, chúng có thể bị khô và gây kích ứng da khô, điều này có thể khiến da tồi tệ hơn. Da khô rất có thể cần sữa rửa mặt dạng sữa dưỡng da có nhiều kem. Đây thường là quá nhẹ nhàng để có hiệu quả trên da dầu hoặc thậm chí da thường, nhưng da khô đòi hỏi ít hơn nhiều khả năng làm sạch da. Có lẽ là ý tưởng tốt khi chọn sữa rửa mặt không chứa cồn để sử dụng trên da khô, nhạy cảm hoặc mất nước.\n\nMột số sữa rửa mặt có thể kết hợp hương thơm hoặc tinh dầu. Tuy nhiên, đối với một số người, sữa rửa mặt này có thể gây kích ứng da và thường gây phản ứng dị ứng. Những người có độ nhạy như vậy nên tìm sữa rửa mặt cân bằng độ pH, có ít chất kích thích hơn, phù hợp với nhiều loại da biến đổi và không làm cho da bị mất nước ngay sau khi rửa sạch. Da căng cứng, không thoải mái thường mất nước và có thể xuất hiện vết bóng láng sau khi rửa sạch, ngay cả khi không có bã nhờn. Điều này là do hiệu ứng se khít và 'tẩy' của một số sữa rửa mặt có thể có trên da. Người dùng nên ngưng sử dụng sữa rửa mặt gây nên cân bằng da; sữa rửa mặt nên dùng trên da không dị ứng nó. Tìm đúng sữa rửa mặt có thể liên quan đến một số thử nghiệm tìm lỗi.\n"}
{"id": "3706119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706119", "title": "Driss Jettou", "text": "Driss Jettou\n\nDriss Jettou () (ngày 24 tháng 5 năm 1945) là Thủ tướng của Ma-rốc từ năm 2002 đến năm 2007.\n\nJettou sinh ra tại thị trấn El Jadida vào ngày 24 tháng 5 năm 1945. Sau khi học trung học tại trường đại học El Khawarizmi ở Casablanca, ông đã nhận được một Baccalauréat kỹ thuật về toán học vào năm 1964. Sau đó ông gia nhập Khoa Khoa học của Đại học Rabat, nơi ông tốt nghiệp vật lý và hóa học năm 1966. Ông cũng nhận được một văn bằng điều chỉnh và quản lý Công ty của Cordwainers Colleges of London vào năm 1968.\nTừ năm 1968 đến năm 1993, Jettou chiếm nhiều vị trí quản lý của một số công ty Morocco. Sau đó, ông chủ trì Liên đoàn Maroc các ngành công nghiệp da (FEDIC) và là thành viên của Tổng Liên đoàn các Công ty ở Maroc (CGEM) và sau đó trở thành phó chủ tịch Hiệp hội Xuất khẩu Maroc (ASMEX).\n\nJettou bắt đầu sự nghiệp chính trị vào năm 1993 khi vua Hassan II bổ nhiệm ông làm Bộ trưởng Bộ Thương mại và Công nghiệp và nhiệm kỳ của ông kéo dài từ năm 1997 đến năm 1998. Sau đó, ông từng làm Bộ trưởng Bộ Nội vụ từ năm 2001 trong nội các Abderrahmane Youssoufi cho đến khi ông được vua Mohammed VI bổ nhiệm làm thủ tướng vào ngày 6 tháng 10 năm 2002. Việc bổ nhiệm ông gây nhiều tranh cãi vì ông không phải là thành viên của bất kỳ đảng nào, mặc dù ông điều hành với một liên minh có đa số nghị viện. Liên minh các lực lượng vì sự tiến bộ và Đảng Istiqlal là các đảng chính của liên minh này. Vào cuối năm 2004, ông đã thành công dẫn Maroc trở thành một hiệp định thương mại tự do lịch sử với Hoa Kỳ.\n\nSau cuộc bầu cử quốc hội tháng 9 năm 2007, Mohammed VI đã chỉ định nhà lãnh đạo Istiqlal Abbas El Fassi làm người kế nhiệm Jettou làm Thủ tướng vào ngày 19 tháng 9 năm 2007.\n\nJettou được bổ nhiệm làm Chủ tịch của Cơ quan Kiểm toán Triều đình vào ngày 9 tháng 8 năm 2012, một động thái được hiểu theo nghĩa là vua Mohammed sẽ nắm quyền kiểm soát các trường hợp tham nhũng.\n"}
{"id": "3706135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706135", "title": "Thiên long bát bộ (phim truyền hình 1982)", "text": "Thiên long bát bộ (phim truyền hình 1982)\n\nThiên long bát bộ (tiếng Anh: Demi-Gods and Semi-Devils, tiếng Hoaː天龙八部) là bộ phim truyền hình kinh điển sản xuất vào năm 1982 của hãng truyền hình TVB. Phim được phóng tác từ tiểu thuyết võ hiệp \"Thiên long bát bộ\" của nhà văn Kim Dung. Bộ phim dài 50 tập, gồm 2 phần với tựa đề lần lượt làː \"Thiên Long bát bộː Lục mạch thần kiếm\" và \"Thiên Long bát bộː Hư trúc truyền kỳ\". \nTruyện phim nói về 3 người anh hùngː Kiều Phong, Đoàn Dự và Hư Trúc Hòa Thượng. Họ tình cờ quen biết nhau và kết nghĩa anh em nhưng hoàn cảnh 3 người gặp phải đều khác nhau nhưng vẫn nguyện thề sống chết.\n\nKiều Phong, nguyên Bang chủ Cái Bang, người gốc Khiết Đan, cha mẹ bị hãm hại và bị người Hán giết chết; Đoàn Dự, độc tử và là người nối ngôi duy nhất của vương tộc Đại Lý, là con của Đoàn Diên Khánh đệ nhất ác nhân; Hư Trúc, xuất phát từ một chú tiểu của Thiếu Lâm Tự, sau được chức cung chủ và chưởng môn của Tiêu Dao Phái, con của Nhị ác Diệp nhị Nương và phương trượng Thiếu Lâm Huyền Từ đại sư.\n\nTrong khi đó, Mộ Dung Bác giả tu hành, lén luyện thần công trong Tàng Kinh Các, hợp sức với Cưu Ma Trí trong tay có Dịch Cân Kinh, hạ sát Vô Danh tăng và Tiêu Viễn Sơn. Tuy nhiên Vô Danh tăng phát hiện âm mưu sớm nên kịp thời đẩy Tiêu Viễn Sơn xuống giếng sâu, chỉ là không đánh lại hai người kia hợp sức. Tiếp đó Mộ Dung Bác hợp với Cưu Ma Trí khống chế Thiếu Lâm, lấy đi Lục Ngọc Trượng, dùng tên Duyên Căn làm trụ trì. Sau này Hư Trúc đem Mộng Cô về thăm chùa mới cứu nạn Thiếu Lâm Tự.\n\n\n"}
{"id": "3706143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706143", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2017 - Đôi nam xe lăn", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2017 - Đôi nam xe lăn\n\nShingo Kunieda và Gordon Reid là đương kim vô địch, nhưng chọn không tham gia cùng nhau. Kunieda chơi cùng Stefan Olsson, nhưng thua ở vòng bán kết trước Stéphane Houdet và Nicolas Peifer.\n\nHoudet và Peifer đi đến chiến thắng và giành danh hiệu, đánh bại Alfie Hewett và Reid ở chung kết, 6–4, 6–3.\n\n"}
{"id": "3706150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706150", "title": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2017 - Đôi nữ huyền thoại", "text": "Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2017 - Đôi nữ huyền thoại\n\nLindsay Davenport và Martina Navratilova là đương kim vô địch, nhưng thua trước Tracy Austin và Kim Clijsters ở chung kết, 3–6, 6–3, [5–10].\n\n"}
{"id": "3706156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706156", "title": "Kohl", "text": "Kohl\n\nKohl (Tiếng Ả Rập, الكحل, \"al-kuḥl\") hay là Kajal (Hindi, काजल, kājal) là phấn trang điểm mắt thời cổ đại, theo truyền thống được chế tạo bằng cách nghiền khoáng chất stibnite (SbS) cho mục đích tương tự như than củi được sử dụng trong mascara. Kohl được sử dụng rộng rãi ở Nam Á, Trung Đông, Địa Trung Hải, Đông Âu, Bắc Phi, Sừng châu Phi và nhiều nơi tại Tây Phi như bút kẻ mắt để kẻ đường viền và/hoặc làm sẫm màu mí mắt và như chuốt mascara cho lông mi. Không chỉ phụ nữ dùng để kẻ mắt chủ yếu, mà còn có một số nam giới và trẻ em cũng sử dụng.\n\nKohl cũng đã được dùng ở Ấn Độ như một loại mỹ phẩm trong thời gian dài. Ngoài ra, các bà mẹ sẽ vẽ kohl vào mắt trẻ sơ sinh ngay sau khi sinh. Một số người làm điều này để \"đôi mắt đứa trẻ chắc khỏe\" và số khác tin rằng nó có thể ngăn ngừa đứa trẻ tránh khỏi bị ánh mắt ác quỷ nguyền rủa.\n\nTên gọi Ả Rập và Biblical Hebrew (tiếng Hebrew hiện đại כחול có nghĩa \"xanh lam\") là từ cùng gốc, khởi nguồn gốc từ ngữ hệ Semitic \"k-ḥ-l\". Các phiên bản chuyển ngữ của phát âm thổ ngữ tiếng Ả Rập bao gồm \"kohl\" hay \"kuhl\". Kohl trong tiếng Ba Tư là \"sormeh\". Tại Nam Phi, kohl được gọi là \"surmah\" hay \"kājal\". Tại Tây Phi, loại mỹ phẩm được gọi là \"tozali\" hay \"kwalli\". Từ tiếng Anh alcohol là một từ vay mượn từ tiếng Ả Rập (thông qua tiếng Trung Mỹ Latinh và tiếng Pháp; ban đầu theo nghĩa \"bột antimon\", nghĩa hiện đại là từ thế kỷ 18). Từ ngữ tiếng Nga cho antimon, сурьма, là một từ vay mượn từ thuật ngữ Ba Tư. Thuật ngữ Hy Lạp và La tinh cho antimon, \"stibium\", στίβι, στίμμι, được mượn từ tên gọi tiếng Ai Cập \"\".\n\nKohl đã được nữ hoàng Ai Cập và những phụ nữ cao quý sử dụng theo cách truyền thống từ thời kỳ Nguyên thủy của Ai Cập (khoảng năm 3100 TCN), người ta sử dụng stibnite (hợp chất sunphua của antimon chứ không phải chì). Bảng phân màu mỹ phẩm được dùng dành cho chế phẩm này thừa nhận vai trò nổi bật trong nền văn hoá tiền triều đại Ai Cập.\n\nKohl ban đầu được sử dụng để bảo vệ chống lại bệnh mắt. Cũng có một niềm tin rằng bóng tối xung quanh mắt sẽ bảo vệ chủ nhân tránh tia chớp của mặt trời.\n\nVẽ mắt galena (về sau thuật ngữ \"Kohl\" trong tiếng Ả Rập khởi nguồn từ thuật ngữ tiếng Akkad cho mỹ phẩm) được áp dụng rộng rãi ở Ai Cập cổ đại. Mí mắt trên được vẽ màu đen và thấp hơn có màu xanh lá, mô tả trong văn thư cổ đại diễn tả cách dùng cả galena đen và malachit xanh. Lăng mộ cổ từ nền văn hoá tiền sử Tasia chỉ ra rằng ứng dụng galena sớm ở Ai Cập, một phong tục trải dài từ giai đoạn Badari đến thời kỳ Coptic. Mặc dù được tìm thấy tại địa phương, cả galena đen và malachit xanh cũng được nhập khẩu từ vùng miền lân cận ở Tây Á, Coptos và xứ Punt.\n\nHatshepsut, nữ hoàng vương triều thứ Mười tám của Ai Cập cổ đại, đã cho mài nhũ hương thành tro hòa lẫn vào phấn kohl để kẻ mắt. Đây là ghi chép sử dụng nhựa thơm đầu tiên. Chính bản thân nhũ hương ban đầu đã thu được trong chuyến thám hiểm đến xứ Punt cổ đại vào triều đại tân Vương quốc Ai Cập ( 1500 TCN).\n\nNgoài ra, học giả người Hồi giáo tiên phong Ibn Abi Shayba mô tả trong tài liệu hợp pháp cách vẽ kohl lên mắt, như đã được học giả uy tín trước đó kể lại.\n\nPhụ nữ người Berber ở Bắc Phi và người Ả Rập ở Trung Đông, cũng vẽ kohl lên mặt của họ. Một đường thẳng đứng được vẽ từ môi dưới tới cằm và dọc theo đường sống mũi. Ban đầu đường kẻ từ môi dưới đến cằm cho biết người phụ nữ đó đã lập gia đình hay chưa. Hình thức vẽ kohl này trên mặt bắt nguồn từ bán đảo Ả Rập và đã du nhập vào Bắc Phi từ thế kỷ VII.\n\nCách sử dụng vẽ mắt kohl ở vùng sừng châu Phi có niên đại vương quốc Punt cổ đại. Phụ nữ Somalis, Djibouti, Ethiopia và Eritrea từ lâu đã vẽ kohl (\"kuul\") cho mục đích làm đẹp, cũng như làm sạch đôi mắt, kéo dài lông mi và để bảo vệ mắt khỏi ánh nắng mặt trời.\n\nKohl cũng được người Fulani và nhánh người Hausa vẽ mắt ở nhiều nơi tại Tây Phi. Ngoài ra, các tộc người Tuareg, Wolof, Mandinka, Soninke, Dagomba, Kanuri và cư dân Hồi giáo chủ yếu sống tại vùng Sahel và Sahara, dùng vẽ lên mắt. Kohl được cả hai giới và người ở mọi lứa tuổi sử dụng, chủ yếu trong đám cưới, lễ hội Hồi giáo (như Eid al-Fitr và Eid al-Adha) và các chuyến đi đến nhà thờ Hồi giáo để cầu nguyện Jumuah hàng tuần.\n\nĐối với phụ nữ, kohl hoặc henna đen được tô vẽ lên mặt cũng như cách thức cộng đồng thực hiện ở Bắc Phi.\n\nKohl được biết đến qua nhiều tên gọi trong ngôn ngữ Nam Á, như \"surma\" trong tiếng Punjab và tiếng Urdu, \"kajal\" trong tiếng Hindi, tiếng Bengal và tiếng Gujarat, \"kajal\" trong tiếng Sanskrit, \"kajalh\" trong tiếng Marathi, \"kanmashi\" trong tiếng Malayalam, \"kaadige\" trong tiếng Kannada, \"kaatuka\" trong tiếng Telugu và \"kan mai\" trong tiếng Tamil. Ở Ấn Độ, phụ nữ sử dụng như một loại bút kẻ mắt, kẻ xung quanh cạnh mắt. Ở nhiều nơi của Ấn Độ, đặc biệt ở miền Nam Ấn Độ, Karnataka nói riêng, phụ nữ bào chế \"kajal\" tại nhà. Kajal tự chế này được sử dụng ngay cả đối với trẻ sơ sinh. Truyền thống địa phương cho rằng nó là một chất làm mát rất tốt cho mắt, tin rằng nó bảo vệ thị lực và tầm nhìn khỏi ánh mặt trời.\n\nMột số công ty sản xuất thuốc Ayurveda của Ấn Độ hoặc thảo mộc Ấn Độ cổ đại thêm long não và các loại dược liệu khác có lợi cho mắt vào trong kajal. Nó có thể phục vụ không chỉ như mỹ phẩm mà còn là thuốc dưỡng mắt.\n\nTrong nền văn hoá Punjab, \"surma\" là chất nhuộm theo nghi thức truyền thống, mà chủ yếu nam giới Punjab vẽ quanh mắt họ vào các dịp xã hội hoặc tôn giáo đặc biệt. Nó thường được vợ hoặc người mẹ người đó vẽ lên.\n\nMột số phụ nữ cũng thêm một chấm kajal ở phía bên trái của trán hoặc trên đường ngấn nước trên mắt phụ nữ và trẻ em để tránh khỏi \"buri nazar\". \"Buri nazar\" có nghĩa đen là \"cái nhìn tồi tệ\" và có thể so sánh với 'ánh mắt ác quỷ', mặc dù nó có thể được diễn giải như những điều xấu ác của con người hay thậm chí là mắt người dâm dãng, theo quan niệm của đàn ông lôi kéo phụ nữ. Nó cho thấy người đó không hoàn hảo, với họ có 'dấu hiệu đen', do đó, người ta sẽ không ghen tị với vẻ đẹp của họ.\n\nTrong các điệu múa Bharatnatayam của Ấn Độ hàng thế kỷ, vũ công kẻ phấn kohl đậm cho đôi mắt của mình để thu hút sự chú ý đến cử chỉ và cử động của mắt họ. Kohl sau đó được kẻ lên lông mày và mí mắt để nổi bật hơn nữa cho các vũ công.\n\nNhà tiên tri Mohammed đã sử dụng kohl và khuyên những người khác nên sử dụng nó vì ông tin rằng nó mang lại lợi ích cho đôi mắt và được người Hồi giáo ngày nay sử dụng trong tháng chay Ramadan như dấu hiệu của lòng sùng kính. Nhà tiên tri \"đã từng vẽ kohl lên mắt phải ông ba lần và mắt trái ông hai lần. Người Hồi giáo Salafi hiện đại sử dụng kohl như thói quen của Muhammed.\n\nBào chế kajal tại nhà bắt đầu bằng cách nhúng một khăn vải sạch, trắng, mỏng, khoảng 4x4 inch vuông, vào hỗn hợp nhão gỗ đàn hương hoặc nước ép hoa sữa (Manjal karisilanganni), sau đó phơi khô trong bóng râm. Quá trình nhúng và phơi khô này được thực hiện cả ngày. Sau khi hoàng hôn, một sợi bấc được làm từ vải đã nhúng, sau đó dùng để thắp sáng một ngọn đèn bùn đổ đầy dầu thầu dầu. Một lọ đồng thau được giữ trên đèn, để lại một kẽ hở nhỏ, chỉ cần đủ cho khí oxy giữ lửa cháy đèn. Đèn đốt cháy suốt đêm. Vào buổi sáng, một hoặc hai giọt bơ loãng tinh khiết (bơ sữa bò lọc) hoặc dầu thầu dầu được thêm vào muội đen hiện trên vạch lọ đồng thau. Nó được lưu trữ trong một hộp sạch.\n\nTất cả thành phần được sử dụng trong chế phẩm này (gỗ đàn hương/Manjal karsilanganni, dầu thầu dầu, bơ loãng) được cho có tính chất dược liệu. Chúng vẫn được sử dụng trong các liệu pháp Ấn Độ như thuốc ayurveda và Siddha.\n\nỞ vùng nông thôn Bengal, kajal được làm từ cây \"Monosha\", một loại rau mọng (\"Euphorbia neriifolia\"). Lá của Monosha được bao phủ bằng dầu và được giữ trên một đèn dầu cháy (đèn bùn). Trong vòng vài phút, lá được phủ bằng muội đen mịn kem, rất an toàn và vô trùng mà thậm chí còn được áp dụng cho trẻ sơ sinh.\n\nHàm lượng kohl và công thức bào chế khác nhau rất nhiều. Tại Bắc Phi và Trung Đông, kohl tự làm thường được làm bằng galena nghiền (chì sunfua). Ở phía tây, người sản xuất sử dụng cacbon vô định hình hoặc than gỗ hữu cơ thay vì chì. Dầu thực vật và muội than từ các loại quả hạch, hạt và nhựa cây cao su khác nhau thường được thêm vào bột carbon. Thật không may, sản phẩm không chì được cho có chất lượng kém hơn so với loại truyền thống, cũ và do đó đã gia tăng sử dụng kohl làm bằng tay, chứa chì.\n\nTrong nhiều thập kỷ, nhiều báo cáo mâu thuẫn trong tài liệu đã được công bố liên quan đến chuyện vẽ phấn kohl lên mắt chịu trách nhiệm khiến cho nồng độ chì trong máu cao hơn, có thể gây ngộ độc chì. Trong khi cùng một lúc, một số nghiên cứu và báo cáo nghiên cứu cũng đã được công bố bác bỏ bất kỳ liên kết như vậy với mức độ chì trong máu tăng lên khi vẽ phấn kohl (surma).\n\nMột nhóm nghiên cứu ở Trung Quốc đã cố gắng tìm ra một số cơ sở khoa học về đặc tính của chì sunfua (galena) liên quan đến hấp thụ tia mặt trời khi đưa vào mắt dưới dạng kohl. Tác giả báo cáo quang phổ hấp thụ tia cực tím (UV) của một màng mỏng chì sunfua được chuẩn bị trên chất nền \"Oxit thiếc indi\" (ITO). Quang phổ cho biết màng mỏng chì sunfua có độ hấp thụ cao hơn và hệ số truyền thấp hơn trong dải sáng tia cực tím tăng thêm với điện áp lắng đọng tăng lên.\n\nNỗ lực loại bỏ chì khỏi phấn kohl đã được khấy động bởi các nghiên cứu vào đầu những năm 1990, bào chế phấn kohl tìm ra chất ô nhiễm nồng độ cao, bao gồm cả chì. Nồng độ chì trong chế phẩm Kohl thương mại cao tới 84%. Mẫu kohl từ Oman và Cairo, phân tích bằng cách sử dụng nhiễu xạ bột tia X và kính hiển vi điện tử quét, tìm ra galena. Một thập kỉ sau, nghiên cứu về kohl tiến hành tại Ai Cập và Ấn Độ cho biết một phần ba số mẫu nghiên cứu có chứa chì, trong khi hai phần ba còn lại chứa cacbon vô định hình, zincite, cuprite, goethite, silicon nguyên tố hay talc, hematit, minium, và các hợp chất hữu cơ.\n\nSử dụng kohl có chứa chì khiến lượng chì trong máu gia tăng, khiến cho người sử dụng có nguy cơ bị nhiễm độc chì. Các biến chứng của nhiễm độc chì bao gồm thiếu máu, chậm phát triển, IQ thấp, co giật và trong trường hợp nặng dẫn dến tử vong. Thiếu máu do ngộ độc chì là mối quan tâm đặc biệt ở các nước Trung Đông và Nam Á, nơi có các dạng thiếu máu phổ biến, bao gồm thiếu máu do thiếu sắt (do suy dinh dưỡng) và bệnh huyết sắc tố (hemoglobinopathy, bệnh hồng cầu hình liềm, bệnh tan máu bẩm sinh).\n\nNhững sản phẩm bị cấm này khác với mỹ phẩm không có chì sử dụng từ \"kohl\" chỉ để mô tả sắc thái/màu sắc của nó, chứ không phải thành phần thực tế. Một số mỹ phẩm trang điểm mắt hiện đại được quảng cáo là \"kohl\", nhưng được bào chế khác nhau và phù hợp với các tiêu chuẩn sức khoẻ có liên quan.\n\nVào tháng 1 năm 2010, giới nghiên cứu Pháp đã báo cáo rằng trang điểm mắt đậm cá nhân mà người Ai Cập cổ đại vẽ có thể có lợi ích y tế. Ở mức thấp, hợp chất chì riêng biệt hỗ trợ hệ miễn dịch bằng cách kích thích sản xuất oxit nitric.\n\nKohl \"xanh lam\" là sắc tố đen pha xanh lam sẫm bao gồm cả hai hợp chất chì cùng hợp chất antimon. Hợp chất chì trong kohl là galena (PbS) - màu xám tối và laurionit bóng (PbCl(OH)) - phosgenit trắng ((PbCl)CO); cerussit (PbCO) – xanh lam. Hợp chất antimon trong kohl là stibnite (SbS) - xanh lam. Stibnite có antimon (stibium) trong đó. Có bằng chứng cho thấy phân tử gam hạ hiển vi cô đặc của chì (Pb) có thể tạo ra dư thừa dinitơ monoxit (NO), do đó có thể kích hoạt tăng cường phản ứng miễn dịch.\n\nNgười Ai Cập cổ đại, được ghi chép trong giấy cói Ebers ( 1550 BCE), thảo luận về những hợp chất này có trong kohl để bảo vệ mắt. Thật vậy, kohl được dùng như bút kẻ mắt và mỹ phẩm. Có một số bệnh mắt đặc hữu ở vùng sông Nile bao gồm mắt hột, vi khuẩn chlamydia có thể gây ra sẹo giác mạc và bệnh hoại tử kết mạc, mất thị giác. Kohl được dùng không chỉ như mỹ phẩm mà còn là thuốc nhỏ mắt dược liệu (từ Gr. Kollurion). Hai trong số hợp chất chì của Kohl - laurionit và phosgenit clorua chì - không tự nhiên tại thung lũng sông Nile. Người ta tin rằng họ đã cố tình tổng hợp bởi người Ai Cập cổ đại cho mục đích này. Sử dụng rộng rãi kohl trên khắp Địa Trung Hải và Trung Đông chứng tỏ khả năng bảo vệ mắt khỏi bệnh truyền nhiễm và được sử dụng như mỹ phẩm.\n\nKohl là hàng nhập khẩu hoặc bán bất hợp pháp tại Hoa Kỳ, bởi vì nó không có trong danh sách chất phụ gia màu được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm phê duyệt, xem kohl không an toàn để sử dụng.\n\n\n"}
{"id": "3706166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706166", "title": "Tiếng Miranda", "text": "Tiếng Miranda\n\nTiếng Miranda ( hay ; hay ) là một ngôn ngữ Asturias-León được nói rải rác tại một khu vực nhỏ miền đông bắc Bồ Đào Nha, tại các \"município\" Miranda do Douro, Mogadouro và Vimioso. Hội đồng Cộng hòa đưa nó trở thành ngôn ngữ đồng chính thức tại khu vực vào ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n\nTiếng Miranda có hệ thống ngữ âm, hình thái và cú pháp riêng. Nó bắt nguồn từ thứ tiếng Latinh bình dân địa phương tại miền bắc Iberia.\n\nTiếng Miranda là hậu duệ của dạng tiếng Asturias-León từng được nói tại vương quốc León, với những đặc điểm riêng tách nó khỏi tiếng Asturias và tiếng León.\n\nVào thế kỷ 19, José Leite de Vasconcelos từng mô tả rằng đây là \"ngôn ngữ của đồng áng, của quần lao, của gia đình, và của tình yêu đối với người Miranda\". Từ 1986–1987, nó đã được giảng dạy cho học sinh 10 -11 tuổi.\n\nNgày nay, tiếng Miranda duy trì khoảng 5.000 người bản ngữ (nhưng số người nói có thể đến 15.000 nếu tính cả người nói như ngôn ngữ thứ hai) ở các ngôi làng thuộc Miranda do Douro và các làng lân cận (như Vilar Seco và Angueira; tại Caçarelhos, nó đã biến mất gần đây) của Vimioso. Các nhà ngôn ngữ cũng nhận ra ảnh hưởng của nó lên tiếng nói các làng khác thuộc Vimioso, cũng như Mogadouro, Macedo de Cavaleiros và Bragança.\n\n\n\n\nBên dưới là một đoạn văn bản tiếng Miranda, viết bởi Amadeu Ferreira, nằm trên báo \"Público\", số ngày 24 tháng 7 năm 2007.\n\nCó thể so sánh đoạn văn trên với đoạn bằng tiếng Asturias và León:\n\nTiếng Miranda, với địa vị là ngôn ngữ chính thức thứ hai sau tiếng Bồ Đào Nha, đã nhận được một số sự quan tâm từ phần còn lại của Bồ Đào Nha. Một mục báo hàng tháng viết bằng tiếng Miranda, thực hiện bởi nhà nghiên cứu Amadeu Ferreira, xuất hiện trên nhật báo quốc gia \"Público\". Tập đầu tiên của \"Những cuộc phiêu lưu của Asterix\", tên \"Asterix, L Goulés\" (\"Asterix người Gaul\"), đã được dịch sang tiếng Miranda bởi Amadeu Ferreira năm 2005, và xuất bản khắp Bồ Đào Nha. Amadeu Ferreira cũng dịch sử thi \"Os Lusíadas\" (\"Ls Lusíadas\") nổi tiếng của Camões sang tiếng Miranda dưới bút danh Francisco và phát hành nó năm 2009. Năm 2011, bốn Sách Phúc Âm trong Tân Ước của Kinh Thánh được dịch, và năm 2013, Domingos Augusto Ferreira đã dịch toàn bộ kinh thánh sang tiếng Miranda.\n\n\n"}
{"id": "3706174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706174", "title": "St.319 Entertainment", "text": "St.319 Entertainment\n\nCông ty TNHH Giải trí & Truyền thông St.319 (St.319 Entertainment) là một công ty giải trí, công ty tìm kiếm và phát triển tài năng tại Việt Nam, chuyên về quản lý người nổi tiếng, thu âm đĩa nhạc, sản xuất MV, biên đạo múa, đào tạo cung cấp vũ công cho các buổi biểu diễn, nhảy cover...\n\nTiền thân St.319 Entertainment là nhóm nhảy St.319 được thành lập ngày 11 tháng 1 năm 2011 tại Hà Nội với hai thành viên Aiden và Zoie.\n\n\"St.319 Entertainment\" là một công ty giải trí với tiền thân là nhóm nhảy với hai thành viên đầu tiên là Aiden và Zoie chuyên cover các bản nhạc K-pop có tên St.319. Tên đầy đủ của nhóm là Saint 319, trong đó Saint là tên một vị thánh, nhóm tin vào một vị thánh biết nhảy. 319 là dấu ấn riêng cả nhóm cùng yêu thích.\n\nĐầu tháng 12 năm 2013, St.319 đã cho ra mắt sản phẩm âm nhạc và nghệ sĩ đầu tiên là Min cũng như chính thức trở thành công ty quản lý của rapper Mr.A với các sản phẩm do St.319 tự đầu tư, sáng tác, biên đạo và dàn dựng.\n\nVào cuối năm 2015, St.319 chuyển thành công ty giải trí, chuyên về quản lý người nổi tiếng, thu âm đĩa nhạc, sản xuất MV, biên đạo múa, đào tạo cung cấp vũ công cho các buổi biểu diễn...\n\nNăm 2016, Min rời St.319. Cuối năm 2016, nhóm nhạc nam đầu tiên của St.319 có tên gọi là Monstar được ra mắt với 3 thành viên. Ngay sau đó không lâu, ST.319 được vinh danh ở hạng mục Most Popular Channel – Kênh Youtube được yêu thích nhất tại lễ trao giải WebTV Asia Awards 2016 tổ chức tại thủ đô Seoul (Hàn Quốc).\n\nTuy nhiên đến khoảng cuối tháng 2 năm 2017, vì mâu thuẫn trong hợp đồng nên Erik quyết định rút lui khỏi nhóm Monstar và St.319 Entertainment.\n\nVào tháng 3 năm 2017, St.319 chính thức thông báo bổ sung Đoàn Thế Lân lấy nghệ danh là Grey-D. Vào tháng 6 năm 2018, Phạm Tiến Đạt đã được debut cùng nhóm trong sản phẩm Giữ lấy làm gì và lấy nghệ danh J. Sản phẩm đầy tâm huyết Nếu Mai Chia Tay được ra mắt vào ngày 15 tháng 10 năm 2018 đã giới thiệu chàng trai sinh năm 1996 Zino (Ngô Nguyên Bình) và hoàn thiện đội hình 5 thành viên sau thời gian kéo dài nhiều năm với nhiều sự thay đổi trong đội hình debut.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 2019, St.319 đăng video \"dreAMEE (intro)\" và hé lộ Amee sẽ chính thức ra mắt với debut single “dreAMEE” và ca khúc chủ đề “Anh Nhà Ở Đâu Thế<nowiki>\"</nowiki> kết hợp với Bray. Ngày 3 tháng 4 năm 2019, MV chính thức được ra mắt. Bài hát nhanh chóng nổi tiếng và đứng thứ 2 top thịnh hành trên YouTube trong 2 ngày phát hành chỉ sau Kill This Love của Blackpink. Ngay sau khi \"Anh nhà ở đâu thế\" của Amee ra mắt thành công, kênh Youtube chính thức của công ty với tên gọi \"St.319 Entertainment\" đã nhanh chóng đạt được Nút vàng của Youtube và trở thành công ty giải trí đầu tiên tại Việt Nam đạt được thành tích này.\n\nNgày 28 tháng 6 năm 2020, St.319 phát hành album đầu tay của Amee sau một năm ấp ủ với tên gọi \"dreAMEE\" bao gồm 10 bài hát, với 4 đĩa đơn độc lập đã được phát hành trước đó và đĩa đơn thứ 5 \"Yêu thì yêu không yêu thì yêu\", đồng thời là đĩa đơn mở đường cho album. Sau khi ra mắt album đã nhanh chóng đạt top 1 Apple Music và Itunes Việt Nam và chỉ sau 3 ngày ra mắt album đã tiêu thụ hết toàn bộ 1.000 bản vật lý và đang trong quá trình tái bản. Để hoàn thành được album dreAMEE này đại diện của St.319 cho biết họ đã phải mất đến 5 năm kể từ khi Amee trở thành thực tập sinh chính thức của công ty đến khi album ra mắt.\n\n\n\n\n\"#MADEby319\" là chuỗi dự án âm nhạc nơi ST.319 sẽ kết hợp cùng ca sỹ khác. Chiến dịch sẽ mang tới những màu sắc âm nhạc đa dạng tới từ rất nhiều nghệ sĩ khác nhau. Và đặc biệt, toàn bộ quá trình sản xuất âm nhạc, hình ảnh, truyền thông và MV đều được thực hiện bởi ekip sản xuất của ST.319 Entertainment và leader Aiden Nguyễn.\nNăm 2016, kênh Youtube của công ty đạt giải Most Popular Channel tại WebTV Asia Awards.\n\nNăm 2019, kênh Youtube của công ty đạt một triệu subscribers và nhận nút vàng Youtube.\n\n"}
{"id": "3706195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706195", "title": "Nguyễn Xuân Đường", "text": "Nguyễn Xuân Đường\n\nNguyễn Xuân Đường sinh ngày 1 tháng 9 năm 1958, quê quán xã Hưng Tiến, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An.\n\nTrình độ: Tiến sĩ Quản lý Giáo dục;\n\nNgày vào Đảng Cộng sản Việt Nam: 1/5/1982. Ngày chính thức: 1/5/1983.\n\nTừ 1975 - 10/1980: Tham gia Quân đội nhân dân Việt Nam C1-D10E150F316B; Vào đại học, sinh viên Khoa Toán, Trường Đại học Sư phạm Vinh (nay là Đại học Vinh).\n\nTừ 10/1980 - 10/1987: Giáo viên, Chi ủy viên, Bí thư Đoàn trường Trường cấp 3 Lê Hồng Phong, huyện Hưng Nguyên.\n\nTừ 10/1987 - 12/1994: Công tác tại Huyện ủy Hưng Nguyên: Chuyên viên Tổng hợp, Phó Văn phòng Huyện ủy, huyện ủy viên, Phó trưởng Ban Tổ chức Huyện ủy, Thường vụ Huyện ủy, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy Hưng Nguyên.\n\nTừ 12/1994 - 10/2000: Phó Bí thư, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện Hưng Nguyên.\n\nTừ 4/2000 - 4/2004: Ủy viên Ủy ban nhân dân tỉnh, Chánh Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An, Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh nhiệm kỳ 1999 - 2004.\n\nTừ 5/2004 - 12/2005: Ủy viên Ban Chấp hành Tỉnh ủy, Ủy viên Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Nghệ An.\n\nTừ 12/2005 - 9/2007: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy.\n\nTừ 10/2007 - 5/2013: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An các nhiệm kỳ: 2004 – 2011, 2011 – 2016.\n\nNgày 14/5/2015, Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Nghệ An khóa XVII đã bầu Nguyễn Xuân Đường giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2010–2015. Sáng ngày 15/5/2013, ông tiếp tục được Hội đồng nhân dân tỉnh thống nhất bầu làm chủ tịch tỉnh nhiệm kỳ 2011-2016.\n\nNgày 14/10/2015, Đại hội đảng bộ khóa tỉnh Nghệ An XVIII đã bầu Nguyễn Xuân Đường tái đắc cử chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2015–2020.\n\nSáng ngày 29/6/2016, Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An khóa XVII, nhiệm kỳ 2016 – 2021 đã bầu Nguyễn Xuân Đường tái đắc cử chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An.\n\nSáng ngày 1 tháng 10 năm 2018, tại kỳ họp HĐND nhiệm kỳ 2016-2021, các đại biểu HĐ ND tỉnh Nghệ An đã tiến hành miễn nhiệm Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An nhiệm kỳ 2016-2021 với Nguyễn Xuân Đường vì ông được nghỉ hưu theo chế độ nhà nước Việt Nam, thay thế Nguyễn Xuân Đường là Thái Thanh Quý, 42 tuổi.\n\nCon trai cả của ông là Nguyễn Xuân Đức, sinh năm 1982, hiện là Ủy viên BCH Tỉnh ủy, Giám đốc sở Kế hoạch đầu tư Nghệ An, nguyên là phó chủ tịch UBND Thị xã Cửa Lò khi mới hơn 30 tuổi.\n\nCon trai thứ hai là Nguyễn Xuân Tiệp, sinh năm 1987, hiện công tác tại Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam, nguyên là Phó Bí thư Tỉnh đoàn Nghệ An nhiệm kỳ 2017-2022, nguyên Bí thư Đoàn khối các Cơ quan tỉnh Nghệ An.\n"}
{"id": "3706202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706202", "title": "Konstantinos Laskaris", "text": "Konstantinos Laskaris\n\nKonstantinos Laskaris (Hy Lạp \"Κωνσταντίνος Λάσκαρης\") là Hoàng đế Đông La Mã trị vì được vài tháng từ năm 1204 đến đầu năm 1205. Đôi lúc ông được gọi là \"Konstantinos XI\", một số hiệu thường được dành cho Konstantinos Palaiologos.\n\nKonstantinos Laskaris sinh ra trong một gia đình quý tộc nhưng chẳng có chút tiếng tăm nào đặc biệt tại Đông La Mã. Hầu như chẳng ai biết rõ về cuộc sống thuở hàn vi của ông trước khi xảy ra những sự kiện của cuộc Thập tự chinh thứ tư. Ông chỉ được thăng quan tiến chức sau khi em trai mình là Theodoros làm thông gia với hoàng tộc, trở thành con rể của Hoàng đế Alexios III.\n\nTrong thời gian diễn ra cuộc vây hãm Constantinopolis đầu tiên vào năm 1203 ông được giao quyền chỉ huy một cánh quân thiện chiến và thống lĩnh lực lượng thủ thành Hy Lạp đột phá vòng vây chiến lũy của Thập tự quân. Mục tiêu phá vây của họ chẳng mang lại hiệu quả nào cả, và cuối cùng Konstantinos được lệnh phải tấn công người Burgundy hiện đang giữ trọng trách canh gác ngoài thành. Quân Hy Lạp bước chân ra khỏi thành phố trước tiên, nhưng sau đó đã phải nhanh chóng quay trở lại cổng thành, bất kể những tảng đá mà lực lượng thủ thành đứng từ trên các bức tường ném xuống hàng ngũ Thập tự quân. Chính Konstantinos đã bị William xứ Neuilly lao đến bắt sống khi đang cưỡi ngựa và bị giữ lại để đòi tiền chuộc, một loại tập tục thông thường vào thời đó. Ít lâu sau thì ông mới được phóng thích, rồi sớm bị cuốn vào những biến cố của cuộc vây thành Constantinopolis lần thứ hai vào năm 1204.\n\nSau khi Thập tự quân tiến vào thành Constantinopolis ngày 12 tháng 4 năm 1204 và bắt đầu cướp bóc thành phố, một lượng lớn cư dân cũng như tàn quân của đội Vệ binh Varangia bèn tụ tập lại bên nhau trong nhà thờ Hagia Sophia để bầu ra một vị hoàng đế mới, vì Alexios V đã trốn khỏi thành phố này từ trước đó.\n\nHai ứng cử viên sáng giá vào lúc này – Konstantinos Laskaris và Konstantinos Doukas (có lẽ là con trai của Ioannes Angelos Doukas, và do vậy đều là anh em họ đầu tiên của Isaakios II và Alexios III). Cả hai đều trình bày trường hợp của họ để được chọn làm hoàng đế, nhưng người dân vẫn còn lưỡng lự, vì cả hai người đều còn trẻ và có kỹ năng quân sự đã được chứng minh. Cuối cùng khá nhiều người chọn cách bỏ phiếu và thành phần còn sót lại của quân đội quyết định bầu chọn Laskaris làm hoàng đế tiếp theo.\n\nLaskaris đã từ chối khoác hoàng bào; được sự hộ tống của Thượng phụ thành Constantinopolis, Ioannes X, đi đến Milion, ông kêu gọi dân chúng đoàn kết chống lại những kẻ xâm lược Latinh với tất cả sức mạnh của mình. Tuy nhiên đám đông không muốn mạo hiểm mạng sống của họ trong một cuộc xung đột quá sức chênh lệch, và vì vậy ông bèn quay sang đội vệ binh Varangia và đề nghị sự trợ giúp của họ. Dù những lời cầu xin ban thưởng hậu hĩnh chỉ như nước đổ đầu vịt, họ mới chịu đồng ý chiến đấu nhằm tăng lương mà thôi, và ông liền hành quân ra ngoài để thể hiện quyết tâm chống cự đến cùng với Thập tự quân Latinh. Thế nhưng, đội vệ binh Varangia đã phản bội Konstantinos vào phút chót và thoát khỏi tầm nhìn của đại quân Latinh giáp trụ tề chỉnh đang trong tư thế sẵn sàng chiến đấu. Thấy rõ đại thế đã mất, ông nhanh chóng trốn khỏi thủ đô vào những giờ đầu ngày 13 tháng 4 năm 1204.\n\nCông cuộc kháng chiến đánh đuổi quân xâm lược Latinh của người Hy Lạp bắt đầu gần như ngay lập tức dưới sự lãnh đạo của Theodoros Laskaris, và Konstantinos đã sớm gia nhập vào hàng ngũ kháng chiến của em mình. Lúc đầu họ bị ép buộc, và vào đầu năm 1205 họ đã đánh mất thành phố trọng yếu Adramyttion vào tay Henry xứ Flanders. Theodoros sẵn sàng chuyển bại thành thắng, và vì vậy ông đã phái Konstantinos cầm đầu một đạo binh lớn tiến về phía thành phố này.\n\nHenry xứ Flanders đã nhận được tin cấp báo về một cuộc tấn công qua dân chúng Armenia, và vội vàng chuẩn bị cho lực lượng của mình đối địch với người Hy Lạp. Hai đạo quân đã có dịp giao tranh trong trận Adramyttion vào Thứ bảy ngày 19 tháng 3 năm 1205 phía ngoài tường thành, và kết quả là Konstantinos Laskaris và người Hy Lạp đại bại, với phần lớn quân đội bị tiêu diệt toàn bộ hay là bị bắt làm tù binh.\n\nKhông có tin tức nào liên quan đến Konstantinos Laskaris sau trận đánh này, vì vậy người ta cho rằng ông đã tử trận hoặc bị bắt làm tù binh.\n\nKonstantinos có sáu anh chị em: Manouel Laskaris (mất sau năm 1256), Mikhael Laskaris (mất năm 1261/1271), Georgios Laskaris, Theodoros, Alexios Laskaris, và Isaakios Laskaris. Cả hai người này về sau thẳng thừng dấy binh chống lại Ioannes III Doukas Vatatzes, rốt lại bị bắt giam và xử chọc mù mắt.\n\nTheo cuốn sách \"The Latins in the Levant. A History of Frankish Greece (1204–1566)\" của William Miller, bảy người anh em này cũng có thể có một cô em gái, chính là vợ của Marco I Sanudo và là mẹ của Angelo Sanudo. Ông căn cứ vào giả thuyết về việc giải thích các bộ biên niên sử nước Ý của riêng mình. Tuy nhiên, cuốn \"\"Dictionnaire historique et Généalogique des grandes familles de Grèce, d'Albanie et de Constantinople\"\" (1983) của Mihail-Dimitri Sturdza đã bác bỏ giả thuyết này dựa trên sự im hơi lặng tiếng của các nguồn sử liệu chính thống ở Đông La Mã.\n\nNguồn sử liệu chính nói về vụ nối ngôi của Konstantinos Laskaris là của Niketas Choniatēs một nhân chứng đương thời đã kể lại sự kiện thành Constantinopolis rơi vào tay Thập tự quân. Thế nhưng, với vai trò phụ thuộc hiển nhiên của Konstantinos dưới trướng Theodoros vào năm 1205, các sử gia như Sir Steven Runciman và Donald Queller đã lập luận rằng trên thực tế Theodoros chứ không phải Konstantinos là người ở Hagia Sophia vào cái ngày định mệnh đó, và chính Theodoros mới là người được quần thần đề cử và vì vậy đã đủ tư cách kế vị Alexios V.\n\nSự nhập nhằng này cộng với thực tế là Konstantinos vẫn chưa làm lễ đăng quang có nghĩa rằng ông không phải lúc nào cũng được tính vào trong số các Hoàng đế Đông La Mã. Vì thế, một quy ước được đặt ra khi nói đến Konstantinos Laskaris là ông thường không được chỉ định một con số cụ thể. Nếu ông được tính là \"Konstantinos XI\", thì Konstantinos XI Palaiologos, vị Hoàng đế cuối cùng, mới được tính là Konstantinos XII.\n\n"}
{"id": "3706203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706203", "title": "Johannes Magnus", "text": "Johannes Magnus\n\nJohannes Magnus (một kiểu sửa đổi của Ioannes Magnus, dạng phiên âm Latinh cái tên khai sinh của ông Johan Månsson; 19 tháng 3, 1488 – 22 tháng 3, 1544) là vị Tổng giám mục Công giáo cuối cùng còn hoạt động ở Thụy Điển, cũng là một nhà thần học, nhà phả hệ học và sử gia.\n\nJohannes Magnus chào đời tại Linköping, là con trai của thị dân Måns Pedersson và vợ là Kristina Kruse. (Riêng ông sau này tự nhận mình là hậu duệ của một gia đình quý tộc có tên là Store chưa xác định rõ ràng.)\nMagnus được vua Gustav I Vasa chọn làm Tổng giám mục vào năm 1523. Khi ông sắp sửa chuẩn bị đi đến Rôma để thụ lễ tấn phong, một sắc lệnh từ Giáo hoàng Clement VII gửi tới triều đình của vua Gustav Vasa, nói rằng vị Tổng giám mục trước đây là Gustav Trolle, từng có một thời sống lưu vong ở nước ngoài, nên được phục chức. Sắc lệnh này đã tuyên bố việc phế bỏ Trolle là bất hợp pháp.\n\nTuy nhiên, Gustav Trolle bị coi là kẻ phản bội đất nước, và Gustav Vasa không thể phục chức được nữa. Thay vào đó, ông phớt lờ sắc lệnh của giáo hoàng và tự đặt Magnus vào chức ấy mà không có sự chấp thuận của giáo hoàng. Thế nhưng, sau một thời gian dài, Johannes Magnus đã chống đối lại bằng cách tuyên bố sự bất mãn của ông với giáo lý Lutheran do anh em Olaus và Laurentius Petri truyền bá khắp nơi, dưới sự giám sát của vua Gustav Vasa. Nhà vua sau đó đã đưa ông sang Nga làm nhà ngoại giao năm 1526. Johannes Magnus cẩn thận không trở về quê hương trong thời gian đó vì cho rằng ông chưa sẵn lòng làm việc này. Gustav Vasa đã bổ nhiệm một vị Tổng giám mục mới là Laurentius Petri vào năm 1531, và Johannes nhận thấy rằng thời kỳ làm tổng giám mục của mình đã kết thúc.\n\nEm trai của ông tên là Olaus Magnus, trong lúc ấy đã đến Roma để giải thích vấn đề Gustav Trolle cho Giáo hoàng. Năm 1533 Giáo hoàng hoàn thành việc điều tra vấn đề của Trolle và quyết định rằng Magnus là người kế nhiệm phù hợp nhất, và Magnus đã đến Rôma thụ lễ tấn phong. Tuy vậy, vì Thụy Điển giờ đây không còn sự chỉ đạo từ Vatican nữa, cả hai anh em vẫn ở Ý trong suốt phần đời còn lại.\n\nMagnus đã dành hầu hết thời gian ở Venezia và Roma để viết nên hai tác phẩm lịch sử về Thụy Điển: \"Historia de omnibus Gothorum Sueonumque regibus\" và \"Historia metropolitanæ ecclesiæ Upsaliensis\", vốn rất quan trọng nhờ vào thông tin lịch sử của chúng, nhưng cũng đầy rẫy những câu chuyện không có căn cứ xác đáng. Johannes qua đời tại Roma vào năm 1544, kể từ sau cái chết của ông coi như thế hệ các tổng giám mục Thụy Điển nhận được sự tôn phong của Giáo hoàng đã chấm dứt.\n\nHistoria de omnibus Gothorum Sueonumque regibus (\"Lịch sử các đời vua Goth và Thụy Điển\") là một tác phẩm về lịch sử Thụy Điển, chỉ được em của Johannes là Olaus Magnus đem ra in sau khi tác giả qua đời ở Roma vào năm 1554. Olaus đã gửi tác phẩm này tới Thụy Điển với lời đề tặng dành cho công tước Erik, Johan, Magnus và Charles, các con của Gustav. Sau đó nó được tái bản nhiều lần. Nó xuất hiện trong một bản dịch tiếng Thụy Điển của Er. Schroderus lần đầu tiên vào năm 1620. Đây là một nguồn tài liệu rất không đáng tin cậy đối với lịch sử Thụy Điển thuở sơ khai.\n\nJohannes Magnus đã sáng tạo việc sử dụng nguồn sử liệu \"Getica\" và Saxo Grammaticus của sử gia Jordanes để mô tả lịch sử người dân Thụy Điển, về các vị vua xứ này và \"người Goth hải ngoại\". Ông nói rằng Magog, con của Japheth, là vị vua đầu tiên của Thụy Điển. 16 tập đầu được đưa lên trên vào khoảng thời gian trước năm 1000 SCN bằng một sự kết hợp kỳ lạ giữa những câu chuyện kể từ các nhà văn tiền bối và điều hư cấu của riêng ông, được cho là có nguồn gốc từ các bản ghi chép bằng chữ rune tại Uppsala ở Younger Futhark, mà ông tuyên bố đã đóng vai trò như một bảng chữ cái dành cho người Goth trong suốt khoảng hai thiên niên kỷ trước Chúa Kitô. Johannes Magnus đã lập ra danh sách các đời vua Thụy Điển với sáu vị mang tên Erik trước thời Erik Chiến thắng, nơi ông bắt đầu tính từ Berig của Jordanes là Erik I. Ông còn lập ra sáu đời vua mang tên Karl trước thời Karl Sverkersson. Đây là cách mà những người con của Gustav I Vasa có thể tự xưng là Erik (XIV) và Karl (IX). Trong lúc tác phẩm này mô tả những vị vua Erik và Karl đầy tính giả tưởng bằng những ngôn từ nhìn chung có phần tích cực, nó còn bao gồm một vài tên bạo chúa được lập ra có tên tương tự như Gustav.\n\nTác phẩm này mang tinh thần yêu nước nồng nàn và cho thấy rằng Đan Mạch là do các tội nhân khổ sai lưu vong từ Thụy Điển tới đây ngụ cư, một lời buộc tội đã bị triều đình Đan Mạch mạnh dạn bác bỏ.\n\n\n"}
{"id": "3706204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706204", "title": "Anna Komnene", "text": "Anna Komnene\n\nAnna Komnene (, \"Ánna Komnēnḗ\"; 1 tháng 12, 1083 – 1153), thường được Latinh hóa thành Anna Comnena, là một công chúa, học giả, bác sĩ, quản lý bệnh viện và nhà sử học Đông La Mã. Bà là con gái của Hoàng đế Đông La Mã Alexios I và Hoàng hậu Eirene Doukaina. Bà chính là tác giả của \"Alexiad\", một tập tài liệu kể về triều đại của phụ hoàng, mà điểm độc đáo ở chỗ do một công chúa viết về cha mình.\n\nCông chúa Anna chào đời vào ngày 1 tháng 12 năm 1083 tại Phòng Porphyra thuộc Hoàng cung Constantinopolis và do đó nghiễm nhiên trở thành một \"porphyrogenita\". Bà lưu ý về di sản đế chế trong tập sử liệu \"Alexiad\" bằng cách nói rằng mình đã \"sinh ra và lớn lên trong màu áo tía.\" Anna là người lớn nhất trong số bảy đứa con; những người em còn lại (theo thứ tự) là Maria, Ioannes II, Andronikos, Isaakios, Eudokia và Theodora, nhưng bà vẫn là người được phụ hoàng yêu thương nhất. Trong \"Alexiad\", Anna nhấn mạnh tình cảm của mình đối với song thân trong mối quan hệ giữa bà với Alexios và Eirene. Anna ghi chép trong \"Alexiad\" lúc mình còn nhỏ đã được nuôi dưỡng bởi chính tay cựu Hoàng hậu Maria xứ Alania, mẹ của vị hôn phu đầu tiên của Anna, Konstantinos Doukas. Trên thực tế việc Anna được mẹ chồng tương lai nuôi dạy khá phổ biến đối với truyền thống đương thời.\n\nAnna viết phần đầu trong quyển \"Alexiad\" về quá trình giáo dục của mình, nhấn mạnh đến trải nghiệm của bà về văn học, tiếng Hy Lạp, thuật hùng biện và khoa học. Bà còn được gia sư dạy kèm các môn học bao gồm thiên văn học, y học, sử học, quân sự, địa lý và toán học. Việc Anna chú ý đến chuyện học hành của mình qua lời một học giả thời Trung Cổ là Niketas Choniates, rằng Anna \"hăng hái dành hầu hết thời gian vào triết học, nữ hoàng của tất cả các khoa học, và được rèn luyện trong mọi lĩnh vực.\" Quan niệm của Anna về việc giáo dục của mình đã được trình bày trong bản di chúc của bà, thể hiện lòng tin của song thân cho phép bà tiếp nhận một nền giáo dục tương xứng với địa vị của mình. Di chúc này trái ngược với một bài điếu văn về tang lễ của Anna do người cùng thời với bà là Georgios Tornikes viết nên. Trong bài điếu văn của mình, ông nói rằng bà phải lén đọc những bài thơ cổ xưa như \"Odyssey\" bởi vì cha mẹ bà không tán thành việc tiếp xúc với đa thần giáo và những \"kỳ công nguy hiểm\" khác vốn được xem là \"gây hại\" với nam giới và \"quá xảo quyệt\" với phụ nữ. Tornikes tiếp tục nói rằng Anna đã \"làm tăng thêm sự yếu đuối trong tâm hồn mình\" và nghiên cứu thơ ca \"từng chút một để tránh bị cha mẹ mình phát hiện.\"\n\nTheo đúng tập tục dành cho tầng lớp quý tộc thời Trung Cổ, Anna đã được đính hôn ở tuổi vị thành niên. Bà sẽ lấy Konstantinos Doukas, con trai của Hoàng đế Mikhael VII và Hoàng hậu Maria xứ Alania. Bởi vì vào lúc làm lễ đính hôn Hoàng đế Alexios I không có con trai, chàng trai trẻ Konstantinos được phong làm đồng hoàng đế của Đế quốc Đông La Mã. Em trai của Anna là Ioannes chào đời vào năm 1087, và Konstantinos đã để mất quyền thừa kế ngai vàng. Ông qua đời ngay sau đó.\n\nNăm 1097, Anna Komnene vừa tròn 14 tuổi đã kết hôn với \"Caesar\" Nikephoros Bryennios Trẻ. Nikephoros Bryennios là con trai của một danh gia vọng tộc đã từng tranh chấp ngôi vua trước khi Alexios I đăng quang đế vị. Nikephoros còn là một chính khách, tướng lĩnh và nhà sử học nổi tiếng. Anna tuyên bố rằng cuộc hôn nhân này là một sự kết hợp chính trị chứ không phải là vì tình yêu thực sự. Tuy vậy, phần lớn nó đã chứng tỏ đây là một sự kết hợp thành công trong bốn mươi năm và hai người có với nhau bốn đứa con gồm:\n\nAnna đã chứng minh là mình có khả năng không chỉ ở cấp độ trí tuệ mà còn trong những vấn đề thiết thực. Phụ hoàng đã giao cho bà phụ trách một bệnh viện lớn và cô nhi viện mà ông xây dựng để cho bà quản lý tại kinh thành Constantinopolis. Anna từng đứng ra giảng dạy y khoa tại bệnh viện này, cũng như tại các bệnh viện và cô nhi viện khác. Bà được xem là một chuyên gia về bệnh gút. Anna đã ra sức điều trị cho cha mình trong giờ phút lâm chung của ông.\n\nNăm 1087, hoàng đệ của Anna là Ioannes được sinh ra. Vài năm sau khi chào đời, năm 1092, Ioannes được chỉ định làm hoàng đế. Theo sử gia Niketas Choniates, Hoàng đế Alexios đã tỏ ra \"thiên vị\" Ioannes và tuyên bố phong ông làm hoàng đế trong khi Hoàng hậu Eirene \"đem toàn bộ ảnh hưởng của bà về phía [Anna]\" và \"liên tục cố gắng\" thuyết phục hoàng đế chỉ định Nikephoros Bryennios, chồng của Anna, thế vào chỗ Ioannes. Khoảng năm 1112, Alexios bị bệnh thấp khớp và không thể cử động được nữa. Do đó ông đã chuyển giao chính quyền dân sự sang cho vợ mình là Eirene; bà lần lượt giao phó quyền hành lại cho con rể Bryennios. Choniates nói rằng, khi Hoàng đế Alexios mất trong phòng ngủ của mình, Ioannes vội chạy đến nơi và \"lén\" lấy lấy chiếc nhẫn của phụ hoàng đeo vào tay mình \"như thể đang trong tang lễ.\" Anna cũng hoạt động hết mình nhờ sự ủng hộ từ chồng bà trong giây phút lâm chung của Alexios. Năm 1118, Alexios I Komnenos băng hà. Một giáo sĩ đã tôn Ioannes lên ngôi hoàng đế tại Hagia Sophia.\n\nTheo Smythe cho biết thì Anna \"cảm thấy bị lừa dối\" bởi vì bà mới \"đáng được thừa kế.\" Thật vậy, theo ghi chép của Anna Komnene trong \"Alexiad\", lúc sinh ra bà đã hiện diện với \"một cái vương miện và vương vị của đế quốc.\" \"Mục đích chính\" của Anna trong việc miêu tả các sự kiện trong Alexiad, theo lời Stankovich, là để \"nhấn mạnh đến quyền lợi chính đáng của riêng mình\" cho việc lên ngôi và phải được \"ưu tiên hơn người em trai Ioannes.\"\n\nTheo quan điểm của niềm tin này, Jarratt ghi lại rằng Anna \"gần như chắc chắn\" tham gia vào mưu đồ sát hại Ioannes ngay tại đám tang của Alexios. Thật vậy, Anna, theo Hill, đã cố gắng chiêu binh mãi mã hòng đánh đổ Ioannes. Theo Choniates, Anna \"bị kích động bởi tham vọng và hận thù\" nhằm lên kế hoạch cho vụ mưu sát này. Smythe tuyên bố rằng âm mưu này \"chẳng có gì xảy ra.\" Jarratt, ghi lại rằng, một thời gian ngắn sau đó, Anna và Bryennios đã \"tổ chức một âm mưu khác.\" Tuy nhiên, theo Hill, Bryennios kiên quyết từ chối lật đổ Ioannes, khiến Anna không thể tiếp tục kế hoạch của mình được nữa. Vì sự từ chối này, Anna, theo Choniates, đã phải than rằng \"tự nhiên đã nhầm lẫn giới tính của chúng ta, bởi vì ông ấy lẽ ra phải là phụ nữ.\" Theo Jarratt, Anna thể hiện \"một sự lặp đi lặp lại cơn giận dữ đầy vẻ khêu gợi.\" Thật vậy, Smythe khẳng định rằng các mục tiêu của Anna đã \"bị người đàn ông của đời mình cản trở.\" Tuy vậy, mẫu hậu Eirene, theo Hill, cũng từ chối tham gia vào kế hoạch nổi dậy chống lại một vị hoàng đế \"đã được quần thần tôn lên ngôi\". Thế nhưng theo lời Hill chỉ ra rằng những nguồn sử liệu bên trên của Choniates, vốn được viết ra sau năm 1204, và do vậy đã có sự \"khác biệt khá xa\" khỏi các sự kiện \"thực tế\" và rằng \"cuốn nhật ký\" của ông nhằm \"tìm kiếm nguyên nhân\" từ vụ kinh thành Constantinopolis thất thủ vào năm 1204.\n\nÂm mưu này sớm bị bại lộ và triều đình ra lệnh tước hết tài sản của Anna. Sau cái chết của chồng, bà bước chân vào tu viện Kecharitomene do mẫu hậu sáng lập từ trước. Bà vẫn còn ở đó cho đến lúc qua đời.\n\nTrong cảnh sống ẩn dật ở chốn tu viện, Anna đã dành hầu hết thời gian vào việc nghiên cứu triết học và lịch sử. Bà cho tổ chức những buổi hội họp các bậc thức giả đáng kính, kể cả những người chuyên nghiên cứu Aristote. Trí tuệ bẩm sinh và kiến thức sâu rộng của Anna là điều hiển nhiên trong vài tác phẩm của bà. Trong số những thứ khác, bà đã làm quen với triết học, văn chương, ngữ pháp, thần học, thiên văn học và y học. Đây chỉ là phỏng đoán bởi vì những lỗi vụn vặt mà có lẽ bà đã trích dẫn Homer và Kinh Thánh xuất phát từ hồi ức khi viết nên tác phẩm nổi tiếng nhất của mình là \"Alexiad\". Những chứng nhân đương thời, giống như giám mục đô thành Ephesus, Georgios Tornikes, coi Anna như một người đã đạt tới \"đỉnh cao của trí khôn, cả thế tục lẫn thần quyền.\"\n\nLà một nhà sử học, Nikephoros Bryennios Trẻ đã cố thực hiện một bài luận mà ông gọi là \"Sử liệu\", tập trung vào thời trị vì của Alexios I. Ông qua đời năm 1137 trước khi hoàn thành tác phẩm này. Ở độ tuổi 55, Anna tự đứng ra hoàn chỉnh nốt tác phẩm của chồng mình, gọi tác phẩm đã hoàn thiện này là \"Alexiad\", kể về lịch sử cuộc đời và triều đại của phụ hoàng (1081–1118) bằng tiếng Hy Lạp. \"Alexiad\" ngày nay là nguồn sử liệu chính có liên quan đến lịch sử chính trị của Đông La Mã từ cuối thế kỷ 11 cho đến đầu thế kỷ 12. Tổng cộng gồm 15 quyển khi hoàn thành.\n\nTrong \"Alexiad\", Anna đã cung cấp cái nhìn sâu sắc về các mối quan hệ chính trị và chiến tranh giữa Alexios I và phương Tây. Bà mô tả sống động các loại vũ khí, những chiến thuật và các trận đánh giữa đôi bên. Điều đáng chú ý rằng bà viết về những sự kiện đã xảy ra hồi còn nhỏ, vì vậy đây không phải là những tài liệu được kiểm chứng ​​đương thời. Tính trung lập của bà bị tổn hại bởi thực tế là bà đang viết lời ca ngợi cha mình và phỉ báng những người kế vị ông. Bất chấp sự thiên vị không chút nao núng này, tài liệu của Anna về cuộc Thập tự chinh thứ nhất vẫn có giá trị lớn đối với lịch sử bởi vì đây là tài liệu chứng nhân Đông La Mã duy nhất vẫn còn lại đến nay. Bà có cơ hội thu thập thông tin từ những nhân vật chính yếu trong tầng lớp cấp cao của Đông La Mã; người chồng Nikephorus Bryennios, đã từng chiến đấu trong cuộc đụng độ với nhà lãnh đạo cuộc thập tự chinh Godfrey thành Bouillon bên ngoài Constantinopolis vào ngày Thứ năm Tuần Thánh năm 1097; và người chú của bà, Georgios Palaiologos, đã có mặt tại Pelekanon vào tháng 6 năm 1097 khi Alexios I thảo luận về chiến lược trong tương lai với Thập tự quân. Như vậy, \"Alexiad\" công nhận các sự kiện diễn ra cuộc Thập tự chinh thứ nhất dưới góc nhìn từ tầng lớp cấp cao của Đông La Mã. Nó chuyền tải sự lo âu về quy mô đội quân các nước Tây Âu đang tung hoành ngang dọc lãnh thổ Đế chế, và những nguy hiểm mà họ có thể gây ra cho sự an toàn của kinh thành Constantinopolis. Anna cũng lần đầu tiên nhận ra người Vlach đến từ vùng Balkan với người Dacia, mà trong \"Alexiad\" (Chương XIV), đã mô tả địa điểm của họ nằm trên núi Haemus: \"...ở hai bên sườn núi có nhiều bộ lạc sống sung túc, người Dacia và cả người Thracia cư trú ở phía bắc, và về phía nam, có nhiều người Thracia và người Makedonia\".\n\nSự nghi ngờ đặc biệt được dành riêng cho nhà lãnh đạo Thập tự quân Bohemond thành Taranto, một người Norman miền Nam nước Ý nằm dưới sự lãnh đạo của phụ thân Robert Guiscard, từng mang quân xâm chiếm lãnh thổ Đông La Mã ở Balkan vào năm 1081.\n\nVăn phong của Anna Komnene rập theo khuôn mẫu các sử gia đời xưa như Thucydides, Polybius và Xenophon. Do đó, nó thể hiện cuộc đấu tranh của Chủ nghĩa Athena mang đặc trưng của thời kỳ này, nhờ vậy mới tạo nên một thứ ngôn ngữ mang tính giả tạo cao độ. Phần lớn, niên đại các sự kiện trong \"Alexiad\" có cơ sở vững chắc, ngoại trừ những điều xảy ra sau khi Anna bị đày đến tu viện, và bà không còn được phép tiếp cận văn khố hoàng gia nữa. Dù vậy, quyển sử của bà đã đáp ứng được những chuẩn mực của thời đại mình.\n\nCho đến bây giờ vẫn chưa ai nắm rõ về thời điểm qua đời của Anna Komnene. Dựa theo kết luận trích từ \"Alexiad\" rằng bà vẫn còn sống vào năm 1148. Ngoài ra, \"Alexiad\" đã làm sáng tỏ tình trạng rối loạn cảm xúc của Anna. Bà viết rằng không ai có thể nhìn thấy bà được nữa, song vẫn có nhiều người căm ghét bà. Do vậy, bà không ưa cái vị trí cô lập trong xã hội mà tình cảnh lưu vong đã ràng buộc lẫn nhau.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3706205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706205", "title": "Billy Meier", "text": "Billy Meier\n\nEduard Albert Meier (sinh ngày 3 tháng 2 năm 1937) là một công dân Thụy Sĩ nổi tiếng vì những bức ảnh chụp gây tranh cãi bị nghi ngờ là vật thể bay không xác định (UFO), mà ông lấy làm bằng chứng nhằm ủng hộ cho lời tuyên bố rằng ông có mối liên hệ với các thực thể ngoài hành tinh. Ông còn trưng bày một loạt vật chứng gây tranh cãi khác trong những năm 1970 như những mẫu kim loại, bản ghi âm và cảnh phim quay. Meier báo cáo mình thường xuyên tiếp xúc với những thực thể ngoài hành tinh mà ông gọi là Plejaren. Meier tuyên bố rằng người Plejaren có ngoại hình tương tự như loài người, hành tinh quê nhà của người Plejaren có tên gọi là Erra, nằm trong một chiều không gian bằng một phần một giây chuyển đổi từ chiều không gian của chúng ta, cách khoảng 80 năm ánh sáng bên ngoài Pleiades, một cụm sao mở. Plejaren được Meier đặt cho cái tên \"Pleiadians\" đến tận năm 1995.\n\nChào đời tại thị trấn Bülach vùng Zürcher Unterland, thời niên thiếu Meier tình nguyện gia nhập Binh đoàn Lê dương Pháp, nhưng cho biết ông đã sớm xuất ngũ và trở về nhà. Năm 1965, ông bị mất cánh tay trái trong một vụ tai nạn xe buýt ở Thổ Nhĩ Kỳ. Năm 1966, ông kết hôn với một người phụ nữ Hy Lạp tên là Kalliope Zafiriou, cả hai có với nhau ba mặt con. Biệt danh \"Billy\" do một ông bạn người Mỹ đặt cho vì nghĩ phong cách thời trang kiểu cao bồi của Meier làm ông liên tưởng đến \"Billy the Kid.\" Chính Meier đã kể lại giai thoại này trong một cuộc phỏng vấn với Bob Zanotti của Đài Phát thanh Quốc tế Thụy Sĩ vào tháng 6 năm 1982.\n\nMeier đã tích lũy được một bộ sưu tập ảnh đồ sộ cho thấy con tàu vũ trụ đầy khả nghi mà ông gọi là \"beamship\" cũng như người Plejaren. Meier nói rằng người Plejaren đã cho phép chụp ảnh và quay phim beamship của họ để ông có thể đưa ra một số bằng chứng về các chuyến thăm viếng ngoài hành tinh của họ. Tuyên bố của Meier đều nhận được sự tin tưởng và bất đồng từ những người hoài nghi và đam mê UFO.\n\nMeier bắt đầu xuất bản bộ sưu tập ảnh của mình vào những năm 1970. Những bức ảnh chụp của ông đều xuất hiện trên các tờ báo và tạp chí khác nhau từ khắp nơi trên thế giới, chẳng hạn như \"Quick\", \"Blick\", \"Argosy UFO\" và \"Il Giornale dei Misteri\".\n\n\"Billy\" Eduard Albert Meier tuyên bố hồi mới năm tuổi ông đã có những lần tiếp xúc đầu tiên với một chủng tộc người ngoài hành tinh gọi là Plejaren (phát âm: \"Play-Yar-En\") kể từ năm 1942 với một người đàn ông ngoài hành tinh già dặn tên là Sfath. Mối liên hệ giữa đôi bên kéo dài cho đến năm 1953, ngay trước khi Sfath mất. Từ năm 1953 đến 1964, Meier tiếp tục có sự giao thiệp với một người phụ nữ ngoài hành tinh được gọi là Asket, không thuộc chủng loài Plejaren. Meier kể rằng sau mười một năm gián đoạn, mối liên hệ được trở lại một lần nữa (bắt đầu từ ngày 28 tháng 1 năm 1975) với một người phụ nữ ngoài hành tinh tên là Semjase, cháu gái của Sfath. Meier nói rằng ông còn có nhiều lần liên lạc với một người đàn ông khác thuộc chủng Plejaren gọi là Ptaah, bắt đầu vào năm 1975 và vẫn tiếp tục cho đến ngày nay.\n\nMeier nói rằng người Plejaren đến từ một hành tinh gọi là Erra, chỉ nhỏ hơn phần nào so với Trái Đất, và có dân số khoảng 500 triệu người. Erra là một trong mười hành tinh có quỹ đạo mặt trời trung tâm được gọi là Tayget, nằm trong hệ sao Plejares. Bốn trong số mười hành tinh là có người ở. Tuổi thọ trung bình của một người Plejaren là 1000 năm. Điều này là do mức độ tiến hóa cũng như các yếu tố di truyền của họ cao hơn so với loài người trên Trái Đất. Meier báo cáo rằng Plejaren trông giống như những người đến từ vùng Bắc Âu.\n\nCho đến năm 1995, người Plejaren và đồng minh của họ đã có ba trạm bí mật trên Trái Đất, nằm ở Thụy Sĩ, Bắc Mỹ và châu Á. Từ năm 1975 đến năm 1988, tổng số người ngoài hành tinh trú đóng tại đây đã có không ít hơn 2862 cá nhân. Người Plejaren và đồng minh của họ đã rút khỏi Trái Đất vào năm 1995 và cả ba trạm này đều bị bỏ trống và hủy hoại hoàn toàn. Sự triệt thoái này có liên quan đến các sự kiện trong tương lai mà không được nêu rõ. Tuy nhiên, Meier nói rằng ông vẫn vẫn liên lạc thường xuyên với người Plejaren.\n\nNgười Plejaren nói rằng họ là hậu duệ từ tổ tiên chung của chúng ta từng sinh sống ở trên Trái Đất hàng ngàn năm về trước. Những tổ tiên này đã ảnh hưởng đến sự phát triển của dân cư Trái Đất cả về mặt tích cực lẫn tiêu cực. Người Plejaren cảm thấy mình có một phần trách nhiệm cho hành vi của những vị tổ tiên sơ khai của họ. Lý do chính mà người Plejaren đến Trái Đất là để truyền đạt \"những lời dạy bảo về tâm linh\" trong vũ trụ nhằm làm trung hòa các tác động tiêu cực của những tôn giáo khác nhau.\n\nÔng cũng tuyên bố rằng mình đã tới viếng thăm những thế giới và thiên hà khác cùng một vũ trụ khác nữa với người ngoài hành tinh. Meier thú thực rằng ông nhận được sự hướng dẫn để ghi lại cuộc trò chuyện của mình với các sinh vật ngoài hành tinh khác nhau, hầu hết trong số đó đều được xuất bản bằng tiếng Đức. Những cuốn sách này có nhan đề \"Contact Notes\" (hay \"Contact Reports\"), bắt đầu vào năm 1975, trong đó có chứa nhiều tài liệu về Plejaren, bao gồm cả những nguyên nhân mà họ viếng thăm Trái Đất. Meier gọi người Pleiades bằng cái tên Plejaren cho đến năm 1995.\n\nMeier nói rằng người Plejaren gọi tàu vũ trụ của họ là \"beamships\", và ông được phép chụp hình chúng trong những năm 1970 và 1980. Dù tính xác thực của những tấm ảnh này đã bị nhiều người phủ nhận. Meier mô tả loại tàu này có dạng hình dĩa, đường kính từ 7 đến 21 mét, với vỏ tàu bên ngoài gồm có đồng, niken, và hợp kim bạc tạo thành một lớp vỏ liền mạch duy nhất. Ông tuyên bố rằng beamships có thể bay lặng lẽ (và vô hình nếu cần thiết) ở tốc độ cực nhanh, và một số có khả năng du hành thời gian, cả về phía trước và phía sau. Ông nói rằng tàu vũ trụ Plejaren trông rất lớn, có đường kính lên tới vài cây số, được sử dụng cho việc di chuyển giữa các vì sao.\n\nMột số bằng chứng quan trọng nhất trong những lời tuyên bố của Meier xuất phát từ bộ sưu tập ảnh đồ sộ của ông. Chúng bao gồm những hình ảnh về đĩa kim loại bay lướt trên miền quê Thụy Sĩ, ảnh cập bến của Apollo–Soyuz năm 1975, những tấm ảnh về các vật thể bay trên trời từ góc nhìn nổi bật không thuộc Trái Đất, ảnh chụp thấy rõ người ngoài hành tinh, những cảnh Trái Đất thời tiền sử và những cảnh về một tương lai bị tàn phá.\n\nMột số nhà nghiên cứu UFO như Stanton T. Friedman và Jacques Vallée đã công khai bác bỏ trường hợp của Meier, trong khi số khác tin rằng trường hợp của Meier là trường hợp UFO được nghiên cứu kỹ lưỡng nhất và đáng giá nhất trong lịch sử nghiên cứu UFO. Một số nhà phê bình đã cung cấp các ví dụ về mấy tấm ảnh giả mạo tương tự những gì do chính Meier tạo ra và nhấn mạnh rằng một số ảnh chụp của ông giống hệt những cảnh về sau được tìm thấy trong các cuốn sách khoa học viễn tưởng, tranh vẽ và các chương trình truyền hình. Meier tuyên bố rằng một số tấm ảnh của ông đã bị các cơ quan tình báo sửa đổi và nhét vào bộ sưu tập của ông hòng làm mất uy tín bằng chứng UFO của ông. Kal K. Korff đã từng lớn tiếng trong việc bác bỏ trường hợp của Meier, chỉ ra chứng cớ giả mạo trong những bức ảnh của ông, bao gồm cả hướng ánh sáng và sai lệch tiêu cự phù hợp với việc cắt dán và mô hình kỹ thuật.\n\nViệc phân tích ảnh chụp được thực hiện dựa trên bộ ảnh và thước phim của Meier vào cuối thập niên 1970 khi Meier lần đầu tiên cho xuất bản những tấm ảnh của ông. Năm 1978, một báo cáo có tựa đề \"Preliminary Photo Analysis\" (Phân tích sơ bộ ảnh chụp) được viết bởi nhà vật lý học Neil M. Davis tại Phòng Công nghệ Thiết kế ở Poway, California, đã cung cấp các kết quả thử nghiệm trong quá trình phân tích một trong những tấm ảnh gây tranh cãi của Meier. Sử dụng kính hiển vi, phát họa mật độ đường đồng mức, kiểm tra bằng chứng tiếp xúc đôi, ảnh dán lên, hoặc một mô hình ở cự ly ngắn treo trên dây. Họ đã tuyên bố \"Chẳng tìm thấy được điều gì cho hay đây là một trò bịp bợm\" và đưa ra kết luận, \"Không tìm thấy được gì trong quá trình kiểm tra ảnh in này khiến cho tôi tin rằng vật thể trong đống ảnh này là bất cứ vật gì khác hơn là một vật thể lớn được ống kính chụp lại từ xa.\" Họ cũng khuyến cáo rằng ảnh in này là bức ảnh thế hệ thứ hai và một phân tích chi tiết hơn về các bức ảnh chỉ có thể được làm riêng dành cho ảnh âm bản nguyên gốc.\n\nViệc tái tạo mấy tấm ảnh của Meier được chuyên gia hiệu ứng hình ảnh và hoạt cảnh chuyển động bắt bóng Alan Friswell thực hiện trong số ra tháng 6 năm 2005 của tạp chí \"Fortean Times\". Friswell đã dùng các kỹ thuật tạo nên hiệu ứng đặc biệt được sử dụng trong các bộ phim thời đại kỹ thuật số trước, giống như quy trình ngày nay, theo ý kiến của Friswell, đã bị \"chơi xấu.\" Sử dụng các thủ thuật \"lỗi thời\", chẳng hạn như mô hình thu nhỏ cận cảnh và ảnh cắt ghép, Friswell đã chế tác các bản sao hình ảnh UFO của Meier, nhưng tuyên bố rằng những bức ảnh của mình đã không cách nào xác nhận rằng Meier là một kẻ bịp bợm, vì thiếu trải nghiệm cá nhân về các sự kiện, ông đã không có quyền rút ra ý kiến kết luận theo cách này hay cách khác.\n\nMối quan hệ của Meier với vợ là Kalliope đã chấm dứt một cách tồi tệ, và vào năm 1997 Kalliope có nói trong một cuộc phỏng vấn rằng UFO trong đống ảnh này y hệt những mô hình mà Meier đã tự làm lấy bằng các món đồ như thùng rác có nắp đậy, đinh thảm và các vật dụng gia đình khác, và những câu chuyện mà ông kể về cuộc phiêu lưu của mình với người ngoài hành tinh hoàn toàn là hư cấu. Bà còn thú nhận rằng một trong những tấm ảnh chụp cảnh một \"người phụ nữ ngoài hành tinh\" với một khẩu súng ray trong tay cô ấy thực ra chỉ là một người quen mặc bộ đồ phủ lớp mạ vàng, và ảnh chụp hai người phụ nữ ngoài hành tinh là Asket và Nera thực chất là hình ảnh của Michelle DellaFave và Susan Lund, các thành viên thuộc Đoàn ca múa \"The Golddiggers\". Một nghiên cứu được tiến hành bởi IIG kết luận rằng Meier có thể tạo nên những bức ảnh nhờ sử dụng vật dụng trong nhà.\n\nTrong cuốn sách của Wendell C. Stevens có tựa đề \"UFO—Contact from the Pleiades: A Preliminary Investigation Report\" (1982), trang 424: \"Ngắm nhìn từng miếng bằng nhiễu xạ tia X để phân tích nguyên tố, ông tìm thấy một nguyên tố hợp kim duy nhất Thulium (Tm, số nguyên tử 69, trọng lượng nguyên tử 168.934), một nguyên tố chuyển tiếp hiếm trong nhóm Lantan, và còn cả Rhenium (Re, số nguyên tử 75, trọng lượng nguyên tử 186.2), một kim loại hiếm khác.\" Hơn nữa xuống trang dưới cũng có đoạn như sau: \"Nhìn vào phần đó dưới dạng quang phổ, Thulium, hiển nhiên, chỉ cho thấy đầu dải băng chính cho nguyên tố đó — không tồn tại dải băng thứ hai. Tất cả các nguyên tố đều được kiểm tra quang phổ đã thiếu mất dải băng nằm trong quang phổ của chúng mà lẽ ra cần phải có ở đây nếu chúng là quang phổ nguyên tử bình thường. Điều này chỉ ra rằng các nguyên tố được sắp đặt lại với nhau theo một cách rất khác thường so với công nghệ thông thường trên Trái Đất. Dải quang phổ hoàn toàn khác biệt, vượt xa những gì người ta sẽ xem xét là một đồng vị. Dải băng này hiển thị một nguyên tố có độ tinh khiết rất cao và không có dải băng thứ hai cũng như không có chất xúc tác. Hầu hết các nguyên tố trong qúa trình nghiên cứu đã cho thấy cùng những đặc điểm không thuộc về Trái Đất.\"\n\nNhóm nghiên cứu độc lập IIG đã phân tích dữ liệu từ Marcel Vogel xuất hiện trong đoạn video năm 1985 \"Beamship: The Metal Analysis\" và trong quyển sách của Wendell Stevens đã nói ở trên. IIG đưa ra lời kết luận như sau: nguyên tố được tìm thấy là nhôm và không phải là thulium, bằng chứng về sự hiện diện của tất cả các nguyên tố nằm trong mẫu vật này thực ra đó chính là bức xạ hãm (tiếng Đức: \"Bremsstrahlung\") không có mang thành phần nguyên tố, cấu trúc này đưa ra giả thuyết là thao tác cực nhỏ kỳ lạ có thể được tìm thấy trên bề mặt của kim loại gia công bằng các công cụ cắt bình thường trong một cửa hàng bán máy cơ khí, và là bằng chứng lưỡng chiết tinh thể được phát hiện bằng cách sử dụng kính hiển vi phân cực chéo Nomarski có thể được tái tạo bằng phép họa đồ của một cấu trúc kim loại đơn giản không có lưỡng chiết liên quan đến nó. IIG cho biết không tìm thấy dữ liệu ủng hộ sự hiện diện của rhenium hoặc bất kỳ nguyên tố đất hiếm nào khác.\n\nNgày 14 tháng 4 năm 1976, Meier đã tuyên bố thực hiện một đoạn băng ghi âm dài sáu phút của một UFO trong chuyến bay cùng một lúc bị chiến đấu cơ Mirage của Không quân Thụy Sĩ truy đuổi. Trong bộ phim tài liệu \"Contact\", Wendelle C. Stevens và nhóm điều tra của ông đã nhận được một bản sao của đoạn ghi âm gây tranh cãi này từ Meier và sau đó gửi đi phân tích tại các phòng thí nghiệm âm thanh khác nhau ở Mỹ. Một trong những kỹ sư âm thanh đã báo cáo như sau:\n\n\n\n"}
{"id": "3706222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706222", "title": "Quan hệ Indonesia – Libya", "text": "Quan hệ Indonesia – Libya\n\nQuan hệ Indonesia – Libya là mối quan hệ ngoại giao giữa Indonesia và Libya, được thiết lập vào ngày 17 tháng 10 năm 1991. Indonesia có một đại sứ quán tại Tripoli và Libya có một đại sứ quán tại Jakarta. Cả hai quốc gia đều là thành viên của Tổ chức Hợp tác Hồi giáo và Phong trào không liên kết.\n\nTháng 9 năm 2003, tổng thống Indonesia Megawati Sukarnoputri đã viếng thăm Tripoli, và để đáp lại Muammar Gaddafi đã sang thăm Jakarta vào tháng 2 năm 2004. Sau sự kiện Mùa xuân Ả Rập và sự sụp đổ của Gaddafi, chính phủ Indonesia qua Bộ Ngoại giao đã đề nghị Libya hỗ trợ chuyển đổi sang nền dân chủ, vì trước đây Indonesia cũng đã có những kinh nghiệm tương tự.\n\n- Tại Libya :\n\n\n- Tại Indonesia :\n\n\n"}
{"id": "3706223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706223", "title": "Nguyễn Xuân Sơn (định hướng)", "text": "Nguyễn Xuân Sơn (định hướng)\n\nNguyễn Xuân Sơn là một tên người Việt Nam, có thể là tên của:\n"}
{"id": "3706224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706224", "title": "Adliswil", "text": "Adliswil\n\nAdliswil là một thành phố và đô thị của huyện Horgen thuộc bang Zurich của Thụy Sĩ.\n\n"}
{"id": "3706225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706225", "title": "Nguyễn Xuân Sơn (chính khách)", "text": "Nguyễn Xuân Sơn (chính khách)\n\nNguyễn Xuân Sơn sinh ngày 2 tháng 9 năm 1962, quê quán xã Tràng Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An.\n\nTrình độ: Đại học Sư phạm\n\nNgày vào Đảng Cộng sản Việt Nam: 3/2/1986. Ngày chính thức: 3/2/1987\n\nTừ 11/1983 – 2/1986: Cán bộ tuyên huấn Tỉnh đoàn Nghệ Tĩnh.\n\nTừ 2/1986 – 8/1987: Nhập ngũ E52-F320 Quân đoàn 3, Thường vụ Đoàn E52.\n\nTừ 9/1987 – 2/1989: Cán bộ tuyên huấn, Bí thư Đoàn cơ quan, Đảng ủy viên Đảng bộ Tỉnh đoàn.\n\nTừ 2/1989 – 1/1992: Phó Bí thư – Bí thư Huyện đoàn Quỳ Hợp, Bí thư Chi bộ Khối dân huyện Quỳ Hợp.\n\nTừ 2/1992 – 9/1996: Thường vụ Tỉnh đoàn, Trưởng ban Tổ chức, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra, Bí thư Đảng bộ Tỉnh đoàn.\n\nTừ 9/1996 – 8/2000: Phó Bí thư Thường trực Tỉnh đoàn, Bí thư Đảng bộ Tỉnh đoàn.\n\nTừ 8/2000 – 8/2003: Tỉnh ủy viên, Bí thư Tỉnh đoàn, Ủy viên Ban thường vụ Trung ương Đoàn khóa VIII.\n\nTừ 9/2003 – 2/2006: Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy Nghĩa Đàn, Chủ tịch Hội đồng nhân dân huyện Nghĩa Đàn, Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh khóa XV.\n\nTừ 2/2006 – 5/2009: Tỉnh ủy viên, Phó trưởng Ban Thường trực Ban Tổ chức Tỉnh ủy, Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh khóa XV.\n\nTừ 5/2009 – 7/2013: Tháng 7/2009 vào Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh không chuyên trách, Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh, Trưởng ban Văn hóa - xã hội Hội đòng nhân dân tỉnh.\n\nTừ 8/2013 – 10/2015: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh, Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh.\n\nTừ 10/2015 - 6/2016: Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Phó chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh không chuyên trách, Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị.\n\nSáng ngày 29/6/2016, Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An khóa XVII, nhiệm kỳ 2016 – 2021 tiến hành kỳ họp thứ nhất, bầu Nguyễn Xuân Sơn giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh với tỷ lệ số phiếu 89/90 đồng ý.\n"}
{"id": "3706226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706226", "title": "Cờ Tổ chức Hợp tác Hồi giáo", "text": "Cờ Tổ chức Hợp tác Hồi giáo\n\nCờ của Tổ chức Hợp tác Hồi giáo có màu trắng với hình lưỡi liềm màu xanh và khối cầu, với Kaaba nằm giữa khối cầu. Đến năm 2011, lá cờ này dùng để thay thế cờ trước đó được thông qua năm 1981, có nền xanh lá với một lưỡi liềm đỏ hướng lên trên trong hình tròn trắng ở giữa; trong hình tròn có chữ \"Allahu Akbar\" viết bằng thư pháp Ả Rập.\n\n"}
{"id": "3706229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706229", "title": "Giao hội (thiên văn học)", "text": "Giao hội (thiên văn học)\n\nTrong thiên văn học, giao hội xuất hiện khi hai hoặc nhiều thiên thể hoặc vệ tinh nhân tạo có cùng một giá trị xích kinh hoặc cùng giá trị hoàng kinh, mà thông thường quan sát từ Trái Đất.\nKý hiệu thiên văn cho giao hội là ☌ (mã Unicode U+260C) và viết tay là . Ký hiệu giao hội không còn được sử dụng trong thiên văn học hiện đại. Trong chiêm tinh học người ta vẫn còn sử dụng ký hiệu này.\n\nKhi hai vật thể luôn xuất hiện gần hoàng đạo – như hai hành tinh, Mặt Trăng và một hành tinh, hoặc Mặt Trời và một hành tinh – thực tế này hàm ý một quá trình tiếp cận biểu kiến giữa hai vật thể trên bầu trời. Một thuật ngữ liên quan đến giao hội, \"appulse\", là khoảng cách biểu kiến nhỏ nhất giữa hai vật thể trên bầu trời.\n\nSự kiện giao hội có thể bao gồm hai thiên thể trong hệ Mặt Trời hoặc gồm một vật thể trong hệ Mặt Trời và một vật thể ở xa hơn, như một ngôi sao. Giao hội là một hiện tượng biểu kiến do vị trí của người quan sát đóng góp vào: hai vật thể tham gia giao hội thực sự không gần nhau trong không gian. Sự giao hội giữa hai vật thể nằm gần hoàng đạo, như hai hành tinh sáng, có thể được quan sát bằng mắt thường.\n\n\n"}
{"id": "3706233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706233", "title": "Hệ giác quan ở cá", "text": "Hệ giác quan ở cá\n\nHệ giác quan ở cá là tổng thể các giác quan của loài cá cấu thành cơ quan cảm giác. Cá có các giác quan cơ bản giống người như: thị giác, thính giác, xúc giác, khứu giác và vị giác. Cơ quan cảm giác gồm: Cơ quan cảm giác ở da (xúc giác). Cơ quan vị giác, Cơ quan khứu giác, Cơ quan thính giác, Cơ quan thị giác.\n\nCác loài cá săn mồi tiếp xúc với con mồi của nó thông qua đủ cả năm giác quan: Thính giác, thị giác, khứu giác, vị giác và xúc giác. Tùy theo tập tính ăn mồi của đối tượng khai thác mà có các loại mồi cá khác nhau. Cá săn mồi khi phát hiện ra mồi và tiếp xúc với mồi không chỉ dựa vào một vài giác quan mà gần như tổng hợp tất cả các giác quan của nó để đánh giá mồi và chất lượng mồi, sau đó mới bắt mồi. \nXúc giác: Nhiều loài cá sống trong những nơi tối tăm, và xúc giác của chúng là cơ quan hỗ trợ thiết thực cho cơ quan thị giác. Một số xúc giác của cá là râu mọc xung quanh miệng (có chức năng như ngón tay). Với cơ quan này, nó có thể di chuyển dễ dàng dưới đáy biển hoặc sông. Các cơ quan cảm giác ở da gồm có Mầm cảm giác có vị trí Mầm cảm giác của cá miệng tròn và cá sụn phân bố ở biểu bì của da.\n\nMầm cảm giác của cá xương phân bố ở môi, râu, xoang miệng và vây của cá. Hình dạng cấu tạo của Mầm cảm giác có hình nụ. Bên trên mầm cảm giác có đỉnh keo nhô lên cao do tế bào cảm giác tiết ra dịch nhờn đông đặc lại tạo thành. Mầm cảm giác được cấu tạo bởi các tế bào nâng đỡ ở bên ngoài và các tế bào cảm giác ở bên trong. Ở gốc của các tế bào cảm giác có nhiều đầu mút dây thần kinh phân bố, ở đỉnh của các tế bào cảm giác có lông cảm giác. Chức năng của mầm cảm giác là Cảm nhận dòng chảy của dòng nước.\n\nHố cảm giác (cơ quan Hillick) có vị trí Hố cảm giác phân bố ở đầu và thân cá. Hình dạng cấu tạo giống như mầm cảm giác nhưng các tế bào cảm giác ở bên trong thấp hơn các tế bào nâng đỡ bên ngoài nên ở giữa trũng xuống giống như cái hố. Chức năng của hố cảm giác giúp cá cảm nhận được những chấn động trong nước.\nFile:Ampullae of Lorenzini inner side.jpg\n\nCơ quan Lorezini (Ampullae of Lorenzini) Cơ quan lorenzini nằm ở phần đầu của cá. Hình dạng cấu tạo của nó Là những ống bên trong chứa đầy chất dịch, một đầu phình to và một đầu thông với bên ngoài. Ở phía dưới cơ quan này có các dây thần kinh phân bố đến. Đây là một dạng biến đổi của cơ quan đường bên. Chức năngCơ quan Lorenzini giúp cá cảm nhận nhiệt độ của môi trường.\n\nMột cơ quan quan trọng hơn nữa là hệ thống đường bên. Cấu tạo của cơ quan này là một nhóm đầu dây thần kinh nằm ở dưới da bên hông của cá. Khi có bất kỳ chuyển động nào trong nước (luôn tạo ra sóng lan truyền theo mọi hướng), hệ thống đường bên sẽ nhận biết sóng này truyền qua hệ thần kinh và cá sẽ biết được đó là kẻ thù hoặc thức ăn gần bên.\n\nCơ quan đường bên thường phân bố ở hai bên thân cá. Ở một số loài cá có thể gặp cơ quan đường bên ở hai bên phần đầu của cá. Hình dạng cấu tạo của Cơ quan đường bên thường có dạng ống dài nằm dưới da cá, bên trong ống chứa đầy chất dịch, ở đáy của ống có các tế bào cảm giác, lông của tế bào cảm giác nhô lên, gốc tế bào nối với các đầu mút dây thần kinh. Chức năng của nó là để giúp cá xác định vị trí, phương hướng và lưu tốc nước.\n\nCơ quan vị giác của cá có quan hệ chặt chẽ với cơ quan khứu giác. Tuỳ vào loài cá mà có các vị trí vị giác khác nhau, nhưng đều phân bố ở bên trong hoặc xung quanh miệng. Cơ quan vị giác của cá gồm có Ụ nếm Papilla. Các nụ nếm phân bố ở lưỡi, xoang miệng hầu, thực quản của cá. Hình dạng cấu tạo của ụ nếm gồm nhiều nụ nếm hình bầu dục với các tế bào cảm giác ở bên trong và các tế bào nâng đỡ ở bên ngoài, bên trên các tế bào cảm giác cũng có lông cảm giác, gốc các tế bào cảm giác cũng nối với nhiều đầu mút dây thần kinh. Chức năng: Xúc giác, giúp cá cảm nhận mùi vị thức ăn.\n\nNhiều loài cá thận trọng, có tính kén chọn mồi, thường có vị giác khá phát triển. Chúng có khả năng phân biệt các vị của mồi khác nhau. Một sự thay đổi nhỏ về vị của mồi cũng làm cho chúng kén ăn, chẳng hạn khi mồi bị ngâm lâu trong nước thường vị của mồi sẽ nhạt đi cá sẽ không còn hứng thú bắt mồi nữa. Tùy theo đối tượng câu để chọn vị của mồi cho thích hợp, thông thường nên cố gắng tránh các vị quá chua, quá chát, quá đắng hoặc quá mặn.\n\nHầu hết nhiều loài cá đều có khứu giác tốt. Nhiều loài tận dụng điều này để săn mồi, một số khác để tự vệ. Nếu một con cá trong bầy bị thương vì kẻ thù thì tự nhiên nó sẽ tiết ra 1 chất đặc biệt trong da tan loãng vào nước. Khi các thành viên trong đàn ngửi thấy nó, chúng sẽ bơi nhanh hơn để an toàn. Vị trí của Cơ quan khứu giác nằm ở phần trước của đầu cá. Chức năng của nó là cảm nhận về mặt hoá học của thức ăn, giúp cá phân biệt con mồi, quần đàn và địch hại.\n\nGồm Lỗ mũi trước, Túi mũi, Lỗ mũi Vành ngoài của lỗ mũi. Hình dạng cấu tạo chính là túi mũi của cá. Túi mũi là một túi do các tế bào biểu bì tạo thành; Có hai loại tế bào biểu bì: Tế bào nâng đỡ: To, thô. Tế bào cảm giác: Hình que, mảnh, có nhân to, bên trên tế bào cảm giác cũng có lông cảm giác, bên dưới cũng nối với nhiều mút dây thần kinh cảm giác. Các dây thần kinh này hợp lại thành dây thần kinh khứu giác.\n\nThường trên mũi của cá hay có râu cá, nhất là các loài cá trê. Số lượng và chiều dài của râu khác nhau tùy loài cá. Các loài cá sống và kiếm ăn tầng đáy thường có râu phát triển (cả về số lượng lẫn chiều dài). Cá thường cá có bốn đôi râu và được gọi tên theo vị trí của chúng như sau: Râu mũi: Một đôi nằm kề bên đôi lỗ mũi trước. Râu mép: Một đôi nằm hai bên mép. Đây là đôi râu dài nhất. Râu càm: Một đôi nằm ở dưới càm. Râu hàm: Một đôi nằm kế đôi râu mép.\n\nCá có tai nằm bên trong sọ. Giống như các động vật có xương sống khác, tai cá có chức năng như các cơ quan giữ thăng bằng cũng như để nghe. Âm thanh truyền rất tốt trong nước, và nhiều loại cá truyền âm thanh để thông tin cho nhau, có loài còn truyền cả sóng âm (như cá heo nhưng đây không phải phụ thuộc vào thính giác).\nCơ quan thính giác phân bố bên trong hộp sọ và ở hai bên đầu cá. Chức năng của nó là nghe và tham gia vào việc giữ thăng bằng cho cơ thể cá. Cơ quan thính giác của cá phát sinh từ lá phôi ngoài trong giai đoạn phôi thai. Đầu tiên, lá phôi ngoài ở hai bên đầu dầy lên hình thành mấu nổi. Tiếp theo, trên bề mặt của mấu nổi lõm xuống tạo thành dạng cốc, dần dần hai bên cốc khép lại tạo thành bao thính giác.\n\nSau đó, bao thính giác chia làm hai phần: Bên trên: Thường có 3 ống bán khuyên bên trong chứa đầy chất dịch. Vách ở đầu mỗi ống bán khuyên phình to ra hình thành các Ampulla, trong các Ampulla có các tế bào cảm giác phân bố thành từng đám. Bên dưới: Chia 2 phần là túi bầu dục bên trên và túi hình cầu bên dưới.\n\nThị giác của cá thì hầu hết cá có mắt ở hai bên đầu, nhờ thế mà cá nhìn được mọi phía, điều này rất cần thiết bởi vì cá không thể quay đầu về phía sau được. Phần lớn cá có thể nhìn tốt ở phía trước hoặc ở 2 bên, số ít hơn có khả năng nhìn màu. Đó là điều quan trọng khi chúng giao phối vì một số loài có thể thay đổi màu sắc khi giao phối.\n\nVị trí của mắt thường nằm ở hai bên đầu của cá. Chức năng để nhìn, tham gia vào việc giữ thăng bằng cho cơ thể cá. Góp phần tạo nên màu sắc của cá. Hình dạng cấu tạo của Mắt của cá thường gồm có 4 phần chính: Màng cứng: Là lớp ngoài cùng của mắt. Phía trước hình thành giác mạc trong suốt và phẳng để tránh va chạm lúc cá bơi lội. Ở cá sụn màng cứng bằng sụn. Ở cá xương màng cứng bằng tổ chức sợi.\n\nMàng mạch: Là lớp nằm sát bên trong màng cứng. Gồm nhiều mạch máu và các tế bào sắc tố. Màng mạch kéo dài ra phía trước hình thành mống mắt ở giữa có đồng tử. Võng mô: Là bộ phận sinh ra cảm giác, nằm ở phần trong cùng của mắt. Võng mô do nhiều tế bào thị giác hình thành; Có hai loại tế bào thị giác: Tế bào thị giác hình que: Cảm nhận cường độ ánh sáng nhanh hoặc chậm. Tế bào hình chóp nón: Cảm nhận màu sắc ánh sáng.\n\nThủy tinh thể: Hình cầu, trong suốt. Giữa giác mạc, võng mô và thủy tinh thể chứa đầy dịch thủy tinh thể trong suốt dạng keo có nhiệm vụ cố định vị trí thủy tinh thể. Ánh sáng xuyên qua thủy tinh thể để đến võng mô. Ngoài ra mắt cá còn có cơ treo, cơ kéo, mấu lưỡi liềm. Cá không có tuyến lệ.\n\n"}
{"id": "3706234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706234", "title": "Thị giác ở cá", "text": "Thị giác ở cá\n\nThị giác ở cá đề cập đến thị giác (khả năng nhìn) hay thị lực ở các loài cá. Đa số các loài cá nói chung đều có thị giác không phát triển nhiều do bởi các loài cá sống trong môi trường nước có độ trong không cao và ánh sáng bị giảm dần theo độ sâu. Cá sống tầng sâu có thị giác kém hơn, nhiều loài cá gần như không thấy gì, cá biệt có những loài cá mù là những loài sống ở đáy đã tiêu biến chức năng nhìn và thay vào đó là chức năng cảm nhận của các giác quan khác. Tuy vậy, cũng có một số loài cá có khả năng nhìn thấy mục tiêu cũng tương đối xa. Thậm chí trong khi câu cá, người câu không nhìn thấy một số loài cá dưới nước nhưng ngược lại cá có thể phát hiện ra người câu, khi đó cá không dám bắt mồi.\n\nCá thường có hai mắt nằm ở phần đầu của cá. Vị trí hình dạng và chức năng của mắt cũng thay đổi theo tập tính sống của từng loài cá. Cá sống tầng mặt thì mắt thường to và nằm ở hai bên nửa trên của đầu, chẳng hạn như mắt cá trích, cá mè, cá he. Cá sống chui rúc hoặc sống ở tầng đáy thì mắt thường kém phát triển hoặc thoái hóa, bù lại phát triển các giác quan khác, chẳng hạn như Lươn, cá trê, cá lưỡi mèo. Cá sống vùng triề mắt thường nằm trên hai cuống ở đỉnh đầu như Cá thòi lòi, cá bống sao, cá bống kèo. Để có thể giúp cho cá phát hiện ra mồi ta thường đưa mồi đến gần khu vực có cá xuất hiện và di chuyển mồi tới lui, lên xuống nhằm gây sự chú ý và kích thích sự bắt mồi của cá.\n\nVị trí của cơ quan thị giác là mắt thường nằm ở hai bên đầu của cá. Chức năng để nhìn, tham gia vào việc giữ thăng bằng cho cơ thể cá. Góp phần tạo nên màu sắc của cá. Hình dạng cấu tạo của Mắt của cá thường gồm có 4 phần chính: Màng cứng: Là lớp ngoài cùng của mắt. Phía trước hình thành giác mạc trong suốt và phẳng để tránh va chạm lúc cá bơi lội. Ở cá sụn màng cứng bằng sụn. Ở cá xương màng cứng bằng tổ chức sợi.\n\nMàng mạch: Là lớp nằm sát bên trong màng cứng. Gồm nhiều mạch máu và các tế bào sắc tố. Màng mạch kéo dài ra phía trước hình thành mống mắt ở giữa có đồng tử. Võng mô: Là bộ phận sinh ra cảm giác, nằm ở phần trong cùng của mắt. Võng mô do nhiều tế bào thị giác hình thành; Có hai loại tế bào thị giác: Tế bào thị giác hình que: Cảm nhận cường độ ánh sáng nhanh hoặc chậm. Tế bào hình chóp nón: Cảm nhận màu sắc ánh sáng. Thủy tinh thể: Hình cầu, trong suốt. Giữa giác mạc, võng mô và thủy tinh thể chứa đầy dịch thủy tinh thể trong suốt dạng keo có nhiệm vụ cố định vị trí thủy tinh thể. Ánh sáng xuyên qua thủy tinh thể để đến võng mô. Ngoài ra mắt cá còn có cơ treo, cơ kéo, mấu lưỡi liềm. Cá không có tuyến lệ.\n\n"}
{"id": "3706235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706235", "title": "Nguyễn Văn Thông (định hướng)", "text": "Nguyễn Văn Thông (định hướng)\n\nNguyễn Văn Thông là một tên người Việt Nam, có thể là tên của:\n"}
{"id": "3706236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706236", "title": "Miệng cá", "text": "Miệng cá\n\nMiệng cá hay hàm cá (\"Fish jaw\") là bộ phận miệng của các loài cá nằm ở vị trí đầu cá. Xét về mặt giải phẫu cá, phần lớn các loài cá có xương (bone fish) đề có miệng với cấu tạo của cơ hàm gắn với bộ hàm. Miệng cá là cơ quan để ăn và bắt mồi quan trọng của cá. Cá ăn thức ăn bằng miệng và sau đó bị phân tách nhỏ một phần trong thực quản. Dựa vào vị trí và kích thước của miệng có thể dự đoán một phần tập tính ăn của cá.\n\nVị trí và kích thước của miệng thay đổi theo tập tính của từng loài. Về vị trí miệng cá đa dạng và thường cấu tạo như sau: Đối với miệng trên thường thì chiều dài xương hàm trên nhỏ hơn chiều dài của xương hàm dưới. Cá có dạng miệng này thường bất mồi ở tầng mặt như cá mè trắng, cá mè hoa, cá thiểu, cá trích. Về miệng giữa thì chiều dài xương hàm trên và chiều dài của xương hàm dưới tương đương nhau. Cá có dạng miệng này thường bất mồi ở tầng giữa. Tuy nhiên, cá cũng có thể bắt mồi ở tầng mặt và tầng đáy.\n\nCòn miệng dưới thì chiều dài xương hàm trên lớn hơn chiều dài của xương hàm dưới. Cá có dạng miệng này thường bất mồi ở đáy như cá trôi, cá trê, cá hú, cá ngát. Về hình dạng miệng: Miệng tròn, dạng giác bám: Cá bám. Miệng nhọn, dài dạng mũi kiếm: Cá đao, cá nhái. Miệng thon dài dạng ống hút: Cá ngựa, cá lìm kìm cây, cá chìa vôi.\n\nVề kích thước miệng: Các loài cá hiền (cá không hung dữ, ít tấn công và ăn thịt các loài động vật khác): Thường có miệng nhỏ, hẹp như cá sặc rằn, cá linh. Các loài cá dữ (cá ăn thịt, cá ăn tạp, cá săn mồi): Thường có miệng rộng lớn như cá lóc, cá chẻm, cá vược, cá bống tượng, cá bống cát. Kích thước miệng thông thường có thể thấy Cá miệng rộng như: Cá mào gà, cá lóc, cá nhám. Cá miệng hẹp như: Cá sặc rằn, cá linh, cá heo (cá heo nước ngọt).\n\nTrong miệng cá có răng cá và cũng thể hiện rõ tính ăn của cá. Cá miệng tròn: Răng to, bén, phân bố ở quanh miệng, lưỡi và hầu. Cá sụn thì có hình dạng và kích cõ răng khác nhau tuỳ theo tính ăn của từng loài cá, nổi tiếng nhất là hàm cá mập. Cá ăn động vật kích thước nhỏ: Răng nhỏ, tà, phân bố ở xoang miệng. Cá ăn động vật kích thước lớn: Răng to, bén, phân bố chủ yếu ở hai hàm. Cá có miệng rộng, răng hàm bén và có răng chó. Cá xương: Răng thường phân bố ở xoang miệng hầu (hai hàm, vòm miệng, hầu).\n\nHình dạng và kích thước của răng khác nhau tuỳ theo tính ăn của từng loài cá. Các loài cá ăn lọc thì thường không có răng vì chúng sử dụng hình thức lọc nước là chính nên qua tiến hóa sẽ tiêu biến đi bộ răng vì chức năng không cần thiết. Cá ăn động vật kích thước nhỏ: Răng nhỏ, mịn để phù hợp với kích thước của con mồi. Cá ăn động vật kích thước lớn: Răng to, bén, thường có răng chó để giữ, xé, cắn sâu (cú cắt kéo) con mồi của nó.\nTrong miệng cá có xoang miệng hầu. Sọ hầu thường gồm có 7 đôi. Một đôi cung hàm: Gồm có hàm trên và hàm dưới. Hàm trên: Có hai xương trước hàm và hai xương hàm trên. Hàm dưới: Có hai xương khớp và hai xương răng. Sự ra đời của các quai hàm cho phép cá ăn được nhiều chủng loại thức ăn hơn, bao gồm cây cỏ và các sinh vật khác. Trong miệng cá còn có bộ phận lưỡi: Cá miệng tròn: Lưỡi cử động được do cơ lưỡi phát triển. Trên lưỡi có nhiều răng bén. Cá sụn và cá xương: Lưỡi không cử động được. Một số loài có miệng thường ngoáp liên tục như cá chép (có câu ví von: “mồm cá chép, mép chính trị”).\n\nDựa vào chiều dài xương hàm trên và xương hàm dưới để xếp miệng cá vào 3 dạng: Cá miệng trên: Chiều dài xương hàm trên nhỏ hơn chiều dài xương hàm dưới ví dụ như cá thiểu, cá lành canh, cá mè trắng. Cá miệng giữa: Rạch miệng nằm ngang, chiều dài xương hàm trên tương đương với chiều dài xương hàm dưới. Ví dụ như cá tra, cá chim. Cá miệng dưới: Rạch miệng hướng xuống, chiều dài hàm trên chiều dài lớn hơn chiều dài xương hàm dưới. Ví dụ như cá trôi, cá hú. \n"}
{"id": "3706237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706237", "title": "Cơ quan đường bên", "text": "Cơ quan đường bên\n\nCơ quan đường bên (\"Lateral line\") là một trong những cơ quan cảm giác của cá cũng như các loài động vật có dây sống, ở cá thì cơ quan này thường nằm ở hai bên thân. Đây là một cơ quan quan trọng hơn và là hệ thống đường bên. Cấu tạo của cơ quan này là một nhóm đầu dây thần kinh nằm ở dưới da bên hông của cá. Khi có bất kỳ chuyển động nào trong nước (luôn tạo ra sóng lan truyền theo mọi hướng), hệ thống đường bên sẽ nhận biết sóng này truyền qua hệ thần kinh và cá sẽ biết được đó là kẻ thù hoặc thức ăn gần bên.\n\nThường phân bố ở hai bên thân cá, nhưng một số loài cá có thể gặp cơ quan đường bên ở hai bên phần đầu của cá. Về hình dạng cấu tạo thì cơ quan đường bên thường có dạng ống dài nằm dưới da cá, bên trong ống chứa đầy chất dịch, ở đáy của ống có các tế bào cảm giác, lông của tế bào cảm giác nhô lên, gốc tế bào nối với các đầu mút dây thần kinh. Chức năng của cơ quan đường bên giúp cá xác định vị trí, phương hướng và lưu tốc nước. Hầu hết các con cá đều có một vệt dài như hoa văn chạy dọc theo hai lườn cá từ đầu tới đuôi. Thông thường, mỗi con cá có một đôi vạch như vậy và gọi là đường bên. Cũng có loại cá có 2 hoặc 3 đôi đường bên (như cá lưỡi); đặc biệt có loài cá có tới 5 đôi đường biên (như cá lục tuyến). Đường bên là cơ quan cảm giác quan trọng giúp cá thích nghi với cuộc sống dưới nước. Nếu không có cơ quan này, chúng khó mà sống được.\nỞ đại dương có những mỏm đá ngầm rất nguy hiểm cho tàu bè. Nhưng cá không bao giờ va chạm vào đá ngầm như tàu bè thường va phải, đó là nhờ cơ quan đường bên ở hai mình cá. Khi gặp đá ngầm, sóng biển va đập vào các mỏm đá ngầm làm thay đổi dòng chảy và tần số dao động của sóng trước, cơ quan đường bên của cá sẽ kịp thời phát hiện ra thay đổi này và chuyển đổi hướng bơi rất chính xác để vượt qua vùng biển hung dữ đó. Khi bơi, cơ quan đường bên còn giúp cá nhận biết được động tác và hướng bơi của đồng loại để duy trì sự liên lạc cần thiết. Mỗi khi các ngư dân quây lưới đánh bắt cá, nếu có một góc lưới quây không kín hoặc lưới có lỗ thủng thì cả đàn cá trong vòng vây lưới sẽ kéo nhau trốn thoát qua kẽ hở đó.\n\nCơ quan đường bên của cá còn cảm nhận được những chấn động nhỏ trong nước mà tai cá không nghe thấy, điều đó có tác dụng rất quan trọng cho cá trong việc tìm kiếm mồi. Cá sống trong nước thường ăn các sinh vật nổi trên mặt nước hoặc tôm cá con. Chuyển động của tôm cá con, dù rất rất nhẹ nhàng, hoặc gió thổi gợn nhẹ mặt nước đều được cá sống dưới tầng nước sâu cảm nhận và bơi đến đúng mục tiêu cần tìm. Do đó, mù mắt của một số loài cá khác nhau và thấy chúng vẫn bắt được mồi như thường, nhưng nếu cắt bỏ đường bên, chúng sẽ hoàn toàn mất khả năng tìm thức ăn.\n\nCơ quan đường bên còn bù đắp cho thị lực của cá. Cá có mắt như các động vật có xương sống khác, nhưng cường độ ánh sáng mạnh hay yếu ảnh hưởng rất lớn đến cấu tạo mắt. Có loài sống ở đáy biển tối mò, mắt cá hầu như không còn tác dụng, hoặc có loài sống ở vực sâu, hai mắt thoái hóa hoặc tiêu biến hoàn toàn. Khi đó cơ quan đường bên lại rất phát triển và phát huy tác dụng lớn trong việc chạy trốn kẻ thù và tìm bắt mồi, cơ quan đường bên của cá có tác dụng như vậy là vì nó có liên quan tới hệ thần kinh rất hoàn hảo của cá.\n\n"}
{"id": "3706238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706238", "title": "Mang cá", "text": "Mang cá\n\nMang cá là cấu trúc cơ thể đặc thù ở cá dùng để hô hấp. Hình dạng cấu tạo của mang cá cũng đa dạng. Đơn vị cấu tạo của mang cá là cung mang (Branchial arch). Mang cá cũng là một trong những bộ phận giúp phân biệt được cá còn tươi và cá đã ươn, mang cá đỏ au tươi rói là biểu hiện của con cá còn mới, trong khi mang cá thâm tím tái, bầm cho thấy con cá đã chết từ lâu hoặc được ướp hóa chất.\n\nTrên một cung mang thường gồm có các phần: Lá mang, có màu đỏ. Trên mỗi cung mang thường có 2 lá mang (còn gọi là phiến mang). Mỗi lá mang do nhiều tia mang mảnh, dài, màu đỏ, vách mỏng, xếp khít nhau tạo thành. Trên các tia mang lại có nhiều sợi mang nhỏ vách rất mỏng, vách này có tính bán thấm và có rất nhiều mạch máu phân bố. Quá trình trao đổi khí giữa máu cá và nước tiến hành qua vách của các tia mang và các sợi mang nhỏ. Bên cạnh đó, trên các tia mang còn có các tế bào nâng đỡ. Vị trí của nó nằm trong xoang mang.\n\nGốc các lược mang gắn vào các cung mang, ngọn hướng vào xoang miệng hầu. Nó thường có màu trắng. Mỗi cung mang thường có 1 - 2 hàng lược mang. Gốc các lược mang gắn vào cung mang, ngọn hướng vào xoang miệng. Xương cung mang của cá xuất hiện do nhiều xương nối với nhau tạo thành để nâng đỡ các tia mang và các lược mang năm trên cung mang. Động mạch ra, vào mang: Dẫn máu vào ra khỏi các cung mang và còn có các dây thần kinh.\n\nVề lược mang (Gill raker) của cá thì chức năng của lược mang là để lọc, giữ thức ăn và bảo vệ các tia mang ở phía sau. Hình dạng: Khác nhau tuỳ theo tính ăn của từng loài cá. Cá ăn lọc có Lược mang dài, mảnh, xếp khít nhau. Cá ăn động vật kích thước nhỏ có Lược mang dài, mảnh, xếp thưa. Cá ăn mùn bả hoặc động vật đáy thì có Lược mang ngắn, to thô, xếp thưa. Cá ăn động vật kích thước lớn thì Trên cung mang có nhiều gai bén hoặc lược mang biến thành những núm có nhiều gai. \n"}
{"id": "3706239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706239", "title": "Vây cá", "text": "Vây cá\n\nVây cá hay vi cá là cơ quan di chuyển và giữ thăng bằng của cá. Thông thường vây cá đối với con người thường không ăn được và hay bị hóc xương khi nuốt phải, tuy vậy, đối với loại vây cá mập thì là một đặc sản.\nCấu tạo của vây cá gồm 3 phần: Màng da là bộ phận nằm ở ngoài cùng. Nhiệm vụ của màng da là bao quanh và nối các tia vây với nhau. Tia vây là các tia kéo ra trên vây của các loài cá có vây. Dựa vào hình dạng cấu tạo có thể chia các tia vây làm bốn loại: Gai cứng: Là loại tia vây hoá xương hoàn toàn, không phân đốt, không phân nhánh, có cấu trúc đơn. Một số loại gai cứng còn gọi là ngạnh, và thường một số ngạnh có độc, có thể đâm, chích gây ngộ độc cho đối tượng, chẳng hạn như một số loài cá ngát.\n\nGai mềm (gai giả): Là loại tia vây hoá xương chưa hoàn toàn, không phân đốt, không phân nhánh, có cấu trúc đôi. Tia mềm không phân nhánh (tia đơn): Là loại tia vây có phân đốt, không phân nhánh, có cấu trúc đôi. Tia mềm phân nhánh: Là loại tia vây có phân đốt, phân nhánh và cấu trúc đôi. Cơ gốc vây: Nằm ở gốc các vây. Các cơ nầy phối hợp với các tia vây giúp cá bơi lội và giữ thăng bằng.\n\nSâu bên trong giải phẫu thì vi cá có cấu tạo gắn liền với bộ xương cá. Xương chi của cá gồm có ương vi chẳn. Vi ngực: Gồm có đai vi ngực và vi ngực. Đai vi ngực: Có hai xương vẩy, hai xương thái dương, hai xương trên đòn, hai xương đòn, hai xương mỏ quạ và hai xương bả vai. Vi ngực: Gồm có xương gốc vi và các tia vi. Vi bụng: Cũng gồm có xương đai hông và vi bụng. Đai hông: Gồm có 2 xương cánh gốc nằm cạnh nhau ở mặt bụng của cá. Vi bụng: Chỉ có các tia vi bụng gắn trực tiếp vào xương cánh gốc.\n\nXương vi lẻ. Vi lưng và vi hậu môn: Có cấu tạo khá giống nhau, gồm có các xương nâng vi nằm bên trong cơ thể và các tia vi nằm bên ngoài cơ thể cá. Vi đuôi: Dựa vào hình dạng cấu tạo có xếp vi đuôi cá vào 3 dạng: Dạng nguyên thủy: Đoạn cuối của xương sống đi vào giữa vi đuôi, các tia vi đuôi gắn trực tiếp vào các đốt sống. Dạng dị hình: Vi đuôi chia làm 2 phần không bằng nhau. Đoạn cuối của xương sống đi vào thùy vi đuôi lớn.\n\nCác tia vi đuôi cũng gắn trực tiếp vào các đốt sống. Dạng đồng hình: Vi đuôi chia làm 2 phần tương đương nhau. Đoạn cuối của xương sống không đi vào vi đuôi. Các tia vi đuôi không gắn trực tiếp vào các đốt sống cuối. Ngoài ra còn có: Tia vi lưng (cá sụn), xương nâng vi, tia vi lưng (cá xương), tia vi hậu môn, xương nâng lưng, xương nâng vi hậu môn (cá sụn), Xương nâng vi hậu môn (cá xương).\n\nPhần lớn các loài cá chuyển động bằng cách co các cặp cơ ở hai bên xương sống một cách so le. Sự co cơ này tạo ra đường cong hình chữ S làm cơ thể cá chuyển động xuống dưới. Khi đường cong đạt tới vây cuối thì lực phản hồi được tạo ra. Lực phản hồi này, kết hợp với các vây, làm cá chuyển động về phía trước. Các vây của cá có tác dụng như là các thiết bị ổn định của máy bay. Các vây cũng làm tăng diện tích bề mặt của đuôi, cho phép cá có được gia tốc lớn hơn.\n\n"}
{"id": "3706240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706240", "title": "Vảy cá", "text": "Vảy cá\n\nVảy cá là lớp vảy gắn liền với da của các loài cá, thông thường là cá xương. Dựa vào nguồn gốc phát sinh và cấu tạo, vảy cá được chia làm ba loại là vảy tấm, vảy láng và vảy xương. Vảy láng: Chỉ có ở cá cổ và cá hóa thạch. Vảy tấm: Có ở cá đuối và cá nhám. Vảy xương: Có ở cá xương.\n\nHình dạng cấu tạo: Một vẩy thường được chia làm 4 phần: Phần trước: Cắm vào da, có nhiều rãnh đồng tâm và xuyên tâm. Phần sau: Lộ ra ngoài, hướng về phía sau, có nhiều tế bào sắc tố phân bố, đôi khi có gai ở rìa sau của vẩy. Trong phân loại cá, có thể dựa vào phần sau của vẩy để chia vẩy xương làm hai loại là: Vẩy tròn và vẩy lược. Phần bên trên và phần bên dưới có nhiều rãnh đồng tâm.\n\nHình dạng cấu tạo của một vẩy đường bên ngoài 4 phần trên còn có thêm ống cảm giác nằm ở mặt trên của phần sau vẩy. Ngoài ra gắn liền với vẩy còn có lớp Bì nằm bên dưới lớp biểu bì. Bì được tạo thành bởi các mô liên kết nên khá dai. Bên trong lớp bì có nhiều mạch máu và dây thần kinh phân bố. Dưới cùng của lớp bì có nhiều mô mỡ tích lũy. Đây là nơi tạo ra vẩy của cá.\n\nÝ nghĩa của vẩy xương: Trong nghiên cứu về phân loại cá, số lượng vẩy đường bên (vẩy đường dọc), vẩy trên đường bên, vẩy quanh cuống đuôi là những chỉ tiêu thường được dùng để xác định các giống, loài. Trong nghiên cứu về sinh học, các vân tăng trưởng của vẩy cá (còn gọi là rãnh đồng tâm) được ứng dụng trong nghiên cứu về dinh dưỡng và tăng trưởng của cá. Trong sản xuất, vẩy cá là nguyên liệu dùng trong sản xuất keo, phim ảnh, dùng trong công nghiệp dệt. \nGắn liền với vẩy cá thì còn có da cá. Nhiệm vụ của da: chống mầm bệnh. Tham gia quá trình hô hấp và bài tiết. Tham gia điều hòa áp suất thẩm thấu của máu cá. Tạo ra các sản phẩm của da: Tuyến đơn bào, tuyến đa bào, tuyến độc, vẩy, cơ quan phát sáng.\n\nVề cấu trúc của da gồm có biểu bì: Được tạo thành bởi nhiều tế bào hình bọt. Số lượng các tế bào biểu bì thay đổi theo loài, lứa tuổi, vị trí trên cơ thể cá. Biểu bì thường mềm và mỏng. Tuy nhiên biểu bì của da cá có thể hóa sừng từng bộ phận trong một thời gian (biểu bì gốc vi ngực của cá mè trắng bị hoá sừng trong mùa sinh sản) hoặc suốt đời (biểu bì của môi cá ăn rong, rêu bám trên đá bị hoá sừng suốt đời). Trong cùng của lớp biểu bì là tầng sinh trưởng.\n\nBì nằm bên dưới lớp biểu bì. Bì được tạo thành bởi các mô liên kết nên khá dai. Bên trong lớp bì có nhiều mạch máu và dây thần kinh phân bố. Dưới cùng của lớp bì có nhiều mô mỡ tích lũy. Đây là nơi tạo ra vẩy của cá. Màu sắc của cá: Giúp cá thích nghi, hoà lẫn với môi trường sống để dễ dàng trong việc tự vệ và bắt mồi. Cá sống tầng mặt: Lưng thường có màu xanh. Cá sống tầng đáy: Lưng thường có màu xám, xám đen. Cá sống ở các thủy vực có nhiều rong rêu, cây cỏ thủy sinh: Lưng thường có màu xanh rêu.\n\n"}
{"id": "3706241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706241", "title": "Xương cá", "text": "Xương cá\n\nXương cá hay bộ xương cá là cấu trúc của hệ vận động ở các loài cá. Bộ xương cá là bộ khung giúp cá ổn định hình dạng cơ thể và bảo vệ các cơ quan quan trọng của cơ thể cá. Dựa vào vị trí và cách sắp xếp có thể chia bộ xương cá thành 2 phần: Xương trục chính gồm có xương sọ, xương sống, xương sườn và xương dăm và xương chi gồm có xương đai vai, đai hông và các tia vi.\n\nXương trục chính gồm xương sọ có cấu tạo từ sọ não. Quá trình phát sinh của sọ não cá trãi qua 4 giai đoạn \n\nSọ hầu thường gồm có 7 đôi. Một đôi cung hàm, gồm có hàm trên và hàm dưới. Hàm trên có hai xương trước hàm và hai xương hàm trên. Hàm dưới có hai xương khớp và hai xương răng. Một đôi cung lưỡi: Gồm có xương đuôi lưỡi, xương gốc lưỡi, hai xương dưới lưỡi, hai xương góc lưỡi và hai xương giang lưỡi nối với các tia màng mang. Năm đôi cung mang, mỗi cung mang có năm loại xương là xương gốc mang, xương dưới mang (hai), xương góc mang (hai), xương trên mang và xương hầu mang (hai).\n\nXương sống là bộ xương cá do nhiều đốt sống nối với nhau bằng các mấu khớp và các mô liên kết. Cấu tạo của một đốt sống thường gồm có 3 phần: Thân sống: Hình trụ với 2 mặt lõm. Trên tiết diện ngang của thân sống có nhiều vòng tròn đồng tâm lồng vào nhau. Cung thần kinh: Nằm bên trên thân sống, bao bọc lấy tủy sống. Bên trên cung thần kinh có gai thần kinh.\n\nCung huyết: Nằm bên dưới thân sống, bao bọc lấy mạch máu vùng bụng. Bên dưới cung huyết có gai huyết. Riêng các đốt sống bụng thường không có gai huyết mà chỉ có mấu huyết. Xương sườn: Có hai loại là xương sườn lưng và xương sườn bụng. Xương dăm: là những xưng nhỏ phân bố rãi rác trong các bó cơ.\n\nNằm trong xương cá còn có cấu trúc dây sống: Là sợi dây nhỏ có 2 đầu nhọn hoặc bằng, có tính đàn hồi. Bên ngoài được bao bằng lớp bao liên kết dầy. Bên trong chứa chất dịch dạng keo. Xương sống: Là trục chính nâng đỡ cơ thể cá. Xương sống được tạo thành bởi nhiều đốt sống nối với nhau bằng các mấu khớp và mô liên kết. Sụn: Dạng keo, chứa nhiều nước nên kém cứng chắc hơn xương cá. Xương: Cứng chắc do chứa nhiều muối khoáng và chứa ít nước. \nXương chi của cá gồm có ương vi chẳn. Vi ngực: Gồm có đai vi ngực và vi ngực. Đai vi ngực: Có hai xương vẩy, hai xương thái dương, hai xương trên đòn, hai xương đòn, hai xương mỏ quạ và hai xương bả vai. Vi ngực: Gồm có xương gốc vi và các tia vi. Vi bụng: Cũng gồm có xương đai hông và vi bụng. Đai hông: Gồm có 2 xương cánh gốc nằm cạnh nhau ở mặt bụng của cá. Vi bụng: Chỉ có các tia vi bụng gắn trực tiếp vào xương cánh gốc.\n\nXương vi lẻ gồm Vi lưng và vi hậu môn: Có cấu tạo khá giống nhau, gồm có các xương nâng vi nằm bên trong cơ thể và các tia vi nằm bên ngoài cơ thể cá. Vi đuôi: Dựa vào hình dạng cấu tạo có xếp vi đuôi cá vào 3 dạng: Dạng nguyên thủy: Đoạn cuối của xương sống đi vào giữa vi đuôi, các tia vi đuôi gắn trực tiếp vào các đốt sống. Dạng dị hình: Vi đuôi chia làm 2 phần không bằng nhau. Đoạn cuối của xương sống đi vào thùy vi đuôi lớn.\n\nCác tia vi đuôi cũng gắn trực tiếp vào các đốt sống. Dạng đồng hình: Vi đuôi chia làm 2 phần tương đương nhau. Đoạn cuối của xương sống không đi vào vi đuôi. Các tia vi đuôi không gắn trực tiếp vào các đốt sống cuối. Ngoài ra còn có: Tia vi lưng (cá sụn), xương nâng vi, tia vi lưng (cá xương), tia vi hậu môn, xương nâng lưng, xương nâng vi hậu môn (cá sụn), Xương nâng vi hậu môn (cá xương).\n\n"}
{"id": "3706242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706242", "title": "Cơ quan phóng điện", "text": "Cơ quan phóng điện\n\nCơ quan phóng điện (\"Electric organ\") là loại cơ quan, bộ phận đặc thù ở một số loài cá đảm nhiệm chức năng sinh và phát ra luồng điện hoặc xung điện. Ở một số loài cá điện, cơ thân và cơ đầu của cá có thể biến thành cơ quan phát điện nằm dọc hai bên thân (cá chình điện, lươn điện, cá trê điện) hoặc ở hai bên đầu (cá đuối điện).\n\nMỗi cơ quan phát điện do nhiều cột điện xếp kế tiếp nhau tạo thành (có từ 500-700 cột điện). Mỗi cột điện giống như là một pin sống gồm nhiều tấm điện xếp chồng lên nhau với nhiều dây thần kinh phân nhánh đến. Chức năng của cơ quan phát điện là phát ra dòng điện tạo nên vùng điện trường xung quanh cơ thể để giúp cá dễ dàng trong việc bắt con mồi và tự vệ. Nhiều loài cá đặc biệt phát triển cơ quan cảm biến có thể dò ra xung điện hay xung động nhỏ nhất để định vị một cách chính xác.\n\n"}
{"id": "3706243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706243", "title": "Động mạch cá", "text": "Động mạch cá\n\nĐộng mạch cá (Bulbus arteriosus) là những mạch máu dẫn máu đi từ tim đến các cơ quan trên cơ thể cá và tập trung tại mang cá. Chúng cấu thành hệ thuần hoàn trong hệ giải phẫu cá.\nCác động mạch phân bố ở phần đầu cá gồm: Động mạch cổ trong có một đôi. Chức năng của động mạch cổ trong là dẫn máu đỏ đi đến các bộ phận nằm bên trong xương đầu. Động mạch cổ ngoài cũng có một đôi. Nhiệm vụ của động mạch cổ ngoài là dẫn máu đỏ đi đến các bộ phận nằm bên ngoài xương đầu của cá. Vách động mạch cá thường dầy và có tính đàn hồi cao.\n\nCác động mạch phân bố ở phần thân và đuôi cá. Có nhiều động mạch dẫn máu đi đến các cơ quan ở phần thân và đuôi của cá như Động mạch chủ bụng chỉ có một động mạch chủ bụng dẫn toàn bộ máu đen đi từ tim đến các động mạch vào mang của cá. Động mạch xương đòn: Có một đôi động mạch xương đòn dẫn máu đỏ từ động mạch chủ đi đến hai vây ngực. Động mạch xoang bụng phân làm nhiều nhánh dẫn máu đỏ đi từ động mạch chủ sau đến các cơ quan nội tạng như dạ dày, gan, ruột, túi mật.\n\nĐộng mạch thận sẽ dẫn máu đỏ từ động mạch chủ đi đến thận. Động mạch giữa đốt: Có nhiều động mạch nhỏ dẫn máu đỏ đi từ động mạch chủ sau đến các đốt cơ ở hai bên vách thân cá. Động mạch vây bụng: Có một đôi động mạch vây bụng dẫn máu đỏ đi từ mạch chủ sau đến hai vây bụng. Động mạch đuôi: Động mạch đuôi dẫn máu đỏ từ mạch chủ sau đi đến các đốt cơ vách thân và các cơ quan ở phần đuôi.\n\nNgoài ra, nó còn gắn liền với tĩnh mạch của cá, tĩnh mạch là những mạch máu dẫn máu đi từ các cơ quan trên cơ thể cá trở về tim. Vách tĩnh mạch thường mỏng và kém đàn hồi hơn vách động mạch. Các tĩnh mạch trong cơ thể cá: Các tĩnh mạch trong cơ thể cá thường phân bố tương ứng với các động mạch. Mao mạch là những mạch máu nhỏ li ti phân bố ở các cơ quan bên trong và bên ngoài cơ thể cá. Chúng là cầu nối giữa các động mạch và các tĩnh mạch.\n\n"}
{"id": "3706245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706245", "title": "Gochūmon wa Usagi desu ka?", "text": "Gochūmon wa Usagi desu ka?\n\n, thường được viết tắt là , là series manga hài Nhật Bản sáng tác bởi Koi, được đăng tuần tự trong tạp chí \"Manga Time Kirara Max\" mục seinen manga của nhà xuất bản Hōbunsha từ tháng 3 năm 2011. Series anime được sản xuất bởi White Fox và phát sóng ở Nhật Bản từ tháng 4 đến tháng 6 năm 2014. Mùa 2 do White Fox và Kinema Citrus đồng sản xuất, phát sóng ở Nhật Bản từ tháng 10 đến tháng 12 năm 2015. Một tập phim dài được Production doA sản xuất, sau đó phát hành vào tháng 11 năm 2017. Một tập OVA sẽ ra vào 26 tháng 9 năm 2019, và mùa thứ ba được lên kế hoạch phát sóng vào năm 2020.\n\nTrong một thị trấn mà nhà thì làm bằng gỗ, con đường thì làm bằng đá cuội, lấy cảm hứng từ Colmar, Pháp, Cocoa bị lạc vì mải đi theo những chú thỏ khi đang đi tìm chỗ trọ. Cô vào quán cà phê Rabbit House vì nghĩ rằng sẽ có những chú thỏ ở đó. Trùng hợp thay, đó lại là nơi mà Cocoa tìm kiếm, cô gặp một cô bé nhỏ nhắn và ít nói, đội một chú thỏ trên đầu, tên là Chino. Cocoa nhanh chóng làm quen và bắt đầu cuộc sống mới của mình trong quán Rabbit House.\n\nAnime được sản xuất bởi White Fox và phát sóng tại nhật từ ngày 10 tháng 4 đến này 26 tháng 6 năm 2014. bài Opening là \"Daydream Café\" của Petit Rabbit's (Sakura Ayane, Minase Inori, Taneda Risa, Satō Satomi, và Uchida Maaya), còn nhạc Ending là của Chimame-tai (Minase Inori, Tokui Sora và Murakawa Rie). nhạc Ending ở tập 12 là bởi Petit Rabbit's. Bộ phim được cấp phép bởi Sentai Filmworks ở Bắc Mĩ.\nMùa 2 là sự hợp tác và đồng sản xuất bởi White Fox và Kinema Citrus, đã được thông báo vào tháng 3 năm 2015 và phát sóng tại nhật bản từ ngày 10 tháng 10 đến ngày 26 tháng 12 năm 2015. Ca khúc mở đầu là bài được thể hiện bởi Petit Rabbit's, còn ca khúc kết thúc là được thể hiện bởi Chimame-tai. \nVào tháng 5 năm 2016, một tập đặc biệt đã được thông báo phát hành.\n\nNhân vật và bài hát từ Gochūmon wa Usagi desu ka? xuất hiện cùng với các nhân vật anime khác trong rhythm game, \"Miracle Girls Festival\", được phát triển bởi Sega. visual novel phát triển bởi 5pb., tựa đề là , được phát hành ở Nhật vào ngày 3 tháng 3 năm 2016.\n"}
{"id": "3706256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706256", "title": "Lò Văn Tiến", "text": "Lò Văn Tiến\n\nLò Văn Tiến (sinh năm 1969) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên, nguyên Bí thư Huyện ủy Tủa Chùa khóa XVI, Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh khóa XII (nhiệm kỳ 2004–2011), khóa XIII (nhiệm kỳ 2011–2016).\n\nLò Văn Tiến sinh ngày 19 tháng 2 năm 1969, quê quán Thanh Xương, huyện Điện Biên, tỉnh Điện Biên.\n\nNgày vào Đảng Cộng sản Việt Nam: 19/05/2001. Ngày chính thức: 19/05/2002\n\nTrình độ hiện nay:\n\nTừ năm 1993 – 1997: Cán bộ Ban Kinh tế - Xã hội (Ban phong trào) Hội Nông dân tỉnh Lai Châu.\n\nTừ năm 1997 – 2003: Phó Ban phong trào Hội Nông dân tỉnh Lai Châu.\n\nTừ năm 2003 – 2008: Phó Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh Điện Biên.\n\nTừ năm 5/2008 – 2010: Phó Bí thư Huyện ủy Tủa Chùa khóa XV.\n\nTừ 8/2010 – 2011: Bí thư Huyện ủy Tủa Chùa khóa XVI – Phó Ban KTNS Hội đồng nhân dân tỉnh\n\nTừ 8/2011 – 2013: Bí thư Huyện ủy Tủa Chùa khóa XVI – Phó Ban KTNS Hội đồng nhân dân tỉnh, Chủ tịch Hội đồng nhân dân huyện Tủa Chùa.\n\nNgày 5/8/2013, theo Quyết định 1309/QĐ-TTg, Thủ tướng đã phê chuẩn việc bầu bổ sung chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2011-2016 đối với Lò Văn Tiến.\n\nNgày 29/6/2016, tại kỳ họp thứ nhất Hội đồng nhân dân tỉnh Điện Biên khóa XIV nhiệm kỳ 2016-2021, Lò Văn Tiến được bầu giữ chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2016-2021.\n"}
{"id": "3706331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706331", "title": "Nguyễn Phúc Bính", "text": "Nguyễn Phúc Bính\n\nNguyễn Phúc Bính (chữ Hán: 阮福昞; 6 tháng 9 năm 1797 – 16 tháng 8 năm 1863), tước phong Định Viễn Quận vương (定遠郡王), là một hoàng tử con vua Gia Long nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nHoàng tử Bính sinh ngày 16 tháng 7 (âm lịch) năm Đinh Tỵ (1797), là con trai thứ 6 của vua Gia Long, mẹ là \"Tiệp dư\" Dương Thị Sự. Ngoài hoàng tử Bính, bà Tiệp dư còn sinh hạ một hoàng nữ, là \"An Lễ Công chúa\" Ngọc Cửu (1802 – 1846), con gái thứ 8 của Gia Long.\n\nThuở còn trẻ, hoàng tử Bính ham chơi bời nên thường bị vua cha trách phạt, Thái tử Đảm (vua Minh Mạng sau này) đã nhiều lần xin vua tha cho ông. Về sau, ông biết hối cải, say mê học tập, hành động theo lễ giáo, được khen ngợi.\n\nHoàng tử Bính là người say mê bộ môn hát tuồng. Năm Gia Long thứ 15 (1816), ông dung túng cho bọn thuộc hạ trong phủ đi dụ dỗ con gái nhà dân làm nghề con hát. Việc đến tai Gia Long, vua rất giận nên sai người đánh hoàng tử rất đau. Thái tử Đảm khóc xin cha tha cho em. Vua không cho, quay ra bảo các tướng Lê Văn Duyệt, Nguyễn Văn Nhơn, Nguyễn Đức Xuyên rằng: “\"Từ nay hoàng tử hoàng tôn có làm gì trái phép, bọn ngươi phải báo cáo trẫm biết\"”.\n\nNăm thứ 16 (1817), hoàng tử Bính được phong làm Định Viễn công (定遠公).\n\nThái tử Đảm lên ngôi, lấy niên hiệu là Minh Mạng. Vua rất quý các hoàng đệ, cứ 5 ngày một lần sai người đến các phủ của họ hỏi thăm, khi rỗi việc triều chính thì thỉnh thoảng đến chơi. Cuối năm Minh Mạng thứ nhất (1820), làm lễ tế Chạp, các hoàng đệ là Định Viễn công Bính, Diên Khánh công Tấn và Điện Bàn công Phổ đi tế thay.\n\nNăm thứ 2 (1821), có người thợ vẽ trốn vào phủ của Định Viễn công, người sở quản bắt đi làm việc, Định Viễn công Bính tranh giữ. Việc tâu lên vua, Định Viễn công sợ hãi liền vào tạ tội. Vua quở rằng: “\"Pháp luật là do các thánh và Hoàng khảo ta để lại để trị thiên hạ, trẫm phải cùng người trong nước đều theo. Em là người chí thân mà phạm pháp, nếu lại vị tình thì đối với triều đình thiên hạ làm sao? Nay tạm tha cho, về sau phải chừa\"”.\n\nNăm thứ 3 (1822), tháng 10 (âm lịch), Định Viễn công gọi thợ làm mũ vào phủ để chế mũ cho các con hát. Người thợ vì mưa lụt không đến, ông giận bắt đánh roi người đó. Thiêm sự Nội vụ là Hồ Hữu Thẩm đem việc đó tâu lên. Minh Mạng gọi Định Viễn công vào cung, quở mắng: “\"Em nay 26 tuổi không còn nhỏ bé nữa, sao không bỏ cái tính trẻ con để đến đức thành nhân, cứ cam tự xử ngu dại hết sức như thế. Em còn nhớ năm trước bắt con người ta làm con hát bị Hoàng khảo quở không? Ngày ấy anh van khóc hết sức xin cho, Hoàng khảo vẫn không vì tình riêng mà bỏ phép công, rốt cuộc em bị đánh roi. Nay em có tội, trong anh em có ai xin cho đâu. Ví thử có người xin, anh thương mà tha thì phép công làm sao? Há chẳng là làm nặng thêm tội cho anh ư? Nếu theo luật mà trị thì tình xương thịt làm sao? Há chẳng làm đau lòng cho anh ư? Ấy đều là anh chẳng dạy được em, trên đã đắc tội với Liệt thánh cùng Hoàng khảo, dưới lại đắc tội với thần dân, lưu trong sử sách, nghìn đời về sau sẽ cho anh là người thế nào? Vả anh có ngày nay là Hoàng khảo để lại nghiệp rất lớn, giao cho việc rất khó, cho nên sợ lo nơm nớp, không dám khinh thường chút nào, là vì nghĩ rằng làm vua, ngôi càng cao thì thân càng nguy vậy. Em thử nghĩ xem. Phàm hoàng thân quốc thích, đã không khó nhọc về chính sự, chỉ lấy thi thư làm vui, thì càng phải kính giữ phép tắc, chớ để mất tiếng hay. Nếu lại kiêu ngạo phóng túng, lấy thế lấn người, thì trăm họ hỏng hết, còn phú quý với ai? Huống chi em làm mũ con hát là việc vô ích mà bách người ta giữa lúc mưa lụt thì có nên không? Lỗi lần này anh tạm tha cho, nếu lại còn như thế thì tự có phép công, cuối cùng không thể lấy tình riêng anh em mà bỏ phép công của nước. Em nay huyết khí chưa định, nên chưa biết nghĩ thôi. Sau nên biết tự ức chế thì sẽ khỏi tội lỗi mà giữ được phú quý. Đến khi bốn năm mươi tuổi, nghĩ lại lời nói của anh, mới biết là thương nhau đến thế nào\"”.\n\nĐịnh Viễn công Bính cúi đầu tạ tội. Vua Minh Mạng sai Thống chế Vũ Viết Bảo đánh mắng tên Cai đội thuộc phủ để răn cái tội không biết căn ngăn chủ. Vua lại dụ cho bộ Lại chọn người cai đội lâu năm có hạnh kiểm làm Phó trưởng sử để giúp đỡ cho Định Viễn công.\n\nNăm thứ 11 (1830), người nhà Thanh là bọn Phan Huy Ký đến làm môn hạ cho Định Viễn công Bính, lợi dụng mượn thuyền của ông đi buôn mong được trốn thuế. Bộ Hình đem chuyện tấu lên vua Minh Mạng. Vua nói rằng: “\"Định Viễn công là bậc họ thân của nhà nước, đáng nên giữ mình ngay thẳng cẩn thận để giữ tiếng tốt, thế mà lại nhẹ dạ cả tin người bậy, lời xằng, cho làm môn thuộc, để nó cậy thế làm gian, cũng không phải là không có lỗi. Vậy phạt bổng thân công 6 tháng\"”. Bọn Phan Huy Ký đều bị tội đồ.\n\nNăm thứ 13 (1832), tháng 6 (âm lịch), Định Viễn công lại một lần nữa dung túng, để người quen là tên Hàn Phương Di người nhà Thanh mượn thuyền của ông để đi buôn được miễn thuế dịch, nhân đó lén lút mua gạo. Việc phát giác, Định Viễn công sợ hãi, thực tâu lên vua. Vua cho là đã biết tự thú thì được miễn tội, luật có nói rõ, vậy đặc cách tha cho, còn tên buôn lậu là Hàn Phương Di thì phải đày đi Hà Tiên.\n\nCuối năm đó, Tổng trấn Gia Định Lê Văn Duyệt nguyên trước đây có giấu riêng 1 thớt voi, bộ Binh đem việc đó tâu lên. Vua cho rằng, voi trận không như trâu ngựa, tư gia không được nuôi riêng. Vì vậy, các hoàng đệ là Kiến An công Đài, Định Viễn công Bính, Diên Khánh công Tấn mỗi người được ban cho một thớt voi từ khoảng niên hiệu Gia Long đều đem nộp trả cả.\n\nNăm thứ 17 (1836), nhận dịp Định Viễn công lên thọ 40, vua sai lấy các vật phẩm trong kho Nội phủ tặng cho ông (gồm các thứ đồ bằng ngọc và thuỷ tinh; 1 hòm chè; 12 cuộn gấm hoa; 1 bộ tách uống rượu; 1 đôi giày đỏ thêu hình con mãng). Nhưng vua chợt nhớ ra hôm ấy là ngày giỗ ở miếu, mở lịch ra xem thì là ngày giỗ của \"Hiếu Ninh Hoàng hậu\" Trương Thị Thư (chánh cung của chúa Ninh Nguyễn Phúc Chú). Vua xuống dụ rằng: “\"Ngày giỗ lăng Vĩnh Phong, dẫu lệ không cấm yến tiệc và mặc đồ đỏ, tía; nhưng đấy là nói về dân gian mà thôi; đến như người làm tôi con, gặp ngày giỗ tổ mà cứ điềm nhiên yến tiệc, vui chơi, phỏng có yên lòng được không? Vậy, ngày sinh nhật Định Viễn công, từ nay cho hoãn đến ngày hôm sau, mới là hợp lễ. Vả lại, Nội các làm phiếu về chỉ dụ ban thưởng, cuối cùng lại không tâu lại rõ ràng, cũng là sơ suất. Vậy bọn đường quan là bọn Lê Bá Tú đều phạt lương 3 tháng\"”.\n\nNăm thứ 21 (1840), vua cho đúc các con thú bằng vàng để ban thưởng cho các hoàng thân anh em, các hoàng tử công và hoàng tử chưa được phong tước. Định Viễn công Bính được ban cho một con bạch trạch bằng vàng nặng 6 lạng 9 đồng cân.\n\nNăm Thiệu Trị thứ nhất (1841), vua xuống dụ miễn cho các thân công Kiến An, Định Viễn, Diên Khánh, Điện Bàn, Thường Tín, An Khánh và Từ Sơn, đều là hoàng thúc của vua, khỏi phải lạy ngày thường chầu, trừ khi triều hội và các điển lễ lớn.\n\nNăm thứ 2 (1844), Định Viễn công theo vua ngự giá Bắc tuần, được sung chức \"Ngự tiền Thân thần\" thay vua nhận sắc của sứ nhà Thanh đem sang, khi vua hồi loan thì ông được thưởng rất hậu.\n\nNăm thứ 3 (1843), tháng 4 (âm lịch), làm lễ Hạ hưởng, ban cho các hoàng tử, hoàng thân và các quan văn võ yến tiệc ở điện Cần Chánh. Vua dụ: “\"Bảy vị thân công\" (chỉ các em của vua Minh Mạng) \"đều là chú ta, tuổi đã nhiều, để nâng chén rượu múa nhảy và khúm núm đi lại, thì không phải là trọng đãi, nên miễn cho\"”.\n\nNăm thứ 4 (1844), tế trời đất ở đàn Nam Giao. Lễ xong, vua thưởng cho hoàng thân và các quan văn võ kim tiền, ngân tiền theo thứ bậc. Các hoàng thúc của vua đều được ban thêm một đồng kim tiền lớn hạng nhất có chữ \"Long vân khế hội\".\n\nNăm thứ 6 (1846), tháng 5 nhuận (âm lịch), Thái trưởng công chúa Ngọc Cửu mất. Chúa Ngọc Cửu là em cùng mẹ với Định Viễn công, tất cả công việc tang lễ vua Thiệu Trị đều giao cho ông lo liệu.\n\nCũng năm đó, tháng 7 (âm lịch), nhân dịp Định Viễn công lên thọ 50, vua sai quan mang phẩm vật thưởng cho (gồm một hình nộm lão tiên bằng trúc; một thứ đồ bằng vàng ngọc; một đôi bát đĩa bằng vàng, nắp bằng pha lê; 50 lạng bạc; 15 súc đoạn thêu; một bộ ấm chè vẽ vàng của nước ngoài; một bộ tách uống rượu bằng pha lê của nước ngoài; một hòm chè tàu; một hòm rượu tây).\n\nNăm Tự Đức thứ 16 (1863), ngày 3 tháng 7 (âm lịch), Định Viễn công Bính mất, thọ 67 tuổi. Ngày ông mất, vua nghe tin thì thương tiếc, nghỉ chầu 3 ngày, truy tặng cho ông làm Định Viễn Quận vương (定遠郡王), thụy là Đôn Lượng (敦諒), cấp cho con cháu 10 mẫu ruộng để lo việc thờ cúng. Tẩm mộ của quận vương Bính hiện tọa lạc tại phường Thủy Biều, thành phố Huế.\n\nSau khi được phong tước, Định Viễn Quận vương Bính đã ra lập phủ đệ tại thôn Tây Thượng (nay thuộc phường Phú Thượng, thành phố Huế). Ông năng nổ kinh doanh, liên tục thu lợi nhuận hậu hĩnh, vì thế mà trở nên giàu có đến mức vua anh Minh Mạng phải khen ngợi rằng: “\"Phú bất như Định Viễn\"”.\n\nLà người đam mê nghệ thuật hát bội, sẵn với nguồn tiền phong phú của mình, quận vương Bính còn cho lập nhiều đoàn hát phục vụ trong phủ riêng và cho dân chúng cùng xem. Ông còn cho dựng một phiên chợ đặc biệt vào ba ngày Tết Nguyên Đán, đó là chợ Gia Lạc (nghĩa là \"tăng thêm niềm vui\") với hàng loạt những trò chơi thú vị dành cho các hoàng thân công chúa và quan lại.\n\nĐịnh Viễn Quận vương Bính có tất cả 42 con trai và 31 con gái. Dưới đây liệt kê tên của một số người:\n\n\nMột người chị họ của sư Viên Thành là Công tôn nữ Thị Tư, pháp danh Thanh Trất, là người lập ra chùa Ba La Mật (nay thuộc huyện Phú Vang, Huế). Chồng của bà Thanh Trất là Nguyễn Khoa Luận, hiệu là \"Viên Giác Đại sư\", đã xuất gia tu hành tại chùa này. Sư Viên Thành lúc mới xuất gia đã theo sư Viên Giác tu tại chùa này, rồi mới lập ra chùa Tra Am.\n\nChắt nội của quận vương Bính là Tôn Nữ Thị Trữ, lấy Trương Quang Nguyên, là chắt của đại thần Trương Đăng Quế.\n\n\n"}
{"id": "3706351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706351", "title": "Vuông góc", "text": "Vuông góc\n\nTrong hình học sơ cấp, tính chất vuông góc là mối quan hệ giữa hai đường thẳng mà tạo thành một góc vuông (90 độ). Tính chất này cũng được mở rộng cho các đối tượng hình học khác.\n\nMột đường thẳng được nói là vuông góc một đường thẳng khác nếu và chỉ nếu hai đường thẳng cắt nhau ở góc vuông. Cụ thể hơn, nếu đường thằng thứ nhất vuông góc với đường thẳng thứ hai nếu (1) hai đường thẳng cắt nhau; và (2) và tại giao điểm góc bẹt trên một phía của đường thẳng thứ nhất bị cắt bởi đường thẳng thứ hai thành hai góc tương đẳng. Tính vuông góc thể hiện tính đối xứng, có nghĩa là nếu đường thẳng thứ nhất vuông góc với đường thẳng thứ hai, thì đường thẳng thứ hai cũng vuông góc với đường thẳng thứ nhất. Vì lý do này, ta có thể nói hai đường thẳng vuông góc với nhau mà không cần xác định thứ tự ưu tiên.\n\nTính chất vuông góc có thể dễ dàng mở rộng ra cho đối với các đoạn thẳng và tia. Ví dụ, một đoạn thẳng formula_1 vuông góc với đoạn thẳng formula_2 nếu, khi mỗi đoạn thẳng được mở rộng kéo dài về hai phía để tạo thành một đường thẳng, hai đường thẳng kết quả này tự động tuân theo định nghĩa vuông góc ở trên. Bằng ký hiệu, formula_3 có nghĩa là đoạn thẳng AB vuông góc với đoạn thẳng CD.\n\nMột đường thẳng vuông góc với một mặt phẳng nếu và chỉ nếu nó vuông góc với mọi đường thẳng nằm trong mặt phẳng đó và cắt với đường thẳng này. Định nghĩa này phụ thuộc vào định nghĩa hai đường thẳng vuông góc với nhau.\n\nHai mặt phẳng trong không gian vuông góc với nhau nếu góc nhị diện giữa chúng làm thành một góc vuông (90 độ).\n\nTính chất vuông góc là một trường hợp đặc biệt của khái niệm toán học tổng quát hơn đó là tính trực giao; vuông góc là tính trực giao của lớp các đối tượng hình học cơ sở. Do vậy, trong toán học cao cấp, từ \"vuông góc\" đôi lúc được sử dụng nhằm miêu tả các điều kiện trực giao hình học phức tạp hơn, như giữa các mặt phẳng và các vectơ trực chuẩn (normal) của chúng.\n\nCó một và chỉ một đường thẳng đi qua một điểm và vuông góc với đường thẳng cho trước\n\nĐể dựng một đường thẳng vuông góc với đường thẳng AB qua điểm P sử dụng thước kẻ và compa, thực hiện các bước như sau (xem hình bên trái):\n\n\nĐể chứng minh PQ vuông góc với AB, sử dụng định lý tam giác đồng dạng CCC cho hai tam giác QPA' và QPB' để đi đến kết luận hai góc OPA' và OPB' bằng nhau. Sau đó sử dụng định lý tam giác đồng dạng CGC cho hai tam giác OPA' và OPB' thu được hai góc POA và POB bằng nhau.\n\nĐể vẽ một đường thẳng vuông góc với đường thẳng tại hoặc đi qua điểm P sử dụng định lý Thales, xem hình động bên cạnh.\n\nCũng có thể áp dụng định lý Pytago để làm cơ sở cho phương pháp dựng góc vuông. Ví dụ, bằng cách sử dụng ba đoạn thước có tỉ lệ độ dài 3:4:5 để tạo ra hình một tam giác vuông. Phương pháp này rất thuận tiện cho đặt bố trí các đồ vật và vị trí trên mảnh đất hoặc khu vườn rộng, và khi độ chính xác không yêu cầu cao. Tam giác vuông này có thể lặp lại bất cứ lúc nào cần thiết.\n\nTừ chân thường được sử dụng thường xuyên đi kèm với khái niệm vuông góc. Cách sử dụng này được minh họa trong hình vẽ ở trên, và phần chú giải của hình. Hình vẽ có hướng bất kỳ. Và chân đường vuông góc không nhất thiết phải nằm ở đáy. Chân đường vuông góc còn được gọi là hình chiếu vuông góc của điểm lên đường thẳng.\nTrong tất cả các đoạn thẳng kẻ từ 1 điểm nằm ngoài một đường thẳng và cắt đường thẳng đó, đoạn vuông góc là đoạn thẳng ngắn nhất và duy nhất. Các đoạn thẳng còn lại được gọi là đường xiên.\n\nĐoạn thẳng giới hạn bởi chân đường vuông góc và giao điểm của đường xiên với đường thẳng được gọi là hình chiếu của đường xiên lên đường thẳng đó.\n\nTrong các đường xiên kẻ từ một điểm nằm ngoài đường thẳng đến đường thẳng đó:\n\n\nĐường thẳng vuông góc với mặt phẳng khi đường thẳng đó vuông góc với mọi đường thẳng trong mặt phẳng đó\n\nNếu đường thẳng vuông góc với 2 đường thẳng cắt nhau trong cùng một mặt phẳng thì đường thẳng đó vuông góc với mặt phẳng chứa 2 đường thẳng đó.\n\nCó 1 và chỉ 1 đường thẳng đi qua 1 điểm nằm ngoài mặt phẳng và vuông góc với mặt phẳng đó.\n\nCó 1 và chỉ 1 mặt phẳng đi qua 1 điểm nằm ngoài đường thẳng và vuông góc với đường thẳng đó.\n\nCho đường thẳng (d) vuông góc với mặt phẳng (P). Phép chiếu song song theo phương của (d) được gọi là phép chiếu vuông góc lên mặt phẳng (P).\n\nKết quả của phép chiếu vuông góc được gọi hình chiếu vuông góc.\n\nQuy ước: nếu nói phép chiếu (hoặc hình chiếu) mà không nói gì thêm, ta xem như đó là phép chiếu (hoặc hình chiếu) vuông góc.\n\nTrong không gian, 2 đường thẳng vuông góc với nhau có thể cắt nhau hoặc chéo nhau\n\nCho đường thẳng (a) không vuông góc với mặt phẳng (P) và đường thẳng formula_4, khi đóformula_5 với (b') là hình chiếu của (a) lên (P)\n\nĐiều kiện cần và đủ để 2 mặt phẳng vuông góc là mặt phẳng này chứa một đường thẳng vuông góc với mặt phẳng kia.\n\n2 mặt phẳng vuông góc với nhau thì bất cứ đường thẳng nào nằm ở 1 trong 2 mặt phẳng vuông góc với giao tuyến của 2 mặt phẳng đó thì đường thẳng đó vuông góc với mặt phẳng kia.\n\n2 mặt phẳng (P) và (Q) vuông góc với nhau thì đường thẳng đi qua một điểm trong mặt phẳng (P) vuông góc với mặt phẳng (Q) thì sẽ luôn nằm trong (P)\n\n2 mặt phẳng cắt nhau cùng vuông góc với mặt phẳng thứ 3 thì giao tuyến của 2 mặt phẳng đó sẽ vuông góc với mặt phẳng thứ 3.\n\nCó duy nhất một mặt phẳng đi qua một đường thẳng và vuông góc với một mặt phẳng không vuông góc với đường thẳng đó.\n\n\n\n"}
{"id": "3706369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706369", "title": "Bad Orb", "text": "Bad Orb\n\nBad Orb là một thị trấn nằm ở Hesse,Đức.\n"}
{"id": "3706373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706373", "title": "Âm tắc đôi môi vô thanh", "text": "Âm tắc đôi môi vô thanh\n\nÂm tắc đôi môi vô thanh là một phụ âm được sử dụng trong nhiều ngôn ngữ nói. Ký hiệu cho âm này trong Bảng mẫu tự ngữ âm quốc tế là , ký tự tương đương trong X-SAMPA là p.\n\nÂm không có mặt trong 10% ngôn ngữ có . Đây là một đặc điểm khu vực của \"vùng quanh Sahara\". Không rõ việc thiếu /p/ này xuất hiện từ bao giờ, và việc nó là một đặc điểm mới đây do việc tiếng Ả Rập trở thành ngôn ngữ uy tín (tiếng Ả Rập mất từ thời tiền sử), hay là một đặc điểm chung trong khu vực. Việc thiếu /p/ trong khi có /b/ cũng xuất hiện ở châu Âu, cả tiếng Celt nguyên thủy và tiếng Basque cổ đều có nhưng thiếu .\n\nTuy vậy, là một âm rất phổ biến. Đa số ngôn ngữ có ít nhất âm thường, nhiều ngôn ngữ phân biệt giữa các dạng /p/. Nhiều ngôn ngữ Ấn-Arya, như tiếng Hindustan, phân biệt giữa (bật hơi) và thường (cũng được chuyển tự là ).\n\n"}
{"id": "3706385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706385", "title": "Bahir Dar", "text": "Bahir Dar\n\nBahir Dar hoặc Bahar Dar (Amharic:\"ባሕር ዳር\") là một thành phố ở tây bắc Ethiopia.\n\n"}
{"id": "3706388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706388", "title": "Trang bị quân sự của Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant", "text": "Trang bị quân sự của Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant\n\nĐây là danh sách của một số trang bị quân sự sử dụng bởi Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL). Không phải của Quân đội Syria Tự do.\n\nISIL has been using a mix of watercraft to transport fighters around the Tigris River và Euphrates River and has been referred to as their unofficial riverine navy.\n\nUS forces have come across small watercraft that can ply rivers to carry troops, equipment and some cases as floating IED.\n\n\nIS has an indigenous weapons industry. Their workshops can produce identical copies of the RPG-7 và SPG-9. In addition, they have developed an indigenous rocket launcher, which comes in four varieties. Two variants fire PG-9 munitions at short and long range. A third fires PG-7V munitions and the fourth fires an unspecified thermobaric munition. They also produce grenades to be fired from the muzzle of an AK pattern rifle or dropped from a drone. They also produce mortars rounds and rockets.\n"}
{"id": "3706391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706391", "title": "Carl Anton Larsen", "text": "Carl Anton Larsen\n\nCarl Anton Larsen (7/8/1860 - 8/12/1924) là một nhà thám hiểm Nam Cực người Na Uy, có đóng góp quan trọng cho việc khám phá Nam Cực, với đóng góp đáng kể nhất khám phá đầu tiên về hóa thạch, nhờ đó ông nhận được giải Black Grant của Hội địa lý Hoàng gia. Vào tháng 12 năm 1893, ông trở thành người đầu tiên trượt tuyết Nam Cực trên thềm băng Larsen, sau đó được đặt theo tên của ông. Larsen được coi là người sáng lập ra ngành săn bắt cá voi Nam Cực và khu định cư ở Grytviken trên hòn đảo Nam Georgia do Anh quản lý. Năm 1910, sau một vài năm cư trú ở Nam Georgia, ông được cấp quốc tịch Anh. Chiếc tàu săn cá voi đầu tiên của Na Uy được đặt tên theo tên ông.\nCarl Anton Larsen sinh ra ở Østre Halsen, Tjolling, con của một thuyền trưởng hải quân Na Uy Ole Christian Larsen và vợ ông Ellen Andrea Larsen (nhũ danh Thorsen) Sau đó, gia đình ông chuyển đến Sandefjord gần đó, ngôi nhà của ngành săn cá voi ở Na Uy, khi mới 9 tuổi, ông đi biển trong một thuyền ba buồm nhỏ với cha ông săn bắt hải cẩu và buôn bán qua Bắc Đại Tây Dương với Anh, chỉ trở về đi học ở trường trong mùa thu và mùa đông. Anh tiếp tục điều này trong nhiều năm, cho đến khi sự tò mò của anh ta đối với biển rất mạnh, anh ta tự học vào trường chuyển hướng, nơi anh ta đã vượt qua kỳ thi cho người bạn đời ở nước ngoài khi mới 18 tuổi. Đã từng đến Anh một vài lần trong những năm trước đó, ông nhận ra tầm quan trọng của việc có một ngôn ngữ thứ hai và sớm tự học tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha.\nLarsen rất mong muốn có được công việc làm sĩ quan trên tàu, nhưng do những khó khăn về kinh tế ở Na Uy vào thời đó, anh không thể. Đây là một sự thất bại lớn, nhưng anh quyết định nuốt lấy niềm tự hào của mình và đi làm việc trên biển như một đầu bếp, học thức ăn quan trọng trong việc giữ cho đàn ông vui vẻ. Một bài học giá trị có thể phục vụ anh ta tốt như một thuyền trưởng.\n\nCuối cùng, anh đã có một vị trí trên chiếc barque \"Hoppet\" ra khỏi Larvik, đầu tiên làm thuyền phó nhì, sau đó là thuyền phó nhất và sau đó là sĩ quan cao cấp dưới thuyền trưởng. Anh ta đã 21 tuổi và biết mình phải học lại vì vậy anh ta đã lên bờ và sớm trở thành [Shipmaster], nghĩa là bây giờ anh ta có thể đi thuyền trên bất kỳ đại dương nào trên thế giới.\n\nChỉ cần trở thành một thuyền trưởng, điều mà Larsen muốn nhất bây giờ là một con tàu của riêng mình. Điều này đã được nhiều hơn ông có thể đủ khả năng để thay vào đó, ông đã mua một cổ phần của một barque cũ gọi là Freden \" \". Đáng buồn, nó không phải là để được mịn thuyền cho Larsen như barque \" Freden \" đã được tất cả nhưng bị đắm sau chuyến đi đầu tiên của mình. Không chần chừ, anh ta nhanh chóng nhận được cô ta, chỉ để phải đối mặt với một thất bại khác. Không ai có bất kỳ khoản cước vận chuyển nào mà anh ta có thể mang theo. Điều này có thể trở thành một cú sốc may mắn cho Larsen trẻ khi anh sớm quyết định đi kinh nghiệm đánh cá voi đầu tiên của mình, săn bắt cá voi mũi chai cỡ nhỏ ngoài bờ biển Na Uy. May mắn thay, Larsen đã là một tay săn cá voi đã sinh ra và nhanh chóng lấp đầy Freden với cá voi và tiếp tục săn bắt cá voi chất đầy tàu cho đến năm 1885 khi anh ta nhận ra rằng anh ta không thể sử dụng khẩu súng Svend Foyn với những chiếc tàu đánh cá máy hơi nước nhỏ như tàu săn cá voi hiện đại. Đã đến lúc cho một con tàu mới hơn.\n"}
{"id": "3706406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706406", "title": "Tào Dĩnh", "text": "Tào Dĩnh\n\nTào Dĩnh (; sinh 14 tháng 5 năm 1974) là một nữ diễn viên người Trung Quốc. Với khán giả Việt Nam, cô là gương mặt quen thuộc trong các bộ phim truyền hình hài hước của Trung Quốc.\n\nVận mệnh đào hoa -2000\n\nTháng 1 năm 2008, báo giới Trung Quốc đưa tin, nam diễn viên Vương Ban đã bí mật kết hôn với Tào Dĩnh sau 13 năm hẹn hò. Họ từng đóng chung trong \"Cô nàng dễ thương\".\n\n"}
{"id": "3706409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706409", "title": "Lê Văn Quý", "text": "Lê Văn Quý\n\nLê Văn Quý sinh ngày 6 tháng 4 năm 1961, quê quán Tú Sơn, huyện Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng.\n\nNgày vào Đảng Cộng sản Việt Nam: 24/11/1984. Ngày chính thức: 24/5/1986.\n\nTrình độ hiện nay:\n\nTừ năm 1982 - 1985: Cán bộ Ty Giáo dục Lai Châu.\n\nTừ năm 1985 - 1989: Sinh viên Trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2.\n\nTừ năm 1989 - 1995: Giáo viên Trường Trung học phổ thông Điện Biên.\n\nNăm 1996: Phó Hiệu trưởng Trường Trung học phổ thông Điện Biên.\n\nTừ 11/1996 - 1/2000: Phó Trưởng phòng Phòng Giáo dục huyện Điện Biên, tỉnh Lai Châu (cũ).\n\nTừ năm 2000 - 2003: Huyện ủy viên - Trưởng phòng Phòng Giáo dục huyện Điện Biên, tỉnh Lai Châu (cũ).\n\nTừ 4/2003 - 2006: Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Lai Châu (cũ)\n\nTừ 5/2006 - 7/2015: Tỉnh ủy viên - Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Điện Biên.\n\nNgày 6/7/2015, tại kỳ họp thứ 14, Hội đồng nhân dân tỉnh Điện Biên khóa XIII đã bầu Lê Văn Quý giữ chức vụ Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên, nhiệm kỳ 2011 - 2016, với tỷ lệ 39/43 phiếu bầu.\n\nNgày 29/6/2016, tại kỳ họp thứ nhất Hội đồng nhân dân tỉnh Điện Biên khóa XIV nhiệm kỳ 2016-2021, Lê Văn Quý được bầu giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh nhiệm kỳ 2016-2021.\n\nNgày 7/12/2020, tại Kỳ họp thứ 16, Hội đồng nhân dân tỉnh Điện Biên khóa XIV, nhiệm kỳ 2016 – 2021 đã tiến hành bầu bổ sung các chức danh Phó Chủ tịch HĐND tỉnh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh khóa XIV. Tại Kỳ họp, HĐND tỉnh đã thông qua Nghị quyết về việc miễn nhiệm đại biểu HĐND tỉnh Điện Biên khóa XIV, nhiệm kỳ 2016 – 2021 đối với ông Trần Văn Sơn, Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên, do chuyển công tác; miễn nhiệm chức danh Phó Chủ tịch HĐND tỉnh đối với ông Lê Trọng Khôi, Phó Chủ tịch HĐND tỉnh, theo Luật Chính quyền địa phương; miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh đối với ông Lê Văn Quý, Tỉnh ủy viên, nguyên Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên;\n"}
{"id": "3706419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706419", "title": "Danh sách nhãn đĩa của LOEN Entertainment", "text": "Danh sách nhãn đĩa của LOEN Entertainment\n\nDưới đây là danh sách các nhãn đĩa được quản lý, phân phối hoặc liên kết với LOEN Entertainment. Tất cả các nghệ sĩ thuộc LOEN Entertainment được gọi chung là LOEN Tree.\n\nFave Entertainment (trước đây là LOEN Tree Label) được thành lập vào tháng 9 năm 2013, là một nhãn đĩa in-house của LOEN Entertainment. Fave hiện tại đang được quản lý bởi Jo Yeong-cheol. Tên gốc của nhãn đĩa này trùng với tên dự án album mùa hè của LOEN, được bắt đầu vào tháng 7 năm 2012.\n\nNhóm nhạc\nCa sĩ\n\nThực tập sinh\n\nNhà sản xuất âm nhạc\nNgười viết lời\n\nKim So Hyun\n\nCre.ker Entertainment (trước đây là Viewga Entertainment) là một nhãn đĩa in-house của LOEN Entertainment.\nNhóm nhạc\n\nTHE BOYZ (\"Cre.kerz\")\n\nStarship Entertainment là một công ty giải trí của Hàn Quốc. Được thành lập năm 2008 bởi Kim Si-dae (hay Kim Shi-dae), là cựu quản lý của Cool và là cựu nhân viên của Big Hit Entertainment. Vào 18 tháng 12 năm 2013, 70% cổ phần được mua bởi LOEN Entertainment và đưa Starship thành một nhãn đĩa độc lập thuộc LOEN.\n\nPlan A Entertainment (trước đây: A Cube Entertainment) là một công ty giải trí của Hàn Quốc được thành lập dưới danh nghĩa là một nhãn đĩa thuộc Cube Entertainment. Ngày 25 tháng 11 năm 2015, LOEN Entertainment đã đầu tư 12,6 tỷ won vào A Cube thông qua việc mua lại 70% cổ phần và đưa Plan A thành một nhãn đĩa độc lập thuộc LOEN.\n\nWS Entertainment là một liên doanh giữa Warner Music Korea, SK-KTB Music Investment Fund, và Seoul Records (nay là LOEN Entertainment), được thành lập năm 2006 bởi Philip Oh.\n\nKý hiệu \"WS\" tương trưng cho Warner Music và SK Telecom.\n\nNghệ sĩ\n\nCa sĩ\n\nDiễn viên\n\n\nNghệ sĩ phòng thu\n\nNhóm nhạc\n\nCa sĩ\n\nCantabile là một nhãn đĩa thuộc Seoul Records (nay là LOEN Entertainment), được thành lập vào tháng 4 năm 1991. Đây là nhãn đĩa đầu tiên của Hàn Quốc.\n\nAvent là một nhãn đĩa thộc Seoul Records, được thành lập vào tháng 4 năm 2002.\n\nCollabodadi Label từng là một nhãn đĩa in-house của LOEN Entertainment, được thành lập vào tháng 9 năm 2013. Nhãn đĩa này được quản lý bởi Lee Ho-yang, người được biết đến với nghệ danh \"Shinsadong Tiger\" trong làng giải trí. Trước khi quản lý nhãn hiệu này, anh đã từng sản xuất nhiều bài hit như \"Bo Peep Bo Peep\" (T-ara), \"Hot Issue\" (4Minute), \"U&I\" (Ailee).\n\nTên gọi \"Collabodadi\" () là một từ ghép bởi 콜라보 (\"collabo\" - collaboration) và 보따리 (\"boddari\" - package).\n\nTư tháng 9 năm 2015, tất cả nghệ sĩ thuộc nhãn đĩa này được chuyển sang \"LOEN Tree\" (nay là Fave Entertainment).\n\nNghệ sĩ\n\nCa sĩ\n\nNhà sản xuất âm nhạc\n\n\n\n\n"}
{"id": "3706420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706420", "title": "Vịnh Xuân quyền (phim truyền hình)", "text": "Vịnh Xuân quyền (phim truyền hình)\n\nVịnh Xuân quyền là một bộ phim truyền hình do đài TVB sản xuất và phát sóng năm 2007. Phim có sự tham gia của Tạ Đình Phong, Nguyên Bưu, Kế Xuân Hoa và Hồng Kim Bảo cùng con trai ông là Hồng Thiên Chiếu. Nội dung phim kể về một phần cuộc đời của Lương Bích- truyền nhân đời thứ sáu của bộ môn Vịnh Xuân quyền. \n\nTruyện phim xoay quanh nhân vật chính Lương Bích (Tạ Đình Phong) và quá trình anh trở thành truyền nhân thứ 6 của bộ môn Vịnh Xuân quyền. Từ nhỏ anh đã là một chàng trai gan dạ, máu lửa và rất có tố chất học võ, trong khi người em là Lương Xuân lại có tính cách điềm đạm, nhu nhược nên đi theo con đường y thuật và sách vở. Cha của hai người là Lương Tán (Nguyên Bưu) – truyền nhân đời thứ năm của Vịnh Xuân quyền đã lập ra một y quán mang tên Tán Sinh Đường (hay Thế Sinh Đường) với mục đích chữa trị bệnh tật cho người dân Phật Sơn, nên ông được người dân nơi đây hết mực kính nể.\n\nKhi còn là một thiếu niên, Lương Bích rất đam mê võ thuật và Lương Tán đã sớm nhận ra điều này. Tuy nhiên do những luật lệ khắt khe của dòng họ để chọn ra truyền nhân môn Vịnh xuân đời tiếp theo, nên ông đã cố gắng thuyết phục con trai học y thuật để sửa đổi nề nếp trước khi tính tới truyền thụ võ công cho con. Nhưng do tính cách bốc đồng, không hợp với cha, Lương Bích nhất quyết không học theo phái võ của cha. Lương Bích đến các võ quán khác nhau, học các môn võ khác nhau, đồng thời cũng tự nghĩ ra các thế võ của riêng mình. Hàng ngày, anh còn hay đi gây sự, đánh lộn, không tuân thủ theo các quy tắc của cha. Cũng vì thế mà Tán Sinh Đường bị các môn phái khác coi đây như nơi để tỉ thí và so tài cao thấp, và Lương Tán buộc phải đứng ra xử lý mọi chuyện do con mình gây ra. \n\nChán nản vì không được cha truyền thụ võ công, Lương Bích bỏ sang Hồng Kông và tại đây, anh gặp được Hoàng Hoa Bảo (Hồng Kim Bảo) – sư phụ của Lương Tán. Hoàng Hoa Bảo đã lừa anh học theo những thế võ của Vịnh Xuân Quyền. Dần dần, Lương Bích được thuần phục, trở nên yêu thích Vịnh Xuân, muốn nhận Hoàng Hoa Bảo làm thầy. Hoàng Hoa Bảo vẫn dạy Vịnh Xuân Quyền cho anh, nhưng trên danh nghĩa thay mặt Lương Tán-cha anh dạy võ cho anh. Ở Hồng Kông, anh cũng gặp gỡ và nảy sinh tình cảm với Phương Di (Lý Thể Hoa), một tiểu thư danh giá và hiền lành, nhưng lại gặp phải cản trở từ gia đình cô. Bên cạnh đó, Tiểu Man Đầu (Lưu Tử Nghiên) – một cô hầu luôn đi theo Lương Bích để hỗ trợ và hết lòng phò tá anh học Vịnh Xuân quyền, cũng đem lòng thầm thương trộm nhớ cậu chủ của mình. Sau cùng, vì những trắc trở trong tình yêu với Phương Di khi cô nhất quyết muốn Lương Bích dứt ra khỏi con đường võ học, còn Tiểu Man Đầu chấp nhận hi sinh, trải qua mọi gian khó cùng Lương Bích cũng như ủng hộ anh tiếp tục học Vịnh Xuân Quyền, nên Lương Bích đã quyết định chọn Tiểu Man Đầu làm ý chung nhân. \n\nTrong khi đó, Cao Minh (Hồng Thiên Chiếu) – một môn đò của Phách Quái Môn đã đem lòng yêu Tiểu Man Đầu nhưng bị cô từ chối. Hận thù vì người được Tiểu Man Đầu chọn là Lương Bích, Cao Minh quyết tâm học võ thuật và được truyền bí kíp Thiết Tuyến Quyền. Sau khi thành thục Thiết Tuyến Quyền, Cao Minh gửi lời thách đấu đến Lương Bích và đánh bại anh, Lương Tán đã đến dùng võ công đấu với Cao Minh nhưng không địch lại được và bị giết chết. Sau khi cha bị hại chết, Lương Bích giày vò bản thân vì không bảo vệ được cha nên tập trung hết mình để luyện Vịnh Xuân quyền chờ ngày tái đấu với Cao Minh. Trong cuộc tái đấu giữa hai người, Lương Bích là người giành chiến thắng chung cuộc. Cuối phim, anh phát hiện ra cha mình là Lương Tán vẫn còn sống, và ông đã trao lại cho con trai mình chức truyền nhân của Vịnh Xuân quyền trước khi về ở ẩn.\n"}
{"id": "3706421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706421", "title": "Lê Thành Đô", "text": "Lê Thành Đô\n\nLê Thành Đô (sinh năm 1968) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Phó Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên.\n\nLê Thành Đô sinh ngày 14 tháng 2 năm 1968, quê quán xã Lê Lợi, huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình.\n\nNgày vào Đảng Cộng sản Việt Nam: 18/12/1997. Ngày chính thức: 18/12/1998.\n\nTừ năm 1993 – 2003: Chuyên viên khối Công nghiệp Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh Lai Châu.\n\nTừ năm 2004 – 8/2004: Phó Chánh Văn phòng Hội đồng nhân dân – Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên.\n\nTừ 8/2004 – 2005: Quyền Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên.\n\nTừ 7/2005 – 2010: Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên.\n\nTừ năm 2010 – 2011: Tỉnh ủy viên, Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên.\n\nTừ 5/2011 – 2012: Tỉnh ủy viên, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên.\n\nTừ năm 2013 – 2015: Tỉnh ủy viên, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Điên Biên, Bí thư Huyện ủy huyện Mường Nhé.\n\nTừ 5/2015 – 9/2015: Tỉnh ủy viên, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên.\n\nNgày 29/6/2016, tại kỳ họp thứ nhất Hội đồng nhân dân tỉnh Điện Biên khóa XIV nhiệm kỳ 2016-2021, Lê Thành Đô được bầu giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh nhiệm kỳ 2016-2021.\n\nNgày 15/10/2020, tại Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Điện Biên lần thứ XIV, nhiệm kỳ 2020 - 2025, ông được Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Điện Biên giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kì 2020 - 2025.\n\nNgày 10/11/2020, tại kỳ họp thứ 15 HĐND tỉnh Điện Biên khóa XIV, nhiệm kỳ 2016-2021, đã bầu ông giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên, nhiệm kỳ 2016-2021.\n\nNgày 13/11/2020, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đã phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2016 - 2021 đối với ông Lê Thành Đô, Phó Bí thư tỉnh ủy Điện Biên.\n"}
{"id": "3706460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706460", "title": "IMindMap", "text": "IMindMap\n\nIMindMap là phần mềm hỗ trợ tạo sơ đồ tư duy (bản đồ tư duy) được tạo ra bởi Tony Buzan. Bản đồ tư duy được ứng dụng để hỗ trợ trong việc học tập, nghiên cứu và nhiều lĩnh vực khác nhằm phát huy tính tích cực trong tư duy trí não, đưa ra các ý tưởng và sắp xếp chúng dưới dạng một sơ đồ tư duy; giúp con người khai thác và hiện thực ý tưởng tốt hơn.\n\niMindMap giúp phác họa quá trình tư duy, nhận thức, ghi nhớ, phân tích bằng hình ảnh và ký tự; là một dạng bản đồ kết hợp giữa hình ảnh và màu sắc, đi kèm với việc sử dụng các từ khóa để thể hiện mối liên kết giữa các ý tưởng.\n\niMindMap giúp thiết kế bản đồ trong không gian 3D với hình vẽ mang tính nghệ thuật, kèm chú thích, đường dẫn, tập tin và bình luận để biểu diễn thông tin trực quan; có thể xuất bản đồ ra nhiều file định dạng khác nhau như: PDF, JPEG... \n\niMindMap có sẵn hàng trăm mẫu hình ảnh có sẵn, người sử dụng cần lựa chọn một hình ảnh phù hợp cho các ý tưởng trung tâm đến các nhánh con khác nhau.\n\nHiện nay, phần mềm đã và đang được sử dụng nhiều trong các tổ chức lớn: NASA, Walt Disney, Microsoft, Pepsi, IBM...\n\nNhững tính năng chính: sử dụng những hình ảnh cần thiết; tạo trung hình ảnh, nội dung tổng quát; sử dụng các màu sắc để làm nổi bật vấn đề mà bạn quan tâm; vẽ sơ đồ nhanh chóng và dễ dàng...\n"}
{"id": "3706466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706466", "title": "Thiếu lâm tự truyền kì", "text": "Thiếu lâm tự truyền kì\n\nThiếu lâm tự truyền kì ( là tên một loạt phim truyền hình thể loại võ hiệp, lịch sử cổ trang của Trung Quốc từ 2007-2014, gồm ba phần: \"Loạn thế anh hùng\" (2007), \"Thập tam côn tăng\" (2009-10) và \"Thập bát la hán\" (2014). Dàn diễn viên của phim không có nhiều thay đổi trong mỗi phần, đều lấy bối cảnh chính tại chùa Thiếu Lâm.\n\nThời Nam Bắc Triều, chiến tranh liên miên, cao nhân Nhất Ngộ Đạo, họ Cơ, tên Thần Quang sớm nhìn thấu hồng trần, quyết tâm quy y cửa phật. Ông đến Thiếu Lâm Tự xin Phương trượng Đạt Ma nhận ông làm đệ tử. Ngoài trời tuyết đang rơi, Thần Quang đứng đợi ba ngày ba đêm. Phương trượng Đạt Ma không muốn nhận ông làm đệ tử, Đạt Ma nói, muốn ta nhận ngươi làm đệ tử, trừ khi ngoài trời rơi tuyết đỏ. Cơ Thần Quang đã hạ quyết tâm xuất gia, liền chặt cánh tay trái của mình, lúc đó trời liền rơi tuyết đỏ. Phương trượng Đạt Ma cảm động trước lòng thành của Thần Quang, liền thu nhận ông làm đệ tử, đặt pháp danh cho ông là Tuệ Khả.\n\n15 năm sau, Phương trượng Đạt Ma viên tịch, Tuệ Khả trở thành Phương trượng đời thứ hai của Thiếu Lâm Tự. Trong số đệ tử của ông, ông rất hài lòng về năm đệ tử Huệ Duyên, Huệ Thạch, Huệ Nỗ, Huệ Nhẫn và Huệ Không. Tất cả năm đệ tử này đều siêng năng luyện võ, mỗi người đều có tuyệt chiêu riêng của mình. Phương trượng Tuệ Khả chuyên tâm tu luyện, giác ngộ sâu sắc về thiền, ông trở thành kinh sư của thái hậu đương triều, thường vào cung để giảng về kinh pháp. Lạc Dương Vương Cao Kỳ là người bạn cũ của ông tìm Phương trượng Tuệ Khả để chơi cờ. Phương trượng Tuệ Khả có đề cập đến vấn đề việc trần thế gần đây rất rối ren, các đệ tử khó lòng tịnh tâm tu luyện được. Lạc Dương Vương nói rằng Triều đình đang mở rộng hậu cung, cho phép các nơi tuyển dân nữ đưa vào trong cung, việc này rất cấp bách, thánh lệnh không thể không nghe. Theo quy chế của triều đình, hậu cung đã quá nhiều, nhưng vẫn phế tuyển nhiều lần, chiến loạn lại nhiều, ai đã giành được thiên hạ lại không muốn vui chơi tiêu khiển...\n\n\nPhim phát sóng trên kênh TodayTV (VTC7) vào ngày 17 tháng 10 năm 2011 đến ngày 19 tháng 12 năm 2011 với tựa đề Truyền thuyết thiếu lâm tự 2.\n\nNội dung phim kể về những năm cuối triều Tuỳ, thiên hạ đại loạn, các lộ chư hầu tự lập vương vị binh biến liên miên dân chúng lầm than thống khổ 13 người dân thường vốn xuất thân khác nhau bị hoàn cảnh dồn vào đường cùng đã quy y cửa phật khổ luyện võ công. Xem phim này bạn sẽ thấy vì thiên hạ thái bình, 13 vị hòa thượng phò tá minh quân Lý Thế Dân tiêu diệt Vương Thế Sung tạo nên bản anh hùng ca Lạc Dương, Thái úy Vương Thế Sung âm mưu đoạt quyền soán ngôi thiên tử, uy hiếp ấu chúa Dương Đồng. Trong phim, dưới quyền Vương Thế Sung có Cấm Võ Lệnh,Vương Nhân Tắc, nghĩa tử Vương Nhân Nghĩa võ công cao siêu đe dọa đến nhân sĩ võ lâm thiên hạ Vương Thế Sung đang chiêu mộ nhân tài đồng thời tìm cách thu phục các môn phái võ lâm như thần kiếm sơn trang,bạch viên thánh thủ,ngân câu môn trong đó nhất là thiếu lâm tự. Huyền Tông - tổng giáo đầu của Thiếu Lâm tự võ công tuyệt đỉnh Vương Thế Sung muốn thiếu lâm quy hành nhưng vấp phải sự chống đối kịch liệt của Thiếu Lâm tự. Trong số thời loạn lạc đó có 13 người tuy xuất thân khác nhau nhưng đều bị thời cuộc bức hại, trải qua nhiều sóng gió gian nan, cuối cùng họ xuất gia nhưng những thế lực đen tối vẫn không buông tha. Họ quyết công khổ luyện võ công để tự bảo vệ bản thân và mong muốn thiên hạ thái bình. Những vị hoà thượng chùa Thiếu Lâm mà đứng đầu là Huyền Tông - Tổng giáo đầu Thiếu Lâm Tự đã lập nên \"La Hán Kỳ Môn Côn Pháp\" cứu Đường vương Lý Thế Dân thoát khỏi hoạn nạn và tiêu diệt kẻ tàn ác.\n\n"}
{"id": "3706467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706467", "title": "Holland's Next Top Model, Mùa 6", "text": "Holland's Next Top Model, Mùa 6\n\nHolland's Next Top Model, Mùa 6 là mùa thứ sáu của Holland's Next Top Model. Nó được công chiếu vào ngày 26 tháng 8 năm 2013. Đó là mùa đầu tiên được host bởi Anouk Smulders, thay thế Daphne Deckers sau ba mùa.\n\nNgười chiến thắng của mùa này là Nikki Steigenga, 18 tuổi từ Rotterdam. Cô giành được:\n\n"}
{"id": "3706502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706502", "title": "Giải vô địch bóng chuyền nữ châu Á 2017", "text": "Giải vô địch bóng chuyền nữ châu Á 2017\n\nGiải vô địch bóng chuyền nữ châu Á 2017 đã được tổ chức từ ngày 9 đến ngày 17 tháng 8 năm 2017. Trận đấu đã được tổ chức ở hai thành phố: tại Đấu trường Thể thao Alonte ở Biñan, Laguna và Khu liên hợp Thể thao Muntinlupa ở Muntinlupa, vùng đô thị Manila.\n\nLễ bốc thăm được tổ chức ở Băng Cốc vào ngày 27 tháng 2 năm 2017.\n\n\n\nDanh sách đội tuyển\nKotoe Inoue, Sarina Koga, Nana Iwasaka, Risa Shinnabe, Erika Araki, Rika Nomoto, Haruyo Shimamura, Koyomi Tominaga, Yurie Nabeya, Miya Sato, Mai Okumura, Risa Ishii, Mami Uchiseto, Mako Kobata\nHuấn luyện viên trưởng: Kumi Nakada\n\nNguồn:\n\n\n"}
{"id": "3706524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706524", "title": "Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Liêu Ninh", "text": "Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Liêu Ninh\n\nCâu lạc bộ bóng chuyền nữ Liêu Ninh, cụ thể là Câu lạc bộ bóng chuyền nữ truyền hình Liêu Ninh là một câu lạc bộ bóng chuyền chuyên nghiệp thi đấu tại Giải bóng chuyền Trung Quốc. Câu lạc bộ đóng quân tại Liêu Dương, Liêu Ninh. \n\n"}
{"id": "3706537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706537", "title": "Lê Quang Tùng", "text": "Lê Quang Tùng\n\nLê Quang Tùng sinh ngày 30 tháng 10 năm 1971, quê quán xã Vượng Lộc, huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh.\n\nTrình độ chuyên môn: Kỹ sư cơ khí giao thông. Sau đại học: Nghiên cứu phát triển, Kỹ nghệ công nghiệp\n\nTrình độ lý luận chính trị: Cao cấp\n\nTừ 8/1994 - 9/1996: Chuyên viên – Vụ Bảo hộ Lao động – Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội.\n\nTừ 10/1996 - 12/2001: Chuyên viên - Vụ Kinh tế Đối ngoại, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.\n\nTừ 1/2002 - 12/2006: Chuyên viên - Vụ Kinh tế Công nghiệp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.\n\nTừ 1/2007 - 10/2009: Phó Văn phòng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Thư ký Bộ trưởng Võ Hồng Phúc.\n\nTừ 11/2009 - 3/2011: Vụ trưởng Vụ Khoa học, Giáo dục và Tài nguyên Môi trường, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.\n\nTừ 4/2011 - 3/2014: Vụ trưởng Vụ Kinh tế địa phương và vùng lãnh thổ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.\n\nSáng ngày 31/3/2014, phiên họp thứ 13 Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ninh đã bầu ông Lê Quang Tùng giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh nhiệm kỳ 2011 - 2016, với số phiếu ủng hộ đạt 92,9%.\n\nNgày 26/1/2016, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng, Lê Quang Tùng trúng cử Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.\n\nNgày 16/6/2016, tại kỳ họp thứ nhất Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ninh khóa XIII, nhiệm kỳ 2016 – 2021 đã bầu Lê Quang Tùng tiếp tục giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh.\n\nNgày 07/07/2018, tại Quyết định số 827/QĐ-TTg, Thủ tướng bổ nhiệm ông giữ chức Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.\n\nNgày 23/07/2020, Bộ Chính trị có quyết định phân công ông tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị thay ông Nguyễn Văn Hùng làm Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.\n"}
{"id": "3706542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706542", "title": "Thái Kỳ", "text": "Thái Kỳ\n\nThái Kỳ (; sinh tháng 12 năm 1955) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Bắc Kinh.\n\nThái Kỳ bắt đầu sự nghiệp ở tỉnh Phúc Kiến. Ông từng là Thị trưởng Tam Minh, Thị trưởng Cù Châu, Bí thư Thành ủy Thai Châu, Chiết Giang và Thị trưởng Hàng Châu. Bắt đầu từ năm 2010, Thái Kỳ giữ chức Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Chiết Giang, Phó Tỉnh trưởng Thường trực tỉnh Chiết Giang và năm 2014 được điều về Bắc Kinh làm Phó Chánh Văn phòng Ủy ban An ninh Quốc gia (hàm tương đương Bộ trưởng).\n\nNhờ kinh nghiệm rộng rãi của Thái Kỳ làm việc ở tỉnh Chiết Giang, ông được cho là một đồng minh chính trị của Tổng Bí thư Tập Cận Bình. Thái Kỳ cũng được biết đến vì sử dụng rộng rãi phương tiện truyền thông xã hội và cách tiếp cận không chính thống để quản trị.\n\nThái Kỳ sinh ngày 5 tháng 12 năm 1955 tại huyện Vưu Khê, tỉnh Phúc Kiến. Trong những năm sau cùng của Cách mạng Văn hoá, Thái Kỳ làm việc tại một công xã nông thôn. Năm 1975, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Thái Kỳ theo học Đại học Sư phạm Phúc Kiến và tốt nghiệp năm 1978 với bằng cấp về kinh tế chính trị. Trong thập niên 1980, ông phục vụ Văn phòng Tỉnh ủy Phúc Kiến, đạt được một loạt sự đề bạt nhanh chóng. Năm 1993, ông được bổ nhiệm làm Phó Chánh Văn phòng Tỉnh ủy Phúc Kiến phục vụ các nhà lãnh đạo tỉnh, bao gồm cả thư ký cho Bí thư Tỉnh ủy Phúc Kiến. Từ năm 1994 đến năm 1997, ông theo học lớp nghiên cứu sinh thạc sĩ, Học viện Pháp luật Kinh tế thuộc Đại học Sư phạm Phúc Kiến.\n\nTháng 9 năm 1996, Thái Kỳ đảm nhận vai trò lớn đầu tiên trong chính phủ địa phương với tư cách là Phó Bí thư Thành ủy Tam Minh và sau đó được bổ nhiệm làm Thị trưởng thành phố Tam Minh, tỉnh Phúc Kiến. Tháng 5 năm 1999, ông được điều đến tỉnh Chiết Giang giữ chức Phó Bí thư Thành ủy, Thị trưởng Cù Châu. Từ tháng 3 năm 2002 đến tháng 4 năm 2004, Thái Kỳ làm Bí thư Thành ủy Cù Châu, chức vụ chính trị cao nhất của thành phố. Tháng 4 năm 2004, ông nhậm chức Bí thư Thành ủy Thai Châu, Chiết Giang; vào thời điểm đó, Tập Cận Bình là Bí thư Tỉnh ủy Chiết Giang. Tháng 4 năm 2007, Thái Kỳ được thăng chức làm Phó Bí thư Thành ủy, Thị trưởng Hàng Châu, thủ phủ của tỉnh Chiết Giang. Tháng 1 năm 2010, ông được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Chiết Giang kiêm chức Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Chiết Giang.\n\nTháng 11 năm 2013, ông được bổ nhiệm làm Phó Tỉnh trưởng Thường trực tỉnh Chiết Giang. Thái Kỳ thông báo sự thay đổi trong công việc trên tài khoản Weibo của ông. Tháng 3 năm 2014, Thái Kỳ được điều về Bắc Kinh làm việc với tư cách là Phó Chánh Văn phòng Ủy ban An ninh Quốc gia, một cơ quan do Tổng Bí thư Tập Cận Bình lãnh đạo.\n\nTháng 10 năm 2016, Thái Kỳ được bổ nhiệm làm quyền Thị trưởng Bắc Kinh, kế nhiệm Vương An Thuận; tháng 1 năm 2017, ông chính thức được bầu giữ chức Thị trưởng Bắc Kinh. Tháng 5 năm 2017, Thái Kỳ được bổ nhiệm làm Bí thư Thành ủy Bắc Kinh. Bổ nhiệm Thái Kỳ làm Bí thư Thành ủy đã phá vỡ gần như tất cả các quy ước trong chức vụ - truyền thống chính trị Cách mạng Văn hóa: Thái Kỳ không là Ủy viên Trung ương Đảng cũng không là Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng và đảm nhận một chức vụ, trong hoàn cảnh bình thường, được sự nhất trí thành viên Bộ Chính trị. Ngày 25 tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Thái Kỳ được Ban Chấp hành Trung ương bầu vào Bộ Chính trị.\n\n"}
{"id": "3706544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706544", "title": "Hang Theopetra", "text": "Hang Theopetra\n\nHang Theopetra tọa lạc ở Thessaly, Hy Lạp, phía đông nam của một thành kiến tạo đá vôi, phía nam Kalambaka. Địa điểm này ngày càng trở nên quan trọng vì sự hiện diện của con người được quy cho tất cả các giai đoạn thời kỳ đồ đá đá thạch cao, trung đại và thượng, giai đoạn Mesolithic, Neolithic và những năm khác, nối Pleistocene với Holocene.\nSự hình thành đá vôi đã được ghi nhận vào thời kỳ Phấn Trắng, 135 - 65 triệu năm BP [3] [4]. Các cuộc khai quật bắt đầu vào năm 1987 dưới sự chỉ đạo của N. Kyparissi-Apostolika, có nghĩa là đưa ra một số câu trả lời cho bí ẩn của thạch tín Paleolithic Tesalia. Bằng chứng radiocarbon cho thấy sự hiện diện của con người ít nhất 50.000 năm trước.\n\nHang động Theopetra có chứa một trong những trình tự khảo cổ học dài nhất ở Hy Lạp, bao gồm các di tích văn hoá đá cẩm thạch và trên đá trung và thượng cũng như các tàn tích văn hoá đá thạch cao và thời kỳ đồ đá mới. Các hồ sơ đã cho thấy những dữ liệu quan trọng về môi trường sinh thái dựa trên các đặc tính trầm tích và các tàn dư thực vật.\n\nNăm 2016, các nhà nghiên cứu đã chiết xuất thành công DNA từ xương chày của hai người bị chôn trong Động Tháp Thepetra. Cả hai cá thể này đều được tìm thấy trong trạng thái mai táng Mesolithic và có niên đại riêng biệt đến 7288-6771 BCE và 7605-7529 trước Công nguyên. Cả hai cá thể này đều thuộc về mtDNA Haplogroup K1c.\n"}
{"id": "3706545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706545", "title": "Hang Franchthi", "text": "Hang Franchthi\n\nHang Franchthi hay hang Frankhthi (()) là một hang động nhìn ra vịnh Argolic đối diện ngôi làng Koilada ở đông nam đảo Argolis, Hy Lạp.\n\nHang động này có người ở từ thời kỳ Paleolithic phía trên khoảng 38.000 BCE (và có thể sớm hơn) thông qua thời kỳ thạch thất và đá thạch anh, với những giai đoạn ngắn về sự từ bỏ rõ ràng. Lần gần đây nhất hang có người ở là khoảng 3.000 TCN (Cuối Neolithic), đây là một trong số ít các khu định cư trên thế giới cho thấy sự chiếm đóng của con người liên tục trong một khoảng thời gian dài như vậy và là một trong những địa điểm nghiên cứu kỹ lưỡng nhất từ ​​thời kỳ đá ở Đông Nam bộ Châu Âu.\nGiáo sư T.W. Jacobsen, Giáo sư về Khảo cổ học Cổ điển và Nghiên cứu Cổ điển tại Đại học Indiana, đã bắt đầu cuộc khai quật tại Động Franchthi năm 1967. Cuộc đào chỉ nhằm mục đích tạm thời chiếm Jacobsen và nhà nghiên cứu của ông, M.H. Jameson, trong một mùa giải ngắn, trong khi chờ đợi các vấn đề về sử dụng đất được giải quyết tại một địa điểm gần đó. Nhưng nó nhanh chóng trở nên rõ ràng rằng hang động Franchthi là quan trọng hơn họ đã lường trước. Việc khai quật, được giám sát bởi Jacobsen, sẽ tiếp tục trong gần một thập kỷ, kết thúc vào năm 1976. Kể từ đó, nhiều học giả đã khám phá những khám phá sâu rộng.\n\nTrong suốt lịch sử của nó, Franchthi đã nằm xa bờ biển nhiều hơn hiện nay, do mực nước biển dâng đã tăng lên 400 ft. Vì vậy, cư dân của nó nhìn ra trên một đồng bằng ven biển đã được chầm chậm chìm trong quá trình nghề nghiệp của họ.\n\n\n"}
{"id": "3706550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706550", "title": "Nguyễn Phúc Quân", "text": "Nguyễn Phúc Quân\n\nNguyễn Phúc Quân (chữ Hán: 阮福昀; 20 tháng 8 năm 1809 – 26 tháng 5 năm 1829), tước phong Quảng Uy công (廣威公) (được đọc trại Quảng Oai công), là một hoàng tử con vua Gia Long nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nHoàng tử Quân sinh ngày 7 tháng 4 (âm lịch) năm Kỷ Tỵ (1809), là con trai thứ 10 của vua Gia Long, mẹ là \"Cung Thận Đức phi\" Lê Ngọc Bình. Ông là anh em cùng mẹ với \"An Nghĩa Công chúa\" Ngọc Ngôn (1804 – 1856), \"Mỹ Khê Công chúa\" Ngọc Khuê (1807 – 1827) và \"Thường Tín Quận vương\" Nguyễn Phúc Cự (1810 – 1849).\n\nNăm Gia Long thứ 16 (1817), hoàng tử Quân được phong làm Quảng Uy công (廣威公) khi mới 9 tuổi.\n\nQuảng Uy công Quân khi còn trẻ là người ngổ ngáo xấc xược, chỉ thích chơi đùa. Giáo đạo (tức thầy dạy) của Quân là Ngô Đình Giới rất nghiêm khắc nên Quân rất ghét. Một hôm, Quảng Uy công cho người đầy tớ bắt một con nhái trói ở sân, lấy roi đánh và bảo rằng: “\"Mày chớ có khinh ta\"”. Biết ông bày trò đó để phỉ báng, đe doạ mình, ông Giới xin vua không dạy hoàng tử nữa.\n\nNhững năm đầu Minh Mạng, vua cho Trần Đại Nghĩa làm giáo đạo lo việc dạy dỗ hoàng đệ Quảng Uy công. Vua còn ban cho ông Nghĩa một cái roi và dụ rằng: “\"Em nhỏ tuổi của trẫm, sinh trưởng ở trong cung cấm, không dạy thì không nên người có đức được. Khanh sớm khôn khéo dẫn bảo, có lỗi thì đánh, chớ để cho kiêu lười thành tính\"”. Vua cũng cử \"Hàn lâm Trực giảng\" là Nguyễn Đăng Sĩ làm giảng quan trong phủ riêng của Quảng Uy công.\n\nTheo Quốc sử di biên, Quảng Uy công Quân là người hào phóng thương người, hay bố thí. Ai làm thất ý ông thì bị đánh bằng roi sắt, nặng thì bị xẻo tai, hoặc chặt ngón tay. Mỗi khi thấy đám quan võ bàn tán phân biệt nhân phẩm người Đàng Trong và Đàng Ngoài, ông liền mắng rằng: “\"Lũ chúng mày không biết người Đàng Ngoài tức là ông cha người Đàng Trong à?\"”. Ông thường sai một tên đầy tớ làm ghế ngồi, gối dựa, khiến cho người đó bị liệt mà không đứng dậy được.\n\nQuảng Uy công Quân là người khỏe mạnh, lại thích võ, tay không mà dám đánh với hổ dữ. Ông thường nuôi trâu, cho tô sơn lên chúng và đem đi đấu với voi để lấy làm vui. Chó săn, gà chọi con nào chết thì ông cho lấy gấm lụa khâm liệm mà chôn. Ai có chó săn, gà chọi tốt mà không chịu nộp thì bị đánh đập, dân chúng trong vùng ca thán khắp nơi.\n\nVua Minh Mạng vì việc này mà quở mắng hoàng đệ Quảng Uy công và phạt lương bổng rất nặng, thuộc hạ của ông cũng bị xử nghiêm. Vua thường răn dạy ông chớ có tiêu xài hoang phí, ông khóc mà nói rằng: “\"Cha mẹ mất cả, không còn lấy gì làm vui, cho nên phải như thế\"”. Vua sau đó không bàn đến chuyện này nữa.\n\nNăm Minh Mạng thứ 10 (1829), Quảng Uy công Quân mắc bệnh đậu mùa. Vua cho đặt giường và bắt người hầu trong phủ của ông đều mặc đồ màu đỏ và tía. Y viện dâng thuốc cho Quảng Uy công bao giờ cũng tâu trình cho vua coi. Vua Minh Mạng cũng thường khuyên giải để cho Quảng Uy công vui, hỏi ông muốn gì, ông nói chỉ muốn chóng khỏi bệnh để càng được phá gia sản thôi. Vua cười to cho ông thích chí.\n\nNgày 24 tháng 4 (âm lịch) năm đó, Quảng Uy công bệnh tình trở nặng rồi mất, hưởng dương 21 tuổi. Vua nghỉ coi chầu 3 ngày, cho thụy là Cung Trực (恭直), sai Hoàng trưởng tử Miên Tông (là vua Thiệu Trị sau này) đến tế rượu. Vua còn ban phát gấm vóc vải lụa và 3000 quan tiền, sai Tôn Thất Bằng sắp xếp việc tang cho Quảng Uy công. Ngày chôn cất, vua cho quan đến tế một đàn.\n\nQuảng Uy công Quân có hơn 30 người vợ và nàng hầu, nhưng lại không có người con nào, vì vậy mà bài Phiên hệ thi của vua Minh Mạng dành cho con cháu của ông không bao giờ được dùng đến. Tất cả gia sản của ông đều được giao cho người em là Thường Tín Quận vương Cự coi giữ.\n\nNăm Minh Mạng thứ 21 (1840), vua cho đúc các con thú bằng vàng để ban thưởng cho các hoàng thân anh em và các trưởng công chúa. Những người đã mất, vua dụ cho bộ Lễ sắp đủ lễ nghi đem đến giao cho người thừa tự hoặc người giám thủ để thờ. Quảng Uy công Quân được ban cho một con kỳ lân bằng vàng nặng 3 lạng 7 đồng cân.\n\nTẩm mộ của ông nằm ở làng Trúc Lâm, nay là một phần của phường Hương Long, thành phố Huế.\n\n\n"}
{"id": "3706556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706556", "title": "Chi Nấm gan bò", "text": "Chi Nấm gan bò\n\nChi Nấm gan bò (danh pháp khoa học: Boletus) là chi nấm gồm khoảng 100 loài được mô tả lần đầu bởi Carl Linnaeus năm 1753.\n"}
{"id": "3706561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706561", "title": "FlexRay", "text": "FlexRay\n\nFlexRay là một giao thức truyền thông mạng nội bộ trong ô tô do FlexRay Consortium phát triển. FlexRay được thiết kế nhanh hơn và đáng tin cậy hơn CAN và TTP nhưng đắt hơn. FlexRay Consortium đã giải thể vào năm 2009, nhưng hiện nay tiêu chuẩn FlexRay đã trở thành một phần của bộ tiêu chuẩn ISO (từ ISO 17458-1 đến 17458-5).\n\nFlexRay hỗ trợ tốc độ (bitrate) lên tới 10 Mbit/s, hỗ trợ tô-pô hình sao và bus, có hai kênh độc lập nhằm bảo đảm fault-tolerance (giao tiếp có thể tiếp tục với bandwidth nhỏ lại nếu một kênh không hoạt động). Bus hoạt động dựa trên chu kì thời gian, chia thành hai phần, phần tĩnh (static segment) và phần động (dynamic segment). Phần tĩnh từ đầu được phân thành các lát nhỏ, mỗi lát dành cho một nốt tham gia giao tiếp, bảo đảm real-time mạnh hơn tiền bối của nó là CAN. Phần động hoạt động gần giống CAN, các nốt chiếm quyền kiểm soát bus nếu nó rảnh, cho phép các hành vi event-trigger.\n\nCác thành viên cốt lõi của FlexRay Consortium gồm:\n\nNgoài ra FlexRay consortium từng có các thành viên Premium Associate và Associate. Đến tháng 9 năm 2009, có 28 thành viên premium associate và hơn 60 thành viên associate. Cuối năm 2009, consortium giải thể.\n\nSeries ô tô đầu tiên áp dụng FlexRay là BMW X5 vào cuối năm 2006, nhằm kích hoạt một hệ thống giảm xóc nhanh và mới. BMW 7 Series (F01) sử dụng FlexRay đầy đủ vào năm 2008.\n\nHệ thống FlexRay gồm có một bus và các processor (electronic control unit, hay ECU).\n\nMỗi ECU có một clock độc lập. Clock drift phải nhỏ hơn 0.15% so với clock reference, sao cho chênh lệch giữa clock chậm nhất và clock nhanh nhất trong hệ thống không lớn hơn 0.3%.\n\nĐiều này có nghĩa là nếu ECU-s là một sender (bên gửi) và ECU-r là một receiver (bên nhận), thì trong mỗi 300 chu kì sender sẽ có từ 299 đến 301 chu kì receiver. Các clock được tái đồng bộ đủ thường xuyên để bảo đảm không xảy ra vấn đề. Clock được gửi trong segment tĩnh.\n\nMỗi lần chỉ có một ECU ghi lên bus. Mỗi bit gửi đi được giữ trên bus trong 8 chu kì clock lấy mẫu (sample clock).\n\nReceiver giữ bộ đệm lưu 5 sample cuối, và dùng phần đa số (majority) của 5 sample cuối làm tín hiệu vào (input signal).\n\nCác lỗi truyền chu kì đơn có thể ảnh hưởng đến kết quả gần vùng biên của các bit, nhưng sẽ không ảnh hưởng đến chu kì ở giữa vùng chu kì 8.\n\nGiá trị của bit được sample ở chính giữa vùng 8-bit.\nCác lỗi được dịch về các chu kì tận cùng và clock thì được đồng bộ hóa đủ thường xuyên để drift đủ nhỏ. (Drift nhỏ hơn 1 chu kì trên 300 chu kì, và suốt quá trình truyền clock được đồng bộ hóa hơn một lần trong mỗi 300 chu kì).\n\nGiao tiếp truyền tin thông qua các frame. Tin nhắn gồm có các byte formula_1, được đóng gói như sau:\n\nNếu không có gì được truyền đi, bus sẽ được giữ ở trạng thái 1 (điện thế cao), để tất cả các receiver biết rằng việc liên lạc đã bắt đầu khi điện thế rơi xuống 0.\n\nReceiver biết tin nhắn đã được gửi đi hoàn toàn hay chưa bằng cách kiểm tra BSS0 (1) hoặc FES (0) đã được nhận hay chưa.\n\nLưu ý 8-chu kì trên 1 bit không liên quan gì đến các byte. Cần 80 chu kì để truyền đi một byte. 16 chu kì dành cho BSS0 và BSS1 và 64 chu kì dành cho các bit của nó.\nCũng lưu ý rằng BSS0 có giá trị 1, và BSS1 có giá trị 0.\nCác clock được tái đồng bộ hóa khi tín hiệu được bầu chọn thay đổi từ 1 thành 0, nếu receiver đang ở trong trạng thái nhàn rỗi hay đang trông đợi BSS1.\n\nKhi sự đồng bộ hóa được thực hiện xong trên tín hiệu được bầu chọn, các lỗi nhỏ về truyền tin trong suốt quá trình đồng bộ hóa ảnh hưởng lên các bit biên có thể làm cho sự đồng bộ hóa lệch đi không quá một chu kì. Vì có nhiều nhất 88 chu kì giữa sự đồng bộ hóa (BSS1, 8 bit của byte cuối, FES và TES - 11 bit của mỗi chu kì 8), và clock drift không lâu hơn 1 trên 300 chu kì, drift có thể làm lệch clock không quá 1 chu kì. Các lỗi nhỏ truyền tin trong suốt quá trình nhận có thể chỉ ảnh hưởng lên các bit biên. Vì thế trong tình huống xấu nhất, hai bit chính giữa sẽ chính xác nên giá trị sample cũng sẽ chính xác.\n\nDưới đây là ví dụ về một trường hợp cực kì xấu - lỗi trong quá trình đồng bộ hóa, một chu kì bị mất đi vì clock drift và lỗi trong quá trình truyền.\n\nCác lỗi đã xảy ra trong ví dụ:\n\nÔ màu lục là các điểm lấy mẫu (sampling points). Tất cả ngoại trừ điểm đầu tiên đều được đồng bộ hóa bởi edge (cạnh, biên) 1->0 trong giai đoạn truyền đi như hình.\n\nKhi phát triển và/hoặc gỡ rối với bus FlexRay, việc kiểm tra tín hiệu phần cứng có thể rất quan trọng. Các logic analyzer (bộ phân tích logic) và bus analyzer (phân tích bus) là các công cụ dùng để thu thập, phân tích, giải mã, lưu trữ tín hiệu để con người có thể xem các tín hiệu dạng sóng tốc độ cao ở một thời điểm khác.\nBus FlexRay có các nhược điểm như các mức điện thế hoạt động thấp hơn và sự không đối xứng ở các edge gây ra các vấn đề khi tăng chiều dài mạng. Ethernet có thể thay thế FlexRay trong các ứng dụng không cực kì an toàn và cần bandwidth lớn.\n\n\n"}
{"id": "3706580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706580", "title": "Tiếng Bumthang", "text": "Tiếng Bumthang\n\nTiêng Bumthang (tên , ); cũng gọi là \"Bhumtam\", \"Bumtang(kha)\", \"Bumtanp\", \"Bumthapkha\", và \"Kebumtamp\") là một ngôn ngữ Đông Bod được nói bởi khoảng 20.000 người tại Bumthang và các huyện lân cận thuộc Bhutan. Van Driem (1993) mô tả tiếng Bumthang là ngôn ngữ chiếm ưu thế tại trung bộ Bhutan.\n\nVề lịch sử, người nói tiếng Bumthang luôn có sự tiếp xúc gần gũi với người nói tiếng Kurtöp, tiếng Nupbi và tiếng Kheng: những ngôn ngữ Đông Bod lân cận tại miền trung và đông Bhutan, tới mức tất cả chúng có thể được xếp chung vào một \"nhóm Bumthang.\"\n\nKhối từ vựng tiếng Bumthang tương đồng nhất với tiếng Kheng (92%), tiếng Nyen (75%–77%), và tiếng Kurtöp (70%–73%); ít hơn đáng kể với tiếng Dzongkha (47%–52%) và tiếng Tshangla (40%–50%). Nó hoặc rất gần gũi hoặc đồng nhất với tiếng Tawang của người Monpa tại huyện Tawang.\n\n\n"}
{"id": "3706581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706581", "title": "Nhãn hiệu GS", "text": "Nhãn hiệu GS\n\nNhãn hiệu GS (viết tắt từ Geprüfte Sicherheit có nghĩa an toàn đã được thử nghiệm qua) được đưa ra vào năm 1977 là một nhãn hiệu chứng nhận tình nguyện cho các dụng cụ công nghệ. Nó cho biết là dụng cụ đã đạt được những đòi hỏi về an toàn của Đức và có thể của cả châu Âu. Khác biệt chính giữa nhãn hiệu GS và nhãn hiệu CE là với nhãn hiệu GS các yêu cầu an toàn của châu Âu đã được thử nghiệm và chứng nhận bởi một cơ quan độc lập được nhà nước chấp nhận. Nhãn hiệu CE, ngược lại, là việc ký kết một \"tuyên bố\", rằng sản phẩm là phù hợp với luật lệ châu Âu. Nhãn hiệu GS dựa vào luật an toàn sản phẩm Đức (\"Produktsicherheitsgesetz\", or \"ProdSG\"), hiện vẫn là nhãn hiệu an toàn sản phẩm duy nhất từ nhà nước. Tất cả các nhãn hiệu khác như ENEC, VDE, Ove, TÜV, BG là các nhãn hiệu tư nhân của các cơ quan thử nghiệm hay chứng nhận hoặc các thỏa thuận giữa các nhà thử nghiệm.\n\nViệc thử nghiệm để lấy nhãn hiệu được thực hiện từ nhiều phòng thí nghiệm như của Intertek (Anh Quốc), DGUV Test (Đức), the TÜV (Đức), Nemko (Na Uy) và IMQ (Ý).\n\nMặc dù nhãn hiệu GS được thiết kế cho thị trường Đức, nó xuất hiện trên một tỷ lệ lớn các sản phẩm điện tử và thiết bị máy móc được bán ở những nơi khác trên thế giới.\n\n\n"}
{"id": "3706625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706625", "title": "USS Mannert L. Abele (DD-733)", "text": "USS Mannert L. Abele (DD-733)\n\nUSS \"Mannert L. Abele\" (DD-733) là một tàu khu trục lớp \"Allen M. Sumner\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Thiếu tá Hải quân Mannert Lincoln Abele (1903-1942), một Hạm trưởng tàu ngầm mất tích trong chiến đấu cùng với chiếc tại vùng biển quần đảo Aleut năm 1942 và được truy tặng Huân chương Chữ thập Hải quân. Nó chỉ hoạt động một thời gian ngắn trong Thế Chiến II, khi bị một bom bay cảm tử Yokosuka MXY7 Ohka đánh chìm ngoài khơi Okinawa vào ngày 12 tháng 4, 1945, khiến tổn thất nhân mạng lên đến 84 người tử trận. Nó là chiếc tàu chiến Hoa Kỳ đầu tiên bị đánh chìm bởi một máy bay cảm tử phản lực. \"Mannert L. Abele\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Mannert L. Abele\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works Corp. ở Bath, Maine vào ngày 9 tháng 12, 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 4, 1944; được đỡ đầu bởi bà Mannert L. Abele, vợ góa Thiếu tá Abele, và nhập biên chế tại Boston, Massachusetts Xưởng hải quân New York vào ngày 4 tháng 7, 1944 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Alton E. Parker.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy tại vùng biển ngoài khơi Bermuda, \"Mannert L. Abele\" đã phục vụ như một tàu huấn luyện thủ thủ đoàn khu trục trong vịnh Chesapeake, trước khi khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 16 tháng 10 để nhận nhiệm vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương. Đi ngang qua San Diego, nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 17 tháng 11, và trái qua hai tuần lễ huấn luyện tại vùng biển quần đảo Hawaii. Nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương vào ngày 3 tháng 12, nhưng quay trở lại Trân Châu Cảng hai tuần sau đó để được cải biến thành một tàu dẫn đường máy bay chiến đấu. Nó được bổ sung thiết bị radar và vô tuyến đặc biệt, rồi hoàn tất một đợt huấn luyện cột mốc radar dẫn đường, trước khi khởi hành vào ngày 27 tháng 1, 1945, tham gia cuộc đổ bộ lên Iwo Jima.\n\nĐược phân về thành phần hộ tống cho các tàu vận chuyển thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 51 dưới quyền Phó đô đốc Richmond K. Turner, \"Mannert L. Abele\" di chuyển ngang qua Eniwetok và Saipan, và đã bảo vệ cho các tàu vận chuyển thuộc lực lượng tấn công trong quá trình đổ bộ vào ngày 19 tháng 2. Nó gia nhập đội hỗ trợ hỏa lực vào ngày hôm sau để bắn phá bờ biển và hỗ trợ cho trận chiến trên bộ của Sư đoàn 5 Thủy quân Lục chiến, bắn phá nhiều vị trí pháo binh, công sự và hang động phòng thủ của đối phương cũng như bắn hỏa lực quấy rối và chiếu sáng vào ban đêm. Nó chuyển sang nhiệm vụ hộ tống và cột mốc radar canh phòng hai ngày sau đó. Vào các ngày 3 và 4 tháng 3, rồi từ ngày 8 đến ngày 10 tháng 3, nó lại làm nhiệm vụ bắn hỏa lực hỗ trợ cho trận chiến trên bộ gay go của lực lượng Thủy quân Lục chiến, rồi lên đường vào ngày 10 tháng 3 để quay trở về Ulithi, về đến nơi vào ngày 12 tháng 3.\n\n\"Mannert L. Abele\" lại khởi hành vào ngày 20 tháng 3 để làm nhiệm vụ cột mốc radar canh phòng ngoài khơi Ulithi, trước khi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 54, lực lượng hỏa lực và bảo vệ dưới quyền Chuẩn đô đốc Morton Deyo một ngày sau đó, cho cuộc đổ bộ lên Okinawa. Nó đi đến khu vực quần đảo Ryūkyū vào ngày 24 tháng 3, và trong một tuần lễ tiếp theo đã bảo vệ cho các tàu chiến chủ lực trong các hoạt động đổ bộ chuẩn bị tại Kerama Retto và le Shima. Nó cũng hoạt động bắn phá các vị trí đối phương và hỗ trợ cho hoạt động của các đội phá hoại dưới nước (UDT) tại các bãi đổ bộ ở Okinawa.\n\nKhi binh lính Lục quân đổ bộ lên chính hòn đảo vào ngày 1 tháng 4, \"Mannert L. Abele\" đã hỗ trợ hỏa lực tầm gần trước khi chuyển sang tuần tra cột mốc radar về phia Đông Bắc hòn đảo cuối ngày hôm đó. Nó bị ba máy bay Nhật Bản tấn công vào ngày 3 tháng 4, nhưng đã bắn rơi hai chiếc trong số đó, rồi sang ngày 5 tháng 4 được tách khỏi vai trò canh phòng để tuần tra ngoài khơi bãi đổ bộ. Nó lại bắn rơi một máy bay ném bom hai động cơ đối phương vào ngày hôm sau. Sang ngày hôm sau, khi nhận được tin tức về một lực lượng tàu nổi Nhật Bản đang tiếp cận từ phía chính quốc trong khuôn khổ Chiến dịch Ten-Go, trong đó có cả thiết giáp hạm khổng lồ \"Yamato\", \"Mannert L. Abele\" được điều động gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 54, để tăng cường bảo vệ cho các tàu vận tải tại khu vực đổ bộ. Tuy nhiên, máy bay từ tàu sân bay của Lực lượng Đặc nhiệm 58 đã đánh chìm \"Yamato\", một tàu tuần dương hạng nhẹ và bốn trong số tám tàu khu trục hộ tống.\n\n\"Mannert L. Abele\" quay trở lại nhiệm vụ cột mốc radar canh phòng vào ngày 8 tháng 4, hoạt động tại Trạm 14 ở vị trí khoảng về phía Tây Bắc Okinawa, có các tàu đổ bộ và tháp tùng. Xế trưa ngày 12 tháng 4, chiếc tàu khu trục chịu đựng những đợt tấn công Kamikaze mạnh mẽ. Ba chiếc máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A \"Val\" bắt đầu tấn công lúc 13 giờ 45 phút, nhưng hỏa lực phòng không đã đánh đuổi hai chiếc và bắn cháy chiếc thứ ba khi đối thủ tìm cách đâm xuống \"LSM(R)-189\". Đến 14 giờ 00, khoảng 15 đến 25 máy bay lại xuất hiện từ phía Bắc và vây quanh hoàn toàn đội hình. Tuy nhiên, ngoại trừ một máy bay ném bom hạng nhẹ tìm cách xâm nhập và bị hỏa lực phòng không của con tàu gây hư hại, đối phương duy trì khoảng cách bên ngoài tầm bắn của chiếc tàu khu trục trong hơn nữa giờ.\n\nLúc khoảng 14 giờ 40 phút, ba máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M Zero tách khỏi đội hình lượn quanh để lao vào tấn công. \"Mannert L. Abele\" đánh đuổi một chiếc và bắn rơi một chiếc khác ở khoảng cách . Cho dù bị pháo 5‑inch và hỏa lực phòng không hạng nhẹ bắn trúng nhiều lần, đã bốc khói và cháy, chiếc Kamikaze thứ ba đã đâm trúng mạn phải con tàu, xuyên vào phòng động cơ phía sau và nổ tung tại đây, phá hủy khoang động cơ phía sau ống khói phía sau. Ngay lập tức con tàu bị mất tốc độ, lườn tàu hư hại phía giữa tàu; cầu tàu, tháp pháo và hệ thống hỏa lực bị mất kiểm soát.\n\nHạm trưởng của \"LSM(R)-189\", James M. Stewart, sau này báo cáo: “Khó có thể nói cái gì đã đâm trúng DD 733. Tôi tận mắt chứng kiến hai máy bay đối phương đang lượn vòng phía Bắc chiếc tàu khu trục, rồi đột ngột có một máy bay khác tăng tốc rất nhanh, nhanh đến mức các khẩu pháo phòng không không thể bám theo để khai hỏa. Máy bay này đâm xuống ở một góc khoảng 30 độ ở khoảng cách . Vì chúng tôi không có radar phòng không, những con số trên chỉ là ước tính cá nhân.\" Đây có thể là một trong những tin tức tình báo đầu tiên về kiểu máy bay Kamikaze \"Ohka\".\n\nMột phút sau, lúc khoảng 14 giờ 46 phút, \"Mannert L. Abele\" bị đánh trúng một lần nữa bởi một chiếc \"Ohka\" vốn đã đâm trúng bên mạn phải ở mực nước ngang với phòng nồi hơi phía trước. Đầu đạn của chiếc \"Ohka\" bị kích nổ, và vụ nổ làm con tàu mất điện và mọi liên lạc. Hầu như ngay lập tức, chiếc tàu khu trục bị vỡ làm đôi, phần giữa tàu bị phá hủy hoàn toàn còn phần mũi và phần đuôi tàu chìm nhanh chóng ở tọa độ . Máy bay đối phương tiếp tục ném bom và bắn phá nhắm vào những người sống sót đang bơi trên biển; nhưng các tàu đổ bộ \"LSM(R)-189\" và \"LSM(R)-190\" đã trợ giúp bắn rơi hai kẻ tấn công, đánh trả những đợt tấn công khác, và cứu vớt những người sống sót. Đã có 84 thành viên thủy thủ đoàn tử trận cùng con tàu.\n\n\"Mannert L. Abele\" là chiếc đầu tiên trong số ba tàu khu trục làm nhiệm vụ cột mốc radar bị \"Ohka\" đánh trúng, nhưng nó là chiếc duy nhất bị đánh đắm trong suốt chiến dịch Okinawa. Bất chấp những nỗ lực của phía Nhật Bản, những con tàu làm nhiệm vụ cột mốc radar đã hoàn thành xuất sắc vai trò của mình, đảm bảo sự thành công của chiến dịch.\n\nRoy S. Anderson, một thành viên thủy thủ đoàn của \"Mannert L. Abele\" sống sót, đã viết quyển sách do Jana Press xuất bản năm 2007 tựa đề: \"Three Minutes off Okinawa: The Sinking of the Radar Picket Destroyer, the U. S. S. Mannert L. Abele, by Japanese Kamikaze Aircraft\".\n\n\"Mannert L. Abele\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3706704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706704", "title": "Danh sách đảo Hà Lan", "text": "Danh sách đảo Hà Lan\n\nDưới đây là danh sách các đảo tại Hà Lan:\n"}
{"id": "3706713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706713", "title": "Danh sách đảo Brasil", "text": "Danh sách đảo Brasil\n\nĐây là trang liệt kê danh sách đảo ở Brasil.\n"}
{"id": "3706715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706715", "title": "Danh sách đảo Estonia", "text": "Danh sách đảo Estonia\n\nDanh sách các đảo của Estonia cung cấp một cái nhìn tổng quan của nhiều hòn đảo lớn nhỏ của đất nước này. Trước bờ biển Baltic của Estonia là 1.520 hòn đảo, trong đó chỉ có 19 đang sinh sống. Lớn nhất là Saaremaa.\n\n\"Danh sách các đảo lớn nhất ở Estonia.\"\n\nĐảo có người ở nhỏ nhất là Mohni (\"Ekholm\") cố diện tích 0,6 km² và hai cư dân.\n\nAbruka - Adralaid - Aegna - Ahelaid - Aherahu (Atla) – Aherahu (Väinameri) - Ahessäär - Ahtra saar - Aksi - Alarahu - Allirahu (Kõiguste) - Allirahu (Pihtla) - Allu saar - Alumine Vaika saar - Anekäbrud – Ankrurahu - Annilaid – Antsulaiud – Anulaid - Asalaiud\n\nEedikrava - Eerikukivi - Eerikulaid - Elmrahu - Esirahu\n\nGretagrund - Gutagrunne\n\nHaldi saar - Hanemaa - Hanerahu - Hanerahu (Jausa laht) - Hanikatsi laid - Hara saar - Harilaid - Heinlaid (Kõiguste laht) - Heinlaid (Tõstamaa laht) - Heinlaid (Väinameri) - Hellamaa rahu - Hiiumaa - Hobulaid - Hõralaid - Härjakare - Härjamaa - Hülgelaid – Hülgerahu (Kõverlaiu lähedal)\n\nImutlaid - Innarahu\n\nJuksirahu\n\nKadakalaid - Kaevatsi laid - Kahtla laid - Kajakarahu (Haapsalu Eeslaht) - Kakralaid - Kakrarahu - Kakrasaar - Kalarahu - Kalmelaid - Kappa saar - Karirahu - Kassari - Kasselaid - Keila jõesaar - Keri - Kerju - Keskmine Vaika saar - Kesselaid - Kihnu - Kitselaid (Atla laht) - Kitselaid (Liivi laht) - Kiveslaid - Kivikari - Kivilaid - Koerakuiv - Koipsi saar – Kolmekivirahu - Korset - Krassi - Kreenholm - Kriimi laid - Kräsuli - Kuivarahu (Soonlepa laht) - Kuivarahu (Tauksi saarterühm) - Kuivarahu (Väinameri) - Kulkna - Kullilaid - Kullipank - Kumari laid - Kumbli - Kuningasaar - Kunnati laid - Kuradisäär – Kuralaid - Kurgurahu - Kustase rahu – Kõbajad - Kõbajalaid - Kõinastu laid - Kõpussaare nasu - Kõrgelaid - Kõrksaar - Kõverlaid - Käkimaa – Käkirahu – Külalaid - Küll-laid\n\nLaasirahu – Laidu – Laimadal – Langekare – Leemetikare – Liia (Liialaid) – Liisi laid – Liivakari – Liivanuka ots (endine) - Linnusitamaa – Liivasäär - Lombimaa – Loonalaid – Luigerahu – Läkumätas\n\nMaakrirahu – Malusi saared – Manilaid – Mardirahu – Maturahu – Mihklirahu – Millasanken - Mohni – Mondelaid – Muhu – Munaderahu – Munasaar – Mustarahu – Mustpank – Mustpank (Vaika) – Mõisaholm (endine) - Mõndelaid\n\nNabralaid – Naissaar – Naistekivi maa – Ninalaid – Noogimaa – Nootamaa – Norrsanken - Nosurahu - Nätegrunne\n\nOitma laid – Ojurahu – Oosäär – Orikalaid – Oosla maa – Osmussaar\n\nPaelaid – Pakri saared – Pakulaid – Pandju – Papilaid – Papirahu – Papissaar (endine saar) - Pasilaid – Pedassaar – Permisküla saar - Pihanasu – Pihelgalaid – Pihlakared – Pihlalaid (Muraja laht) – Pihlalaid (Soela väin) – Piirissaar – Piiukare – Pikknasv – Piskumadal — Pitkasääremaa – Porgi – Prangli – Puhtulaid – Pujurderahu - Puningalaid – Põdvalaid – Põiksäär – Pätsurahu – Pühadekare\n\nRammu saar – Rampsilaid – Rannasitik – Rauarahu - Riinurahu – Ristlaid – Rohurahu – Rohusi saar – Rooglaid – Rootsiku laid – Ruhnu – Rukkirahu – Rusulaid\n\nSaare ots – Saaremaa – Saarnaki laid – Salava – Salsgrunne - Sangelaid – Seasaar – Selglaid – Sepasitik – Siiasaar – Sillalaid – Sill-laid – Sipelgarahu – Sitakare — Sokulaid — Sorgu – Stora Åbbargrunne - Storstaingrunne - Sunnasanken - Suur Paljassaar (endine) – Suuregi laid – Suurepoldi laiud – Suurlaid – Suur-Pakri – Suur-Pihlakare – Suurrahu – Suurrahu (Kaavi) – Suurrahu (Sääre) - Sõmeri – Sääri\n\nTaguküla laid – Tallukrava - Tarja – Tauksi – Telve – Tiirloo – Tondirahu – Tondisaar – Täkulaid – Täkunasv - Tälmen\n\nUdrikulaid — Uhtju saar — Uhtju saared — Umalakotid — Umblu — Urverahu — Uuemererahu — Uulutilaid - Uus-Nootamaa\n\nVahase – Vahelmisrahu – Vaika saared – Vaindloo – Valgerahu – Vare saar - Vareslaid (Käina laht) – Vareslaid (Väinameri) – Varesrahu – Vasikakuiv - Vasikalaid – Vassiklaid - Vesiloo – Vesitükimaa – Vesitükimaa laiud – Viirekare - Viirelaid – Vilsandi – Vissulaid – Vohilaid – Vormsi – Võilaid – Võrgukare – Väike Harjamaa - Väike Paljassaar (endine) - Väike Pihlakare – Väike-Pakri – Väike-Tjuka saar - Väike-Tulpe\n\nÖakse - Öörahu\n\nÜlemine Vaika saar - Ülerahu\n"}
{"id": "3706718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706718", "title": "Danh sách đảo São Tomé và Príncipe", "text": "Danh sách đảo São Tomé và Príncipe\n\n"}
{"id": "3706722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706722", "title": "Khoảng cách giữa chúng ta", "text": "Khoảng cách giữa chúng ta\n\nKhoảng cách giữa chúng ta (tên gốc tiếng Anh: The Space Between Us) là một phim điện ảnh lãng mạn khoa học viễn tưởng của Mỹ năm 2017 do Peter Chelsom đạo diễn và Allan Loeb biên kịch dựa trên nguyên tác cốt truyện của Stewart Schill, Richard Barton Lewis và Loeb. Phim có sự tham gia diễn xuất của Gary Oldman, Asa Butterfield, Britt Robertson và Carla Gugino, với nội dung xoay quanh câu chuyện về một cậu bé được sinh ra và lớn lên tại Sao Hỏa đang cố gắng tìm đường trở về Trái Đất.\n\nQuá trình quay phim chính được bắt đầu diễn ra từ ngày 14 tháng 9 năm 2015 tại Albuquerque, New Mexico. Phim được chính thức công chiếu vào ngày 3 tháng 2 năm 2017 bởi STX Entertainment tại Mỹ và sau đó vào ngày 24 tháng 3 năm 2017 tại Việt Nam. Phim nhận được nhiều ý kiến đánh giá tiêu cực từ giới phê bình chuyên môn và được coi là một bom xịt phòng vé khi chỉ thu về 14,8 triệu USD so với mức kinh phí sản xuất là 30 triệu USD.\n\nTrong tương lai gần, Nathaniel Shepard, CEO của Genesis, tiến hành sứ mệnh định cư đầu tiên trên Sao Hỏa. Trong cuộc hành trình, phi hành gia trưởng, Sarah Elliot, đã phát hiện ra mình đang mang thai. Ngay sau khi đáp xuống Sao Hỏa, cô qua đời do sản giật sau khi hạ sinh ra đứa bé đầu tiên được sinh ra trên Sao Hỏa. Không ai biết cha đứa bé là ai. Trong tình trạng tiến thoái lưỡng nan này, Nathaniel quyết định giữ bí mật về đứa trẻ nhằm tránh các thiệt hại về danh tiếng cho công ty.\n\n16 năm sau, Gardner Elliot đã trở thành một cậu bé thông minh và ham học hỏi, và cậu chỉ sống với 14 người khác trên Sao Hỏa với điều kiện nuôi dưỡng khác biệt. Một ngày, vì muốn tìm hiểu về mẹ mình, cậu đã hack vào robot Centaur mà cậu từng giúp đỡ chế tạo nên nhằm truy cập vào kho chứa của phi thuyền. Tại đây cậu đã tìm được thông tin về mẹ mình, cùng với đó là một chiếc nhẫn cưới và một ổ USB có chứa một đoạn video có mặt cô cùng một người đàn ông trên bãi biển. Nghĩ rằng người đàn ông đó là cha của mình, Gardner bắt đầu cuộc hành trình tìm kiếm ông ở Trái Đất.\n\nGardner đăng nhập vào một phòng chat trực tuyến, nơi cậu đã có một mối quan hệ trực tuyến với Tulsa, một cô gái sống đường phố thông minh đến từ Colorado, đang liên tục bị xáo trộn cuộc đời bởi hết người nhận nuôi này đến người nhận nuôi khác. Dưới danh nghĩa sống giới hạn trong một căn hộ penthouse do vấn đề sức khỏe thiếu xương, hai người thảo luận kế hoạch của họ cho tương lai. Gardner hứa hẹn một ngày nào đó cậu sẽ đến gặp cô bé. Sau đó cậu xem một bộ phim tiếng Đức, , kể về một thiên thần rơi xuống Trái Đất.\n\nNgười mẹ nuôi của cậu, phi hành gia Kendra Wyndham, đã gọi video cho Nathaniel và giám đốc Genesis là Tom Chen để thông báo cho họ biết tình trạng trí thông minh phi thường của Gardner và cầu xin họ cho phép cậu bé đến Trái Đất. Nathaniel từ chối, bởi nếu vậy Gardner sẽ phải trải qua một cuộc phẫu thuật đầy nguy hiểm nhằm tăng mật độ xương của mình và sau đó còn phải được đào tạo để thích ứng với áp lực khí quyển của Trái Đất. Gardner vẫn quyết tâm thực hiện cuộc giải phẫu và sau khi được đào tạo, cậu, Kendra và một số phi hành gia khác lên tàu con thoi vũ trụ hướng về Trái Đất.\n\nVào ngày tàu con thoi vũ trụ đáp xuống, Nathaniel phát hiện ra rằng Gardner đang trên tàu. Ông giận dữ khiển trách Tom, người đã qua mặt ông ta về việc này. Bỏ qua sự tức giận của mình, Nathaniel thăm Gardner, lúc này đang bị cách ly ở NASA trong khi trải qua các thử nghiệm y khoa để xác định liệu cậu có phù hợp với cuộc sống trên Trái Đất hay không. Sau khi Kendra đến thăm, Gardner đã biết được rằng cậu không phù hợp với cuộc sống trên Trái Đất. Tuyệt vọng, Gardner đã táo bạo bỏ trốn và đi nhờ xe một quãng đường dài để tìm Tulsa. Khi nhìn thấy cậu, Tulsa đã đánh cậu vì cô làm cô buồn, vì \"Gardner đãm bám lấy tâm trí của cô ấy trong 7 tháng\". Tuy nhiên, Tulsa tha thứ cho cậu và Gardner đã thuyết phục được cô đồng ý giúp anh tìm được cha mình. Họ tạt qua nhà cô bé để lấy đồ tiếp liệu cho cuộc hành trình, nhưng lại bị Nathaniel và Kendra tìm thấy. Trong khi cố gắng thuyết phục cậu trở lại NASA, Gardner giận dữ chất vấn Kendra - lúc này đã thừa nhận rằng bà không muốn có con, và cậu trốn thoát với Tulsa trên một chiếc máy bay cũ mà cha nuôi của cô đang làm việc. Máy bay đột ngột mất áp suất dầu trong khi vẫn còn trên bầu trời. Tulsa quyết định đáp mạnh máy bay vào một chuồng trại cũ bỏ hoang, điều này gây ra một vụ nổ lớn bốc lửa. Họ trốn thoát an toàn đến một quán ăn tối, nơi họ xác định vị trí của pháp sư chủ trì hôn lễ của cha mẹ Gardner tên là Shaman Neka.\n\nTin rằng Gardner đã chết, Nathaniel rất đau buồn và Kendra giận dữ với ông. Sau khi phát hiện ra rằng không có xác nào được tìm thấy trong đống đổ nát, họ nhận được một tin tức kinh khủng - cơ thể của Gardner chứa hàm lượng troponin cao nguy hiểm, có nghĩa là cậu có một trái tim to bất thường. Trái tim của cậu không thể chịu được áp lực khí quyển của Trái Đất và vì vậy Gardner phải quay về sao Hỏa ngay lập tức nếu cậu muốn sống sót. Cuộc tìm kiếm được tiếp tục và họ tìm ra cảnh quay CCTV của Gardner và Tulsa trong bãi đậu xe ở siêu thị, nơi họ đã mua quần áo và đồ tiếp liệu cho cuộc hành trình. Trong suốt hành trình, Gardner nói với Tulsa sự thật - rằng cậu đã được sinh ra và lớn lên trên sao Hỏa. Không muốn chấp nhận sự thật, cô ép cậu ta ra khỏi xe nhưng sau đó lại tha thứ cho Gardner vì cậu hứa sẽ không bao giờ nói dối cô lần nữa, dù cô vẫn không tin cậu.\n\nVào ban đêm, họ cắm trại dưới ánh sao, nơi mà họ ngủ với nhau. Vào buổi sáng, họ được phát hiện ra bởi một người đi theo Shaman Neka và được mang đến chỗ ông ta. Ông đồng ý giúp họ. Mũi của Gardner bắt đầu chảy máu, cậu cố che giấu điều này trong khi Tulsa đang truy cập hồ sơ để có được vị trí của ngôi nhà ven biển ở Summerland, California.\n\nTrước khi bắt đầu cuộc hành trình, họ thực hiện một đường vòng để đi qua Las Vegas. Mũi của Gardner bắt đầu chảy máu lại, cậu ngất xỉu và được đưa đến bệnh viện. Sau khi nhìn thấy các ống carbon trong xương của Gardner trên bảng kết quả X quang tại bệnh viện, Tulsa nói với Gardner bây giờ cô đã tin rằng cậu được sinh ra trên sao Hỏa, nhưng cô lại có kế hoạch để lại cậu ta trong bệnh viện, bởi cậu quá ốm yếu để tiếp tục cuộc hành trình. Gardner tiết lộ rằng cậu biết cậu sẽ không còn tồn tại trên Trái Đất bao lâu nữa và tất cả những gì cậu ta muốn là gặp cha mình trước khi cậu ta chết. Tulsa đưa ra quyết định giúp cậu trốn thoát. Họ ăn cắp một chiếc ô tô và lái xe tới bãi biển. Ở đó, họ gặp người đàn ông trong video, người này đẫ tiết lộ rằng anh ta không phải là chồng của Sarah Elliot, nhưng là anh trai của cô ấy. Tuy nhiên, anh ta nghĩ rằng cả hai đang nói dối anh ta. Gardner chạy xuống biển và nói với Tulsa rằng đây là nơi mà cậu muốn chết. Cậu ngất xỉu. Tulsa điên cuồng cố gắng kéo cậu lên bờ, nhưng cậu quá nặng đối với Tulsa. Nathaniel và Kendra đến đúng lúc để cứu cậu. Sau khi Nathaniel thực hiện liệu pháp CPR với cậu, Gardner hỏi ông về mẹ Sarah và nói rằng cậu biết rằng Nathaniel là cha ruột của mình. Nathaniel, Kendra và Tulsa đưa Gardner lên phi thuyền Dream Chaser. Họ dự định phóng chiếc phi thuyền vào tầng bình lưu để ổn định sức khỏe của cậu. Bởi chỉ nhiêu đó vẫn chưa đủ tác dụng nên Nathaniel đã quyết định phóng phi thuyền ra hẳn vũ trụ trong tuyệt vọng. Không có trọng lực Trái Đất, Gardner hồi sinh.\n\nSau đó không lâu, Gardner lên một tàu không gian để trở lại sao Hỏa. Tulsa và Gardner đã chia tay trong xúc động. Kendra, người đang ở lại Trái Đất vì đã quyết định nghỉ hưu, đã nhận nuôi Tulsa. Quyết tâm gặp lại Gardner trên sao Hỏa, Tulsa tham gia chương trình đào tạo của Kendra. Trở lại sao Hỏa cùng với cha ruột Nathaniel của mình, Gardner rất vui khi được về nhà.\n\n\nNăm 1999, hai hãng Universal Pictures và Mike Lobell Productions có sở hữu một kịch bản có tên \"Mainland\" có nội dung về một cậu bé được sinh ra trên Mặt Trăng luôn muốn được ghé thăm Trái Đất. Sau nhiều lần thất bại trong việc biên kịch lại kịch bản của Allison Burnet, đồng thời Lobell cũng rời Universal cho hợp đồng tại Castle Rock Entertainment, dự án bị bỏ ngỏ trong hơn một thập kỷ.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 2014, The Tracking Board tiết lộ rằng một phim điện ảnh phiêu lưu khoa học viễn tưởng mang tên \"Out of This World\" đang ở trong quá trình sản xuất tại Relativity Media, với phần kịch bản được thực hiện bởi Allan Loeb. Sau đó vào tháng 8 năm 2014, thông tin cho biết Peter Chelsom, đạo diễn bộ phim \"Hector and the Search for Happiness\" của Relativity, đã được chỉ định ngồi ghế đạo diễn cho phim, và hãng Relativity sẽ đảm nhiệm vai trò sản xuất và phân phối. Richard B. Lewis từ Southpaw Entertainment sau đó được đưa vào vị trí nhà sản xuất cho phim.\n\nNgày 2 tháng 2 năm 2015, Asa Butterfield được tuyển vào vai nam chính của phim, một cậu bé được lớn lên trên Sao Hỏa, và đã đem lòng yêu một cô gái trên Trái Đất mà cậu quen được. Chelsom và Tinker Lindsay đã viết lại kịch bản phim. Ngày 13 tháng 7 năm 2015, hãng Relativity tuyên bố việc bán bản quyền dự án cho STX Entertainment nhằm tạo đồng thuận với các chủ nợ và cũng để tránh việc bị phá sản. STX chính thức trở thành nhà sản xuất và phân phối cho phim. Ngày 31 tháng 7 năm 2015, Gary Oldman, Carla Gugino và Britt Robertson tham gia dàn diễn viên của bộ phim, lúc đó vẫn chưa có tên chính thức. Robertson sẽ vào vai nhân vật nữ chính, một cô gái trẻ đến từ Colorado. Ngày 8 tháng 9 năm 2015, phim được chính thức xác nhận với tên \"The Space Between Us\", và B. D. Wong cùng Janet Montgomery cũng được xác nhận sẽ tham gia phim. Tới ngày 30 tháng 9 năm, 2015, Trey Tucker tham gia phim với vai một phi hành gia, và vào ngày 23 tháng 10 năm 2015, Scott Takeda được tuyển và phim với vai một bác sĩ.\n\nAsa Butterfield trẻ hơn nữ diễn viên Britt Robertson tới bảy tuổi, trong khi hai nhân vật Gardner Elliot và Tulsa lại yêu nhau và đều là thiếu niên. Tuy nhiên trong một cuộc phỏng vấn Robertson đã giải thích rằng khoảng cách tuổi tác đã giúp ích rất nhiều cho việc phát triển mối quan hệ của Tulsa và Gardner. \"Tôi không cho rằng Tulsa lại thực sự là một thiếu niên. Cô ấy có lẽ đã phải làm người lớn trong một khoảng thời gian dài. Cô ấy phải tự chăm lo cho chính bản thân mình. Cô ấy phải tự đi tìm chỗ ở, tự chi trả tiền thế chấp hay tiền gas. Cô ấy có suy nghĩ như một người trưởng thành. Đó là một sự tiến triển khi mà cô gần như phải chăm sóc toàn diện cho cậu ta. Đó là một điều đặc biệt khi cô dạy cho cậu ta về thế giới.\" \n\nQuá trình quay phim chính được bắt đầu diễn ra vào ngày 14 tháng 9 năm 2015 tại Albuquerque, New Mexico. Phần nhạc nền của phim được thực hiện bởi Andrew Lockington và được phát hành bởi hãng ghi âm Sony Music Entertainment.\n\nTháng 8 năm 2015, STX Entertainment lên lịch khởi chiếu cho \"Khoảng cách giữa chúng ta\" vào ngày 29 tháng 7 năm 2016. Ngày công chiếu sau đó được đổi cho một phim khác của STX là \"Những bà mẹ \"ngoan\"\", và \"Khoảng cách giữa chúng ta\" được đẩy lịch xuống ngày 19 tháng 8 năm 2016. Tuy nhiên sau đó, \"Kubo và sứ mệnh samurai\", \"Ben-Hur\" và \"Cộng sự hổ báo\" đều được lên lịch công chiếu từ ngày 19 tháng 8 năm 2016 nên STX Entertainment tiếp tục đẩy lùi ngày công chiếu xuống 21 tháng 12 năm 2016 nhằm cho thêm thời gian cho phần hiệu ứng hình ảnh. Ngày công chiếu của phim sau đó được đẩy lên 16 tháng 12 năm 2016, và cuối cùng được chính thức công chiếu vào ngày 3 tháng 2 năm 2017. Tại Việt Nam, phim được công chiếu vào ngày 24 tháng 3 năm 2017.\n\n\"Khoảng cách giữa chúng ta\" thu về 7,9 triệu USD tại thị trường Mỹ và Canada, và 6,9 triệu USD tại thị trường quốc tế, với tổng mức doanh thu là 14,8 triệu USD so với kinh phí sản xuất lên tới 30 triệu USD.\n\nTại Bắc Mỹ, \"Khoảng cách giữa chúng ta\" được công chiếu cùng với \"Vòng tròn tử thần\" và \"The Comedian\", và được dự đoán sẽ thu về khoảng 8–10 triệu USD từ 2.812 rạp phim trong dịp cuối tuần đầu tiên ra mắt. Cuối cùng, phim thu về 1,4 triệu USD trong ngày đầu tiên công chiếu và 3,8 triệu USD sau ba ngay cuối tuần, về thứ 7 ở doanh thu phòng vé. Trong dịp cuối tuần thứ ba phim chỉ thu về 260.000 USD sau khi bị 2.441 rạp phim hủy toàn bộ các suất chiếu (giảm 84,6% xuống chỉ còn 331 rạp), trở thành phim có lượng hủy chiếu lớn thứ 6 trong lịch sử.\n\nTrên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, phim nhận được 17% lượng đồng thuận dựa theo 109 bài đánh giá, với điểm trung bình là 4,3/10. Các chuyên gia của trang web nhất trí rằng, \"\"Khoảng cách giữa chúng ta\"\" đã khiến cho mối tình xuyên không gian của cặp tình nhân trẻ bị mắc kẹt trong một biển rộng mênh mông nhàm chán của sự trơ trẽn và sẽ khiến cho những khán giả khoan dung nhất phải ra về.\" Trên trang Metacritic, phần phim đạt số điểm 33 trên 100, dựa trên 32 nhận xét, chủ yếu là những lời phê bình. Lượt bình chọn của khán giả trên trang thống kê CinemaScore cho phần phim điểm \"A–\" trên thang từ A+ đến F.\n\nViết cho trang IndieWire, David Ehrlich cho phim điểm \"C,\" gọi bộ phim là \"một chuyện tình khoa học viễn tưởng có nền tảng tốt nhưng không có định hướng\". Nhà phê bình Kevin Maher có một bài đánh gay gắt cho phim trên tờ \"The Times\", viết rằng bộ phim \"chỉ đáng chú ý với một vài chi tiết khoa học tồi tệ khủng khiếp và cả một sự nghiệp diễn xuất yếu kém của Gary Oldman\".\n\n"}
{"id": "3706725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706725", "title": "Lê Ngọc Hưng", "text": "Lê Ngọc Hưng\n\nLê Ngọc Hưng sinh ngày 30 tháng 4 năm 1960 tại thị xã Yên Bái, tỉnh Yên Bái. Nguyên quán huyện Gia Lâm, Hà Nội.\n\nKết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 22 tháng 12 năm 1993; chính thức ngày 22 tháng 12 năm 1994.\n\nTrình độ học vấn:\n\nTừ 12/1985 - 9/1991: Cán bộ kế hoạch kỹ thuật Đội Khảo sát; Phụ trách Kế hoạch – Kỹ thuật Xí nghiệp Khảo sát thiết kế giao thông Hoàng Liên Sơn.\n\nTừ 3/1994 - 9/1995: Trưởng ban Quản lý dự án các công trình xây dựng thị xã Lào Cai.\n\nTừ 10/1991 - 2/1994: Trưởng phòng Tổng hợp nghiệp vụ, Xí nghiệp Khảo sát thiết kế giao thông Lào Cai.\n\nTừ 10/1995 - 5/2002: Giám đốc Công ty Môi trường Đô thị Lào Cai; Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ thị xã Lào Cai.\n\nTừ 6/2002 - 8/2005: Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó Chủ tịch Kinh tế - Đô thị, Ủy ban nhân dân thành phố Lào Cai.\n\nTừ 9/2005 - 3/2008: Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Lào Cai.\n\nTừ 4/2008 - 23/6/2014: Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Lào Cai khóa XIII, XIV; Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở Công thương Lào Cai.\n\nNgày 4/7/2014, kỳ họp thứ 11, Hội đồng nhân dân tỉnh Lào Cai khóa XIV đã bầu Lê Ngọc Hưng giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh nhiệm kỳ 2011 - 2016.\n\nNgày 21/6/2016, tại kỳ họp thứ nhất, Hội đồng nhân dân tỉnh Lào Cai đã bầu Lê Ngọc Hưng tiếp tục giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai khóa XV, nhiệm kỳ 2016-2021.\n"}
{"id": "3706726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706726", "title": "Đặng Xuân Thanh", "text": "Đặng Xuân Thanh\n\nĐặng Xuân Thanh sinh ngày 27 tháng 3 năm 1965, xã Xuân Hồng, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định.\n\nKết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam: ngày 27 tháng 04 năm 1986; chính thức ngày 27 tháng 4 năm 1987.\n\nTrình độ học vấn:\n\nTừ 1993 - 2002: Cộng tác viên khoa học Viện Hàn lâm Khoa học Nga.\n\nTừ 2002 - 2004: Cán bộ hợp đồng Phòng Phân tích - Dự báo, Viện Kinh tế Việt Nam, Viện Khoa học Xã hội Việt Nam.\n\nTừ 2005 - 2007: Nghiên cứu viên, Phó Trưởng phòng Dự báo tổng hợp, Bí thư Chi bộ, Trung tâm Phân tích và Dự báo, Viện Khoa học Xã hội Việt Nam.\n\nTừ 2007 - 2009: Nghiên cứu viên, Trưởng phòng Phòng Nghiên cứu Chính trị thế giới, Chi ủy viên Viện Kinh tế và Chính trị thế giới, Viện Khoa học Xã hội Việt Nam\n\nTừ 2009 – 10/2013: Nghiên cứu viên, Phó viện Trưởng viện Nghiên cứu Đông Bắc Á, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ viện Khoa học Xã hội Việt Nam.\n\nTừ 10/2013 – 2/2014: Nghiên cứu viên chính, Viện trưởng viện nghiên cứu Trung Quốc.\n\nChiều ngày 31/3/2014, tại kỳ họp thứ 10 (bất thường) Hội đồng nhân dân tỉnh Lào Cai khóa XIV đã bầu bổ sung ông Đặng Xuân Thanh giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai nhiệm kỳ 2011–2016.\n\nNgày 21/6/2016, tại kỳ họp thứ nhất, Hội đồng nhân dân tỉnh Lào Cai đã bầu Đặng Xuân Thanh tiếp tục giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai khóa XV, nhiệm kỳ 2016-2021.\n\nNgày 9/ 10/ 2018, ông được Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam.\n"}
{"id": "3706728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706728", "title": "Lê Quang Cường", "text": "Lê Quang Cường\n\nLê Quang Cường sinh ngày 15 tháng 8 năm 1958, quê quán Hà Nội.\n\nÔng có Học hàm học vị: Giáo sư, tiến sĩ y khoa\n\nÔng từng giữ chức vụ Cục trưởng Cục Công nghệ thông tin, Bộ Y tế.\n\nTừ 4/2007 - 4/2013: được Bộ Y tế bổ nhiệm làm Viện trưởng Viện Chiến lược và Chính sách Y tế.\n\nÔng được phong hàm Giáo sư năm 2010.\n\nNgày 11/4/2013, theo quyết định 508/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ đã bổ nhiệm ông Lê Quang Cường giữ chức Thứ trưởng Bộ Y tế kể từ ngày ký 25/3/2013 cho đến khi hết tuổi làm công tác quản lý từ ngày 1/9/2018.\n\n05-09-2018, Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Quang Cường được kéo dài thời gian công tác sau khi hết tuổi làm công tác quản lý để về giảng dạy, nghiên cứu khoa học tại Trường Đại học Y Hà Nội.\n"}
{"id": "3706734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706734", "title": "Tẩy da chết", "text": "Tẩy da chết\n\nTẩy da chết bao gồm loại bỏ tế bào da chết trên bề mặt ngoài cùng của da. Tẩy da chết được bao hàm trong quá trình chăm sóc da mặt, xuyên suốt quá trình mài da hiển vi hoặc tẩy da hóa chất. Tẩy da chết có thể đạt được thông qua các phương tiện cơ học hoặc hóa học.\n\nLòng tin được dành cho người Ai Cập cổ đại để thực hiện tẩy da chết. Vào thời Trung Cổ, rượu vang được sử dụng làm chất tẩy da chết, với axit tartaric làm chất hoạt tính. Tại châu Á, thực hiện tẩy da chết đã bắt đầu từ hàng trăm năm trước. Từ gốc của từ exfoliate (tẩy da chết) xuất phát từ exfoliare trong tiếng Latin (có nghĩa tách lá cây).\n"}
{"id": "3706736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706736", "title": "Phạm Lê Tuấn", "text": "Phạm Lê Tuấn\n\nPhạm Lê Tuấn sinh ngày 31 tháng 10 năm 1958, quê quán huyện Từ Liêm, thành phố Hà Nội.\n\nÔng có học hàm học vị: Phó Giáo sư, Tiến sĩ\n\nÔng từng giữ các chức vụ: Phó Trưởng phòng Nghiệp vụ y, Sở Y tế Hà Nội; Trưởng phòng Kế hoạch - Tài chính, Sở Y tế Hà Nội; Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội; Phó Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính, Bộ Y tế; Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính, Bộ Y tế.\n\nNgày 25/5/2013, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 809/QĐ-TTg về việc bổ nhiệm Phạm Lê Tuấn, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính, Bộ Y tế giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Y tế.\n\nNgày 30-05-2018, tại công văn số 704/TTg-TCCB của Thủ tướng Chính phủ đồng ý kéo dài thời gian giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Y tế đối với ông Phạm Lê Tuấn kể từ ngày 25/5/2018 cho đến thời điểm đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định.\n"}
{"id": "3706739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706739", "title": "Chì kẻ môi", "text": "Chì kẻ môi\n\nChì kẻ môi là mỹ phẩm trang điểm môi. Chì dùng để kẻ kín vào các vùng không đều trên cạnh ngoài môi trước khi tô thoa son môi, do đó tạo nên hình dạng mịn. Chì cũng được sử dụng để phác thảo môi, giữ son môi bên trong môi và ngăn ngừa lớp son \"trôi chảy\", do đó tạo nên sự tương phản lớn hơn và khiến đôi môi nổi bật hơn. Ngoài ra, chì kẻ môi có thể được sử dụng để kẻ kín toàn bộ môi trước khi thoa son môi và trong một số trường hợp, trang điểm như một dạng son môi riêng của chính nó. Sản phẩm thường được bán ở dạng bút chì hay ống co rút, có thể được làm sắc nét hơn. Chì kẻ môi thường có sẵn trong cùng loạt màu sắc như son môi: ví dụ, đỏ, hồng, nâu, mận thẫm, v.v... Chì kẻ môi cũng có dạng vô hình, cho ảo giác môi mịn mà không cần thêm hoặc ảnh hưởng đến màu sắc.\n\nGiống như son môi, chì kẻ môi bao gồm sáp, dầu và sắc tố. So với son môi, chì kẻ môi vững chắc đồng nhất và màu sắc đậm, khiến chúng phù hợp để vẽ trên môi với độ chính xác. Vì những lý do này, chì kẻ môi có ít dầu hơn, nhiều chất sáp và sắc tố hơn son môi. Sáp phổ biến là sáp Nhật Bản.\n\nNhãn hiệu thiết kế gồm có Chanel, Dior, Marc Jacobs sản xuất chì kẻ môi. Các thương hiệu khác bao gồm nhưng không giới hạn ở Urban Decay, Clinique và M·A·C.\n"}
{"id": "3706743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706743", "title": "Federer (định hướng)", "text": "Federer (định hướng)\n\nRoger Federer (sinh năm 1981) là vận động viên quần vợt nam Thuỵ Sĩ.\n\nFederer có thể là:\n"}
{"id": "3706744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706744", "title": "Nguyễn Viết Tiến", "text": "Nguyễn Viết Tiến\n\nNguyễn Viết Tiến (sinh năm 1959) là một Giáo sư, Tiến sĩ Y khoa và chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Cán sự Đảng, Thứ trưởng Bộ Y tế.\n\nNguyễn Viết Tiến sinh ngày 2 tháng 8 năm 1959, quê quán Hà Tĩnh.\n\nÔng có học hàm học vị: Giáo sư, tiến sĩ Y khoa.\nÔng được phong tặng Anh hùng lao động năm 2009, Nhà giáo nhân dân năm 2012, Nhân tài đất Việt năm 2013\n\nTrước khi được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Y tế, ông Tiến từng đảm nhiệm chức vụ Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung ương.\n\nNgày 19/10/2010, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã ký quyết định số 1908 QĐ/TTg về việc bổ nhiệm ông Nguyễn Viết Tiến giữ chức Thứ trưởng Bộ Y tế.\n\nNgày 8/12/2015, tại quyết định số 2189/QĐ-TTg, Thủ tướng quyết định bổ nhiệm lại ông Nguyễn Viết Tiến giữ chức Thứ trưởng Bộ Y tế.\n\nNgày 17/8/2016, ông thôi kiêm nhiệm phụ trách điều hành Bệnh viện Việt Đức.\n\nTại Quyết định số 752/QĐ-TTg, Thủ tướng quyết định ông Nguyễn Viết Tiến, Thứ trưởng Bộ Y tế nghỉ hưu theo chế độ từ ngày 1/9/2019.\n"}
{"id": "3706745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706745", "title": "Y Wladfa", "text": "Y Wladfa\n\nY Wladfa (, \"Thuộc địa\"), còn gọi là Y Wladychfa Gymreig, là những cộng đồng người Wales tại Argentina, xuất hiện từ năm 1865 và hiện diện chủ yếu ở vùng duyên hải tỉnh Chubut tại nam Patagonia.\n\nVào thế kỷ 19-20, chính phủ Argentina khuyến khích việc người nhập cư từ châu Âu đến để cư trú tại vùng ngoài Buenos Aires; từ năm 1856 đến 1875, 34 điểm dân cư của người nhập cư từ nhiều quốc gia được thiết lập ở Santa Fe và Entre Ríos. Ngoài điểm dân cư tại Chubut, một cộng đồng nhỏ được lập ra tại Santa Fe bởi 44 người Wales, và một nhóm khác định cư tại Coronel Suárez ở nam tỉnh Buenos Aires. Ngày nay, có hơn 50.000 người Patagonia khai nhận có gốc gác Wales.\n\nCộng đồng người Argentina gốc Wales tập trung tại Gaiman, Trelew và Trevelin. Chubut ước tính số người nói tiếng Wales Patagonia là 1.500, số khác đặt con số ước tính ở 5.000.\n"}
{"id": "3706750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706750", "title": "Trương Lục Thủy", "text": "Trương Lục Thủy\n\nTrương Lục Thủy (chữ Hán: 張緑水; Hangul: 장녹수; năm sinh không rõ, mất ngày 2 tháng 9 năm 1506), là một Hậu cung trong Nội mệnh phụ của Yên Sơn Quân, vị quân chủ thứ 10 của nhà Triều Tiên.\n\nCha bà tên là Trương Hán Bật (Jang Han-pi), vốn là Văn nghĩa Huyện lệnh ở Trung Thanh đạo, còn mẹ bà là một người thiếp. Cuộc sống của bà khá bần hàn, phải bán thân để kiếm cái ăn. Sau đó bà trở thành nô tì trong phủ của Tế An đại quân, một người em họ của Triều Tiên Thành Tông. Bà kết hôn với một gia nô trong phủ của Tế An đại quân và có một con trai, nhưng sau đó bà bỏ trốn để đi học ca múa và trở thành một Kỹ sinh. Bà có giọng ca du dương và có thể hát mà không cần động đậy môi. Dung mạo của bà khi đã ngoài 30 tuổi mà nhìn vẫn như cô gái 16 tuổi.\n\nVua Yên Sơn Quân nghe tiếng của bà, bèn đón vào cung, phong làm Thục viên. Vào năm 1502 bà sinh hạ Linh Thọ Ông chúa. Năm 1503, bà được phong là Thục dung. Yên Sơn Quân vô cùng sủng ái bà, cho dù đang bực tức như thế nào chỉ cần nhìn thấy bà liền trở nên vui vẻ.\n\nTrương Lục Thủy đã lợi dụng sự sủng ái của nhà vua để đưa gia đình chị gái mình nắm những chức vụ quan trọng ở Hàm Kính đạo. Dù sống ở trong cung nhưng bà xây rất nhiều nhà riêng ở bên ngoài, và phá hủy nhà dân chúng xung quanh để phục vụ cho việc xây dựng của mình. Có bản ghi chép cho rằng Quan Đồng Tri trung xu phủ sự là Lý Thừa Chính bị gia nhân của Trương Lục Thủy sỉ nhục và phải đút lót tiền hối lộ để thoát nạn . Năm 1505, bà chém đầu một Kỹ sinh tên là Ngọc Trì Hoa vì cô này lỡ đạp lên váy của bà, sau đó đem bêu đầu ngoài Liên Phương Viện. Trương Lục Thủy và những kẻ thân cận rất cổ vũ cho những cai trị độc đoán của Yên Sơn Quân, khiến dân chúng rất căm phẫn.\n\nNgày 2 tháng 9 năm 1506, xảy ra Trung Tông phản chánh, Yên Sơn Quân bị phế vị. Trương Lục Thủy bị bắt và chém đầu cùng với 2 phi tần khác là Thục dung Điền thị và Thục dung Kim thị. Thi thể sau đó bị rất nhiều người tới phỉ nhổ và ném đá.\n\n"}
{"id": "3706751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706751", "title": "Viện Liên hiệp nghiên cứu hạt nhân Dubna", "text": "Viện Liên hiệp nghiên cứu hạt nhân Dubna\n\nViện Liên hợp Nghiên cứu Hạt nhân Dubna là một cơ quan nghiên cứu trong lĩnh vực hạt nhân, hạt cơ bản được thành lập năm 1956 tại Dubna (Liên Xô).\n\nỞ Dubna, trong số các phòng thí nghiệm chủ yếu được đầu tư xây dựng, phòng thí nghiệm phản ứng hạt nhân mang tên Flerov (FLNR) có một vị trí đặc biệt. Ở đây, nguyên tố siêu uran, siêu nặng được chọn là đối tượng nghiên cứu trọng tâm.\n\nViện Liên hợp Nghiên cứu Hạt nhân Dubna được thành lập muộn hơn so với một số viện nghiên cứu hạt nhân khác trên thế giới và cạnh tranh gay gắt với Trung tâm ion nặng GSI ở Darmstad (Đức) và Viện nghiên cứu Lý Hoá RIKEN ở Tokyo (Nhật), và đặc biệt sự tồn tại từ bao năm nay của Phòng thí nghiệm Quốc gia thuộc Đại học California ở Berkley (LBNL) ở nước (Mỹ) đồ sộ về trang bị, hùng hậu về nhân tài và kinh nghiệm đầy mình với trên mười nguyên tố siêu nặng được phát hiện. Hầu hết các phát minh ở Dubna đều gặp các tranh chấp rắc rối về bản quyền tác giả và cần đến sự phân xử của các \"toà án nghề nghiệp\", Hiệp hội Vật lý Cơ bản và Ứng dụng (IUPAP) hay Hiệp hội Hoá học Cơ bản và Ứng dụng (IUPAC).\n"}
{"id": "3706759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706759", "title": "Quan hệ Ba Lan – Đan Mạch", "text": "Quan hệ Ba Lan – Đan Mạch\n\nQuan hệ Ba Lan – Đan Mạch là mối quan hệ ngoại giao giữa Ba Lan và Đan Mạch. Đan Mạch có một đại sứ quán tại Warszawa, ngoài ra còn có sáu cơ quan lãnh sự tại các thành phố Gdańsk, Kraków, Łódź, Poznań, Szczecin và Wrocław. Cả hai nước đều là thành viên chính thức của NATO và Liên minh châu Âu.\n\nĐan Mạch, ngoài ra có Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ và Iran, đã phản đối sự kiện Phân chia Ba Lan vào năm 1795.\n\n\n"}
{"id": "3706760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706760", "title": "Vụ đại hỏa hoạn Thành phố New York năm 1845", "text": "Vụ đại hỏa hoạn Thành phố New York năm 1845\n\nĐại hỏa họa năm 1845 ở Thành phố New York bùng phát vào ngày 19 tháng 7 năm 1845. Lửa bắt đầu trong cơ sở sản xuất dầu cá và nến và nhanh chóng lan sang các công trình bằng gỗ khác trong khu phố. Nó đã tới một nhà kho trên đường Broad, nơi có chứa chất muối lưu huỳnh được cất giữ và gây ra một vụ nổ to lớn và làm lửa lây lan ra thậm chí xa hơn.\n\nTrước khi bị chế ngự, đám cháy đã phá huỷ 345 tòa nhà ở phía nam của khu vực Khu tài chính ở thành phố New York và gây ra thiệt hại từ 5 đến 10 triệu đô la, cũng như giết chết 4 nhân viên cứu hỏa và 26 thường dân. Đám cháy năm 1845 là đợt hỏa hoạn lớn cuối cùng trong ba lần hoả hoạn lớn đã ảnh hưởng đến trung tâm Manhattan, bao gồm cả các vụ hỏa hoạn năm 1776 và năm 1835. Vụ hỏa hoạn năm 1845 mức tàn phá rất cao, nhưng nó chủ yếu ảnh hưởng đến các công trình có khung gỗ lớn hơn trong một khu vực hạn chế của thành phố. Điều này chứng tỏ tính hiệu quả của các phương pháp xây dựng chống cháy đã được đưa vào chơi ở các khu vực xung quanh của thành phố trong những thập kỷ trước.\nVụ hỏa hoạn bắt đầu vào khoảng 2:30 sáng Thứ bảy, ngày 19 tháng 7 năm 1845, trên tầng ba của J. L. Van Doren, Nhà buôn dầu và Nhà sản xuất Candle Stearin, tại New Street 34 New York, được biết đến như là người bán dầu cá voi. Lửa lan nhanh đến các tòa nhà liền kề. Chuông báo thức của Thành phố bắt đầu rung chuông khoảng 3 giờ sáng, triệu tập các nhân viên cứu hỏa.\nCác nhân viên cứu hỏa của Phòng cháy chữa cháy của thành phố New York (FDNY), lúc đó là một tổ chức tình nguyện, đã đến dưới sự chỉ huy của Kỹ sư trưởng Cornelius Anderson. Khi ngọn lửa bùng phát, nhân viên của FDNY cùng với các nhân viên cứu hỏa đã nghỉ hưu từ thành phố và đội cứu hỏa từ Brooklyn, Newark và Williamsburg. Lính cứu hỏa tham gia dập đám cháy đã được hỗ trợ bởi nước chảy từ ống nước Croton, đã được hoàn thành vào năm 1842.. Ngọn lửa đã suy yếu hoặc đã bị các lính cứu hỏa hạ gục trước 1 giờ chiều. Ngày hôm đó.\n\nTrong thời gian đám cháy tồn tại 10 tiếng rưỡi, lửa đã phá hủy các tòa nhà từ Phố Broad bên dưới Phố Wall đến Phố Stone, đường Whitehall đến Bowling Green và Broadway tới Exchange Place. Lửa đã giết chết 4 lính cứu hỏa và 26 thường dân. Các tòa nhà đã bị phá hủy trên Phố Broad dưới Phố Wall đến Phố Stone, tới Phố Whitehall đến Bowling Green, và đến Broadway cho đến Exchange Place. Tất cả cho biết, đám cháy đã phá huỷ 345 tòa nhà, làm thiệt hại tài sản ước tính khoảng 5 đến 10 triệu USD. Tính theo thời giá hiện nay, thiệt hại sẽ nằm ở giữa mức từ 129 triệu đô la Mỹ đến 257 triệu đô la Mỹ.\n\nCó nhiều báo cáo cướp bóc trong suốt vụ cháy và hậu quả của nó, cả kinh doanh lẫn nhà ở riêng. Ít nhất có hai phụ nữ lớn tuổi báo cáo rằng họ đang tiếp cận bởi những người đàn ông trẻ, những người đề nghị giúp họ di chuyển đồ đạc của họ từ các tòa nhà bị hư hỏng của họ, chỉ để có những đồ vật có giá trị của họ bị đánh cắp.\n"}
{"id": "3706761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706761", "title": "Khu tài chính, Manhattan", "text": "Khu tài chính, Manhattan\n\nKhu Tài chính, (tiếng Anh: Financial District, còn được gọi là FiDi), là một khu vực nằm ở mũi phía nam của khu Manhattan ở Thành phố New York, bao gồm các văn phòng và trụ sở của nhiều tổ chức tài chính lớn của thành phố, bao gồm Sở giao dịch chứng khoán New York và Ngân hàng Dự trữ Liên bang New York. Được đặt trên phố Wall ở quận tài chính, thành phố New York được gọi là thành phố có tài chính mạnh nhất và là trung tâm tài chính hàng đầu của thế giới, và Sở giao dịch chứng khoán New York là thị trường chứng khoán lớn nhất thế giới với tổng vốn hóa thị trường. Một số giao dịch chính khác đã có hoặc có trụ sở chính tại Financial District, bao gồm cả New York Mercantile Exchange, NASDAQ, Hội đồng Thương mại New York và Sở Giao dịch Chứng khoán Hoa Kỳ.\n\nKhu phố gần chồng lấn với ranh giới khu định cư New Amsterdam vào cuối thế kỷ 17. Quận Tài chính đã chứng kiến ​​sự tăng trưởng về dân số đến khoảng 43.000 người vào năm 2014, gần gấp đôi 23.000 người được ghi nhận tại cuộc Tổng điều tra năm 2000.\n"}
{"id": "3706822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706822", "title": "Huỳnh Vĩnh Ái", "text": "Huỳnh Vĩnh Ái\n\nHuỳnh Vĩnh Ái sinh ngày 15 tháng 2 năm 1957, quê quán huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long.\n\nÔng tốt nghiệp trường Nguyễn Ái Quốc, Thạc sĩ Kinh tế, Cử nhân Luật.\n\nÔng từng giữ các chức vụ: Chánh văn phòng Tỉnh ủy Kiên Giang, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang (phụ trách văn xã), Bí thư Huyện ủy huyện Tân Hiệp.\n\nNgày 19/9/2005, Thủ tướng Phan Văn Khải đã ký quyết định bổ nhiệm ông Huỳnh Vĩnh Ái - Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy huyện Tân Hiệp (Kiên Giang) - giữ chức vụ Phó chủ nhiệm Ủy ban Thể dục Thể thao.\n\nTháng 8/2007, ông Huỳnh Vĩnh Ái, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Thể dục Thể thao đã được Thủ tướng bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.\n\nNgày 2/8/2012, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ban hành Quyết định 1017/QĐ-TTg về việc tái bổ nhiệm ông Huỳnh Vĩnh Ái giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (Việt Nam).\n\n1/12/2017, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đã ký Quyết định nghỉ hưu đối với ông.\n"}
{"id": "3706828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706828", "title": "Nguyễn Hữu Thể", "text": "Nguyễn Hữu Thể\n\nNguyễn Hữu Thể (sinh năm 1959) là một chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, nguyên Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai khóa XV, nhiệm kỳ 2016–2021.\n\nNguyễn Hữu Thể sinh ngày 6 tháng 2 năm 1959, quê quán xã Quảng Lạc, huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình.\n\nTrình độ học vấn:\n\nTừ 8/1978 - 1/1980: Công nhân nông trường chè Thanh Bình, Mường Khương.\n\nTừ 2/1980 - 3/1982: Học viên Trường Đoàn thanh niên Bắc Thái.\n\nTừ 4/1982 - 3/1983: Cán bộ Huyện Đoàn Mường Khương.\n\nTừ 4/1983 - 11/1986: Cán bộ, Bí thư Đoàn nông trường chè Thanh Bình, Mường Khương.\n\nTừ 12/1986 - 11/1988: Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy, Bí thư Huyện đoàn Mường Khương.\n\nTừ 12/1988 - 4/1992: Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy, Trưởng ban Tổ chức Huyện ủy Mường Khương.\n\nTừ 5/1992 - 7/1995: Cán bộ Văn phòng Tỉnh ủy Lào Cai.\n\nTừ 8/1995 - 3/2001: Phó Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Lào Cai.\n\nTừ 4/2001 - 7/2005: Ủy viên Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ kiêm Phó trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy.\n\nTừ 8/2005 - 9/2005: Chuyên viên chính Huyện ủy Bát Xát, Lào Cai.\n\nTừ 10/2005 - 4/2009: Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy Bát Xát.\n\nTừ 5/2009 - 5/2010: Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Bát Xát.\n\nTừ 6/2010 - 9/2010: Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Lào Cai.\n\nTừ 9/2010 - 12/2014: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Thành ủy Lào Cai.\n\nTừ 01/2015 - 9/2015: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy khóa XIV, nhiệm kỳ 2010 - 2015.\n\nNgày 10/12/2015, tại kỳ họp thứ 15, Hội đồng nhân dân tỉnh khóa XIV nhiệm kỳ 2011 – 2016, ông Nguyễn Hữu Thể, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, được bầu giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh.\n\nNgày 21/6/2016, tại kỳ họp thứ nhất, Hội đồng nhân dân tỉnh Lào Cai đã bầu Nguyễn Hữu Thể tiếp tục giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai khóa XV, nhiệm kỳ 2016-2021.\n"}
{"id": "3706837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706837", "title": "How Wikipedia Works", "text": "How Wikipedia Works\n\nHow Wikipedia Works là một cuốn sách năm 2009 của Phoebe Ayers, Charles Matthews và Ben Yates. Đây là tài liệu tham khảo về cách sử dụng và sửa đổi bách khoa toàn thư Wikipedia, hướng đến \"các học sinh, giáo sư, chuyên gia hàng ngày (\"everyday experts\") và người hâm mộ\". Cuốn sách cung cấp các mục cụ thể cho giáo viên, người dùng và các nhà nghiên cứu.\n\n\"How Wikipedia Works\" được No Starch Press xuất bản, và là một phần của loạt sách hướng dẫn kỹ thuật. \"The Register (UK)\" có một bài viết về cuốn sách này và cho rằng sách \"khám phá quá trình đóng góp cho dự án Wiki và hỗ trợ quá trình xem lại bài viết\". Sách được phân phối theo Giấy phép Tài liệu Tự do GNU. Lúc cuốn sách được xuất bản, Wikipedia cũng được phân phối dưới GFDL. Cuốn sách được tái bản dưới giấy phép CC BY-SA, là giấy phép Wikipedia đang sử dụng. Sách được thiết kế để tham khảo và có các thư mục chi tiết cho từng phần.\n\n\n"}
{"id": "3706848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706848", "title": "Nguyễn Văn Hơn", "text": "Nguyễn Văn Hơn\n\nNguyễn Văn Hơn hay Sáu Hơn (sinh năm 1929 mất tháng 02/2020) là một nhà cách mạng, chính khách Việt Nam. Ông từng giữ nhiều chức vụ như Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh (1977–1982); Bí thư Tỉnh ủy An Giang (1986–1993); Trưởng phái viên Trung ương Đảng và Chính phủ ở các tỉnh Nam Bộ (1994–1997).\n\nNguyễn Văn Hơn sinh ngày 4 tháng 6 năm 1929 tại xã Hội An, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang.\n\nNgày 25/8/1945, ông có mặt trong đoàn người bừng bừng khí thế, gậy gộc, giáo mác trong tay, kéo qua Long Xuyên giành chính quyền. Sau Cách mạng tháng Tám ông được phân công làm thư ký Chi bộ xã Hội An.\n\nTháng 4/1946, ông được kết nạp vào Đảng, tham gia thành lập Chi bộ bí mật xã. Từ năm 1946 - 1948, làm Trưởng đoàn tuyên truyền xung phong huyện Châu Thành, Sa Đéc. Năm 1949, là Bí thư Chi bộ xã Hội An. Năm 1950, là Phó Ban Tuyên huấn Huyện ủy Lai Vung, Sa Đéc.\n\nTừ năm 1951 - 1954, ông làm cán bộ Ban Tuyên huấn Tỉnh ủy Long Châu Sa, rồi Phó Ban Tuyên huấn Huyện ủy Lai Vung, phụ trách 6 xã vùng yếu huyện Lấp Vò.\n\nSau Hiệp định Genève, ông được phân công ở lại bám trụ, làm Phó Bí thư Huyện ủy Lấp Vò. Năm 1957, là Phó Bí thư Thị xã ủy Long Xuyên, rồi Tỉnh ủy viên, phụ trách Trường Đảng tỉnh An Giang (1958), Bí thư Liên huyện Châu Thành - Núi Sập (1960), trực tiếp chỉ đạo phong trào đồng khởi ở đây.\n\nTừ năm 1960, ông công tác quân sự, là Tỉnh ủy viên, Tỉnh đội phó, rồi Phó Chính trị viên Tỉnh đội kiêm Chính trị viên Tiểu đoàn 512 của tỉnh. Đến trước ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng năm 1975, ông là Phó Bí thư Tỉnh ủy Long Châu Tiền kiêm Chính trị viên Tỉnh đội với quân hàm Trung tá.\n\nNăm 1965 - 1966, ông được cử đi đào tạo quân sự ở Trung ương Cục miền Nam.\n\nSau ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước, ông lần lượt đảm nhận các chức vụ: Ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang (1977 - 1982); Ủy viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp (1982 - 1986); Bí thư Tỉnh ủy An Giang (1986 - 1993); Trưởng phái viên Trung ương Đảng và Chính phủ ở các tỉnh Nam Bộ (1994 - 1997).\n\nNăm 1997, ông nghỉ hưu. Sau đó ông đảm nhận chức vụ Chủ tịch Hội cựu chiến binh tỉnh An Giang, đồng thời là Ủy viên Ban Thường vụ Hội Cựu chiến binh Việt Nam.\n\nNguyễn Văn Hơn đã được Đảng và Nhà nước khen thưởng:\n"}
{"id": "3706849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706849", "title": "Quan hệ Israel–Liban", "text": "Quan hệ Israel–Liban\n\nQuan hệ Israel–Liban không bao giờ tồn tại dưới trao đổi kinh tế và ngoại giao bình thường mặc dù hai nước này là láng giềng, nhưng Liban là quốc gia Ả Rập đầu tiên mong muốn có hiệp định đình chiến với Israel năm 1949. Liban đã không tham gia chiến tranh sáu ngày năm 1967, và cuộc chiến tranh Yom Kippur năm 1973. Cho đến đầu năm 1970, đường biên giới giữa Israel và Liban là đường biên giới yên tĩnh nhất giữa Israel và bất kỳ quốc gia Ả Rập nào.\n\nVề mặt lịch sử, hai nước đều là những nước kế tục đế quốc Ottoman. Hai nước còn là thành viên đầy đủ của Liên minh Địa Trung Hải và nhiều tổ chức khác.\n\nPháp luật của Israel và Liban coi nhau là \"quốc gia thù địch\".\n\nCông dân Israel hoặc bất kỳ người nào khác có hộ chiếu, thị thực, con dấu do Israel cấp đều bị nghiêm cấm nhập cảnh vào Liban và có thể bị bắt giam nếu vi phạm.\n\nNăm 2008, một khảo sát của Trung tâm Nghiên cứu Pew cho thấy đa số người Liban có quan điểm tiêu cực về người Do Thái và Nhà nước Israel, với 97% người Liban được khảo sát có ý kiến chống người Do Thái. Trong cuộc điều tra năm 2011 của Trung tâm Nghiên cứu Pew ở các nước Hồi giáo chiếm đa số tại Trung Đông, chỉ 3% người Liban có quan điểm tích cực về người Do Thái và Nhà nước Israel.\n\nThỏa thuận đình chiến giữa Israel và Liban tương đối đơn giản. Không giống như các hiệp ước đình chiến khác, không có điều khoản nào phủ nhận đường Xanh vì biên giới của Liban với Ủy trị Palestine thuộc Anh trước kia (không liên quan gì đến Nhà nước Palestine hiện nay) vẫn được xem là biên giới quốc tế \"de jure\". Kết Kết quả là lính Israel đã rút khỏi 13 làng của Liban, nơi đã bị chiếm trong các cuộc tấn công vào tháng 10 năm 1948.\n\nKhông giống như các quốc gia Ả Rập khác, dân Do Thái ở Liban vẫn phát triển sau khi nhà nước Do Thái Israel thành lập năm 1948, chủ yếu là nhờ dân Kitô chiếm đa số ở Liban lúc bấy giờ.\n\nVào những năm 1950, các chuyến bay nối trực tiếp giữa Beirut và Đông Jerusalem không phải là hiếm gặp. Năm 1951, Hãng hàng không Middle East, hãng vận tải quốc gia Liban, mở rộng mạng lưới hàng không đến Đông Jerusalem, Jordan. Ngoài ra, Air Liban, một hãng hàng không của Liban đã có các chuyến bay nối từ Beirut đến Jerusalem từ năm 1945. Tuy nhiên, chiến tranh sáu ngày 1967 đã làm gián đoạn các hoạt động của hãng Middle East trong hai tuần và dẫn tới việc ngừng các chuyến bay đến Jerusalem.\n\nCuộc nội chiến ở Liban nổ ra vào năm 1975 khi phiến quân phục kích một chiếc xe buýt làm chết 27 người Palestine trên xe. Sự phức tạp của cuộc chiến gắn liền với cơ cấu chính trị tôn giáo gây ra chia rẽ giữa các cộng đồng Hồi giáo Shia, Hồi giáo Sunni và Kitô hữu. Nó càng trầm trọng thêm do dòng người tị nạn Palestine từ năm 1948, và việc trục xuất Tổ chức Giải phóng Palestine khỏi Jordan sau khi tổ chức Tháng Chín Đen trốn sang Liban. Năm 1982, Israel xâm lược Liban giữa cuộc nội chiến sau khi một tay súng Abu Nidal cố gắng ám sát Shlomo Argov. Thủ tướng Israel đổ lỗi cho Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO), và lấy nó làm cớ để bắt đầu Chiến dịch Hòa bình Galilee và Chiến tranh Liban 1982. Mục đích là trục xuất PLO khỏi Liban sau cuộc xung đột Nam Liban 1978.\n\nQuỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) thống kê ngay từ đầu cuộc tấn công của Israel vào ngày 4 tháng 6 đến ngày 15 tháng 8 năm 1982, 29.506 người Liban và Palestine đã thiệt mạng do các cuộc bắn phá của Israel, 80% số đó là thường dân. Hàng nghìn người đã bị bắt và giam trong các nhà tù do Israel kiểm soát. Quân đội Israel đã cắt điện và nước ở khu vực Tây Beirut, tước đi số nước và điện cho hơn 300.000 người trong ba tháng. Ủy ban MacBride công bố một báo cáo năm 1983 cho rằng quy mô bị phá hủy cho thấy Quân đội Israel đã ném bom tấn công rất nhiều khu vực thay vì tấn công các mục tiêu xác định. Việc Israel bắn phá phần lớn Tây Beirut gây tàn phá tài sản dân sự. Trong trường hợp phá hủy bệnh viện, ủy ban cho biết không có vũ khí hoặc đạn dược trong các cơ sở, nhưng bệnh viện Gaza đã bị đánh bom nặng nề trong ba giờ.\n\nQuân xâm lược Israel liên minh với nhóm vũ trang Thiên Chúa giáo chống lại PLO và nhóm vũ trang Hồi giáo Shi'a. Sau khi PLO bị đuổi khỏi Beirut vào mùa hè 1982, ho hy vọng sẽ đưa nhân vật đạo Thiên chúa Bachir Gemayel lên nắm quyền tổng thống Liban. Bachir bay đến thị trấn ven biển Nahariya để nói chuyện với Menachem Begin và Ariel Sharon. Begin và Sharon đề xuất Israel và Liban thiết lập quan hệ ngoại giao đầy đủ, nhưng Gemayel đề xuất một hiệp ước không xâm phạm chính thức. Khi Sharon nhắc nhở Gemayel rằng Israel kiểm soát phần lớn Liban vào thời điểm đó và sẽ khôn ngoan nếu theo Israel, Gemayel đưa tay ra và trả lời: \"\"Hãy đặt còng tay vào... Tôi không phải là chư hầu của các anh.\"\" Gemayel rời Israel mà không có bất cứ thỏa thuận chính thức nào. Trước cuộc bầu cử, Gemayel bị sát hại bởi các thành viên của Đảng Dân chủ Thiên Chúa giáo, một đồng minh của đảng ông là đảng Kataeb, đưa Liban vào cuộc khủng hoảng.\n\nSau vụ ám sát, Israel chiếm đóng Beirut và cho phép Lữ đoàn Liban (LF) tấn công trại tị nạn Sabra và Shatila, nơi LF thực hiện một cuộc thảm sát nhắm vào chủ yếu là người Palestine và người Shiitte Liban. Từ 1.390 đến 3.500 thường dân đã bị thảm sát. Nó gây ra sự phẫn nộ của quốc tế lên các hoạt động của Israel, đặc biệt là PLO đã bị trục xuất khỏi Liban. Ủy ban Kahan của chính phủ Israel tuyên bố Bộ trưởng Quốc phòng nước này là Ariel Sharon chịu trách nhiệm về vụ đổ máu. Vụ việc khiến ông phải từ chức, nhưng ông vẫn nằm trong nội các Israel và sau đó trở thành thủ tướng Israel năm 2001.\n\nSau vụ ám sát Gemayel, Israel và Liban đã ký thỏa thuận ngày 17 tháng 5 năm 1983, là một hiệp định hòa bình. Liban ký thỏa thuận dưới áp lực của Hoa Kỳ và Israel, nhưng bị Syria phản đối. Thỏa thuận này có một điều kiện là quân đội Syria phải rút quân khỏi Liban, nhưng phải đến tháng 4 năm 2005, điều này mới xảy ra. Phần lớn nội dung hiệp định không giành được sự ủng hộ từ Jordan và Ả Rập Xê Út. Nghị viện Liban đã thông qua thỏa thuận này với 80 phiếu thuận. Nhưng với vị thế là một nước yếu và tình hình đất nước không ổn định, tổng thống Amine Gemayel (anh trai Bachir Gemayel) đã hủy bỏ thỏa thuận này do áp lực từ Syria.\n\nSự thành công của chiến tranh Vùng Vịnh đã tạo ra nhiều cơ hội mới cho việc hòa giải ở Trung Đông. Tháng 10 năm 1991, dưới sự bảo trợ của Hoa Kỳ và Liên bang Xô viết, các cuộc đàm phán hòa bình được tổ chức ở Madrid, Tây Ban Nha, nơi mà Israel và nhiều quốc Ả Rập đã đàm phán song phương trực tiếp nhằm tìm kiếm một giải pháp hòa bình, giải pháp hòa bình dựa trên Nghị quyết 242 và 338 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc (và 425 về Liban) cùng với việc tìm kiếm hòa bình cho Liban, Jordan, Syria. Đại diện Palestine đã đàm phán cho đến thỏa thuận Oslo giữa Israel và Palestine được ký vào tháng 9 năm 1993. Jordan và Israel đã ký một thỏa thuận vào tháng 10 năm 1994. Tháng 3 năm 1996, Syria và Israel mở một cuộc đàm phán khác ở Madrid; vấn đề Liban tiếp tục được đưa ra.\n\nTrong thời gian này, Israel chiếm đóng quân sự 10% khu vực phía Nam Liban, gọi là \"Vành đai An ninh Nam Liban\". Đáp lại, phong trào Hezbollah với sự hậu thuẫn của Syria và Iran đã tiến hành chiến tranh du kích chống lại Israel để giành lại khu vực bị chiếm đóng. Vào năm 1990, quân Israel đã đốt cháy những khu vườn ô liu để \"tiêu diệt quân du kích Hezbollah\". Quân đội Israel đã đặt khoảng 130.000 quả mìn trên toàn bộ khu vực, làm cho việc chăn nuôi gia cầm nguy hiểm. Khi căng thẳng tăng lên, năm 1993, thủ tướng Israel Yitzhak Rabin đưa ra \"Chiến dịch Trách nhiệm\" nhằm giảm số quân Hezbollah, phá hủy các căn cứ của nhóm này và buộc dân thường phải chạy trốn lên Bắc Liban. Vào đầu tháng 4 năm 1996, Israel tiến hành hoạt động quân sự \"\"Chùm nho thịnh nộ\"\" để trả đũa vụ Hezbollah tấn công một căn cứ Israel ở Nam Liban. Cuộc xung đột xảy ra trong 16 ngày khiến nhiều người dân phải bỏ nhà cửa. Vào ngày 18 tháng 4, một số tên lửa Israel đã tấn công một trại tị nạn, giết chết 102 người sống ở đó.\n\nTrong suốt những năm 1990, sự bất mãn đã xảy ra ở Israel về việc nước này chiến đóng một phần Liban. Sự bất mãn tăng lên do một vụ tai mạn máy bay trực thăng năm 1997 làm 73 binh lính Israel thiệt mang do Liban. Ehud Barak tranh cử thủ tướng Israel bằng việc tuyên bố sẽ rút quân khỏi Liban. Vào ngày 28 tháng 6 năm 1999, Farid Abboud, đại sứ Liban tại Hoa Kỳ đã dự Hội thảo các vấn đề Thế giới Los Angeles mong muốn tìm thấy một giải pháp hòa bình. Cuối cùng, ngày 23 tháng 5 năm 2000, quân đội Israel rút quân khỏi Nam Liban và thung lũng Bekaa, chấm dứt 22 năm chiếm đóng. SLA sụp đổ và khoảng 6.000 thành viên SLA và gia đình họ trốn khỏi đất nước, mặc dù đã có hơn 2.200 người đã trở lại vào tháng 12 năm 2001. Với việc rút quân của Israel, nhiều người ở Liban bắt đầu kêu gọi xem xét sự hiện diện của quân đội Syria, ước tính vào cuối năm 2001 khoảng 25.000.\n\nViệc phá hủy cơ sở hạ tầng do Israel gây ra, đặc biệt là hệ thống nước, đã tàn phá Nam Liban. Chính phủ Liban đã vay Quỹ Ả Rập, Quỹ Kuwait và Hội đồng Phát triển và Tái thiết 50 triệu đô la Mỹ để xây dựng lại mạng lưới nước, và 63 triệu đô la Mỹ để xây dựng lại các trường học, bệnh viện và cơ sở hạ tầng bị phá hủy.\n\nNgày 16 tháng 6 năm 2000, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc thông qua báo cáo của Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc về sự tuân thủ nghị quyết 425 của Israel và việc rút quân về phía Nam của biên giới Israel – Liban (\"Đường Xanh\") của Liên Hiệp Quốc. Vào tháng 8, chính phủ Liban đã triển khai hơn 1.000 cảnh sát và binh lính đến khu vực mà Israel vừa rút đi, nhưng Hezbollah cũng nắm giữ các chốt kiểm soát và tiến hành tuần tra dọc Đường Xanh. Trong khi Liban và Syria đều tôn trọng Đường Xanh, nhưng họ cho rằng Israel vẫn chưa rút quân hết khỏi Liban. Hezbollah đã bắt ba lính Israel vào ngày 7 tháng 10 ở trang trại Shebaa. Tuy nhiên, lãnh thổ tranh chấp này được Liban cho rằng không được kiểm soát bởi Israel và nằm dọc theo biên giới Liban mặc dù LHQ và Israel đồng ý rằng trang trại Shebaa nằm trong lãnh thổ Syria. Hezbollah lấy những người bị bắt làm con tin để đổi lấy con tin Liban.\n\nKể từ đầu cuộc cách mạng cây tuyết tùng, hy vọng có một thỏa thuận hòa bình giữa Israel và Liban càng cao. Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 5 năm 2005 với Saad Hariri của Newsweek, Hariri nói \"Chúng tôi muốn có hòa bình với Israel. Chúng tôi không muốn chiến tranh. Chúng tôi hy vọng tiến trình hòa bình đến với chúng tôi, với Syria, với tất cả các nước Ả Rập\", nhưng ông nói thêm rằng Liban sẽ không ký một hiệp định hòa bình như Jordan và Ai Cập đã làm.\n\nThủ tướng Liban Fouad Siniora cho biết vào tháng 8 năm 2006, Liban sẽ là \"quốc gia Ả Rập cuối cùng mong muốn hòa bình với Israel\" vì số lượng thường dân thiệt mạng trong chiến tranh Liban 2006. Hassan Nasrallah, người đứng đầu Hezbollah tuyên bố \"cái chết cho Israel\" và hứa hẹn sẽ giải phóng Jerusalem.\n\nBộ trưởng Quốc phòng Liban Michel Murr gửi một thông điệp đến Israel thông qua Hoa Kỳ cho biết quân đội Liban sẽ không tham gia các cuộc xung đột giữa Israel và Hezbollah sắp tới. Ngoài ra, ông khuyên Israel không đánh bom cầu đường và cơ sở hạ tầng ở các khu vực Cơ Đốc giáo.Theo cựu Đại sứ Hoa Kỳ tại Liban Michele Sison, cho rằng: \"Murr đưa ra một số ý tưởng nhằm tránh biến dân Kitô giáo chống lại Israel khi cuộc chiến tiếp theo với Hezbollah xảy ra... Murr cũng vạch ra các kế hoạch của mình cho quân đội Liban khi/nếu Israel xâm chiếm Hezbollah.\"\n\nTrong khoảng từ tháng 4 năm 2009 đến tháng 7 năm 2010, chính quyền Liban đã bắt giữ gần 100 người bị tình nghi là gián điệp của Israel. Nhiều người được cho là sẽ bị tử hình, như nội các Liban công bố là sẽ tiến hành. Tuy nhiên, án tử hình tại Liban đã tạm dừng thi hành theo \"de facto\" và án chung thân là mức án tối đa cho nhiều tội.\n\nNăm 2010, Israel phát hiện các mỏ khí thiên nhiên khổng lồ ngoài khơi bờ biển Địa Trung Hải. Mặc dù phát hiện của Israel nằm trong vùng đặc quyền kinh tế của quốc gia này, nhưng tranh chấp phát sinh từ khả năng mỏ khí băng qua biên giới Liban. Một nguyên tắc chung trong tình huống như vậy là quy tắc nắm bắt, trong đó mỗi bên được phép lấy đi nguồn tài nguyên ở bên kia. Trong khi Israel đã thăm dò và khai thác bên cạnh, chính quyền Liban vẫn chưa chính thức phân định ranh giới vùng đặc quyền kinh tế của mình hoặc khởi xướng quá trình chọn thầu thăm dò. Bộ trưởng Năng lượng Liban Gebran Bassil cảnh báo rằng Liban sẽ không cho phép bất cứ công ty Israel nào \"khai thác khí đốt trong lãnh thổ của chúng ta\". Beirut trước đây đã từng cảnh báo công ty Mỹ Noble Energy không tiếp cận lãnh thổ của Liban. Đáp lại, Bộ trưởng Cơ sở Hạ tầng Israel Uzi Landau đã cảnh báo Liban rằng Israel sẵn sàng sử dụng vũ lực để bảo vệ trữ lượng khí đốt được phát hiện ngoài khơi.\n\nNgày 17 tháng 8, nghị viện Liban đã thông qua một đạo luật cho phép thăm dò và khai thác các mỏ dầu khí ngoài khơi. Cố vấn của chủ tịch nghị viện Liban Nabih Berri, ông Ali Hamdan hy vọng các công ty sẽ được tham gia đấu thầu vào năm 2011. \"Đây chắc chắn là một nền tảng quan trọng cho chính sách dầu mỏ của Liban... và sẽ giúp Liban phân chia các dự trữ dầu khí cho các công ty dự thầu.\"\n\nNgày 3 tháng 8 năm 2010, một cuộc xung đột xảy ra gần một ngôi làng biên giới Liban Adaisseh giữa Lực lượng Quốc phòng Israel và Lực lượng Vũ trang Liban sau khi một đội tuần tra biên giới Israel chạm trán với quân đội Liban. Israel tuyên bố nhóm binh lính Israel ở trong lãnh thổ của Israel, trong khi Liban cho rằng nhóm lính này đã vượt biên để bứng rễ cây cối. Một cuộc đụng độ kéo dài đã dẫn đến cái chết của ba lính Liban và một chỉ huy cao cấp của Israel; có hai lính Israel và năm lính Liban bị thương. Một nhà báo người Liban cũng thiệt mạng. Pháo binh và máy bay của Israel sau đó đã tấn công một số trụ sở quân đội của Liban ở phía Nam, phá hủy một số xe quân sự.\n\nNgày 13 tháng 11 năm 2010, Lực lượng Quốc phòng Israel tuần tra dọc theo biên giới phía bắc của Israel phát hiện một phụ nữ Lebanon 80 tuổi có quần áo luộm thuộm ở gần hàng rào biên giới. Người phụ nữ lớn tuổi bị bắt và khi quân đội Liban không thể giúp thì IDF đã giải cứu bà. Sau khi đảm bảo rằng người phụ nữ đó không bị thương, đại diện của UNIFIL liên lạc với quân đội Liban và điều phối việc đưa người phụ nữ trở lại Liban thông qua Chốt kiểm soát Rosh HaNikra.\n\nVào ngày 15 tháng 12 năm 2013, một người lính Liban đã bắn chết một người lính IDF tại chốt Rosh HaNikra.\n\nLiban và Isarel không có đại sứ quán hay lãnh sự quán ở đất nước của nhau\n\n\n"}
{"id": "3706885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706885", "title": "Trần Mẫn Nhĩ", "text": "Trần Mẫn Nhĩ\n\nTrần Mẫn Nhĩ (; sinh ngày 29 tháng 9 năm 1960) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 19, Bí thư Thành ủy Trùng Khánh. Trần Mẫn Nhĩ đã trải qua phần lớn sự nghiệp của mình ở tỉnh Chiết Giang và được coi là người thân tín của Chủ tịch Tập Cận Bình trong giai đoạn làm việc tại tỉnh Chiết Giang. Thời gian Tập Cận Bình phụ trách tỉnh Chiết Giang giai đoạn 2002 đến năm 2007, ông giữ vị trí Trưởng ban Tuyên truyền Tỉnh ủy Chiết Giang và từ 2007 đến năm 2012, ông là Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Chiết Giang. Vào tháng 01 năm 2013, Trần Mẫn Nhĩ được bầu làm Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Quý Châu. Tháng 07 năm 2015, ông được chỉ định làm Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quý Châu và trở thành một trong những Bí thư Tỉnh ủy trẻ nhất Trung Quốc. Ngày 15 tháng 7 năm 2017, trước thềm đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 19, Trần Mẫn Nhĩ được bổ nhiệm làm Bí thư thành ủy Trùng Khánh, một trong 4 thành phố trực thuộc trung ương của Trung Quốc thay cho ông Tôn Chính Tài.\n\nTrần Mẫn Nhĩ là người Hán sinh tháng 9 năm 1960 tại Chư Kỵ thuộc tỉnh Chiết Giang.\n\nNăm 1978 đến năm 1981, ông theo học ngành ngôn ngữ tại Đại học Sư phạm Thiệu Hưng.\n\nNăm 1995 đến năm 1998, ông theo học chuyên ngành luật học lớp nghiên cứu sinh tại chức ở Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, ông làm việc cho chính quyền thành phố Thiệu Hưng, một thành phố trực thuộc tỉnh Chiết Giang. Tháng 9 năm 1982, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 1983 đến năm 1984, ông là giáo viên lý luận tại Trường Đảng Thành ủy Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang. Năm 1984, Trần Mẫn Nhĩ được điều về công tác tại Ban Tuyên truyền Thành ủy thành phố Thiệu Hưng. Năm 1987, ông được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy Thiệu Hưng, Trưởng Ban Tuyên truyền Huyện ủy huyện Thiệu Hưng. Năm 1989, ông được bổ nhiệm làm Phó Trưởng Ban Tuyên truyền Thành ủy thành phố Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang.\nNăm 1990, Trần Mẫn Nhĩ được luân chuyển giữ chức vụ Phó Bí thư Huyện ủy huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang. Năm 1991, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Huyện ủy Thiệu Hưng, huyện trưởng huyện Thiệu Hưng. Năm 1994, ông được bổ nhiệm giữ chức Bí thư Huyện ủy huyện Thiệu Hưng trực thuộc thành phố Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang. Năm 1996, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy thành phố Thiệu Hưng, Bí thư Huyện ủy huyện Thiệu Hưng. Năm 1997, ông được luân chuyển\ngiữ chức Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Ninh Ba, Phó Thị trưởng thành phố Ninh Ba, thành phố cảng và trung tâm công nghiệp của tỉnh Chiết Giang. Năm 1999, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Thành ủy thành phố Ninh Ba.\n\nTháng 12 năm 1999, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng ủy, Xã trưởng Tập đoàn Báo Nghiệp Nhật báo Chiết Giang. Tháng 6 năm 2001, ông được bổ nhiệm làm Trưởng Ban Tuyên truyền Tỉnh ủy Chiết Giang. Tháng 6 năm 2002, ở 42 tuổi, ông được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Chiết Giang kiêmTrưởng Ban Tuyên truyền Tỉnh ủy Chiết Giang. Tháng 6 năm 2007, Trần Mẫn Nhĩ được bổ nhiệm giữ chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Tỉnh trưởng Thường trực Chính phủ nhân dân tỉnh Chiết Giang. Ngày 21 tháng 10 năm 2007, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 17.\n\nTháng 2 năm 2012, Trần Mẫn Nhĩ được được luân chuyển đến tỉnh Quý Châu, tỉnh nằm ở phía đông nam Trung Quốc làm Phó Bí thư Tỉnh ủy. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, ông được bầu làm Ủy viên chính thức Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Tháng 12 năm 2012, ông được bổ nhiệm làm Bí thư tổ Đảng Chính phủ nhân dân tỉnh Quý Châu. Tháng 1 năm 2013, ông được bầu làm Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Quý Châu, kế nhiệm ông Triệu Khắc Chí được bổ nhiệm làm Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quý Châu. Ngày 31 tháng 7 năm 2015, Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc quyết định bổ nhiệm Trần Mẫn Nhĩ làm Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quý Châu trở thành một trong những bí thư tỉnh ủy trẻ nhất Trung Quốc. Ngày 30 tháng 1 năm 2016, ông được bầu kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân tỉnh Quý Châu.\n\nNgày 15 tháng 7 năm 2017, Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc quyết định bổ nhiệm Ủy viên Trung ương Đảng Trần Mẫn Nhĩ làm Bí thư Thành ủy thành phố Trùng Khánh, thành phố Tây Nam Trung Quốc thay thế Tôn Chính Tài người bị Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc điều tra vì \"vi phạm kỷ luật nghiêm trọng\", từ dùng chỉ quan chức bị điều tra tham nhũng.\n\nNgày 24 tháng 10 năm 2017, tại phiên bế mạc Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Trần Mẫn Nhĩ được bầu làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX. Ngày 25 tháng 10 năm 2017, Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX tiến hành Hội nghị toàn thể lần thứ nhất, bầu ông làm Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "3706887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706887", "title": "Akiba Girls", "text": "Akiba Girls\n\nAkiba Girls (tiếng Nhật: アキバ系彼女 Akiba Kei Kanojo) là một tiểu thuyết hình ảnh được phát triển bởi công ty game Nhật Bản G.J? Nó đã được chuyển thể thành một loạt phim hoạt hình video gốc hentai gồm 3 tập do Milky sản xuất. Nó được cấp phép bởi cả Hustler Video và JapanAnime ở Hoa Kỳ. TOVA đầu tiên được phát hành trên VHS và DVD đồng thời vào ngày 25 tháng 6 năm 2004. Lần thứ hai được phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2004. Tập thứ ba được phát hành vào ngày 25 tháng 6 năm 2006.\n"}
{"id": "3706893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706893", "title": "Ngân hàng TMCP Quốc tế", "text": "Ngân hàng TMCP Quốc tế\n\nNgân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam, tên viết tắt là Ngân hàng Quốc tế (VIB) bắt đầu đi vào hoạt động ngày 18/9/1996, số vốn điều lệ ban đầu là 50 tỷ đồng và 23 cán bộ nhân viên. Trụ sở đầu tiên đặt tại số 5 Lê Thánh Tông, Hà Nội.\n"}
{"id": "3706895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706895", "title": "Kujataa", "text": "Kujataa\n\nKujataa là một vịnh băng, một khu vực nông nghiệp cận Bắc Cực ở Greenland. Trải dài trên 100 km giữa hai thị trấn Narsaq và Qaqortoq ở khu vực phía nam Greenland, nó là di sản thế giới thứ hai trên đảo Greenland và là di sản thứ 9 của Đan Mạch được UNESCO công nhận vào năm 2017.\nKujataa cùng với Khu vực săn bắn Tây Greenland được đề cử như là một Di sản thế giới dự kiến vào năm 2003. Nó bao gồm 5 khu định cư:\nChúng đại diện cho 1.000 văn hóa nông nghiệp ở miền nam Greenland, như là sự ra đời đầu tiên của nông nghiệp ở Bắc Cực. Cảnh quan văn hóa được tạo dựng bởi những người Bắc Âu và Inuit, hai nền văn hóa khác nhau nhưng đã tạo ra một cảnh quan nông nghiệp dựa trên nông nghiệp, chăn thả và săn bắn động vật biển có vú. Trong số những điểm tham quan thì Nhà thờ Hvalseyjarfjord là nơi cư trú giám mục của GARDAR và trang Brattahlid của Eric the Red\n\nEric the Red chính là người đầu tiên định cư tại Greenland và ông đã thành lập khu định cư Østerbygden ở khu vực bờ biển phía đông vào năm 985. Ngôi làng sau đó đã phát triển cho đến tận những năm đầu thế kỷ 15. Nhà thờ Hvalseyjarfjord chính là di tích thời kỳ này. Anders Olsen là một thương gia người Na Uy đã đến Greenland trong 1742. Năm 1780, ông đã định cư tại trạm nghiên cứu Upernaviarsuk, tại đây có một trường về nông nghiệp mà bây giờ là một trang trại nghiên cứu. Năm 1783, gia đình Olsen tiếp tục chuyển tới Igaliku. Tại đây ông và vợ của mình đã dùng đá từ các tòa nhà cũ và đồng cỏ để tạo ra một trang trại nuôi hiện đại ở Greenland. Đến năm 1924, Elisabeth và Otto Frederiksen đã xây dựng một trang trại nuôi cừu hiện đại đầu tiên ở Qassiarsuk, nởi mà một số nông dân Nam Greenland ngày nay đã nuôi cừu.\n"}
{"id": "3706896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706896", "title": "Trần Vĩnh Tuyến", "text": "Trần Vĩnh Tuyến\n\nTrần Vĩnh Tuyến sinh 15 tháng 3 năm 1965, quê quán phường Quảng Thuận, thị xã Ba Đồn, tỉnh Quảng Bình.\n\nÔng được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 21 tháng 1 năm 1991.\n\nTrình độ Thạc sĩ chính trị học; Cử nhân Luật.\nTừ 6/1984 - 2/1991: Công tác tại Ban Chỉ huy Quân sự phường 7, quận 1. Sau đó lần lượt giữ các chức vụ: Phó Bí thư, Bí thư Đoàn Thanh niên Cộng sản phường 7, quận 1; Bí thư Đoàn phường Đa Kao, quận 1; Đại biểu Hội đồng nhân dân phường 7, quận 1 khóa V (1985-1987), khóa VI (1987-1989); Đại biểu Hội đồng nhân dân phường Đa Kao, quận 1 khóa VII (1989-1994).\n\nTừ 3/1991 - 7/1998: Ủy viên Ban Thường vụ Quận đoàn; Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh khóa VIII; Đại biểu Hội đồng nhân dân quận 1 khóa VII (1994-1999); khóa IX (2004-2009).\n\nTừ 8/1998 - 5/2009: Quận ủy viên, Chánh Văn phòng Quận ủy Quận 1 (1998-2002). Tháng 12 năm 2002, ông giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Quận 1, từ năm 2004 được bầu vào Ban Thường vụ Quận ủy Quận 1.\n\nTừ 6/2009 - 2/2014: Ông lần lượt giữ các chức vụ Phó Bí thư Thường trực Quận ủy Quận 1; Tháng 1 năm 2010 là Chủ tịch Ủy ban nhân dân Quận 1. Tháng 10 năm 2010, ông được bầu vào Ban chấp hành Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh khóa IX, được phân công giữ chức vụ Bí thư Quận ủy Quận 1 từ 9/2013 - 2/2014.\n\nTừ 3/2014 - 9/2015: Chánh văn phòng Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTừ 10/2015 - 4/2016: Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Thành ủy.\n\nNgày 21/4/2016, ông được bầu giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nChiều ngày 28/6/2016, kỳ họp thứ nhất Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh khóa IX đã bầu Trần Vĩnh Tuyến tiếp tục giữ chức vụ phó chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố nhiệm kỳ 2016-2021.\n\nÔng hiện là Trưởng ban điều hành đề án \"Thành phố thông minh\" của Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 11/7/2020, Cơ quan CSĐT Bộ Công an đã ra quyết định khởi tố bị can với ông Trần Vĩnh Tuyến, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM vì liên quan đến các sai phạm trong việc chuyển nhượng một số dự án ở Tổng công ty Nông Nghiệp Sài Gòn (SAGRI).\n"}
{"id": "3706910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706910", "title": "Tiếng Chipewyan", "text": "Tiếng Chipewyan\n\nTiếng Chipewyan (nội danh Dënesųłiné )\nlà ngôn ngữ của người Chipewyan miền tây bắc Canada. Đây là một ngôn ngữ Bắc Athabaska. Dënesųłiné có gần 12.000 người nói tại Canada, chủ yếu tại Saskatchewan, Alberta, Manitoba và Các Lãnh thổ Tây Bắc. Nó có địa vị chính thức tại Các Lãnh thổ Tây Bắc, cùng với 8 ngôn ngữ bản địa khác: tiếng Cree, Dogrib, Gwich’in, Inuktitut, Inuinnaqtun, Inuvialuktun, Bắc Slavey và Nam Slavey.\n\nĐa số người Chipewyan ngày nay dùng \"Dené\" và \"Dënesųłiné\" để lần lượt gọi bản thân và ngôn ngữ của họ. Các cộng đồng tại Fond-du-Lac, Black Lake, Wollaston Lake và La Loche nằm trong số này.\n\nTiếng Chipewyan có 39 phụ âm:\n\nCó 6 \"dạng\" nguyên âm trong tiếng Chipewyan.\n\nĐa số nguyên âm có thể\n\n\nKết quả, tiếng Chipewyan phân biệt 18 nguyên âm:\n\nTiếng Chipewyan có 9 nguyên âm đôi, tạo thành theo dạng \"nguyên âm\" + (âm lướt).\n\nNgôn ngữ này phân biệt giữa hai thanh: cao và thấp.\n\n"}
{"id": "3706932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706932", "title": "Lê Văn Khoa", "text": "Lê Văn Khoa\n\nLê Văn Khoa sinh năm 1961, quê quán thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam.\n\nTrình độ: Cử nhân luật, cử nhân hành chính, cử nhân lý luận chính trị.\n\nTrước khi giữ chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh ông từng là Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận.\n\nChiều ngày 21/11/2006, tại kỳ họp bất thường Hội đồng nhân dân Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh đã bầu Lê Văn Khoa giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận 5.\n\nNgày 18/8/2010, theo Quyết định số 340/QĐ-UBND-TC, ông Lê Văn Khoa được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Giám đốc Sở Công thương, thời gian giữ nhiệm vụ là 5 năm, phụ trách các lĩnh vực như xuất nhập khẩu, xúc tiến thương mại.\n\nNgày 27/1/2014, theo Quyết định số 27/QĐ-UBND-TC, ông Lê Văn Khoa - Phó Giám đốc Thường trực Sở Công thương được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Sở Công thương Thành phố Hồ Chí Minh; thời gian giữ chức vụ là 5 năm.\n\nNgày 11/12/2015, Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã công bố kết quả bầu cử Ủy ban nhân dân tỉnh nhiệm kỳ 2011 - 2016, theo đó ông Lê Văn Khoa được bầu làm Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố.\n\nChiều ngày 28/6/2016, kỳ họp thứ nhất Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh khóa IX đã bầu Lê Văn Khoa tiếp tục giữ chức vụ phó chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố nhiệm kỳ 2016-2021.\nNgày 1 tháng 3 năm 2018,Phó chủ tịch UBND TPHCM Lê Văn Khoa viết đơn xin thôi việc vì bị bệnh huyết áp, đái tháo đường, ngoại tâm thu thất, xơ cứng động mạch, và đã hai lần bị tai biến.\n\nNgày 24 tháng 4 năm 2018, kỳ họp thứ 8 (bất thường) của HĐND TP.HCM khóa 9 diễn ra theo đề nghị của Ủy ban nhân dân TPHCM với nội dung duy nhất là để miễn nhiệm chức danh Phó Chủ tịch UBND TPHCM vì lí do sức khỏe kém. Kết quả, các đại biểu HĐND TPHCM đã tán thành miễn nhiệm chức danh Phó Chủ tịch UBND TPHCM đối với ông Lê Văn Khoa. Chủ tịch HĐND TP.HCM bà Nguyễn Thị Quyết Tâm nhận xét ông là người rất có trách nhiệm với công việc. Còn Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Thành Phong thì nhận xét ông là \"người trách nhiệm, tâm huyết, chân thành\".\n\nNgày 21 tháng 5 năm 2018, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc đã phê chuẩn miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đối với ông Lê Văn Khoa căn cứ theo đề nghị ngày 27 tháng 4 năm 2018 của Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh và đề nghị ngày 11 tháng 5 năm 2018 Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam.\n"}
{"id": "3706935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706935", "title": "A Mari Usque Ad Mare", "text": "A Mari Usque Ad Mare\n\nA Mari Usque Ad Mare (; ; ; tiếng Việt: \"Từ biển này đến biển kia\") là tiêu ngữ quốc gia của Canada. Cụm tiêu ngữ xuất phát từ bản dịch Vulgata bằng tiếng Latinh của Thi thiên 72:8 trong Kinh Thánh:\"\".\nBản dịch Tin Lành 1934: \"Người sẽ quản hạt từ biển nầy tới biển kia, Từ sông cho đến cùng trái đất.\" \nCụm từ lần đầu tiên được sử dụng để biểu trưng cho Canada là bởi George Monro Grant, người từng là thư kí của Sandford Fleming, và một trưởng lão của Giáo hội Trưởng Nhiệm sử dụng nó trong các bài giảng đạo của mình. Chắt của ông ấy, Michael Ignatieff cho rằng Grant đã dùng cụm từ này trong lúc xây dựng đường Đường sắt Thái Bình Dương Canada. Việc sử dụng từ \"dominabitur\" có trong câu phản ánh việc đặt tên \"Dominion of Canada\" cho lãnh thổ mới này. \n\nTiêu ngữ lần đầu tiên được sử dụng chính thức vào năm 1906 dưới sự chấp thuận bởi Hội đồng Lập pháp của Saskatchewan. Cụm từ này đã được đề nghị cho tiêu ngữ quốc gia bởi Joseph Pope, sau là bởi Thứ Quốc vụ khanh, khi mà Quốc huy của Canada được thiết kế lại năm 1921. Pope từng là một thành viên của ủy ban bổ nhiệm bốn người bởi chính phủ liên bang để thiết kế lại quốc huy (các thành viên khác là Thomas Mulvey, A. G. Doughty và Thiếu tướng W. G. Gwatkin). Không có tiêu ngữ nào từng được đưa vào thiết kế ban đầu. Thiếu tướng W. G. Gwatkin đề xuất \"In memoriam in spem\" (\"Trong kí ức, trong hy vọng\") như một tiêu ngữ, nhưng đề nghị của Pope nhận được sự đồng thuận nhiều hơn. Các dự thảo thiết kế đã được phê chuẩn bởi Hội đồng vào ngày 21, tháng 4, năm 1921 bởi Tuyên ngôn Hoàng gia của Vua George V vào ngày 21, tháng 11, năm 1921.\n\nNhư là một phần của Quốc huy Canada, tiêu ngữ được dùng như là một dấu hiệu của chính phủ bởi các cơ quan chính phủ và sứ quán. Nó cũng có mặt trên tất cả các loại của Tiền giấy Canada, và trên trang bìa của Hộ chiếu Canada. Nó còn xuất hiện trong tất cả các tuyên bố của chính phủ liên bang.\n\nVào tháng 3 năm 2007, các đại diện của ba vùng lãnh thổ của Canada kêu gọi việc sửa đổi tiêu ngữ để phản ánh địa lý thiên nhiên rộng lớn của Canada, do Canada có đường bờ biển tiếp giáp Bắc Băng Dương, Đại Tây Dương, và Thái Bình Dương. Hai gợi ý cho tiêu ngữ mới là \"A mari ad mare ad mare\" (từ biển này đến biển kia sang biển nọ) và \"A mari usque ad maria\" (từ biển này tới những vùng biển khác). Phiên bản mở rộng của tiêu ngữ (\"Từ biển này đến biển kia\") được sử dụng trong các bài phát biểu và bài viết về Canada, đại diện cho các cư dân phía Bắc và sự phát triển đáng kể của vùng biển Bắc Canada, về mặt chính trị và kinh tế trong tương lai. Một cuộc thăm dò của Canwest Global cho thấy những người ủng hộ việc sửa đổi tiêu ngữ nhiều hơn phía đối lập với tỉ số ba chọi một, với một phần ba những người được hỏi bỏ phiếu trung lập.\n"}
{"id": "3706939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706939", "title": "Chỉ số thông thạo Anh ngữ EF", "text": "Chỉ số thông thạo Anh ngữ EF\n\nDanh sách chỉ số thông thạo Anh ngữ của EF (EF EPI) là danh sách xếp hạng các quốc gia theo trình độ kỹ năng Anh ngữ trung bình dựa trên những người đã tham gia kiểm tra EF. Các chỉ số dựa trên dữ liệu từ một cuộc khảo sát, không phải trên một mô hình lấy mẫu đại diện.\n\nLà sản phẩm của EF Education First, một công ty giáo dục quốc tế, và kết luận các chỉ số được rút ra dựa trên dữ liệu lấy được từ những bài kiểm tra tiếng Anh có sẵn trên internet. Danh sách là một cuộc khảo sát trực tuyến (online) công khai đầu tiên năm 2012 dựa trên dữ liệu kiểm tra của 1,7 triệu người thi. Danh sách được cập nhật gần đây nhất công bố vào tháng 10 năm 2019.\n\nDanh sách EF EPI hiện tại được tính bằng cách sử dụng dữ liệu các bài thi của 1.300.000 người thi năm 2017 (người tham dự kì thi được tự chọn). Các bài kiểm tra được sử dụng bởi công ty chủ yếu cho mục đích tiếp thị. 85 quốc gia và 3 vùng lãnh thổ đã được xuất hiện trong lần thi mới nhất. Để được liệt kê vào danh sách, mỗi quốc gia phải có ít nhất 400 người tham gia.\n\nBáo cáo bao gồm một bảng xếp hạng quốc gia, một vài trang phân tích với các đồ thị tương quan các yếu tố kinh tế xã hội khác với trình độ tiếng Anh và phân tích từng khu vực hoặc châu lục. Trang web hiển thị các phần của báo cáo và phân tích kỹ năng tiếng Anh ở nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ.\n\n\n\nTrên trang web của công ty EF, để tính toán điểm số được giải thích: \"Để tính điểm EF EPI của một quốc gia, điểm mỗi bài kiểm tra được chuẩn hóa để đạt được tỷ lệ phần trăm câu trả lời chính xác cho bài kiểm tra đó. Trung bình qua ba bài kiểm tra, cho trọng lượng bình đẳng cho mỗi bài kiểm tra. \"   \n\nDưới đây là điểm số EF mới nhất cho mỗi quốc gia, mức độ thành thạo và thứ hạng như được công bố vào năm 2019.\n\nDanh sách chỉ số thông thạo Anh ngữ EF được đánh giá là thiếu sự lấy mẫu đại diện tại mỗi quốc gia. \n"}
{"id": "3706945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706945", "title": "Morishima Tsukasa", "text": "Morishima Tsukasa\n\nMorishima Tsukasa gia nhập câu lạc bộ thuộc J1 League là Sanfrecce Hiroshima vào năm 2016. Vào ngày 4 tháng 5, anh có trận ra mắt ở AFC Champions League (đấu với FC Seoul).\n\n\"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2016\".\n\n"}
{"id": "3706973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706973", "title": "Mai Chí", "text": "Mai Chí\n\nMai Chí có thể là một trong những nhân vật sau:\n\n"}
{"id": "3706980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3706980", "title": "Mai Chí (Bắc Tống)", "text": "Mai Chí (Bắc Tống)\n\nMai Chí (chữ Hán: 梅挚, ? – ?), tự Công Nghi, người huyện Tân Phồn, phủ Thành Đô , quan viên nhà Bắc Tống.\n\nChí xuất thân tiến sĩ, ban đầu được làm Đại Lý bình sự, tri huyện của Thượng Nguyên thuộc phủ Lam Điền, dời làm Tri Chiêu Châu, Thông phán Tô Châu. 2 lộ Chiết Giang mất mùa, quan cho dân vay giống, rồi đòi nợ rất gấp, Chí nói cho vay bản chất là làm ơn, sao lại chất thêm khó khăn lên dân, triều đình giáng chiếu hoãn kỳ thu nợ ấy.\n\nTrong niên hiệu Khánh Lịch (1041 – 1048) thời Tống Nhân Tông, Chí được cất nhắc làm Điện trung thị ngự sử. Bấy giờ có vài cơn thiên tai, Chí dẫn Hồng phạm để dâng lên bài sớ Biến giới (变戒, biến: thay đổi, giới: răn), khuyên hoàng đế trách mình sửa đức.\n\nChí được dời làm Khai Phong phủ Thôi quan, rồi thăng làm Phán quan. Tăng nhân Thường Oánh lấy thẻ tre gởi thư cho cung nhân, liễn quan Trịnh Ngọc say rượu la hét, ẩu đả đánh chết lính tuần, đều được phóng thích không hỏi; Chí xin phạt trượng tất cả bọn chúng. Chí được đổi làm Độ chi phán quan, tiến làm Thị ngự sử; luận Thạch Nguyên Tôn (cháu nội của Thạch Thủ Tín) đáng tội chết, tấu lên không được hoàng đế trả lời . Lý Dụng Hòa (em trai của Lý Thần phi) được trừ quan Tuyên huy sứ, gia chức Đồng Trung thư Môn hạ Bình chương sự; Chí nói rằng Đỗ Thẩm Quỳnh (anh trai của Chiếu Hiến Đỗ thái hậu), Lý Kế Long (anh trai của Minh Đức Lý hoàng hậu, 1 trong 24 công thần trên gác Chiêu Huân) khi xưa không được vẻ vang như vậy. Sau đó Chí được làm Hộ bộ Viên ngoại lang kiêm Thị ngự sử tri tạp sự, quyền Phán Đại Lý tự; lại tham gia vào cuộc phản đối Nhân Tông thăng thưởng cho Trương Nghiêu Tá (bác của Trương quý phi). Đến khi Chí tâu xin giảm số học sĩ viên của điện Tư Chánh, muốn triệu quan Đãi chế cùng nghị chánh, sau đó lại đòi trăm quan chuyển đối . Nhân Tông nói với đại thần: “Mai Chí bàn việc đắc thể.” Nhân đó lấy Chí làm Hộ độ phó sứ.\n\nGặp lúc triều đình mở tiệc tiếp đãi sứ Khiết Đan ở điện Tử Thần, Tam tư phó sứ chỉ được ngồi ở Đông Vũ (hàng lang phía đông, dành cho thượng khách), còn quan viên có cấp bậc thấp hơn chỉ được ngồi ngoài cửa. Chí thấy vậy, cùng Lưu Thực, Trần Kịp bỏ ra ngoài. Vì thế Chí bị giáng làm Tri Hải Châu, rồi dời đi Tô Châu, nhờ đó được làm Độ chi phó sứ. Ban đầu Hà Bắc mất mùa, tam tư vận chuyển gạo ở Giang, Hoài cho Hà Bắc. Sau đó Giang, Hoài có nạn đói, hữu tư dâng tấu chỉ trích những người liên quan, Chí xin giảm tội cho họ.\n\nSau đó Chí được cất nhắc làm Thiên Chương các Đãi chế, Thiểm Tây Đô chuyển vận sứ; trở về triều làm Phán Lại bộ Lưu nội thuyên , tiến làm Long Đồ các Học sĩ, Tri Hoạt Châu. Châu hằng năm phòng bị Hoàng Hà, điều tráng đinh chặt cỏ lâu ven sông, Chí cho rằng như thế khiến dân mỏi mệt, tâu xin lấy châu binh thay thế. Hoàng Hà dâng cao, sắp vỡ đê, Chí trong đêm soái quan thuộc đốc thúc thầy thợ giữ đê, mới không còn nỗi lo lũ lụt, được nhận chiếu khen ngợi công lao. Sau đó Chí được đảm đương Tam ban viện, làm Đồng Tri cống cử . Chí xin làm Tri Hàng Châu, đế ban thơ Sủng hành ; dần được thăng quan Hữu Gián nghị đại phu, dời làm Tri Giang Ninh phủ, rồi dời đi Hà Trung.\n\nChánh sử không chép cụ thể thời điểm mất của Chí.\n\nSử cũ nhận xét: Chí tính thuần tĩnh, không ra vẻ nghiêm trang, chánh tích đạt được đúng với cách làm người của ông, ở nhà chưa từng hỏi đến sanh kế.\n\nChí thích làm thơ, phần nhiều là những lời răn dạy, ngoài ra còn có hơn 40 thiên tấu nghị, ngày nay còn rất ít, nổi bật nhất là bài văn Ngũ chướng thuyết (五瘴说). Ngũ chướng thuyết có 120 chữ, được sáng tác vào lúc Chí làm Tri Chiêu Châu, nội dung bộc lộ nỗi oán ghét đối với quan lại tham tàn, gây hại cho dân. Bài văn được nhiều thế hệ khắc đá ghi lại, ngày nay ít nhất còn ở 2 nơi: Long Ẩn nhai thuộc Quế Lâm và bến Đông Hồ ở Tân Đô.\n\n"}
{"id": "3707038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707038", "title": "Nguyễn Văn Hiếu (chính khách)", "text": "Nguyễn Văn Hiếu (chính khách)\n\nNguyễn Văn Hiếu sinh ngày 1 tháng 9 năm 1976, quê quán xã Phước Nghĩa, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định.\n\nÔng được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 9 tháng 9 năm 1996;\n\nTrình độ học vấn: Cử nhân Luật, cử nhân hành chính, cao cấp chính trị\n\nTừ 1991 - 1994: Bí thư Chi đoàn phụ trách Đội thuộc Đoàn Phường 9, quận Phú Nhuận;\n\nTừ 1/1995 - 11/1999: Ủy viên Thường trực, Bí thư Đoàn Thanh niên Phường 9, quận Phú Nhuận; sinh viên Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTừ 12/1999 - 2/2004: Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Phường, Đại biểu Hội đồng nhân dân Phường (nhiệm kỳ 1999 - 2004), Phó Bí thư Đảng ủy - Chủ tịch Ủy ban nhân dân Phường 9, quận Phú Nhuận.\n\nTừ 2/2004 - 4/2005: Quận ủy viên, Bí thư Quận Đoàn Phú Nhuận, Đại biểu Hội đồng nhân dân quận Phú Nhuận (nhiệm kỳ 2004 - 2009);\n\nTừ 4/2005 - 10/2007: Ủy viên Ban Chấp hành Thành Đoàn, Phó Ban An ninh quốc phòng và địa bàn dân cư; Ủy viên Ban Thường vụ Thành Đoàn, Trưởng ban An ninh quốc phòng và địa bàn dân cư;\n\nTừ 10/2007 - 1/2009: Phó Bí thư thường trực Thành Đoàn, Bí thư Đảng ủy Cơ quan Thành Đoàn; từ tháng 2/2009 đến tháng 9/2012 là Ủy viên Ban Thường vụ Trung ương Đoàn, Bí thư Thành Đoàn TP.HCM, Thành ủy viên khóa VIII, Đại biểu HĐND Thành phố khóa VIII (nhiệm kỳ 2011 - 2016). Học thạc sĩ quản lý giáo dục.\n\nTừ 9/2012 - 6/2016: Thành ủy viên khóa IX, X; Đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố khóa VIII; Bí thư Quận ủy Quận 2.\n\nTháng 01/2016, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng được bầu là Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.\n\nNgày 25/7/2016, Nguyễn Văn Hiếu được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, nhiệm kỳ 2015 - 2020.\n\nNgày 24/4/2020, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân đã trao quyết định của Ban thường vụ Thành ủy TP.HCM điều động, chỉ định ông tham gia Ban chấp hành, Ban thường vụ và giữ chức bí thư Quận ủy quận 5, nhiệm kỳ 2015 - 2020. Quyết định có hiệu lực từ ngày 1/5/2020.\n\nChiều ngày 22 tháng 1 năm 2021, Bí thư Thành uỷ Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Nên đã trao quyết định của Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM về việc điều động ông đến nhận công tác tại Thành ủy Thủ Đức, giữ chức Bí thư Thành ủy Thủ Đức.\n"}
{"id": "3707039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707039", "title": "Gualtiero Galmanini", "text": "Gualtiero Galmanini\n\nGualtiero Galmanini (sinh ngày 1909-1976, Venezia, Ý) là một trong số những kiến trúc sư nổi tiếng làm nên bộ mặt kiến trúc thế kỷ 20. Ông theo học tại trường Kỹ thuật Milano.\n\nGalmanini nghiên cứu trong Milan chuyên ngành Bách Khoa đồng thời bắt đầu sự nghiệp của kiến trúc sư và nhà thiết kế và sự nghiệp học tập sau chiến tranh lại tiếp tục hoạt động chuyên nghiệp của mình, tiếp tục thiết kế, tích cực tham gia tái sinh của thiết kế sau chiến tranh Ý, nhận được nhiều giải thưởng.\n\nTrong độ tuổi ba mươi, ông củng cố sự nghiệp của mình, ông tham gia trong Hiệp hội các Kiểu dáng công nghiệp (ADI) và là một trong những người ủng hộ giải Premio Compasso d'Oro, được xây dựng bởi Achille Castiglioni, trong khi ngôn ngữ kiến trúc của nó phát triển tìm kiếm trưởng thành đầy đủ của nó trong những năm năm mươi sớm.\n\nNăm 1947 Gualtiero Galmanini là nhà thiết kế của cầu thang lớn của 8 ^ Milan Triennale con Luigi Pollastri.\nTrong những năm năm mươi, ông đã làm việc với Piero Portaluppi cho sản xuất và các dự án khác nhau.\nGalmanini dẫn đầu một sự nghiệp độc đáo, tích cực tham gia vào sự tái sinh của thiết kế hậu chiến của Ý.\n\n\n\nThe conceptual style of Galmanini creates spaces characterized by an alternation of transparent glazing and brick tampons, which perfectly communicate under the unifying element formed by thin cover. The building is designed in the sign of transparency and lightness, with a slim flat roof supported by pillars in exposed steel profiles. The facade has large slides, the glass in all its forms is loved by Galamanini, and exposed bricks, the structures are carved brick with full bricks; reinforced concrete and steel, the roofs are created with an inclined shelf with concrete cladding and metal frames\n\nPhong cách khái niệm của Galmanini tạo không gian đặc trưng bởi một sự thay đổi của kính tráng men trong suốt và băng vệ sinh bằng gạch, hoàn toàn giao tiếp dưới phần tử thống nhất được tạo thành bởi lớp mỏng. Tòa nhà được thiết kế theo hình minh bạch và nhẹ nhàng, với một mái bằng phẳng được hỗ trợ bởi cột trụ trong các cấu thép bằng thép lộ. Mặt tiền có khe lớn, thủy tinh dưới mọi hình thức được yêu thích bởi Galamanini, và những viên gạch lộ ra, các cấu trúc được chạm khắc gạch với đầy đủ gạch; bê tông cốt thép và thép, mái được tạo ra với một kệ nghiêng với vỏ bọc bê tông và khung kim loại.\n\n\n"}
{"id": "3707049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707049", "title": "Phạm Đức Hải", "text": "Phạm Đức Hải\n\nPhạm Đức Hải (sinh năm 1963) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Thành ủy viên, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nPhạm Đức Hải sinh ngày 29 tháng 7 năm 1963, quê quán xã Nghĩa Phú, huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định.\n\nÔng được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 17 tháng 9 năm 1994.\n\nTrình độ học vấn: Thạc sĩ Kinh tế, Cử nhân Chính trị.\n\nTừ 1983 - 1989: Giáo viên kiêm Tổng Phụ trách Đội trường Hiệp Phước 2, huyện Nhà Bè; sau đó là cán bộ phụ trách Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh thuộc Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Nhà Bè.\n\nTừ 1989 - 1996: Cán bộ chuyên trách của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, lần lượt giữ các chức vụ Phó Trưởng ban, Trưởng ban Thiếu nhi Trường học, Chủ tịch Hội đồng Đội Thành phố.\n\nTừ 10/1996 - 2/2003: Phó Bí thư Thành Đoàn, Trưởng ban Thiếu nhi Trường học, Chủ tịch Hội đồng Đội Thành phố (1996 - 1999); Phó Bí thư Thường trực Thành Đoàn (từ 8/1999 - 2/2003).\n\nTừ 2/2003 - 11/2005: Phó Bí thư Thường trực Quận ủy Quận 5.\n\nTừ 11/2005 - 3/2009: Phó Trưởng ban Tuyên giáo Thành ủy.\n\nTừ 3/2009 - 11/2014: Tổng Biên tập Báo Tuổi trẻ; tháng 10/2010 tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố khóa IX.\n\nTừ 12/2014 - 6/2016: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố khóa IX, khóa X, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo Thành ủy.\n\nSáng 28/6/2016, Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh khoá 9, kỳ họp thứ nhất đã bầu Phạm Đức Hải giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố với 98/103 phiếu bầu (đạt 93%).\n"}
{"id": "3707053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707053", "title": "Kali (định hướng)", "text": "Kali (định hướng)\n\nKali trong tiếng Việt có thể chỉ về:\n"}
{"id": "3707065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707065", "title": "Đinh Văn Cương", "text": "Đinh Văn Cương\n\nĐinh Văn Cương sinh ngày 25/9/1952; quê quán: xã Thi Sơn, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam. Ông đã trải qua nhiều cương vị, vị trí, địa bàn và lĩnh vực công tác khác nhau:\n\nTừ 04/1970 – 3/1980: nhập ngũ và được phong hàm Trung úy, Trợ lý Phòng chính trị, Sư đoàn 316, Quân khu 2.\n\nTừ 04/1980 – 7/1981: chuyển ngành về làm cán bộ phòng tổ chức, công ty Thương nghiệp huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam Ninh;\n\nTừ 08/1981 – 2/1986: Trưởng phòng Tổ chức – Hành chính, Trưởng phòng Kế hoạch Công ty Thương nghiệp huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam Ninh;\n\nTừ 03/1986 – 4/1988: Phó giám đốc Công ty Ngoại thương huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam Ninh;\n\nTừ 05/1988 - 3/1989: Trưởng phòng Tài chính Thương nghiệp, Giám đốc Công ty Ngoại thương, huyện ủy viên huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam Ninh;\n\nTừ 04/1989 – 7/1991: Phó Chủ tịch, huyện ủy viên huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam Ninh;\n\nTừ 08/1991 – 12/1994: Phó Bí thư Huyện ủy, Phó Chủ tịch, huyện ủy viên huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam Ninh (sau là tỉnh Nam Hà);\n\nTừ 01/1995 – 12/1996: Tỉnh ủy viên, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Kim Bảng, tỉnh Nam Hà;\n\nTừ 01/1997 – 12/1997: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Nam;\n\nTừ 01/1998 – 11/2005: Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Nam;\n\nTừ 12/2005 – 9/2010: Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam;\n\nTừ 10/2010 – 2/2013: Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, Phó trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo Tây Bắc;\n\nTừ 03/2013 – 1/2016: Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI, Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương.\n\nTừ 02/2016 – 7/2016: Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương.\n\nÔng Đinh Văn Cương mất ngày 17/7/2016 (tức ngày 14/6 năm Bính Thân); hưởng thọ 65 tuổi.\n\nĐinh Văn Cương đã được Đảng, Nhà nước trao tặng các phần thưởng cao quý:\n"}
{"id": "3707066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707066", "title": "Learjet 45", "text": "Learjet 45\n\nLearjet 45 (LJ45) là một máy bay phản lực thương mại cỡ trung bình do Learjet Division của Bombardier Aerospace sản xuất.\n\nPhiên bản 45 là thiết kế hoàn toàn mới đầu tiên kể từ phiên bản Learjet gốc, và thay đổi đáng kể dòng sản phẩm Learjet. Thông qua bốn biến thể chính của nó - Mẫu gốc 45, Model 45XR, Model 40 và Model 40XR - nó là sản phẩm chính của Division of Learjet từ những năm 1990 cho đến khi đưa ra mô hình Model 75 vào năm 2012.\nModel 45 được phát triển vào những năm 90 như một đối thủ cạnh tranh trong dòng máy bay siêu nhẹ, cạnh tranh với Cessna Citation Excel / XLS nổi tiếng - nhưng đã loại bỏ đi phòng ăn của Cessna để đạt được hiệu suất cao truyền thống của dòng Learjet.\n\nMẫu 45 là thiết kế mới hoàn toàn mới của Learjet kể từ chiếc máy bay đầu tiên của hãng (tất cả các mẫu khác đã được phát triển từ thiết kế Learjet năm 1963, Model 23). Mô hình 45 đã được phát triển để làm cho Learjets cơ bản cạnh tranh hơn so với thiết kế mới hơn từ các nhà sản xuất cạnh tranh. Tuy nhiên, như là một thiết kế tấm sạch (bắt đầu từ đầu), được xây dựng theo các quy tắc khắt khe hơn (FAR Part 25), so với các máy bay Learjets trước đây, sự phát triển của máy bay đã mất nhiều thời gian hơn so với sự phát triển của các mẫu Learjet trước đây.\n\nSự phát triển của LJ45 bắt đầu vào năm 1989, [4] nhưng không được công bố bởi Bombardier cho đến tháng 9/1992. Chuyến bay đầu tiên của chiếc máy bay nguyên mẫu đã diễn ra vào ngày 7 tháng 10 năm 1995 - kỷ niệm 32 năm chuyến bay đầu tiên của chiếc Learjet 23 đầu tiên. FAA đã bị trì hoãn, và cuối cùng được trao vào tháng 9 năm 1997, với chiếc máy bay khách hàng đầu tiên được giao vào tháng 1 năm 1998. \"Flying Magazine\" báo cáo rằng chiếc Lear 45 lần đầu tiên được chứng nhận theo FAR Phần 25 (quy tắc loại vận chuyển) vào năm 1998.\n\nBan đầu, sự chậm trễ trong sản xuất dẫn đến sự thất vọng của khách hàng và sự mất mát hoặc trì hoãn doanh thu. Một số đơn đặt hàng của khách hàng đã bị trì hoãn hơn hai năm.\n"}
{"id": "3707133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707133", "title": "Thế giới hợp nhất", "text": "Thế giới hợp nhất\n\nThế giới hợp nhất () là phim truyền hình Hàn Quốc với 2 diễn viên chính là Yeo Jin Goo và Lee Yeon-hee. Bộ phim được phát sóng trên SBS vào mỗi thứ 4 và thứ 5 hàng tuần lúc 22:00 (KST) bắt đầu từ 19 tháng 7 năm 2017.\n\nSung Hae Sung (Yeo Jin-Goo) biến mất sau một tai nạn bí ẩn. 12 năm sau, anh đột nhiên xuất hiện trở lại. Anh ấy đã 31 tuổi, nhưng anh ấy vẫn có ngoại hình và tính cách khi mới 19 tuổi. Sung Hae Sung tham gia vào một mối quan hệ lãng mạn với người bạn thời thơ ấu Jung Jung Won (Lee Yeon Hee) 31 tuổi.\n\n\n\nTrong bảng dưới, hạng bên dưới được lấy từ phần trăm người xem tại Hàn Quốc, các con số màu xanh đại diện cho chỉ số xếp hạng thấp nhất và con số màu đỏ đại diện chỉ số xếp hạng cao nhất.\n"}
{"id": "3707134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707134", "title": "Aspartame", "text": "Aspartame\n\nAspartame (APM) là một chất làm ngọt nhân tạo không chứa đường saccharide được sử dụng như một chất thay thế đường trong một số thực phẩm và đồ uống. Ở Liên minh Châu Âu, nó được viết tắt là E951. Aspartame là một este methyl của acid aspartic / phenylalanine dipeptide.\n\nLần đầu tiên nó được bán dưới nhãn hiệu NutraSweet. Nó được sản xuất lần đầu tiên vào năm 1965, và bằng sáng chế đã hết hiệu lực vào năm 1992. Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã ban hành năm 1981. Sự an toàn của aspartam là chủ đề của Một số cuộc tranh luận về chính trị và y tế, các cuộc điều trần của Quốc hội Hoa Kỳ, và những trò lừa bịp trên Internet.\n\nAspartame có độ ngọt gấp 200 lần sucrose (đường ăn). Do tính chất này, mặc dù aspartame sản xuất ra bốn kilocalories năng lượng / gram (17 kJ / g) khi chuyển hóa, số lượng aspartam cần thiết để tạo ra vị ngọt rất nhỏ đến mức sự đóng góp calor của nó là không đáng kể. Hương vị của aspartame và các chất làm ngọt nhân tạo khác với vị ngọt của đường trong thời gian bắt đầu và thời gian ngọt, mặc dù aspartame gần nhất với hương vị đường trong các chất làm ngọt nhân tạo đã được phê chuẩn. Sự ngọt ngào của aspartame kéo dài hơn sucrose, do đó nó thường pha trộn với các chất làm ngọt nhân tạo khác như acesulfam kali để tạo ra hương vị tổng thể giống như đường.\n\nGiống như nhiều peptide khác, aspartame có thể thủy phân (phân hủy) thành các axit amin cấu thành trong điều kiện nhiệt độ cao hoặc độ pH cao. Điều này làm cho aspartame không được ưa chuộng như một chất làm ngọt làm bánh, và dễ bị phân hủy trong các sản phẩm chứa một độ pH cao, như yêu cầu cho một thời hạn sử dụng dài. Có thể cải thiện sự ổn định của aspartame khi được nung nóng đến một mức độ nào đó bằng cách bọc nó trong chất béo hoặc maltodextrin. Sự ổn định khi hoà tan trong nước phụ thuộc rất nhiều vào độ pH. Ở nhiệt độ phòng, nó ổn định nhất ở pH 4.3, thời gian bán hủy của nó gần 300 ngày. Tuy nhiên, ở pH 7 thời gian bán hủy của nó chỉ là một vài ngày. Hầu hết các loại nước giải khát có pH từ 3 đến 5, trong đó aspartame ổn định một cách hợp lý. Trong các sản phẩm có thể cần thời hạn sử dụng lâu hơn, chẳng hạn như xi-rô cho nước giải khát, aspartame đôi khi được pha trộn với chất làm ngọt ổn định hơn, chẳng hạn như saccharin.\n\nPhân tích mô tả các dung dịch có chứa aspartame cho thấy có dư vị ngọt cũng như các dư vị đắng và hương vị bị sai lạc. Trong các sản phẩm như đồ uống dạng bột, amine trong aspartame có thể trải qua một phản ứng Maillard với các nhóm aldehyde có trong các hợp chất hương thơm nhất định. Sự mất mát sau đó của cả hương vị và vị ngọt có thể được ngăn ngừa bằng cách bảo vệ aldehyde như acetal.\n\nSự an toàn của aspartame đã được nghiên cứu kể từ khi phát hiện ra nó. Aspartame là một trong những thành phần thực phẩm được thử nghiệm nghiêm ngặt nhất. Vào năm 2017, các bằng chứng cho thấy loại đường này không hỗ trợ cho giảm cân hoặc cho bệnh tiểu đường với một số dữ liệu tìm ra mối liên hệ với sự gia tăng trọng lượng và nguy cơ bệnh tim.\n\nĐánh giá của các cơ quan quản lý nhà nước đã tìm ra aspartame an toàn cho tiêu dùng ở mức hiện tại. Aspartame được coi là an toàn đối với tiêu dùng của con người bởi hơn 100 cơ quan quản lý tại các quốc gia, bao gồm Cơ quan Tiêu chuẩn Thực phẩm Anh, Cơ quan An toàn Thực phẩm Châu Âu (EFSA) và và Health Canada.\n\nHai năm 2017 tổng quan hệ thống và phân tích meta cho thấy tiêu thụ aspartame không có ảnh hưởng đáng kể đến các biến số liên quan đến béo phì và đái tháo đường.\nMức cao của axit amin thiết yếu phenylalanine hiện diện trong tự nhiên là một nguy cơ sức khỏe cho những người sinh ra với phenylketonuria (PKU), một bệnh di truyền hiếm gặp ngăn ngừa phenylalanine bị chuyển hóa đúng cách. Vì những người có PKU phải coi aspartame là nguồn phenylalanine bổ sung, thực phẩm có chứa aspartam được bán ở Hoa Kỳ phải ghi nhãn \"Phenylketonurics: Chứa Phenylalanine\" trên nhãn sản phẩm của họ.\n\nTại Vương quốc Anh, thực phẩm có chứa aspartame được Cơ quan Tiêu chuẩn Thực phẩm yêu cầu hợp pháp để liệt kê chất trong thành phần của sản phẩm và mang theo cảnh báo \"Có chứa phenylalanine\" - thường là dưới danh sách thành phần. Các nhà sản xuất cũng phải in nhãn \"\" với chất làm ngọt trên nhãn gần với tên sản phẩm chính trên thực phẩm chứa \"chất ngọt như aspartame\" hoặc \"với đường và chất làm ngọt\" đối với \"thực phẩm chứa cả đường và chất làm ngọt \".\n\nỞ Canada, thực phẩm có chứa aspartame được quốc gia này yêu cầu phải liệt kê chất trong thành phần của sản phẩm và bao gồm một số lượng lượng aspartam trên mỗi khẩu phần. Ngoài ra, nhãn phải ghi rõ rằng sản phẩm có chứa phenylalanine - thường là theo thứ tự của các thành phần, chứa trong ngoặc.\n\nPhenylalanine là một trong những axit amin thiết yếu và được yêu cầu cho sự phát triển bình thường và duy trì cuộc sống. Các mối quan tâm về sự an toàn của phenylalanine từ aspartame đối với những người không có phenylketonuria trung tâm phần lớn dựa trên sự thay đổi giả thuyết trong mức độ truyền dẫn thần kinh cũng như tỷ lệ các chất dẫn truyền thần kinh trong máu và não có thể dẫn đến triệu chứng thần kinh. Các nghiên cứu về tài liệu đã không phát hiện ra những kết luận nhất quán để hỗ trợ những mối lo ngại này, và mặc dù liều lượng aspartam tiêu thụ cao có thể có một số tác động sinh hóa, nhưng những kết quả này không được thấy trong các nghiên cứu độc tính cho thấy aspartame có thể ảnh hưởng xấu đến chức năng thần kinh giống như methanol, các loại thực phẩm thông thường trong chế độ ăn điển hình như sữa, thịt và trái cây sẽ dẫn đến việc tiêu thụ một lượng phenylalanine cao hơn đáng kể so với mức tiêu thụ aspartame.\nTrong một nghiên cứu thực hiện vào năm 1979, tác động của việc hấp thụ aspartam lên mức nồng độ axit amin trong sữa và sữa ở những phụ nữ đang cho con bú đã được thử nghiệm. Trong nghiên cứu này, sáu phụ nữ từ 20 đến 29 tuổi với chu kỳ sữa đã được nghiên cứu sau khi uống aspartam hoặc lactose (50 mg / kg thể trọng) theo thứ tự ngẫu nhiên, với mục đích nghiên cứu sự khác nhau giữa sữa mẹ giữa hai. Nghiên cứu kết luận rằng kết luận rằng sử dụng aspartam ở liều 50 mg / kg thể trọng có ảnh hưởng nhỏ đến nồng độ aspartate sữa; Và, mặc dù đã có một sự gia tăng nhỏ trong thời gian tác dụng theo thời gian aspartate trong suốt thời kỳ bế sau bốn giờ, nhưng không có sự khác biệt đáng kể nào trong suốt thời gian xem 24 giờ.\nCác nhận xét không tìm thấy sự liên quan giữa aspartame và ung thư. Những nghiên cứu này đã xem xét nhiều nghiên cứu về sự gây ung thư ở động vật, các nghiên cứu dịch tễ học ở người, cũng như các nghiên cứu về gen độc tính ở ống nghiệm. Các nghiên cứu này đã không tìm thấy bằng chứng đáng kể nào cho thấy aspartame gây ung thư ở động vật, làm tổn hại bộ gen, hoặc gây ung thư ở người ở liều hiện đang được sử dụng. Quan điểm này được hỗ trợ bởi nhiều cơ quan quản lý như FDA và EFSA cũng như các cơ quan khoa học như Viện Ung thư Quốc gia. Aspartame cũng không có bất kỳ tính chất gây tổn thương DNA nào.\n\nMối quan tâm về khả năng gây ung thư của aspartame được John Olney đưa ra hồi năm 1970 và phổ biến vào năm 1996 bằng cách cho thấy aspartame có thể liên quan đến u não. Các nhận xét cho thấy những mối quan ngại này là thiếu sót, do sự phụ thuộc vào sai lầm về sinh thái và cơ chế gây ra khối u không có khả năng gây ra ung thư. Các cơ quan độc lập như FDA và Viện Ung thư Quốc gia đã phân tích lại nhiều nghiên cứu dựa trên những lo lắng này và không tìm thấy mối liên quan giữa aspartame và ung thư não.\n\nTrung tâm Nghiên cứu Ung thư Cesare Maltoni của Tổ chức Nghiên cứu Ung thư và Khoa học Môi trường châu Âu đã công bố một số nghiên cứu tuyên bố rằng aspartame có thể làm tăng một số bệnh ác tính ở loài gặm nhấm, kết luận rằng aspartame là chất gây ung thư tiềm năng ở chế độ ăn uống bình thường Liều lượng. EFSA và FDA đã giảm bớt các kết quả nghiên cứu do thiếu tính minh bạch và nhiều sai sót trong nghiên cứu, không tìm ra lý do để sửa đổi mức độ ăn vào trong hàng ngày được chấp nhận trước đó đối với aspartame.\n\nNhiều lời cáo buộc đã được đưa ra thông qua Internet và trong các tạp chí người tiêu dùng về các tác dụng gây độc thần kinh của aspartame dẫn đến các triệu chứng về thần kinh hoặc tâm thần như động kinh, đau đầu và thay đổi tâm trạng. Đánh giá về sinh hóa của aspartame đã không tìm thấy bằng chứng rằng liều lượng tiêu thụ sẽ có thể gây ra các tác dụng gây độc thần kinh. Các đánh giá toàn diện đã không tìm ra bằng chứng cho aspartame là nguyên nhân của những triệu chứng này. Một nghiên cứu đã cung cấp một nền lý thuyết hóa học lý thuyết về độc tính thần kinh và đề xuất các xét nghiệm thêm. Tuy nhiên, một nhóm các chuyên gia EFSA lưu ý rằng kết luận của đánh giá này phần nào dựa trên các nguồn Internet và do đó không có khoa học mạnh mẽ. Các chuyên gia này cũng đồng tình với một phê bình rằng các sai sót khoa học đáng kể đã được thực hiện trong việc xem xét phê bình đã dẫn đến diễn dịch không được chứng minh và gây nhầm lẫn. Tổng kết các nghiên cứu về trẻ em đã không cho thấy bất kỳ phát hiện quan trọng nào đối với các mối quan tâm về an toàn liên quan đến các bệnh thần kinh tâm thần như các cơn hoảng loạn, thay đổi tâm trạng, ảo giác hoặc ADHD hoặc động kinh.\nNhức đầu là triệu chứng phổ biến nhất của người tiêu dùng. Trong một nhận xét nhỏ, aspartame có thể là một trong nhiều tác nhân kích thích chứng đau nửa đầu, trong một danh sách bao gồm \"phô mai, sô cô la, trái cây có múi, xúc xích, bột ngọt, aspartame, thực phẩm béo, kem, cafêin và đồ uống có cồn, đặc biệt là rượu vang đỏ và bia \",\nother reviews have noted conflicting studies about headaches những nhận xét khác đã ghi nhận các nghiên cứu xung đột về nhức đầu và vẫn còn nhiều nhận xét thiếu bất kỳ bằng chứng và tài liệu tham khảo nào để ủng hộ tuyên bố này.\nAspartame đã được chứng minh là an toàn cho tiêu dùng của con người bởi hơn 90 quốc gia trên thế giới, với các quan chức của FDA mô tả aspartame là \"một trong những chất phụ gia thực phẩm đã được kiểm nghiệm kỹ lưỡng và được nghiên cứu nhiều nhất mà cơ quan này đã chấp nhận\" và \"rõ ràng\", nhưng đã được chủ đề của một số tranh cãi, các trò bịp và sợ hãi y tế.\n\nBan đầu, aspartam đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt năm 1974; Tuy nhiên, các vấn đề với chương trình thử nghiệm an toàn của Searle, bao gồm cả thử nghiệm aspartame, đã được phát hiện sau đó. Việc phê duyệt đã bị huỷ bỏ vào năm sau; Tuy nhiên, sau khi xem xét bên ngoài các bài kiểm tra có vấn đề và thử nghiệm bổ sung, phê duyệt cuối cùng đã được ban hành vào năm 1981. Bởi vì cáo buộc xung đột lợi ích đã làm hỏng sự chấp thuận của FDA về aspartame, Văn phòng Giải trình Trách nhiệm Chính phủ Hoa Kỳ Của các quan chức liên quan vào năm 1986 và quá trình phê duyệt năm 1987; Các cáo buộc xung đột lợi ích cũng như các vấn đề trong quá trình phê duyệt cuối cùng đều không được chứng minh rõ ràng.\n\nNgoài ra, Trung tâm kiểm soát dịch bệnh điều tra vào năm 1984 và không thể tìm thấy bất kỳ mối liên quan dịch tễ học nào với nguy cơ hoặc thiệt hại nghiêm trọng.\n\nKể từ tháng 12 năm 1998, một đợt phàn nàn email lan truyền rộng rãi đã trích dẫn aspartame là nguyên nhân gây ra nhiều bệnh tật.\n\nTrọng lượng của các bằng chứng khoa học hiện tại chỉ ra rằng aspartame an toàn ở mức tiêu thụ hiện tại như một chất làm ngọt không dinh dưỡng. Các cuộc khảo sát do các cơ quan quản lý thực hiện hàng thập kỷ sau khi aspartame được phê duyệt lần đầu tiên đã hỗ trợ sự sẵn có của nó.\nSự cảm nhận ngọt ngào của aspartame (và các chất ngọt khác như acesulfame K) ở người là do sự kết hợp của thụ thể heterodimer G-protein được hình thành bởi các protein TAS1R2 và TAS1R3.\nAspartame được thủy phân nhanh chóng trong ruột non. Ngay cả khi ăn với liều rất cao aspartam (trên 200 mg / kg), không có aspartame được tìm thấy trong máu do sự suy giảm nhanh chóng. Khi ăn phải, aspartame phân hủy thành các thành phần còn sót lại, bao gồm axit aspartic, phenylalanine, methanol, với tỷ lệ 4: 5: 1 theo khối lượng và các sản phẩm phân hủy khác bao gồm formaldehyde và axit formic. Các nghiên cứu trên người cho thấy axit formic được bài tiết nhanh hơn so với dạng được hình thành sau khi ăn phải aspartame. Trong một số nước trái cây, có thể tìm thấy nồng độ methanol cao hơn so với lượng chất aspartame trong đồ uống.\n\nCác sản phẩm phân huỷ chính của aspartame là dipeptide cyclic của nó (dạng 2,5-diketopiperazine, hoặc dạng DKP), dipeptide de-este hóa (aspartyl-phenylalanine) và các thành phần cấu thành, phenylalanine, acid aspartic phenylalanine, aspartic acid, và methanol. Ở 180 °C, aspartam trải qua quá trình phân hủy để hình thành một dẫn xuất diketopiperazine.\nAxít aspartic (aspartat) là một trong những axit amin phổ biến nhất trong chế độ ăn điển hình. Như với methanol và phenylalanine, lượng axit aspartic từ aspartame ít hơn dự kiến ​​từ các nguồn thực phẩm khác. Ở phần trăm percentile của lượng, aspartam chỉ cung cấp từ 1% đến 2% lượng hàng ngày của aspartic acid. Có một số ý kiến ​​ cho rằng aspartame, kết hợp với các axit amin khác như glutamate, có thể dẫn đến độc tính, gây tổn hại đến não và các tế bào thần kinh. Tuy nhiên, các nghiên cứu lâm sàng cho thấy không có dấu hiệu của các tác dụng gây độc thần kinh, và các nghiên cứu về sự trao đổi chất cho thấy không thể hấp thụ đủ axit aspartic và glutamate thông qua thực phẩm và thức uống đến mức mà có thể được cho là độc hại.\nMethanol tạo ra bởi quá trình trao đổi chất của aspartame được hấp thu và nhanh chóng biến thành formaldehyde và sau đó được oxy hóa hoàn toàn vào axit formic. Methanol từ aspartame dường như không an toàn vì một số lý do. Nước ép trái cây và trái cây có múi chứa methanol, và có các loại thức ăn khác cho methanol như đồ uống lên men và lượng methanol sản xuất từ ​​thực phẩm và đồ uống có ngọt có nguồn aspartam có thể ít hơn so với các loại này và các nguồn khác đã có trong chế độ ăn uống của con người. Đối với formaldehyde, nó được chuyển hóa nhanh chóng trong cơ thể, và lượng formaldehyde từ quá trình trao đổi chất của aspartame là rất nhỏ so với số lượng được sản xuất thường xuyên bởi cơ thể con người, từ các thực phẩm và thuốc khác. Với lượng người tiêu thụ cao nhất của aspartame, không có lượng methanol hoặc axit formic tăng lên, và ăn aspartame ở phần trăm percentile của lượng sẽ gây ra ít hơn 25 lần methanol hơn so với những gì được coi là độc hại.\nAspartame là este metyl của dipeptit của các axit amin tự nhiên L-aspartic acid và L-phenylalanine. Trong điều kiện acidic hoặc kiềm mạnh, aspartame có thể tạo ra methanol bằng thủy phân. Trong các điều kiện khắc nghiệt hơn, các liên kết peptid cũng được thủy phân, kết quả là các axit amin tự do.\n\nTrong khi các khía cạnh được biết đến của tổng hợp được bao phủ bởi bằng sáng chế, nhiều chi tiết là độc quyền. Hai phương pháp để tổng hợp được sử dụng thương mại. Trong quá trình tổng hợp hóa học, hai nhóm carboxyl axit aspartic được kết hợp thành một anhydrit, và nhóm amino được bảo vệ bằng cách chuyển nó thành một nhóm chức năng mà không ảnh hưởng đến phản ứng tiếp theo. Phenylalanine được chuyển thành ester metyl của nó và kết hợp với anhydrit aspartic được N-bảo vệ; Sau đó nhóm bảo vệ được loại bỏ từ nitơ aspartic bằng thủy phân axit. Hạn chế của kỹ thuật này là một sản phẩm phụ, dạng nếm vị đắng, được tạo ra khi nhóm carboxyl sai từ axit aspartic liên kết với phenylalanine. Một quá trình sử dụng một enzyme từ Bacillus thermoproteolyticus để xúc tác sự ngưng tụ của axit amin bị biến đổi về mặt hóa học sẽ tạo ra sản lượng cao mà không có sản phẩm phụ hình thức β. Một biến thể của phương pháp này, chưa được sử dụng thương mại, sử dụng axit aspartic chưa biến đổi, nhưng cho năng suất thấp. Các phương pháp sản xuất aspartyl-phenylalanine trực tiếp bằng phương pháp enzyme, tiếp theo là methyl hóa hóa, cũng đã được thử, nhưng không được thu nhỏ để sản xuất công nghiệp.\nGiá trị chấp nhận được hàng ngày của aspartame, cũng như các chất phụ gia thực phẩm khác được nghiên cứu, được định nghĩa là \"lượng chất phụ gia thực phẩm, thể hiện trên cơ thể trọng lượng, có thể ăn vào hàng ngày trong suốt cuộc đời mà không có nguy cơ sức khỏe đáng kể.\"Ủy ban chung chuyên gia của FAO / WHO về Phụ gia Thực phẩm (JECFA) và Uỷ ban Khoa học Ủy ban Châu Âu về Thực phẩm đã xác định mức 40 mg / kg trọng lượng cho aspartame, trong khi FDA đã thiết lập ADI cho Aspartam ở liều 50 mg/kg.\n\nNguồn chủ yếu để tiếp xúc với aspartam ở Hoa Kỳ là thức uống có cồn, mặc dù nó có thể được tiêu thụ trong các sản phẩm khác, như các chế phẩm dược phẩm, nước trái cây và kẹo cao su trong số những thứ khác với số lượng nhỏ hơn. 12 ounce chứa chất oxy của Mỹ có thể chứa 805 mg aspartam, và đối với người lớn 75 kg, cần khoảng 21 lon nước soda mỗi ngày để tiêu thụ 3,750 miligam (0.132 Oz) của aspartame có thể vượt qua 50 miligam của FDA trên kilogram ADI trọng lượng cơ thể của aspartame từ chế độ ăn uống soda một mình.\n\nCác bài đánh giá đã phân tích các nghiên cứu đã xem xét tiêu thụ aspartam ở các quốc gia trên thế giới, bao gồm Hoa Kỳ, các nước ở Châu Âu, và Úc, và nhiều nước khác. Các nhận xét này đã chỉ ra rằng thậm chí mức độ hấp thu aspartame cao, được nghiên cứu trên nhiều quốc gia và các phương pháp khác nhau để đo lượng tiêu thụ aspartame, thấp hơn ADI để tiêu thụ an toàn aspartame. Các nhận xét cũng cho thấy rằng những quần thể được cho là những người tiêu dùng cao như aspartam như trẻ em và người tiểu đường thấp hơn ADI để tiêu dùng an toàn, thậm chí tính đến các tính toán tiêu cực về tiêu thụ.\n\nTrong một báo cáo được công bố vào ngày 10 tháng 12 năm 2013, EFSA cho biết, sau khi nghiên cứu nhiều bằng chứng, nó loại trừ \"nguy cơ tiềm ẩn của aspartame gây tổn hại cho gen và gây ra ung thư\" và cho rằng lượng chất sắt trong chế độ ăn uống an toàn để tiêu thụ.\nAspartame được phát hiện vào năm 1965 bởi James M. Schlatter, một nhà hóa học làm việc cho Tiến sĩ Searle & Company. Schlatter đã tổng hợp aspartame như là một bước trung gian để tạo ra một tetrapeptide của hormone gastrin, để sử dụng trong việc đánh giá một ứng cử viên thuốc chống loét. Ông phát hiện ra vị ngọt của nó khi ông liếm ngón tay của mình, đã bị thấm aspartame, để nâng một mảnh giấy lên. Torunn Atteraas Garin đã tham gia vào việc phát triển aspartame làm chất làm ngọt nhân tạo.\nNăm 1975, được nhắc đến bởi các vấn đề liên quan đến Flagyl và Aldactone, một nhóm chuyên gia của Tổ chức FDA Hoa Kỳ đã xem xét 25 nghiên cứu do nhà sản xuất đưa ra, trong đó có 11 nghiên cứu về aspartame. Nhóm nghiên cứu báo cáo \"những thiếu sót nghiêm trọng trong hoạt động và thực tiễn của Searle\". FDA đã cố gắng để chứng thực 15 nghiên cứu được đệ trình chống lại các dữ liệu hỗ trợ. Năm 1979, Trung tâm An toàn Thực phẩm và Dinh dưỡng Ứng dụng (CFSAN) kết luận, vì nhiều vấn đề với nghiên cứu aspartam là không đáng kể và không ảnh hưởng đến kết luận, nghiên cứu này có thể được sử dụng để đánh giá độ an toàn của aspartame.\n\nNăm 1980, FDA triệu tập Hội đồng Hỏi đáp Cộng đồng (PBOI) bao gồm các cố vấn độc lập có trách nhiệm kiểm tra mối quan hệ có ý nghĩa giữa aspartame và ung thư não. PBOI kết luận rằng aspartame không gây ra tổn thương não, nhưng nó đề nghị chống lại việc chấp nhận aspartame vào thời điểm đó, trích dẫn các câu hỏi chưa được trả lời về ung thư ở chuột thí nghiệm.\n\nTrích dẫn dữ liệu từ một nghiên cứu của Nhật Bản mà không có sẵn cho các thành viên của PBOI, và sau khi tìm kiếm lời khuyên từ một bảng điều khiển chuyên gia đã tìm ra lỗi với các phân tích thống kê dẫn đến sự do dự của PBOI, nhưng vẫn tranh cãi với sự chấp thuận. Hayes phê chuẩn phê duyệt FDA của aspartame để sử dụng cho hàng khô. Năm 1996, FDA đã thông qua việc sử dụng aspartame để sử dụng cho đồ uống có ga, và dùng cho các loại đồ uống khác, bánh nướng và bánh kẹo vào năm 1993. Năm 1996, FDA đã loại bỏ tất cả các hạn chế từ aspartame, cho phép nó được sử dụng trong tất cả các loại thực phẩm.\n\nMột số nước châu Âu đã chấp thuận aspartame vào những năm 1980 với sự chấp thuận của EU vào năm 1994. Uỷ ban khoa học Ủy ban Châu Âu về Thực phẩm đã xem xét các nghiên cứu về an toàn sau này và khẳng định lại sự chấp thuận vào năm 2002. Cơ quan An toàn Thực phẩm Châu Âu báo cáo vào năm 2006 rằng Lượng ăn được là thích hợp, sau khi xem xét lại một tập hợp các nghiên cứu khác.\n\nTheo tên thương mại Equal, NutraSweet và Canderel, aspartame là một thành phần của khoảng 6.000 thực phẩm và đồ uống tiêu dùng được bán trên toàn thế giới, bao gồm (và không giới hạn ở) chế độ ăn uống soda và các loại nước giải khát khác, ăn sáng ngay tức khắc, mint, ngũ cốc, đường Nhai kẹo cao su, hỗn hợp ca cao, món tráng miệng đông lạnh, đồ tráng miệng gelatin, nước trái cây, thuốc nhuận tràng, vitamin bổ sung chewable, đồ uống sữa, dược phẩm và chất bổ sung, hỗn hợp trộn, chất làm ngọt trên bàn, trà, cà phê hòa tan, hỗn hợp trộn, làm lạnh rượu vang và sữa chua. Nó được cung cấp như là một gia vị bảng ở một số nước. Aspartame ít phù hợp với nướng hơn các chất làm ngọt khác vì nó bị phân hủy khi đun nóng và mất nhiều vị ngọt của nó.\n\nNăm 1985, Công ty Monsanto mua lại bằng tiến sĩ Searle, và công ty sản xuất aspartame đã trở thành một công ty con của Monsanto, công ty NutraSweet. Tháng 3 năm 2000, Monsanto đã bán nó cho J.W. Childs Equity Partners II L.P. Các bằng sáng chế về sử dụng chất aspartam ở châu Âu đã hết hiệu lực từ năm 1987, và bằng sáng chế của Mỹ đã hết hiệu lực năm 1992. Kể từ đó, công ty đã cạnh tranh về thị phần với các nhà sản xuất khác, bao gồm Ajinomoto, Merisant và Holland Sweetener Company.\n\nNhiều khía cạnh của công nghiệp tổng hợp aspartame đã được thành lập bởi Ajinomoto. Năm 2004, thị trường aspartame, trong đó Ajinomoto, nhà sản xuất aspartame lớn nhất thế giới, chiếm 40% thị phần, là 14.000 tấn / năm, và mức tiêu thụ sản phẩm tăng 2% mỗi năm. Ajinomoto mua lại công ty aspartame năm 2000 từ Monsanto với giá 67 triệu USD.\n\nTrong năm 2008, Ajinomoto kiện Asda thuộc chuỗi siêu thị Anh, một phần của Wal-Mart, vì hành động giả dối độc hại liên quan đến sản phẩm aspartame của nó khi chất được liệt kê là bị loại khỏi dây chuyền sản xuất của dây chuyền, cùng với các \"đồ nghiện\" khác. Vào tháng 7 năm 2009, một tòa án Anh đã phát hiện ra lợi của Asda. Vào tháng 6 năm 2010, một tòa phúc thẩm đã bác bỏ quyết định này, cho phép Ajinomoto theo đuổi vụ kiện chống lại Asda nhằm bảo vệ danh tiếng của aspartame. Asda cho biết sẽ tiếp tục sử dụng từ \"no nasties\" trên các sản phẩm nhãn hiệu của mình, nhưng vụ kiện đã được giải quyết trong năm 2011 với Asda lựa chọn loại bỏ tham chiếu đến aspartame từ bao bì của mình.\n\nTháng 11 năm 2009, Ajinomoto công bố một thương hiệu mới cho chất làm ngọt aspartame của mình - AminoSweet \nMột liên doanh giữa DSM và Tosoh, công ty Sweet Holland đã sản xuất aspartame sử dụng quá trình enzyme được phát triển bởi Toyo Soda (Tosoh) và được bán dưới thương hiệu Sanecta. Ngoài ra, họ đã phát triển một loại muối aspartame-acesulfame kết hợp dưới tên thương hiệu Twinsweet. Họ rời ngành công nghiệp làm ngọt vào cuối năm 2006, bởi vì \"thị trường aspartame toàn cầu đang phải đối mặt với tình trạng thừa cung cấu trúc dẫn đến sự sụt giảm giá cả trên khắp thế giới trong năm năm qua\", làm cho ngành kinh doanh \"không có khả năng sinh lời lâu dài\" \n\nBởi vì sucralose, không giống như aspartame, duy trì vị ngọt của nó sau khi được nung nóng, và có ít nhất hai lần kệ của aspartame, nó đã trở nên phổ biến hơn như là một thành phần. Điều này, cùng với sự khác biệt trong tiếp thị và thay đổi sở thích người tiêu dùng, gây ra aspartame để mất thị phần để sucralose. Năm 2004, aspartam giao dịch ở mức khoảng 30 USD / kg và sucralose, gần gấp ba lần trọng lượng, khoảng 300 USD / kg.\nAspartame đã được tuyên bố sai là đã được phát triển ban đầu như chất độc con kiến. Nguồn cho bài báo này là một bài báo châm biếm đăng trên trang web của \"thespoof\". Hơn nữa, tuyên bố rằng chất thực sự là độc hại cho kiến đã được suy ra từ bài báo trực tuyến đó được trích dẫn bởi các trang web chống lại aspartame khác nhau và video của nhiều thử nghiệm về tin đồn này đã được hiển thị trên YouTube hoặc được đăng lên mạng xã hội, thậm chí một số thậm chí tuyên bố Thành công trong việc loại trừ kiến với Aspartame hoặc với các chất làm ngọt khác.\n"}
{"id": "3707137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707137", "title": "Salminus brasiliensis", "text": "Salminus brasiliensis\n\nCá Dorado vàng (Danh pháp khoa học: Salminus brasiliensis) còn được gọi là cá Dorado, cọp sông là một loài cá nước ngọt thuộc nhóm cá ăn thịt cỡ lớn trong họ cá hoàng đế Characidae thuộc bộ cá chép mỡ Characiformes phân bố ở vùng trung tâm và đông nam Trung Mỹ. Mặc dù có pháp danh Salminus trong tên của nó, nhưng cá Dorado không liên quan đến bất kỳ loài cá hồi nào cũng không phải là cá nước mặn. Đây là loài cá rất phổ biến trong số những người câu cá giải trí. Tên gọi \"Dorado\" bắt nguồn từ huyền thoại El Dorado (thành phố vàng truyền thuyết) từ tiếng Bồ Đào Nha dourado có nghĩa là \"vàng\" và được chỉ về chúng cho cá do màu sắc của nó phản chiếu ánh vàng.\nCá Dorado vàng có nguồn gốc ở các môi trường nước ngọt ở Nam Brazil, Paraguay, Uruguay, Bolivia và phía bắc Argentina. Ở đây, nó sống ở vùng Paraguay (gồm cả Pantanal), Paraná, Uruguay, Chapare, Mamoré và sông Guaporé, và hệ thống thoát nước của Lagoa dos Patos.\n\nNgoài phạm vi tự nhiên của nó, dorado vàng đã được du nhập đến một số lưu vực sông đông nam của Braxin, đặc biệt là Doce, Paraíba do Sul, Iguazu và Guaraguaçu. Các lưu vực sông Nam Mỹ khác có chứa các họ hàng của loài này: Salminus franciscanus ở lưu vực São Francisco, Salminus hilarii ở các lưu vực sông Paraná, Amazon và Orinoco, và Salminus affinis ở các lưu vực Santiago và Magdalena ở Ecuador và Colombia. \nCá Dorado vàng có cái đầu lớn, có hàm răng đầy răng sắc nhọn. Những con cá trưởng thành có màu hoàng kim, nhưng những cái còn lại bạc lợt hơn. Nó đạt đến độ trưởng thành khoảng 37 cm (15 in). Kích thước trung bình của cá Dorado vàng là khoảng 3–10 kg (6.6-22.0 lb). Kích thước ghi nhận lớn nhất là 1,3 m (51 in) chiều dài và trọng lượng 34 kg (75 lb). Con cái lớn đáng kể so với con đực. Đây là loài cá nước ngọt có kích thước lớn nhất ở lưu vực sông Río de la Plata\n\nCá Dorado vàng thường thích nhiệt độ nước từ 20 đến 28 °C (68-82 °F). Nó di cư để đáp ứng với nhiệt độ, mùa và các nguồn thực phẩm, và di chuyển ngược dòng, thường khoảng 400 km (250 dặm) để sinh sản vào mùa xuân và mùa hè. Nó thường là một loài đơn độc, nhưng di cư theo nhóm. Các con cái đạt được trưởng thành khi 4-5 tuổi và có thể chứa đến 2 triệu quả trứng được phóng ra gần mặt nước. Cá Dorados vàng có thể đạt đến độ tuổi hơn 15 năm.\n\nCá Dorado vàng là loài ăn thịt bậc cao trong môi trường sống nước ngọt của nó. Chúng chủ yếu ăn cá, ăn nhiều loại cá nhỏ, nhưng cũng đã được ghi nhận là ăn côn trùng, động vật giáp xác và động vật có xương sống nhỏ (ví dụ loài gặm nhấm, thằn lằn và chim). Một trong những con mồi ưa thích của cá dorado trưởng thành là Prochilodus lineatus. Trong giai đoạn ấu trùng, dorados vàng ăn sinh vật phù du. Khi chúng lớn lên, chúng chuyển sang côn trùng và cá nhỏ. Với chiều dài đến 30 cm (12 inch), những con non là những con mồi hung hăng của Brycon hilarii có hình dạng và màu sắc chung chung,\n\nCá Dorado vàng đã giảm vì đánh bắt quá mức và đập ngăn cản sự di cư của nó. Nó được liệt kê là một loài bị đe dọa ở Rio Grande do Sul ở Braxin và ở Paraguay và lệnh cấm đánh bắt cá năm năm đã có hiệu lực. Ngược lại, Dorado vàng đã được đưa ra để đánh bắt cho một số con sông bên ngoài phạm vi tự nhiên của nó Là một loài ăn thịt lớn, nó là một mối đe dọa nghiêm trọng đối với cá bản địa ở những con sông này.\n\nTừ những năm 2000 trở đi, Dorado ngày càng được công nhận là một loài đánh bắt cá. Hành vi hung hăng của nó và sáng kiến ​​dùng ruồi như một kẻ săn mồi tích cực, kết hợp với năng lượng chiến đấu tuyệt vời, thường xuyên đi không bay trong nỗ lực để tự giải phóng khỏi móc, làm cho loài này là một cá câu thể thao thật sự. Nói chung đây là một loài cá thể thao được ưa thích.\n"}
{"id": "3707139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707139", "title": "Brycon", "text": "Brycon\n\nBrycon là một chi cá trong họ cá hoàng đế Characidae thuộc bộ cá chép mỡ được tim thấy ở Trung và Nam Mỹ, đôi khi chúng được gọi là cá hồi chấm Nam Mỹ Chúng có chiều dài lên đến phụ thuộc vào từng loài \nHiện hành có 46 loài được ghi nhận trong chi này\n"}
{"id": "3707140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707140", "title": "Nguyễn Thị Sen (vận động viên)", "text": "Nguyễn Thị Sen (vận động viên)\n\nNguyễn Thị Sen (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1991 tại Bắc Giang) là một vận động viên cầu lông người Việt Nam. Nguyễn Thị Sen và Vũ Thị Trang là hai tay vợt chủ chốt của đội Bắc Giang. Cô đã giành được huy chương vàng đôi nữ giải cầu lông quốc tế Đà Nẵng mở rộng, huy chương vàng đôi nữ giải các cây vợt xuất sắc toàn quốc, huy chương đồng đồng đội hỗn hợp và huy chương đồng đôi nữ giải Việt Nam Open, vô địch cầu lông đồng đội nữ Cup Proace. Nguyễn Thị Sen được đánh giá là \"mảnh ghép hoàn hảo\" với Vũ Thị Trang nói riêng và cầu lông Bắc Giang nói chung. Bộ đôi này giúp Bắc Giang thống trị tuyệt đối nội dung đồng đội nữ, đôi nữ và đơn nữ. Thành tích gần đây nhất là chiến thắng tại Giải Cầu lông đồng đội toàn quốc 2017 do Li-Ning tài trợ.\n\n\"Đôi nữ\"\n"}
{"id": "3707142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707142", "title": "Astyanax", "text": "Astyanax\n\nAstyanax là một chi cá nước ngọt trong họ cá hoàng đế Characidae thuộc bộ cá chép mỡ Characiformes.\nHiện hành có 147 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3707147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707147", "title": "Lê Quang Tuấn", "text": "Lê Quang Tuấn\n\nLê Quang Tuấn tức Nguyễn Đức Phùng, sinh ngày 1 tháng 10 năm 1923 tại phường Đình Bảng, thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh trong một gia đình nhà nông yêu nước. Từ nhỏ ông đã được giác ngộ cách mạng, là Bí thư thanh niên phản đế xã Đình Bảng, Ủy viên Ban chấp hành thanh niên phản đế huyện Từ Sơn từ tháng 2/1940 – 2/1942.\n\nTừ tháng 2/1942 đến tháng 11/1944, ông bị giặc bắt, giam giữ ở nhà tù Bắc Ninh và đã vượt ngục cùng với Văn Tiến Dũng.\n\nSau ngày Cách mạng tháng Tám thành công, ông đã đảm nhiệm nhiều trọng trách, là Khu ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Liên khu 3, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân lâm thời cách mạng tỉnh Hà Nam, Phó Chủ tịch Ủy ban hành chính tỉnh Hà Nam, Phó Bí thư Tỉnh ủy Nam Định, Phó Bí thư liên Tỉnh ủy Hải Kiến, Giám đốc Công an Liên khu 3, Phó trưởng Ban Công tác nông thôn Trung ương, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp, Phó trưởng Ban Nông nghiệp Trung ương, Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam, Bí thư Tỉnh ủy Hà Bắc.\n\nTheo sự phân công của Trung ương Đảng, tháng 1/1979, ông được điều động giữ chức Phó Trưởng ban Thi đua Trung ương, kiêm Viện trưởng Viện Huân chương (nay là Ban Thi đua – Khen thưởng Trung ương).\n\nNăm 1985, ông nghỉ hưu theo chế độ.\n\nÔng mất ngày 13/4/2015 (tức ngày 25 tháng 2 âm lịch), hưởng thọ 93 tuổi.\n\nÔng Lê Quang Tuấn là cán bộ lão thành cách mạng, được tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất và Huân chương Hồ Chí Minh.\n"}
{"id": "3707148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707148", "title": "Tiếng Rwanda", "text": "Tiếng Rwanda\n\nTiếng Rwanda hay tiếng Kinyarwanda (, , ở Uganda được gọi là Fumbira), là ngôn ngữ chính thức của Rwanda, thuộc nhóm Rwanda-Rundi, được nói bởi hơn 11 triệu người tại Rwanda, đông Cộng hòa Dân chủ Congo và những vùng lân cận thuộc Uganda (tiếng Rundi gần gũi là ngôn ngữ chính thức của nước láng giềng Burundi.) \nĐây là một trong bốn ngôn ngữ chính thức của Rwanda (cùng với tiếng Anh, tiếng Pháp, và tiếng Swahili), và là ngôn ngữ của gần như toàn bộ người dân bản xứ. Điều này trái với nhiều nước châu Phi khác, những nơi mà đường biên giới được vẽ ra bởi thực dân, không tương đồng với biên giới dân tộc hay vương quốc thời tiền thuộc địa.\n\nCả năm nguyên âm đều có dạng ngắn và dài.\n\nTiếng Rwanda là một ngôn ngữ thanh điệu. Như nhiều ngôn ngữ Bantu khác, tiếng Rwanda phân biệt giữa thanh cao và thấp (thanh thấp có thể xem như không có).\n\nTiếng Rwanda có 16 lớp danh từ. Bảng dưới là các lớp từ và cách chúng được cặp theo đôi.\n\nTất cả động từ ở dạng vô định bắt đầu bằng \"ku-\" (hay \"kw-\" trước nguyên âm, \"gu-\" trước phụ âm vô thanh theo luật Dahl). Khi chia động từ, tiền tố vô định (\"ku-\", \"kw-\", \"gu-\") được thay thế bởi tiền tố tương ứng với chủ từ trong câu. Sau đó phụ tố chỉ thì có thể được lồng vào.\n\nCác tiền tố tương ứng với chủ từ là như sau:\n\nCác phụ tố chỉ thì như sau:\n\n\n"}
{"id": "3707151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707151", "title": "Saturday Night Fever", "text": "Saturday Night Fever\n\nSaturday Night Fever là một bộ phim nhạc kịch của Mỹ năm 1977 do John Badham đạo diễn với John Travolta đóng vai Tony Manero, một thanh niên giai cấp công nhân đang nghỉ hè và chơi nhạc tại một vũ trường ở Brooklyn. Karen Lynn Gorney đóng vai Stephanie Mangano, bạn nhảy của Tony và cuối cùng trở thành bạn tâm giao; và Donna Pescow vai Annette, bạn nhảy cũ của Tony và bạn gái dự định của anh. Khi ở vũ trường disco, Tony là vũ công vô địch. Bạn bè và các sàn nhảy cuối tuần của anh giúp Tony đối phó với những thực tế khắc nghiệt của cuộc đời: một công việc chán ngắt, đụng độ với gia đình không chăm sóc và hay cãi cọ, căng thẳng chủng tộc trong cộng đồng địa phương và sự bồn chồn của chính anh.\n\nCâu chuyện dựa trên một bài báo trên tạp chí New York năm 1976 của nhà văn người Anh Nik Cohn, \"Các nghi lễ của bộ lạc vào đêm thứ bảy mới\" (Tribal Rites of the New Saturday Night); Vào giữa những năm 1990, Cohn thừa nhận rằng ông đã sáng tác ra bài báo. Là một người mới đến Hoa Kỳ và một người xa lạ với lối sống disco, Cohn không thể giải thích được nền văn hóa ông đã được chỉ định để viết; Thay vào đó, nhân vật trở thành Tony Manero dựa trên một người quen Mod của Cohn.\n\nBộ phim đã thành công lớn về thương mại và góp phần phổ biến nhạc disco trên khắp thế giới và khiến Travolta, vốn đã nổi tiếng từ vai diễn của mình trên chương trình \"Welcome Back, Kotter\", trở thành một cái tên thân thuộc của mọi gia đình. Nhạc phim của \"Saturday Night Fever\", với các bài hát của Bee Gees, trở thành một trong các album nhạc phim bán chạy nhất lịch sử. Bộ phim giới thiệu các khía cạnh của âm nhạc, khiêu vũ, và các tiểu văn hóa xung quanh thời đại disco: giai điệu với dàn nhạc giao hưởng; phong cách ăn mặc haute couture; tình dục thoải mái thời trước khi có bệnh AIDS; và các bài vũ đạo duyên dáng.Phần tiếp theo \"Staying Alive\" (1983) cũng do John Travolta đóng vai chính và được Sylvester Stallone đạo diễn, nhưng nhận được sự tiếp nhận kém tích cực hơn. Trong năm 2010, \"Saturday Night Fever\" được Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ đánh giá là \"có ý nghĩa quan trọng về văn hoá, lịch sử, hoặc thẩm mỹ\" và được lựa chọn để bảo quản trong Viện lưu trữ phim quốc gia Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "3707156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707156", "title": "Canon EOS 6D Mark II", "text": "Canon EOS 6D Mark II\n\nCanon EOS 6D Mark II là máy ảnh DSLR entry full-frame, công bố ngày 29-6-2017. Thân máy có giá $1999, tương tự như Canon EOS 6D, lúc mới ra mắt.\n\nMột số tính năng mới so với 6D gồm:\n\n"}
{"id": "3707172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707172", "title": "Ätran", "text": "Ätran\n\nÄtran là một con sông thuộc tỉnh Halland ở miền nam Thụy Điển.\nSông dài khoảng 240 km và có nguồn gốc ở Gullered, Västergötland, ở độ cao 332 m trên mực nước biển. Con sông có miệng ở Falkenberg, Halland, nơi con sông chảy vào Kattegat.\n\nLưu vực thoát nước có diện tích 3.343 km², trong đó phần lớn là rừng. Sông được biết đến như là một nơi tốt để câu cá. Nó tương đối không bị ô nhiễm\n\nMột con đường được sử dụng trong hàng ngàn năm, Redvägen, đi theo con sông. Dọc đường một số cuộc chiến diễn ra trong thời đại Trung Cổ.\nLưu vực thoát nước có diện tích 3.343 km², trong đó phần lớn là rừng. Sông được biết đến như là một nơi tốt để câu cá. Nó tương đối không bị ô nhiễm\n\nMột con đường được sử dụng trong hàng ngàn năm, Redvägen, đi theo con sông. Dọc đường một số cuộc chiến diễn ra trong thời đại Trung Cổ.\nDòng sông chảy qua một số hồ nhỏ trong Västergötland (Sörsjön, Nolsjö, Vinsarpsjö và Lönnern). Bởi nó đạt đến Åsunden, một hồ của một số kích cỡ, nó là khoảng 1–2 m sâu và 6–10 m rộng. Vì các chi lưu có tên Lillån gắn liền với dòng sông, nó có kích thước đáng kể.\n\nChi lưu lớn nhất là Högvadsån. Các sông chính khác là Assman (Lillån), nối liền sông gần nhà thờ Örsås và Kalvån (Lillån), nối liền sông gần nhà thờ Östra Frölunda.\n\nLưu vực thoát nước bao gồm các phần chính của Falkenberg, Svenljunga, Tranemo và Ulricehamn Municipalities. Các khu nhỏ hơn của Falköping, Borås, Gislaved, Mark, Hylte và Varberg Municipalities cũng là một phần của lưu vực thoát nước. Trong lưu vực 64% diện tích là rừng, 6 phần trăm hồ, 7 phần trăm đầm lầy, 11 phần trăm và 12 phần trăm khác.\n\nCác hồ lớn nhất trong lưu vực là Åsunden (33,9 km²), Fegen (24,2), Sämsjön (9,2), Lönern (7,7) và Kalven (6,6). Tổng cộng có khoảng 200 km² của hồ trong lưu vực. Dòng chảy của dòng chảy tại Nhà máy điện Yngeredsfors đã được giữ kín. Nó trung bình 37,2 m³ / s trong những năm 1909-1967. Lưu lượng tối đa là 275 m³ / s, trong khi luồng tối thiểu khoảng 5–7 m³ / s.\n"}
{"id": "3707177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707177", "title": "Aizpute", "text": "Aizpute\n\nAizpute là một thị trấn ở Latvia với quyền thị trấn từ năm 1378.\nLãnh thổ của Aizpute hiện đại đã có dân Curon cổ cư trú từ thế kỷ 9. Nhà thờ St. John Lutheran được xây dựng trên đồi Curonian. Vào thế kỷ 13 trong cuộc thập tự chinh của người Livonia, lãnh thổ của Aizpute đã bị quân đội Đức đánh chiếm. Năm 1248, các ông chủ của Hội Livrich Dietrich von Grüningen ra lệnh xây dựng một lâu đài bằng đá ở Aizpute. Lâu đài và toàn bộ khu định cư đã trở thành Hasenpoth. Sau khi sự phân chia của Courland năm 1253, Aizpute trở thành một phần của Giám mục Courland. Năm 1260 nhà thờ Aizpute được xây dựng. Đức Giám mục của Courland Otto đã cấp quyền cho Magdeburg cho Aizpute vào năm 1378.\n\nTrong nửa sau của thế kỷ 16, Aizpute trải qua sự phát triển nhanh chóng bởi vì sông Tebra được sử dụng làm tuyến đường thương mại chính cho các thương gia của Aizpute, những người vận chuyển hàng hóa của họ xuống biển. Sau cuộc chiến tranh Ba Lan-Thu Swedish Điển tất cả các cơ sở hạ tầng thương mại và vận tải đã bị phá hủy và Aizpute bắt đầu kinh nghiệm suy giảm. Trong thời kỳ 1611-1795, nó thuộc quyền sở hữu của Khối thịnh vượng Ba Lan-Lithuania với tư cách là thủ đô của Piliatski bán tự trị (quận Piltene).\n\nNăm 1795 Aizpute và toàn bộ Courland được hợp nhất vào Đế chế Nga và trở thành một phần của tỉnh Courland. Trong cuộc cách mạng Nga năm 1905, Aizpute là một trong những nơi mà các nhà cách mạng địa phương tỏ ra chống lại các đơn vị trừng phạt của Cossack. Nó đã dẫn đến cái gọi là Chiến tranh Aizpute.\n\nTrong thời kỳ của Cộng hòa Latvia, Aizpute trở thành trung tâm của một huyện, nhưng trong thời kỳ Liên Xô nó đã được kết hợp vào huyện Liepāja. Năm 2009 Aizpute trở thành trung tâm của đô thị Aizpute.\n\nTên hiện tại của nó là Lettisation của người Đức và được chính thức sử dụng từ năm 1917.\n\n"}
{"id": "3707187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707187", "title": "Huỳnh Cách Mạng", "text": "Huỳnh Cách Mạng\n\nHuỳnh Cách Mạng (sinh năm 1965) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Thành ủy viên, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Thành ủy TPHCM, nguyên Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2011-2016, 2016-2021.\n\nHuỳnh Cách Mạng sinh năm 1965, quê quán xã Hưng Thạnh, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định.\n\nTrình độ học vấn: Thạc sĩ Hành chính công, Cử nhân chính trị học, Kỹ sư Kinh tế Công nghiệp\n\nTừ 8/1996 - 6/1999: Quận uỷ viên, Ủy viên Ban Chấp hành Thành Đoàn, Bí thư quận Đoàn Phú Nhuận.\n\nTừ 10/1999 - 5/2006: Quận uỷ viên, Uỷ viên UBND, Chánh văn phòng Hội đồng nhân dân - Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận.\n\nTừ 6/2006 - 1/2009: Uỷ viên Ban Thường vụ Quận uỷ, Trưởng ban Dân vận kiêm Chủ tịch Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc quận Phú Nhuận.\n\nTừ 2/2009 - 9/2009: Phó Bí thư Huyện uỷ Cần Giờ.\n\nTừ 18/09/2009 - 18/09/2014: Thành uỷ viên, Phó Bí thư huyện uỷ, Chủ tịch UBND huyện Cần Giờ.\n\nTừ 20/10/2014- 23/08/2015: Thành uỷ viên, Bí thư Quận uỷ Tân Phú.\n\nTừ 24/08/2015 - 4/2016: Thành uỷ viên, Phó trưởng Ban Tổ chức Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nSáng 21/4/2016, tại kỳ họp Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh lần thứ 21 khóa VIII đã bầu Huỳnh Cách Mạng giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố với 83/87 đại biểu tán thành.\n\nChiều ngày 28/6/2016, kỳ họp thứ nhất Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh khóa IX đã bầu Huỳnh Cách Mạng tiếp tục giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố nhiệm kỳ 2016-2021.\n\nTrưa 18/3/2019, Thành ủy TP.HCM tổ chức lễ trao quyết định phân công ông Huỳnh Cách Mạng - Thành ủy viên, Phó chủ tịch UBND TP làm Phó trưởng ban Thường trực Ban tổ chức Thành ủy.\n\nSáng 08/4/2019, Thường trực HĐND TPHCM đã đề nghị các đại biểu miễn nhiệm chức danh Phó Chủ tịch UBND TPHCM đối với ông Huỳnh Cách Mạng vì đã được phân công làm Phó trưởng ban Thường trực Ban tổ chức Thành ủy.\n\nNgày 16/5/2019, Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2016-2021 đối với ông Huỳnh Cách Mạng, để nhận nhiệm vụ mới.\n"}
{"id": "3707193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707193", "title": "Dương Văn Thái (vận động viên)", "text": "Dương Văn Thái (vận động viên)\n\nDương Văn Thái (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1992) là vận động viên chạy bộ đường dài trung bình người Việt Nam chuyên về 800 mét và 1500 mét. Dương Văn Thái đã giành được nhiều Huy chương vàng tại SEAGAMES 2013, 2015, 2017.\n"}
{"id": "3707194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707194", "title": "VKontakte", "text": "VKontakte\n\nVKontakte (tên quốc tế VK) là một mạng xã hội tiếng Nga với trụ sở nằm ở thành phố St. Petersburg, và là mạng xã hội lớn nhất tại châu Âu. Trang web có sẵn với nhiều ngôn ngữ khác nhau, đặc biệt rất phổ biến trong những nước nói tiếng Nga. Vkontakte cho phép người dùng có thể gửi các tin nhắn, tạo các nhóm, các trang và sự kiện, chia sẻ hình ảnh, âm nhạc, và cũng có thể chơi trò chơi trên web.\n\nTrang được bắt đầu ngày 10 tháng 10 năm 2006, lúc đầu nó được xác định như là một mạng xã hội của sinh viên các trường đại học của Nga, và sau này thì bắt đầu tự gọi mình là \"trang web \"hiện đại, nhanh chóng nhắn tin và hấp dẫn truyền thông tin trong mạng lưới internet\"\". Lấy theo thống kê của ngày 2017, trung bình hàng ngày số người vào trang là 87 714 854 người  số người đăng ký là hơn 410 triệu người. Theo thống kê của tráng web SimilarWeb Hiện là trang web đứng thứ 4 về độ phổ biến trên thế giới.\n\nVăn phòng trụ sở hiện đang nằm ở thành phố Sankt-Peterburg, Moskva, và Kiev. Đến tháng hai 2019, Tổng giám đốc điều hành công ty là Andrej Rogozov\n"}
{"id": "3707203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707203", "title": "Bóng chuyền tại Thế vận hội Mùa hè 2016 - Nữ", "text": "Bóng chuyền tại Thế vận hội Mùa hè 2016 - Nữ\n\nGiải đấu bóng chuyền nữ tại Thế vận hội Mùa hè 2016 được tổ chức lần thứ 14 tại Thế vận hội do các Liên đoàn bóng chuyền quốc tế thực hiện, cùng với Ủy ban Olympic Quốc tế. Giải diễn ra tại Rio de Janeiro, Brasil từ 6 đến 20 tháng 8 năm 2016.\n\nTrung Quốc vô địch lần thứ 3 tại giải đấu này sau khi đánh bại Serbia trong trận chung kết. Hoa Kỳ giành vị trí thứ 3 sau khi đánh bại Hà Lan trong trận tranh huy chương đồng.\n\nHuy chương của giải đấu được trao bởi Yu Zaiqing, Trung Quốc; Anita DeFrantz, Mỹ và Chang Ung, Hàn Quốc; Thành viên của ủy Ban Olympic Quốc tế, Ary Graca, Cristobal Marte Hoffiz và Aleksandar Boricic; Chủ tịch và phó chủ tịch điều hành Liên đoàn bóng chuyền quốc tế.\n\nCác bảng đấu đã được xác nhận vào ngày 23 tháng 5 năm 2016.\nVòng loại là cuộc thi đấu giữa 12 đội trong hai bảng (mỗi bảng 6 đội). Vòng này các đội thi đấu vòng tròn. Bốn đội đứng đầu mỗi bảng sẽ bước vào vòng đấu loại trực tiếp (Tứ kết). Đội xếp thứ 6 mỗi bảng sẽ thi đấu với nhau tranh hạng 11. Đội xếp thứ 5 mỗi bảng sẽ thi đấu với nhau tranh hạng 9.\nVòng tứ kết thi đấu theo thể thức đấu đơn loại trực tiếp. Các đội thua ở vòng tứ kết sẽ đồng xếp hạng 5. Các đội chiến thắng ở vòng tứ kết sẽ tiến vào thi đấu bán kết. Đội giành chiến thắng bán kết sẽ thi đấu chung kết tranh huy chương vàng, 2 đội thua sẽ gặp nhau trong trận tranh huy chương đồng.\n\nThứ tự các đội trong bảng đấu được sắp xếp theo các tiêu chí như sau:\nTrận đấu với tỉ số 3-0 hoặc 3-1: Đội thắng được 3 điểm, đội thua không có điểm.\nTrận đấu với tỉ số 3-2: Đội thắng sẽ được 2 điểm, đội thua được 1 điểm.\n\nDanh sách các trong tài.\n\n\nTất cả thời gian dưới đây tính theo giờ Brasil ().\n\nTất cả theo Giờ Brasil ().\n\nCác đội đầu mỗi bảng sẽ gặp đội xếp thứ 4 tại bảng kia. Đội xếp thứ 2 và thứ 3 mỗi bảng xác định đối thủ bằng cách bốc thăm tổ chức sau trận đấu cuối cùng.<onlyinclude></onlyinclude>\n\n\nGhi điểm\nTấn công\n\nChắn bóng\n\nPhát bóng\nPhòng thủ\n\nChuyền 2\n\nBước 1\n\n\n\n"}
{"id": "3707206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707206", "title": "Sông Ngụ", "text": "Sông Ngụ\n\nSông Ngụ trước kia là một nhánh sông Thiên Đức chảy sang sông Thái Bình với lòng sông rộng, buôn bán tấp nập trên bến dưới thuyền hình thành nên nhiều trung tâm kinh tế lâu đời như: \"Hồ\", \"Đông Côi\", \"Bưởi\", Ngụ, \"Thứa\", \"Đò\". Nhưng nay nhiều đoạn sông bị lấp, toàn lòng sông bị thu hẹp; dòng chính của sông chỉ còn lưu thông được trên 26 km từ cửa Bưởi (Đại Bái, Gia Bình) tới cửa Nhất Trai (Minh Tân, Lương Tài) cùng 2 phụ lưu là \"sông Thứa\" và \"sông Đồng Khởi\".\n\n\nKhông còn có thể chuyên chở hàng hóa, thương mại, sông Ngụ ngày nay có 2 chức năng chính là thoát nước cho đô thị và thủy lợi (đặc biệt là tưới tiêu).\n\n"}
{"id": "3707251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707251", "title": "Danh sách phối ngẫu Hawaii", "text": "Danh sách phối ngẫu Hawaii\n\nHôn phối hoàng gia là phối ngẫu của quân chủ trị vì. Vương quốc Hawaii được thành lập bởi Kamehameha I (còn gọi là Kamehameha Đại Đế) năm 1795 sau khi ông chinh phục quần đảo Hawaii. Vương triều của ông kéo dài cho đến khi Nữ hoàng Liliuokalani bị lật đổ trong một cuộc cách mạng ủng hộ sáp nhập Hawaii vào Hoa Kỳ năm 1893. Kamehameha I là một người đa thê, có lẽ ông có hơn 21 bà vợ, nhưng Hoàng hậu Kaahumanu là người ông sủng ái nhất.\n\nDanh sách chỉ liệt kê những hoàng hậu được biết đến hoặc được sủng ái nhiều nhất chứ không liệt kê hết tất thảy các hoàng hậu của mỗi vị vua, một số hoàng hậu không được liệt kê như: Hoàng hậu Keōpūolani, chính thất của Kehameha I, Kalākua Kaheiheimālie. Kamehameha II có năm người vợ: Kamāmalu, Kekauʻōnohi, Kalanipauahi, Kīnaʻu, và Kekauʻōnohi. Kamehameha III là vị vua Hawaii đầu tiên không thực hiện chế độ đa thê. John Owen Dominis, một người Mỹ, là hoàng tế (phò mã) duy nhất thông qua cuộc hôn nhân của ông với Nữ hoàng Liliuokalani.\n"}
{"id": "3707253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707253", "title": "Bóng chuyền tại Thế vận hội Mùa hè 2016 - Đội hình nữ", "text": "Bóng chuyền tại Thế vận hội Mùa hè 2016 - Đội hình nữ\n\nBài này cho thấy đội hình của các đội tuyển tham gia môn bóng chuyền nữ ở Thế vận hội Mùa hè 2016 tại Rio de Janeiro.\n\n"}
{"id": "3707254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707254", "title": "Legendarium", "text": "Legendarium\n\nLegendarium, hay Những truyện truyền thuyết của Tolkien (\"Tolkien's Legendarium\"), đề cập tới toàn bộ những tác phẩm, tài liệu viết tay của tác giả J. R. R. Tolkien có liên quan hoặc tạo tiền đề cho bộ ba cuốn Chúa tể của những chiếc nhẫn; được ông miệt mài sáng tác, chỉnh sửa trong suốt hơn 50 năm. Những phác thảo sớm nhất có thể kể đến nằm trong quyển The Book of Lost Tales (tạm dịch: \"Những câu chuyện thất truyền\", xuất bản năm 1983), đã được viết từ 1916.\n\nTolkien đã sáng tạo ra một thế giới riêng và hoàn thiện nó qua Legendarium với đầy đủ các khía cạnh như lịch sử, địa lý, ngôn ngữ... Đó là cõi Arda; nguồn gốc và các sự kiện diễn ra tại đây được tóm lược trong The Silmarillion (xuất bản năm 1977, sau khi tác giả đã qua đời); và cũng được trình bày trong các nghiên cứu về sự nghiệp văn chương Tolkien - một lĩnh vực phát triển từ những năm 1980.\n\nTrung Địa (\"Middle-earth\") là một phần của Arda, cũng là nơi xảy ra hầu hết các câu chuyện trong các tác phẩm của Tolkien. Vì vậy, trong tiếng Anh, Middle-earth canon (tạm dịch: \"Các sáng tác về Trung Địa\") có thể được sử dụng để gọi tắt các truyện viết bởi Tolkien.\n\n\"Legendarium\" chỉ một tuyển tập những truyện truyền thuyết. Danh từ Latin thời Trung Cổ này vốn dĩ được dùng để nói tới các văn bản kể rất chi tiết các truyền thuyết về các Thánh. Anjou Legendarium, tồn tại từ thế kỷ 14, là một ví dụ. Từ khoảng năm 1513 đã có những trích dẫn trong Từ điển tiếng Anh Oxford về một từ đồng nghĩa với từ này là \"legendary\". South English Legendary viết bằng tiếng Anh Trung đại là một minh chứng về việc dùng dạng này thay cho \"legendarium\".\n\nTolkien đã dùng từ \"legendarium\" để đề cập tới các tác phẩm của mình trong bốn bức thư ông viết trong thời gian từ năm 1951 đến 1955, giai đoạn này Tolkien đang nỗ lực thúc đẩy việc xuất bản The Silmarillion (vẫn còn dang dở) cùng với Chúa tể của những chiếc nhẫn (đã sắp hoàn thành):\n\n\nCụm từ này được định nghĩa trong công trình nghiên cứu Lịch sử người Hobbit của John D. Rateliff là các tác phẩm của Tolkien gồm:\n"}
{"id": "3707258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707258", "title": "Nắp ấm", "text": "Nắp ấm\n\nNắp ấm hay còn gọi bình nước Trung bộ (danh pháp khoa học: Nepenthes anamensis) là loài thực vật có hoa thuộc họ Nepenthaceae được Macfarl. mô tả khoa học lần đầu năm 1908. Nắp ấm có phân bổ sinh thái ở bán đảo Đông Dương, trước đây nhiều tài liệu gộp vào loài \"N.mirabilis\" nhưng sau nhiều cuộc thảo luận thì loài này được xếp độc lập và ở danh sách những loài còn thiếu thông tin.\n\n"}
{"id": "3707275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707275", "title": "Nắp ấm lá men", "text": "Nắp ấm lá men\n\nNắp ấm lá men hay còn gọi bình nước Thorel (danh pháp khoa học: Nepenthes thorelii)\n"}
{"id": "3707284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707284", "title": "Lê Quang Hùng", "text": "Lê Quang Hùng\n\nLê Quang Hùng (sinh năm 1962) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban cán sự Đảng, Thứ trưởng Bộ Xây dựng, nguyên Cục trưởng Cục giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng.\n\nLê Quang Hùng sinh ngày 20 tháng 5 năm 1962, quê quán xã Mai Tùng, huyện Hạ Hòa, tỉnh Phú Thọ;\n\nNgày vào Đảng Cộng sản Việt Nam: 13/8/1988\n\nTrình độ:\n\nTừ 12/1988 - 7/1996: Nghiên cứu viên - Phòng Bê tông, Viện Khoa học Công nghệ xây dựng - Bộ Xây dựng.\n\nTừ 8/1996 - 10/2003: Trưởng phòng Bê tông, Viện Khoa học Công nghệ xây dựng - Bộ Xây dựng.\n\nTừ 10/2003 - 5/2008: Phó Cục trưởng Cục Giám định nhà nước về chất lượng công trình xây dựng - Bộ Xây dựng.\n\nTừ 5/2008 - 8/2014: Cục trưởng Cục Giám định nhà nước về chất lượng công trình xây dựng - Bộ Xây dựng.\n\nNgày 16/8/2014, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ký quyết định số 1428/QĐ-TTg bổ nhiệm có thời hạn ông Lê Quang Hùng giữ chức Thứ trưởng Bộ Xây dựng.\n\nTháng 8 năm 2019, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm lại Lê Quang Hùng giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Xây dựng theo Quyết định 1053/QĐ-TTg.\n"}
{"id": "3707297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707297", "title": "Già gân trả đũa", "text": "Già gân trả đũa\n\nGià gân trả đũa (tên gốc tiếng Anh: Going in Style) là một phim điện ảnh trộm cướp hài hước của Mỹ năm 2017 do Zach Braff đạo diễn và Theodore Melfi biên kịch. Đây là bộ phim làm lại từ tác phẩm \"Going in Style\" ra mắt năm 1979, với sự tham gia diễn xuất của Morgan Freeman, Michael Caine, Alan Arkin, Joey King, Matt Dillon, Christopher Lloyd, Ann-Margret và John Ortiz. Nội dung phim xoay quanh câu chuyện về kế hoạch đánh cướp ngân hàng của ba ông lão sau khi bị mất trắng toàn bộ tiền lương hưu.\n\nPhim được công chiếu ra mắt tại Rạp SVA vào ngày 30 tháng 3 năm 2017 và được khởi chiếu tại Mỹ, Việt Nam cùng nhiều quốc gia khác vào ngày 7 tháng 4 năm 2017. Phim nhận được nhiều ý kiến đánh giá hỗn tạp từ giới phê bình chuyên môn và thu về 82,1 triệu USD so với mức kinh phí đầu tư 25 triệu USD.\n\nTại thành phố Manhattan, Mỹ, Joe là một ông già đã nghỉ hưu, sống chung với cô con gái làm nghề y tá và đứa cháu ngoại thiếu tình thương của cha. Với mong muốn cho cháu gái được học trong một ngôi trường bài bản, ông trông cậy vào từng đồng lương hưu của bản thân. Hai ông bạn già nhà bên là Albert và Willie cũng chẳng khá khẩm gì hơn vì một người phải sống lay lắt bằng số tiền ít ỏi kiếm được từ những lớp dạy saxophone cho trẻ con, còn một người đang đối diện với căn bệnh hiểm nghèo nhưng lại không đủ tiền chi trả bảo hiểm.\n\nSau khi công ty thép nơi họ từng cống hiến 30 năm lao động tuyên bố giải thể, cắt bỏ quỹ lương hưu, bộ ba bị dồn vào thế chân tường. Không còn lối thoát, Joe đành phải kêu gọi hai người bạn của mình đi cướp ngân hàng.\n\n\nNgày 12 tháng 10 năm 2012, tin tức cho biết hai hãng New Line Cinema và Warner Bros. đang cùng nhau phát triển một phiên bản làm lại của bộ phim trộm cướp hài hước năm 1979 \"Going in Style\", với Theodore Melfi chịu trách nhiệm cho phần kịch bản. Donald De Line được chỉ định làm nhà sản xuất cho phim, trong khi đó Tony Bill, nhà sản xuất cho bộ phim gốc, lại trở lại với vai trò sản xuất điều hành. Nhà biên kịch Melfi muốn thay đổi đoạn kết của phần phim gốc cho tươi sáng hơn, anh giải thích \"Trong thời đại này, và thậm chí là tôi, tôi không muốn xem một bộ phim mà những người hùng tôi đã đấu tranh và yêu quý trong hai tiếng đồng hồ lại phải chết hay ngồi trong tù. Tôi muốn thấy họ tiếp tục đứng lên, và thật hoàn hảo khi họ tiếp tục đứng lên vào thời đại này khi mà ai nấy cũng đều ghét cay ghét đắng mấy cái ngân hàng. Vậy nên hãy để họ có một phi vụ thật hoàn hảo cùng với nhau, cướp ngân hàng, bỏ trốn và tiến về phía hoàng hôn.\"\n\nVào ngày 9 tháng 1 năm 2013, Don Scardino được thuê làm đạo diễn cho phim. Vào ngày 19 tháng 9 năm 2013, nhà biên kịch Melfi đang trong đàm phán cho vai trò đạo diễn. Tới ngày 19 tháng 11 năm 2014, các nguồn tin cho biết Zach Braff đang đàm phán để vào ghế đạo diễn cho phim, nhưng thông tin về đạo diễn chính thức vẫn chưa được công bố. Tới ngày 19 tháng 11 năm 2014, Morgan Freeman và Michael Caine được xác nhận sẽ vào hai trong ba vai chính của phim, và Dustin Hoffman cũng đang trong đàm phán cho vai chính thứ ba. Ngày 9 tháng 4 năm 2015, Alan Arkin được chính thức xác nhận sẽ vào vai chính thứ ba còn khuyết, giúp \"Già gân trả đũa\" sở hữu ba nhân vật chính đều được thủ vai bởi ba nam diễn viên từng chiến thắng giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất. Ngày 3 tháng 8 năm 2015, Joey King tham gia dàn diễn viên với vai cháu ngoại của nhân vật do Caine thủ vai. Tới ngày 10 tháng 8 năm 2015, Matt Dillon được tuyển vào dàn diễn viên với vai đặc vụ FBI Hamer, cũng trong ngày đó, Ann-Margret cũng được xác nhận sẽ tham gia bộ phim.\n\nQuá trình quay phim chính được bắt đầu diễn ra tại Brooklyn, Thành phố New York vào ngày 3 tháng 8 năm 2015. Phim cũng được bấm máy tại Astoria, Queens.\n\n\"Già gân trả đũa\" được công chiếu vào ngày 7 tháng 4 năm 2017, vốn là ngày chiếu được Warner Bros rời từ ngày chiếu cũ 6 tháng 5 năm 2016.\n\n, \"Già gân trả đũa\" đã thu về 45 triệu USD tại thị trường Mỹ và Canada, và 37,1 triệu USD tại các thị trường khác, nâng tổng doanh thu toàn cầu lên mức 82,1 triệu USD so với mức kinh phí sản xuất 25 triệu USD.\n\nTại Bắc Mỹ, phim được công chiếu cùng thời điểm với \"\" và \"The Case for Christ\", và được dự đoán sẽ thu về 8 triệu USD từ 3.061 rạp chiếu trong dịp cuối tuần đầu tiên phim công chiếu. Doanh thu của phim đạt 4,2 triệu USD sau ngày đầu tiên công chiếu và 11,9 triệu USD sau ba ngày cuối tuần, vượt mức dự đoán với vị trí thí 4 ở doanh thu hòng vé. Trong dịp cuối tuần thứ hai phim thu về 6,3 triệu USD (giảm 47% sao với tuần đầu), và về thứ 5 ở doanh thu phòng vé.\n\nTrên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, phim nhận được 46% lượng đồng thuận dựa theo 134 bài đánh giá, với điểm trung bình là 5,3/10. Các chuyên gia của trang web nhất trí rằng, \"Dù sở hữu dàn nhân vật chính gạo cội, \"Già gân trả đũa\" phụ thuộc nhiều vào tính hài hước và hơi quá mức an toàn.\" Trên trang Metacritic, phần phim đạt số điểm 50 trên 100, dựa trên 31 nhận xét, chủ yếu là những ý kiến hỗn tạp. Lượt bình chọn của khán giả trên trang thống kê CinemaScore cho phần phim điểm \"B+\" trên thang từ A+ đến F.\n\nCây viết Khánh Linh từ \"Zing.vn\" nhận định, \"Quy tụ ba tên tuổi hàng đầu Hollywood, \"Già gân trả đũa \"mới chỉ dừng lại ở mức giải trí vừa đủ, phù hợp với đối tượng gia đình. Phiên bản mới khó lòng có thể gây ra tiếng vang như bộ phim năm 1979 từng làm được.\"\n\n"}
{"id": "3707301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707301", "title": "Hero (phim 1983)", "text": "Hero (phim 1983)\n\nHero làm một phim điện ảnh hành động lãng mạn năm 1983 của Ấn Độ do Subhash Ghai đạo diễn. Jackie Shroff tham gia phim với vai diễn chính Jackie, và cũng nhờ bộ phim này anh mới được công chúng biết tới. Nữ diễn viên Meenakshi Sheshadri, Hoa hậu Ấn Độ của năm 1981 tham gia phim với vai nữ chính.\n\n\nPhim được coi là một siêu bom tấn tại phòng vé Ấn Độ, và Jackie Shroff cũng như Meenakshi Sheshadri đều trở thành hai ngôi sao nổi tiếng sau khi phim được ra mắt.\n"}
{"id": "3707308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707308", "title": "Jazbaa", "text": "Jazbaa\n\nJazbaa là một phim điện ảnh hình sự của Ấn Độ năm 2015 do Sanjay Gupta đạo diễn. Phim có sự tham gia diễn xuất của Aishwarya Rai và Irrfan Khan trong vai hai nhân vật chính. cùng với Shabana Azmi, Atul Kulkarni, Jackie Shroff và Chandan Roy Sanyal trong vai các nhân vật phụ. Đây là phim điện ảnh làm lại từ bộ phim Hàn Quốc \"Seven Days\" năm 2007. Phim được công chiếu ngày 9 tháng 10 năm 2015, đánh dấu sự trở lại của Aishwarya trên màn ảnh sau năm năm vắng bóng. Diễn xuất của Rai trong phim đã giúp cô nhận được đề cử cho Diễn viên xuất sắc nhất tại một số giải thưởng điện ảnh.\n\nBan đầu, vai diễn nhân vật chính được trao cho nam diễn viên John Abraham. Tuy nhiên nhà làm phim Sanjay Gupta bác bỏ tin đồn và phát biểu rằng \"John chưa từng được thử vai cho vai diễn này\". Irrfan Khan sau đó được chính thức xác nhận vào vai nam chính cùng với Aishwarya. Shabana Azmi, Jackie Shroff, Atul Kulkarni và Chandan Roy Sanyal sau đó cũng được tiết lộ với các vai diễn phụ.\n\nBài hát đầu tiên quảng bá cho phim là \"Bandeyaa\", được phát hành vào ngày 7 tháng 9 năm 2015. Phần nhạc nền được biên soạn bởi Amjad-Nadeem, Arko Pravo Mukherjee và Badshah. Bản quyền âm nhạc thuộc về Zee Music Company. Album nhạc phim chính thức được phát hành vào ngày 1 tháng 10 năm 2015.\n"}
{"id": "3707327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707327", "title": "Neotame", "text": "Neotame\n\nNeotame là chất làm ngọt nhân tạo do NutraSweet sản xuất từ ​​7.000 đến 13.000 lần ngọt hơn sucrose (đường ăn). In the European Union, it is known by the E number E961. Trong Liên minh châu Âu, nó được biết đến bằng số E E961. Nó vừa ổn định nhiệt, cực kỳ mạnh, nhanh chóng chuyển hóa, loại bỏ hoàn toàn và không tích tụ trong cơ thể.\n\nCon đường trao đổi chất chính là sự thủy phân của este methyl bởi các esteraza hiện diện khắp cơ thể, tạo ra neotame và methanol không este hóa. Vì chỉ cần theo dõi lượng neotame cần thiết cho thực phẩm ngọt, lượng methanol từ neotame thấp hơn nhiều so với thức ăn thông thường.\n\nSản phẩm này hấp dẫn các nhà sản xuất thực phẩm, vì việc sử dụng nó làm giảm chi phí sản xuất so với việc sử dụng đường hoặc syrup ngô fructose cao (do lượng ít hơn cần thiết để đạt được sự ngọt ngào như nhau), đồng thời mang lại lợi ích cho người tiêu dùng bằng cách cung cấp Ít calo đường \"có sản phẩm nào\" và tác động thấp hơn đối với lượng đường trong máu.\nNó tương tự hóa học với chất làm ngọt nhân tạo aspartame, nhưng được sử dụng ở mức độ thấp hơn rất nhiều và ổn định hơn. Về mặt hóa học, nó có một nhóm 3,3-dimetylbutyl gắn với nhóm amino của phần aspartic acid của phân tử. Các peptidase thường phá vỡ liên kết peptit giữa axit aspartic và phenylalanine, bị chặn lại bởi sự có mặt của nhóm 3,3-dimetylbutyl, do đó làm giảm sự sản xuất phenylalanine trong quá trình trao đổi chất hóa học. Kết quả là, nó là an toàn cho tiêu dùng của những người bị phenylketonuria.\nNeotame đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) chấp nhận sử dụng vào tháng 7 năm 2002, vào tháng 11 năm 2011 bởi EU để trở thành số E E1 (E961) nhưng vẫn chưa được sử dụng rộng rãi trong các sản phẩm thực phẩm. Neotame cũng được chấp nhận sử dụng ở Úc và New Zealand. Nó được chỉ định mã số 961 của Hệ thống mã số quốc tế (INS).\n\nMặc dù hơn 100 nghiên cứu được tài trợ bởi công ty đã được tiến hành trên neotame để chứng minh sự an toàn của nó trước khi FDA chấp thuận, cuộc tranh luận liên quan đến chất làm ngọt có liên quan, aspartame đã gây ra sự khuấy động giữa các đối thủ của chất phụ gia đó. Tuy nhiên, neotame là chất làm ngọt nhân tạo duy nhất được xếp hạng là \"an toàn\" bởi nhóm vận động người tiêu dùng Trung tâm Khoa học vì lợi ích Công cộng.\nBằng sáng chế bao gồm phân tử neotam ở Hoa Kỳ, 5.480.668, ban đầu được dự kiến sẽ hết hạn vào 7 tháng 11 năm 2012, nhưng đã được Văn phòng Bằng sáng chế và Nhãn hiệu Hoa Kỳ kéo dài 973 ngày. Bằng sáng chế đã hết hạn vào ngày 8 tháng 7 năm 2015.\n\n"}
{"id": "3707328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707328", "title": "Natri cyclamat", "text": "Natri cyclamat\n\nNatri cyclamat (mã 952) là một đường hóa học. Nó có độ ngọt gấp 30-50 lần sucrose (đường ăn), đây là đường hóa học yếu nhất dùng trong thực phẩm. Nó thường được dùng chung với các đường hóa học khác, đặc biệt là saccharin; hỗn hợp 10 phần cyclamate - 1 phần saccharin là phổ biến hơn cả, tỷ lệ này làm giảm đi các vị lạ của cả 2 chất đường hóa học này.. Nó rẻ hơn hầu hết các đường hóa học khác, bao gồm sucralose, và không biến tính khi gia nhiệt.\n\nCyclamate là muối natri hoặc canxi của axit cyclamic (axit cyclohexanesulfamit). Nó được điều chế bằng việc sunfo hóa cyclohexylamine. Điều này có thể được thực hiện bằng cách phản ứng cyclohexylamin với axit sulfamic hoặc lưu huỳnh trioxit.\n\nTrước năm 1973, Abbott Laboratories sản xuất natri cyclamat (Sucaryl) bằng cách trộn lẫn nhiều thành phần khác nhau, trong đó chứa natri tinh khiết (dạng vảy hoặc trộn trong dầu hỏa) trộn với xyclohexylamin, ướp lạnh và lọc qua máy ly tâm tốc độ cao, sấy khô, và nghiền nhỏ.\n\nCyclamate được phát hiện vào năm 1937 tại Đại học Illinois bởi sinh viên tốt nghiệp Michael Sveda. Sveda đang làm việc trong phòng thí nghiệm về tổng hợp thuốc chống sốt. Anh bỏ thuốc lá xuống bàn thí nghiệm, và khi đưa lại nó lên miệng, anh đã phát hiện ra vị ngọt của cyclamate.\n\nNăm 1966, một nghiên cứu đã báo cáo rằng một số vi khuẩn đường ruột có thể desulfonate cyclamate để tạo ra cyclohexylamin, một hợp chất được cho là có độc tính mãn tính ở động vật. Nghiên cứu sâu hơn đã dẫn đến một nghiên cứu năm 1969 tìm ra cyclamate 10: 1 thông thường: hỗn hợp saccharin để tăng tỉ lệ mắc bệnh ung thư bàng quang ở chuột. Nghiên cứu được công bố cho thấy 8 trong số 240 con chuột ăn hỗn hợp saccharin và cyclamin, ở mức độ con người uống 550 lon soda ăn kiêng mỗi ngày, phát triển khối u bàng quang.\n\nViệc bán hàng tiếp tục mở rộng, và năm 1969, doanh thu hàng năm của cyclamate đã lên tới 1 tỷ đô la, làm gia tăng áp lực từ cơ quan giám sát an toàn công cộng để hạn chế việc sử dụng cyclamate. Tháng 10 năm 1969, Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ Giáo dục và Phúc lợi Robert Finch, bỏ qua việc chỉ định GRAS từ cyclamate và cấm việc sử dụng nó trong các loại thực phẩm có mục đích chung, mặc dù nó vẫn có sẵn cho Hạn chế sử dụng trong các sản phẩm chế độ ăn kiêng với nhãn phụ; Vào tháng 10 năm 1970, FDA, dưới sự ủy nhiệm mới, cấm cyclamate hoàn toàn khỏi tất cả các sản phẩm thực phẩm và dược phẩm ở Hoa Kỳ.\n\nAbbott Laboratories tuyên bố rằng các nghiên cứu riêng của họ không thể tái sản xuất kết quả nghiên cứu năm 1969, và năm 1973, Abbott kiến ​​nghị FDA bãi bỏ lệnh cấm cyclamate. Thỉnh nguyện thư này cuối cùng đã bị từ chối vào năm 1980 bởi ủy viên FDA Jere Goyan. Abbott Labs, cùng với Hội đồng Kiểm soát Calorie (một đại sảnh chính trị đại diện cho ngành thực phẩm ăn kiêng), đã đệ đơn kiện lần thứ hai vào năm 1982. Mặc dù FDA đã tuyên bố rằng việc xem xét tất cả các bằng chứng sẵn có không liên quan đến cyclamate như một chất gây ung thư ở chuột hoặc chuột, cyclamate vẫn bị cấm từ các sản phẩm thực phẩm ở Hoa Kỳ. Khiếu nại hiện đang được giữ kín, mặc dù chưa được xem xét tích cực. Không rõ liệu đây là theo yêu cầu của Abbott Labs hay vì đơn kiện được FDA cho là không đủ.\n\nNăm 2000 một bài báo đã được xuất bản mô tả các kết quả của một cuộc thí nghiệm kéo dài 24 năm trong đó 16 con khỉ đã được cho ăn một chế độ ăn bình thường và 21 con khỉ đã được cho ăn hoặc cyclamate 100 hoặc 500 mg / kg mỗi ngày; Liều cao hơn tương ứng với khoảng 30 lon nước giải khát chế độ ăn uống. Hai con khỉ có liều lượng cao và một con khỉ có liều lượng thấp được tìm thấy có ung thư ác tính, mỗi loại có một loại ung thư khác nhau và ba khối u lành tính được tìm thấy. Các tác giả kết luận rằng nghiên cứu đã không thể hiện được rằng cyclamate là chất gây ung thư vì tất cả các loại ung thư đều khác nhau và không có cách nào liên kết cyclamin với mỗi chúng. Chất này không cho thấy bất kỳ đặc tính phá hoại DNA nào trong các thử nghiệm sửa chữa DNA.\n\nCyclamate được phê chuẩn như chất làm ngọt ở ít nhất 130 quốc gia.\nVào cuối những năm 1960 cyclamate đã bị cấm ở Anh Quốc nhưng đã được phê duyệt sau khi được Liên minh Châu Âu đánh giá lại vào năm 1996.\nTại Philippines, cyclamat đã bị cấm cho đến khi Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Philipin bãi bỏ lệnh cấm vào năm 2013, tuyên bố nó an toàn cho tiêu dùng.\n\nCyclamate hiện bị cấm ở Hoa Kỳ.\n\nChất làm ngọt này được sản xuất bởi Sweet'N Low và Sugar Twin cho Canada chứa cyclamate, nhưng không có chất này cho sản phẩm cho Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "3707329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707329", "title": "Nắp ấm (định hướng)", "text": "Nắp ấm (định hướng)\n\nNắp ấm trong tiếng Việt có thể chỉ dẫn đến:\n\n\n"}
{"id": "3707346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707346", "title": "Nhài nhiều hoa", "text": "Nhài nhiều hoa\n\nNhài nhiều hoa hay còn gọi lài nhiều hoa (danh pháp khoa học: Jasminum multiflorum) là loài thực vật có hoa thuộc họ Oleaceae, được (Burm. f.) Andrews mô tả khoa học lần đầu năm 1807.\n\nCây có nguồn gốc từ Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Lào, Miến Điện, Thái Lan và Việt Nam. Nhài nhiều hoa được nhân giống trồng rộng rãi nhiều nơi trên thế giới khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới vì sự nổi bật của hoa và hương thơm quyến rũ.\n\n"}
{"id": "3707352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707352", "title": "Thang đo lôgarit", "text": "Thang đo lôgarit\n\nThang đo lôgarit là 1 hệ thống phi tuyến sử dụng khi có 1 loạt thông tin cần hiển thị. Sử dụng thông thường trong: Thang đo độ mạnh của động đất, độ lớn của âm thanh, cường độ ánh sáng và độ pH.\nSau đây là các ví dụ về quy mô lôgarít thường được sử dụng, trong đó một lượng lớn hơn dẫn đến một giá trị thấp hơn (hoặc âm):\n\nMột số ý nghĩa của chúng ta hoạt động theo cách lôgíc (luật Weber-Fechner), làm cho các quy mô logarithmic cho các số lượng đầu vào này đặc biệt thích hợp. Đặc biệt cảm giác của chúng ta về [thính giác (cảm giác) | thính giác] nhận thấy tỷ số bằng nhau về tần số bằng nhau về độ chênh lệch. Ngoài ra, các nghiên cứu về trẻ nhỏ trong một bộ tộc bị cô lập đã cho thấy quy mô lôgarít là hiển thị số lượng tự nhiên nhất của con người. Nó cũng được sử dụng cho các mục đích địa lý như để đo tốc độ của động đất.\n\n"}
{"id": "3707353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707353", "title": "Nguyễn Hương Giang", "text": "Nguyễn Hương Giang\n\nNguyễn Hương Giang sinh ngày 4 tháng 11 năm 1969, quê quán xã Thanh Quang, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương.\n\nTrình độ chuyên môn: Đại học chuyên ngành Kinh tế - Tổng hợp; Thạc sĩ Quản lý Giáo dục.\n\nTrình độ lý luận chính trị: Cao cấp.\n\nTừ 12/1991 - 3/1995: Công tác tại Thị Đoàn Bắc Giang, tỉnh Hà Bắc.\n\nTừ 3/1995 - 8/1997: Thị ủy viên, Phó Bí thư Thị Đoàn Bắc Giang, tỉnh Hà Bắc (tỉnh cũ).\n\nTừ 9/1997 - 4/2001: Cán bộ Tỉnh Đoàn Bắc Ninh, Phó Trưởng ban, sau đó là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh đoàn, Trưởng ban Ban Tư tưởng – Văn hóa Tỉnh Đoàn tỉnh Bắc Ninh.\n\nTừ 5/2001 - 1/2005: Phó Bí thư Tỉnh Đoàn tỉnh Bắc Ninh kiêm Phó Trưởng ban Ban Văn hóa – Xã hội, Hội đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh khóa XVI, nhiệm kỳ 2004 – 2011.\n\nTừ 2/2005 - 6/2008: Tỉnh ủy viên, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đoàn, Bí thư Tỉnh Đoàn tỉnh Bắc Ninh.\n\nTừ 7/2008 - 6/2009: Tỉnh ủy viên, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đoàn, Bí thư Tỉnh Đoàn tỉnh Bắc Ninh kiêm Trưởng ban Ban Văn hóa – Xã hội, Hội đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh khóa XVI, nhiệm kỳ 2004 – 2011.\n\nTừ 7/2009 - 5/2011: Tỉnh ủy viên, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Tỉnh ủy tỉnh Bắc Ninh kiêm Trưởng ban Ban Văn hóa – Xã hội, Hội đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh khóa XVI, nhiệm kỳ 2004 – 2011.\n\nTừ 6/2011 - 11/2011: Tỉnh ủy viên, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Tỉnh ủy Bắc Ninh;\n\nTừ 12/2011 - 4/2014: Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh.\n\nTừ 5/2014 - 9/2015: Tỉnh ủy viên, Giám đốc Sở Nội vụ Bắc Ninh; từ 6/2014 - 12/2015: Bí thư Đảng ủy Sở Nội vụ tỉnh Bắc Ninh.\n\nTừ 10/2015- 12/2015: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Bắc Ninh.\n\nTừ 1/2016 - 6/2016: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Ban Dân vận Tỉnh ủy. Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh khóa XVIII, nhiệm kỳ 2016 – 2021.\n\nSáng 28/6/2016 tại kỳ họp thứ Nhất, Họi đồng nhân dân tỉnh khóa XVIII, nhiệm kỳ 2016 – 2021 đã bầu Nguyễn Hương Giang giữ chức Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh với 51/51 phiếu tán thành (100% đại biểu có mặt).\n\nNgày 8 tháng 11 năm 2019, bà được Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh bầu làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh.\n\nNgày 14 tháng 11 năm 2019, Các đại biểu đã bầu bà Nguyễn Hương Giang giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh nhiệm kỳ 2016-2021 với 100% đại biểu có mặt tán thành (50/50 đại biểu). Đồng thời miễn nhiệm chức danh đối với bà Nguyễn Hương Giang, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh nhiệm kỳ 2016-2021.\n\nNgày 20 tháng 07 năm 2020, bà tham gia Lớp bồi dưỡng kiến thức mới cho cán bộ quy hoạch cấp chiến lược khóa XIII, lớp thứ năm (Lớp bồi dưỡng kiến thức mới).\n"}
{"id": "3707356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707356", "title": "Ram Nath Kovind", "text": "Ram Nath Kovind\n\nRam Nath Kovind (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1945) là Tổng thống đương nhiệm của Cộng hoà Ấn Độ. Ông nguyên là lãnh đạo của Đảng Bharatiya Janata, nguyên Thống đốc bang Bihar từ năm 2015 đến năm 2017, nguyên đại biểu Quốc hội từ năm 1994 đến năm 2006. Kovind giành thắng lợi trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2017 tại Ấn Độ và đảm nhiệm chức vụ này từ ngày 25 tháng 7 năm 2017.\n\nKovind sinh ra ở làng Paraukh thuộc quận Kanpur Dehat, Uttar Pradesh. Cha ông tên là Maikulal, một người thuộc tầng lớp Kori không có đất (một cộng đồng dệt vải Dalit), có một cửa hàng nhỏ để nuôi gia đình. Kovind là con út trong năm anh em và hai chị em. Ông chào đời trong một ngôi nhà vách đất mà sau này đã bị đổ. Lúc Kovind mới lên 5 tuổi, mẹ anh ông qua đời vì bị bỏng khi ngôi nhà lợp ngói bị cháy. Ông Kovind sau đó đã hiến đất cho cộng đồng.\n\nSau khi học tiểu học, hàng ngày ông phải đi bộ đến làng Khanpur, cách nhà 6 km, để học trung học cơ sở vì không ai trong làng có xe đạp. Ông có bằng cử nhân thương mại và bằng cử nhân luật của Đại học DAV (liên kết với Đại học Kanpur)\n\nSau khi tốt nghiệp từ một trường cao đẳng Kanpur, Kovind đã đến Delhi để chuẩn bị cho kỳ thi công chức. Phải thi đến lần thứ ba, ông mới đỗ, nhưng ông lại không làm công chức vì chỉ được chọn làm liên kết thay vì công chức chính thức trong bộ máy hành chính và do đó ông bắt đầu hành nghề luật. Ông là Nhà hoạt động Chính phủ Trung ương tại Toà án Tối cao Delhi từ năm 1977 đến năm 1979 và từng là Tư vấn viên Chính phủ Trung ương tại Toà án tối cao từ năm 1980 đến năm 1993. Năm 1978, ông trở thành một người ủng hộ cho Toà án Tối cao Ấn Độ. Ông đã từng làm việc tại Toà án Tối cao và Toà án Tối cao Delhi trong khoảng 16 năm cho đến năm 1993. Ông cũng đã đăng ký làm người ủng hộ vào năm 1971 với hội đồng luật sư của Delhi. Là một người biện hộ, ông đã cung cấp trợ giúp pháp lý miễn phí cho các bộ phận yếu thế của xã hội, phụ nữ và người nghèo thuộc Hội trợ giúp pháp lý miễn phí ở New Delhi. Ông cũng từng là trợ lý cá nhân của Thủ tướng Ấn Độ Morarji Morarji Desai trong giai đoạn 1977-1978.\n\nÔng gia nhập BJP vào năm 1991. Ông là Chủ tịch của BJP Dalit Morcha từ năm 1998 đến năm 2002 và là Chủ tịch của All-India Koli Samaj. Ông cũng từng là người phát ngôn quốc gia của đảng. Ông đã hiến tặng ngôi nhà tổ tiên của ông ở Derapur với RSS. Ngay sau khi gia nhập BJP, ông đã tranh luận về ghế bầu của Hội đồng Ghatampur, nhưng sau đó đã thua cuộc và tranh cử lần lượt cho Hội đồng Thành phố Bhognipur (vào năm 2007) (cả hai ở Uttar Pradesh) trên vé BJP nhưng lại bị mất.\n\nNăm 1997, Kovind tham gia kháng nghị chống lại một số mệnh lệnh từ chính quyền trung ương có ảnh hưởng bất lợi đến công nhân SC / ST. Sau đó, chính phủ NDA do Atal Bihari Vajpayee lãnh đạo đã sửa lại ba bản sửa đổi để Hiến pháp thu hồi lệnh.\n\nÔng được bầu và trở thành một Nghị sĩ Rajya Sabha từ bang Uttar Pradesh vào tháng 4 năm 1994. Ông đã phục vụ tổng cộng mười hai năm, hai nhiệm kỳ liên tục, cho đến tháng 3 năm 2006. Là một thành viên của quốc hội, ông đã phục vụ trong Ủy ban Phúc lợi của Quốc hội Các tổ chức theo lịch trình, Bộ Nội vụ, Dầu khí và Khí tự nhiên, Công lý Xã hội và Trao quyền, Pháp luật và Công lý. Ông cũng từng là chủ tịch của Ủy ban Nhà Rajya Sabha. Trong sự nghiệp của mình với tư cách là một nghị sĩ, theo Kế hoạch Phát triển Khu vực của Thành viên Quốc hội, ông tập trung vào giáo dục ở các vùng nông thôn bằng cách giúp xây dựng các tòa nhà trường học ở Uttar Pradesh và Uttrakhand. Là một thành viên của quốc hội, ông đã thăm Thái Lan, Nepal, Pakistan, Singapore, Đức, Thụy Sĩ, Pháp, Anh và Hoa Kỳ trên các chuyến tham quan học tập.\n\nVào ngày 8 tháng 8 năm 2015, Chủ tịch nước Ấn Độ đã bổ nhiệm Kovind làm Thống đốc Bihar. Vào ngày 16 tháng 8 năm 2015, Chánh án Tòa án Tối cao Patna Iqbal Ahmad Ansari đã tuyên thệ với Kovind là Thống đốc thứ 35 của Bihar. Chức năng diễn ra tại Raj Bhawan, Patna.\n\nÔng đã phục vụ trong Hội đồng Quản trị của Đại học Dr. B.R Ambedkar, Lucknow, và khi tham gia Hội đồng Quản trị của IIM Calcutta. Ông cũng đại diện cho Ấn Độ tại LHQ và đã trình bày Đại hội đồng Liên hợp quốc vào tháng 10 năm 2002.\n\nVào ngày 8 tháng 8 năm 2015, Chủ tịch nước Ấn Độ đã bổ nhiệm Kovind làm Thống đốc Bihar. Vào ngày 16 tháng 8 năm 2015, Chánh án Tòa án Tối cao Patna Iqbal Ahmad Ansari đã tuyên thệ với Kovind là Thống đốc thứ 35 của Bihar. Chức năng diễn ra tại Raj Bhawan, Patna.\n\nCuộc hẹn của Kovind đã bị chỉ trích trước đó bởi Bộ trưởng Bộ Bihar Nitish Kumar vì nó đã xảy ra vài tháng trước khi có cuộc bầu cử Quốc hội và cuộc bầu cử được đưa ra mà không có sự tư vấn của Chính phủ Nhà nước theo khuyến cáo của Ủy ban Sarkaria. Tuy nhiên, nhiệm kỳ của Kovind là Thống đốc đã được khen ngợi vì thành lập một ủy ban tư pháp để điều tra những bất thường trong việc thúc đẩy các giáo viên không xứng đáng, quản lý sai quỹ và chỉ định những ứng viên không xứng đáng trong các trường đại học. Tháng 6 năm 2017, khi Kovind được tuyên bố là ứng cử viên cho cuộc bầu cử Tổng thống, Nitish Kumar ủng hộ sự lựa chọn của Kovind và ca ngợi Kovind là không được bán và làm việc chặt chẽ với Chính phủ Tiểu bang trong thời gian Thống đốc của ông.\n\n"}
{"id": "3707358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707358", "title": "Nguyễn Tử Quỳnh", "text": "Nguyễn Tử Quỳnh\n\nNguyễn Tử Quỳnh sinh ngày 2 tháng 9 năm 1959, quê quán phường Thị Cầu, thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.\n\nTrình độ chuyên môn: Đại học chuyên ngành Toán kinh tế.\n\nTrình độ lý luận chính trị: Cử nhân\n\nTừ 10/1981 - 6/1984: Cán bộ Xí nghiệp chế biến thức ăn gia súc Tân Dĩnh, Ty Nông nghiệp Hà Bắc (tỉnh cũ).\n\nTừ 7/1984 - 7/1988: Phó Bí thư Chi bộ, Phó Giám đốc Xí nghiệp chế biến thức ăn gia súc Tân Dĩnh, Ty Nông nghiệp Hà Bắc.\n\nTừ 8/1988 - 10/1994: Đảng ủy viên, Bí thư Chi bộ, Trưởng phòng Kinh tế - Tổng hợp, Sở Nông nghiệp Hà Bắc; Ủy viên BCH Công đoàn thị xã Bắc Giang, Chủ tịch Công đoàn Sở Nông nghiệp Hà Bắc.\n\nTừ 11/1994 - 12/1996: Chi ủy viên Chi bộ - Trưởng phòng Kế hoạch - Tài chính, Sở Địa chính Hà Bắc.\n\nTừ 1/1997 - 12/1999: Bí thư Chi bộ - Phó Giám đốc Sở Địa chính Bắc Ninh.\n\nTừ 01/2000 - 9/2003: Tỉnh ủy viên - Bí thư Chi bộ, Phó Giám đốc Sở Địa chính Bắc Ninh.\n\nTừ 10/2003 - 4/2008: Tỉnh ủy viên - Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Bắc Ninh.\n\nTừ 5/2008 - 10/2008: Tỉnh ủy viên – Bí thư Thành ủy Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.\n\nTừ 11/2008 - 6/2011: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy – Bí thư Thành ủy Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.\n\nTừ 7/2011 - 4/2015: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy – Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh.\n\nTừ 5/2015 – 6/2016: Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh; Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh khóa XVIII, nhiệm kỳ 2016-2021.\n\nNgày 28/6/2016, tại kỳ họp thứ Nhất, Họi đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh khóa XVIII, nhiệm kỳ 2016 – 2021 đã bầu Nguyễn Tử Quỳnh tái cử giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh với 51/51 phiếu tán thành (100% đại biểu có mặt).\n\nTháng 10 năm 2019, ông nghỉ hưu.\n"}
{"id": "3707359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707359", "title": "Rimmel", "text": "Rimmel\n\nRimmel (thường được gọi là Rimmel London) là một nhãn hiệu mỹ phẩm do Anh sản xuất, hiện nay thuộc sở hữu của Coty, Inc.. Cơ sở của Rimmel được Eugène Rimmel thành lập vào năm 1834 tại Phố Regent, Luân Đôn, Anh.\n\nTrong một năm mở cửa, Eugène Rimmel đã tạo ra nhiều sản phẩm trang điểm bao gồm cả mascara nổi tiếng của ông, làm cho thuật ngữ 'rimmel' được sử dụng mang nghĩa 'mascara' trong nhiều thứ ngôn ngữ Địa Trung Hải. Với thành công sáng tạo đối với sản phẩm này, Rimmel London bắt đầu sản xuất các sản phẩm trang điểm, bao gồm cả pomade và nước súc miệng. Hôm nay, Rimmel London là một trong những nhà sản xuất đồ trang điểm nổi tiếng nhất thế giới.\n\nPhương châm của công ty Rimmel là \"Live the London Look\". Trong quá khứ, Rimmel đã được mẫu hóa bởi Holly Willoughby của ITV. Khuôn mặt của Rimmel là Kate Moss, cùng với Sophie Ellis-Bextor, Lily Cole và Ayumi Hamasaki. Tháng 10 năm 2009, Jerry Hall, con gái của Mick Jagger, Georgia May Jagger và siêu mẫu Canada Coco Rocha đã được thông báo sẽ tham gia vào đội hình của nữ phát ngôn Rimmel London. Trong vài ngày kể từ khi phát hành chiến dịch đầu tiên của Rocha, Rimmel thông báo rằng họ đã ký hợp đồng với Zooey Deschanel, Solange Knowles và Alejandra Ramos Munoz sẽ giúp nhãn hiệu ra mắt thị trường toàn cầu. Vào năm 2013, Rimmel thông báo hợp tác của họ với ca sĩ người Anh, Rita Ora, cho các bộ sưu tập đồ trang điểm. Năm 2016, Rimmel chọn tên người mẫu người Anh, Cara Delevingne, là một trong những gương mặt thương hiệu của họ.\n\nCác quảng cáo có tính năng Jagger và Moss đã bị cấm trên tạp chí và truyền hình Anh sau khi Cơ quan Tiêu chuẩn Quảng cáo cho biết chúng gây hiểu nhầm vì quảng cáo sử dụng lông mi giả.\n\nCác sản phẩm Rimmel có tại các hiệu thuốc và siêu thị ở Hungary, Argentina, Australia, Áo, Belarus, Bahrain, Bỉ, Canada, Trung Quốc, Croatia, Czech, Đan Mạch, Estonia, Phần Lan, Pháp, Đức, Indonesia, Ireland, Italy, Nhật Bản, Latvia, Litva, Malta, México, Hà Lan, Na Uy, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Romania, Nga, Ả Rập Xê Út, Qatar, Slovakia, Nam Phi, Hàn Quốc, Tây Ban Nha, Vương quốc Liên hiệp, Ukraine và Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "3707435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707435", "title": "What Do I Know?", "text": "What Do I Know?\n\n\"What Do I Know?\" là bài hát của ca sĩ nhạc sĩ người Anh Ed Sheeran, nằm trong album phòng thu thứ ba của anh mang tên \"÷\" (2017). Sau khi album ra mắt, bài hát đạt vị trí thứ 9 trên UK Singles Chart dù không phải đĩa đơn chính thức.\n\nSheeran trình diễn trực tiếp bài hát với dàn diễn viên của \"People Just Do Nothing\" trong đợt telethon của Comic Relief 2017.\n\nTrong cuộc phỏng vấn với tạp chí \"People\", Sheeran phát biểu rằng bài hát \"về cơ bản được sáng tác ngay tại chỗ\" trong một buổi họp của anh với các giám đốc hãng thu âm. Anh nói rằng 'đó là một ca khúc kỳ quặc bởi nó được sáng tác nhằm thể hiện mình trước người đứng đầu hãng đĩa. Ông ấy sẽ ghé thăm tôi vào hôm đó, và tôi bắt đầu viết bài hát, và tôi nghĩ trong đầu rằng \"tôi muốn cho ông ấy thấy tôi sáng tác bài hát nhanh ra sao\".\n\nSheeran cũng muốn sử dụng bài \"What Do I Know?\" làm ca khúc khép lại các buổi diễn của ÷ Tour với lý do 'tôi nghĩ rằng việc khép lại một buổi trình diễn mà \"love can change the world\" còn văng vẳng trong trí óc thật là hay'.\n\nSheeran thu âm một phiên bản khác của bài hát nhân dịp Comic Relief 2017 với Kurupt FM trong chương trình \"People Just Do Nothing\" của đài BBC. Anh cũng biểu diễn ca khúc này trong đợt telethon.\n"}
{"id": "3707444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707444", "title": "How Would You Feel (Paean)", "text": "How Would You Feel (Paean)\n\n\"How Would You Feel (Paean)\" là bài hát của ca sĩ nhạc sĩ người Anh Ed Sheeran, nằm trong album phòng thu thứ ba của anh mang tên \"÷\" (2017). Sau khi album ra mắt, bài hát đạt vị trí thứ 2 trên UK Singles Chart dù không phải đĩa đơn chính thức và lọt vào top 10 ở sáu quốc gia khác.\n\nSheeran thừa nhận rằng \"How Would You Feel (Paean)\" suýt chút nữa không nằm trong album vì sự đãng trí của mình. Anh nói trong buổi phỏng vấn trên \"On Air with Ryan Seacrest\" rằng \"[lúc đó] tôi dã hoàn tất album và đang xem xét lại các ghi chú và nói với bạn gái của tôi rằng 'Em yêu thích bài hát nào trong album?' cô ấy đáp 'Anh đã quên mất sự tồn tại của bài ấy rồi còn em thì giữ nó trong e-mail vì anh chỉ gửi bài hát đó cho mình em thôi.' Thế là cô ấy mò ra bài hát ấy từ chắc cỡ một năm rưỡi trước và thế là tôi thu âm bài đó.\"\n\nSheeran phát hành \"How Would You Feel (Paean)\" vào đúng dịp sinh nhật lần thứ 26 của anh, although insisted it was not an official single. Đoạn solo guitar do John Mayer thể hiện.\n\nCécile Howard của \"The Edge\" chấm bài hát 3 trên 5 sao với bình luận \"Không có gì mới mẻ khi 'How Would You Feel (Paean)' mang lại đúng những gì người hâm mộ mong muốn và kỳ vọng với chút ít dư vị hời hợt đọng lại.\" Taylor Weatherby của \"Billboard\" coi đây là bài hát có đoạn \"solo guitar hay nhất\" trong album.\n"}
{"id": "3707447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707447", "title": "Burt's Bees", "text": "Burt's Bees\n\nBurt's Bees là một công ty sản xuất sản phẩm chăm sóc cá nhân của Mỹ chuyên cung cấp sản phẩm ra thị trường quốc tế. Công ty là một công ty con của Clorox miêu tả bản thân như là \"thân thiện với Trái Đất, Công ty Chăm sóc Cá nhân từ thiên nhiên\".\nsản xuất các sản phẩm chăm sóc cá nhân, sức khoẻ, vẻ đẹp và vệ sinh cá nhân. Trong năm 2007, công ty cung ứng trên 197 sản phẩm chăm sóc da mặt và cơ thể, chăm sóc môi, chăm sóc tóc, chăm sóc em bé, chải chuốt nam giới và phương pháp trị liệu ngoài trời. Kể từ đó, sản phẩm công ty đã phân phối tại gần 30.000 cửa hàng bán lẻ bao gồm cửa hàng tạp hoá và chuỗi hiệu thuốc trên khắp Hoa Kỳ, Vương quốc Liên hiệp, Ireland, Canada, Australia, Đức, Hong Kong, Đài Loan và New Zealand từ trụ sở ở Durham, Bắc Carolina.\n\nBurt's Bees sản xuất sản phẩm với thành phần tự nhiên bằng cách sử dụng chế biến tối thiểu như chưng cất/ngưng tụ, chiết suất/hấp nấu/nấu áp suất hơi và thủy phân để duy trì độ tinh khiết của những thành phần này. Ngoài ra, mỗi sản phẩm đều có một \"chuẩn mực tự nhiên\" cho phép tỷ lệ phần trăm các thành phần tự nhiên trong sản phẩm đó, thường có mô tả thành phần chi tiết.\nXuất xứ từ Maine vào những năm 1980, công việc kinh doanh bắt đầu khi người đồng sáng lập Roxanne Quimby bắt đầu làm nến từ sáp ong thừa lại của Burt Shavitz. Điều này cuối cùng dẫn đến đóng chai và bán mật ong, một thực tiễn đã dần dần suy giảm khi công ty phát triển như một tập đoàn. Cuối cùng, các sản phẩm khác sử dụng mật ong và sáp ong, bao gồm cả xi đánh bóng đồ gỗ và bơ ăn được, đã được bán, trước khi chuyển sang dây chuyền chăm sóc cá nhân. Cuối năm 2007, Clorox mua lại Burt's Bees với giá $925 triệu USD.\n"}
{"id": "3707454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707454", "title": "Nancy Mulligan", "text": "Nancy Mulligan\n\n\"Nancy Mulligan\" là bài hát của ca sĩ nhạc sĩ người Anh Ed Sheeran, nằm trong album phòng thu thứ ba của anh mang tên \"÷\" (2017). Sau khi album ra mắt, bài hát đạt vị trí thứ 13 trên UK Singles Chart dù không phải đĩa đơn chính thức.\n\n\"Nancy Mulligan\" là bài hát kể về chuyện tình giữa người ông của Ed Sheeran là William Sheeran, một tín hữu Tin lành người Maghera, Hạt Londonderry, Bắc Ireland và Anne Mulligan, một tín hữu Công giáo tới từ Hạt Wexford, Cộng hòa Ireland trong bối cảnh chiến tranh thế giới thứ hai đang diễn ra.\n\nTrong cuộc phỏng vấn với tờ \"Irish Times\" về bài hát và chất Ireland trong nó, Sheeran \"nghĩ rằng có khá ít người sử dụng [nhạc pop Ireland] trong nền nhạc pop... Hy vọng nếu bài hát này trở nên thành công thì sẽ có nhiều người làm được điều tương tự.\"\n\nSheeran thu âm bài hát này với nhóm nhạc Beoga. Anh cũng biểu diễn này với nhóm tại Glastonbury Festival.\n"}
{"id": "3707457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707457", "title": "Faint (bài hát)", "text": "Faint (bài hát)\n\n\"Faint\" là một bài hát của ban nhạc rock người Mỹ Linkin Park trong album phòng thu thứ 2 của họ, \"Meteora\". Bài hát được phát hành làm đĩa đơn thứ 2 của album vào ngày 9 tháng 6 năm 2003 và là bài hát thứ 7. Nó lọt vào top 30 trên phần lớn các bảng xếp hạng được góp mặt, bao gồm cả Hot 100 khi đạt vị trí thứ 48. Bài hát đạt vị trí số 1 trên Modern Rock Tracks của Mỹ, trở thành bản hit quán quân thứ 3 của ban nhạc trên bảng xếp hạng. Bài hát sau đó xuất hiện trong đĩa EP mashup của nhóm với Jay-Z, \"Collision Course,\" khi nó được mashup với lời của bài hát Jigga What từ album \"Vol. 2... Hard Knock Life\".\n\nCác ban nhạc metalcore của Mỹ là I, Breather và Memphis May Fire đã thu âm bản cover \"Faint\" của họ, cũng như ban nhạc metalcore của Nhật Bản Crossfaith cùng Masato Hayakawa từ Coldrain.\n\nBài hát này được phát hành với 2 đĩa đơn, \"Faint 1\" và \"Faint 2\", chúng khác nhau về màu bìa và danh sách ca khúc (\"Faint 1\" có màu xanh lam và \"Faint 2\" là màu nâu xanh).\n\nThành công của đĩa đơn này, và thành công của bản mashup \"Numb/Encore\" của Linkin Park với Jay-Z, đã khiến MTV sản xuất bản mashup \"Faint\" với \"Toxic\" của Britney Spears. Nó đã được thực hiện bởi DJ Rob Boskamp và có thể được tìm thấy trên đĩa CD MTV Mash Up - Amazing Remixes! của MTV.\n\nVideo do Mark Romanek đạo diễn và quay ở trung tâm thành phố Los Angeles, nội dung chủ yếu là cảnh ban nhạc biểu diễn trước khán giả và ánh đèn pha.\n\nTính đến tháng 12 năm 2020, bài hát đã có 295 triệu lượt xem trên YouTube.\n\n\"Faint\" chính thức được phát sóng trên đài phát thanh Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 7 năm 2003. Bài hát lọt vào top 20 trên Hot 100 Recurrent Airplay, và tuần sau đó, nó ra mắt trên Hot 100, bảng xếp hạng chính thức của Hoa Kỳ. \"Faint\" leo lên vị trí thứ 48, cũng là vị trí cao nhất của bài, trong tuần thứ 8 và vẫn nằm trên bảng xếp hạng cho đến tuần thứ 20. Bài hát lọt vào top 20 trên phần lớn các \"bảng xếp hạng Billboard\" mà nó góp mặt. \"Faint\" có được sự phổ biến trên đài phát thanh Modern Rock Tracks, đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng đó trong 6 tuần (với 37 tuần nằm trên bảng xếp hạng), đạt vị trí thứ 48 trên Hot 100 Airplay, và đạt vị trí thứ 2 trong 2 tuần trên Mainstream Rock Tracks của Hoa Kỳ.\n\nLinkin Park\n\n\nNhạc sĩ bổ sung\n\n\n"}
{"id": "3707459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707459", "title": "Kamen Rider Build", "text": "Kamen Rider Build\n\n  là một bộ phim tokusatsu Nhật Bản trong Kamen Rider Series của Toei Company. Đây là bộ thứ 19 trong thời kì Heisei và là thứ 28 trong cả series. Bộ phim bắt đầu vào mùa thu năm 2017, song song với\" Uchu Sentai Kyuranger\" trong Super Hero Time và phát sóng sau tập cuối của\" Kamen Rider Ex-Aid\" ..\n\nCâu khẩu hiệu của phim là: \n\n10 năm trước, đã được tìm thấy trên sao Hỏa. Trên trái đất, nó đã tạo ra , các bức tường phân chia Nhật Bản thành , , và xuất hiện , vốn là con người bị tổ chức FAUST thí nghiệm lên.\n\nKiryuu Sento, 1 học giả vật lí thiên tài, trở thành Kamen Rider Build để thanh lọc Smash khỏi con người và chiến đấu chống lại FAUST.\n\nChính phủ Touto chiêu mộ được anh trong khi tìm người giải mã bí ẩn đằng sau Pandora Box và Smash. Có một bí ẩn thậm chí Sento không thể giải quyết: quá khứ của mình. Kí ức duy nhất mà anh ta nhớ lại trong hơn 20 năm là sự tồn tại của một nhân vật tên là Night Rogue. Có một người giữ chìa khoá cho trí nhớ của Sento - một tù nhân tên là Banjou Ryuuga, người khăng khăng phủ nhận việc giết người mà cậu bị buộc tội.\n\nSento với tư cách là Kamen Rider Build, quyết khám phá ra bí ẩn xung quanh Pandora Box, Smash và sự mất trí nhớ của anh.\n\nTại Việt Nam, bộ phim được mua bản quyền bởi POPS Worldwide và phát sóng trên Ứng dụng POPS và website pops.vn từ ngày 24/08/2020 với tiến độ 5 tập/tuần.\n\nCác Rider: \nDạng biến thân khác: \n\n\nTên tập phim có một phần là một từ tiếng Anh được phiên âm bằng tiếng Nhật, viết theo katakana.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3707461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707461", "title": "All About It", "text": "All About It\n\n\"All About It\" là bài hát của rapper người Mỹ Hoodie Allen hợp tác với Ed Sheeran, nằm trong album đầu tay của Allen mang tên \"People Keep Talking\" (2014). Bài hát có mặt trên các dịch vụ tải và nghe nhạc trực tuyến từ ngày 13 tháng 10 năm 2014.\n"}
{"id": "3707464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707464", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Nga", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Nga\n\nĐội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Nga được quản lý bởi Liên đoàn bóng chuyền Nga và tham gia các giải thi đấu quốc tế.\nTừ 1949 đến 1991, họ tham gia các giải đấu với tư cách đội tuyển Liên Xô và với tư cách đội tuyển CIS vào năm 1992.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3707470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707470", "title": "Phạm Quý Tiêu", "text": "Phạm Quý Tiêu\n\nPhạm Quý Tiêu (17 tháng 6 năm 1957 – 14 tháng 2 năm 2016) là một cựu chính khách Việt Nam. Ông từng là Ủy viên Ban cán sự Đảng, Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải từ năm 2009 đến năm 2016.\n\nPhạm Quý Tiêu sinh ngày 17 tháng 6 năm 1957, quê quán thôn Đông, xã Hồng Việt, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình;\n\nTháng 4/1975, ông xung phong nhập ngũ, là chiến sĩ Trung đoàn 927, sư đoàn 371, Quân chủng Không quân (nay là Quân chủng Phòng không - Không quân);\n\nThập niên 1990, khi ngành Hàng không dân dụng Việt Nam chuyển ngành tại chỗ, ông chuyển ngành với quân hàm Đại úy. Sau khi tốt nghiệp hạng ưu Trường Hàng không Liên Xô (cũ) về nước, ông được phân công làm đội phó, đội trưởng đội vé máy bay, phó phòng vận chuyển Sân bay quốc tế Nội Bài (tháng 9/1990); Giám đốc Xí nghiệp Thương mại mặt đất Nội Bài (tháng 6/1993).\n\nNgày 14/1/1999, ông được Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm giữ chức Tổng giám đốc Cụm Cảng Hàng không Miền Bắc; Phó Cục trưởng Cục Hàng không kiêm Tổng Giám đốc Cụm cảng hàng không miền Bắc (tháng 10/2004); Cục trưởng Cục Hàng không Dân dụng Việt Nam (tháng 6/2007);\n\nNgày 24/3/2009, Thủ tướng đã ký Quyết định số 386/QĐ-TTg, bổ nhiệm có thời hạn ông Phạm Quý Tiêu, giữ chức Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải.\n\nNgày 19/3/2014, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ký Quyết định 399/QĐ-TTg về việc bổ nhiệm lại ông Phạm Quý Tiêu giữ chức Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải..\n\nTrước khi qua đời ông Phạm Quý Tiêu đã đảm nhiệm các chức vụ là Bí thư Đảng ủy Bộ Giao thông, Ủy viên Ban cán sự Đảng, Bí thư Đảng ủy Bộ Giao thông, Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, phụ trách lĩnh vực hàng không; Phó chủ tịch Ủy ban Quốc gia Tìm kiếm cứu nạn; Phó chủ tịch Ủy ban An ninh hàng không dân dụng Quốc gia.\n\nÔng mất ngày 14 tháng 02 năm 2016 (tức ngày 7 tháng 1 năm Bính Thân).\n\nPhạm Quý Tiêu đã được Đảng và Nhà nước Việt Nam trao tặng:\n"}
{"id": "3707472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707472", "title": "Hebron", "text": "Hebron\n\nHebron ( ; ) là một thành phố của Palestine nằm ở phía nam Bờ Tây, cách Jerusalem 30 km về phía nam. Nó nằm trong dãy núi Juda ở độ cao 930 mét (3.050 ft) so với mực nước biển. Đây là thành phố lớn nhất Bờ Tây và lớn thứ hai trong lãnh thổ Palestine chỉ sau Gaza, là quê hương của 215.452 người Palestine (thống kê 2016). và khoảng 500 đến 850 người định cư Do Thái tập trung bên trong và xung quanh khu phố cổ. Thành phố được chia thành hai khu vực, trong khi H1 do Palestine quản lý thì H2 chiếm khoảng 20% thành phố do Israel quản lý. Tất cả thỏa thuận an ninh và giấy phép đi lại cho người dân địa phương được phối hợp bởi Palestine và Israel thông qua Quân đội của Bờ Tây (COGAT). Những người định cư do chính cơ quan thành phố của họ quản lý, cụ thể ở đây chính là Ủy ban Cộng đồng Do Thái Hebron. Thành phố này được tôn kính bởi những người Do Thái, Ki tô hữu và cả người Hồi giáo do mối liên kết của nó với Abraham. Đây là nơi có các điểm chôn lấp truyền thống trong Kinh Thánh và cũng là nơi chôn cất của các Tổ phụ Do Thái tại Nhà thờ Hồi giáo Ibrahimi. Trong Do Thái giáo, nó được coi là thành phố linh thiêng thứ hai chỉ sau Jerusalem, trong khi Hồi giáo coi nó là một trong bốn thành phố linh thiêng.\n\nHebron là một trung tâm thương mại bận rộn ở Bờ Tây, nó là nơi chịu trách nhiệm cho khoảng một phần ba tổng sản phẩm quốc nội của khu vực, chủ yếu là từ việc khai thác đá cẩm thạch từ các mỏ. Hebron cũng là vùng đất nổi tiếng với nho, sung, đá vôi, gốm sứ, kính thủy tinh và là nơi có nhà máy sản xuất sữa lớn, Al-Junaidi. Phố cổ của Hebron được đặc trưng bởi những con đường nhỏ, quanh co, những ngôi nhà bằng đá và các chợ bán hàng cũ. Thành phố có trường Đại học Hebron và Đại học Bách khoa Palestine.\n\nCác thị trấn gần Hebron gồm có Dura, Yatta và Ad-Dhahiriya. Hebron cũng là đơn vị hành chính có diện tích lớn nhất và đông dân nhất của Nhà nước Palestine (997 km vuông với dân số 600.364 người năm 2010).\n"}
{"id": "3707480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707480", "title": "Make It Rain (bài hát của Foy Vance)", "text": "Make It Rain (bài hát của Foy Vance)\n\n\"Make It Rain\" là bài hát của nhạc sĩ người Bắc Ireland Foy Vance. Bài hát được Ed Sheeran thu âm vào năm 2014 để sử dụng làm nhạc nền của loạt phim truyền hình \"Sons of Anarchy\".\n\nBản thu của Ed Sheeran được sử dụng trong một tập thuộc mùa 7 của loạt chương trình truyền hình \"Sons of Anarchy\". Sheeran là một người hâm nhiệt thành đối với âm nhạc trong chương trình và bày tỏ điều đó trên Twitter. Người sáng lập của chương trình (Kurt Sutter) đọc được dòng tweet và đề nghị Sheeran thu âm một bài hát nào đó cho loạt phim. Do thời điểm đó Sheeran đang lưu diễn với Foy Vance và biết bài \"Make It Rain\" của Vance có lời hợp với phim nên khi được Vance chấp thuận, Sheeran thu âm lại bài hát. Bài hát được sử dụng trong tập \"Red Rose\" phát vào ngày 2 tháng 12 năm 2014.\n"}
{"id": "3707482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707482", "title": "Vũ Đà", "text": "Vũ Đà\n\nVũ Đà tên khai sinh là Vũ Văn Đà sinh năm 1933 tại thôn Uông Hạ, xã Minh Tân, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương;\n\nTháng 12/1945 tham gia đội thiếu niên thôn Uông Hạ, xã Minh Tân.\n\nTừ 8/1948 – 6/1952: Ủy viên Ban chấp hành Đoàn thanh niên xã, phụ trách thiếu niên xã, Phó ban địch vận xã Minh Tân, huyện Nam Sách.\n\nTừ 7/1952 – 2/1953: Nhân viên Văn phòng Ủy ban Liên Việt huyện Nam Sách.\n\nTừ 3/1953 – 8/1954: Bị Pháp bắt cầm tù (chính trị) tại Phú Quốc;\n\nTừ 9/1954 – 9/1974:\n\nTừ 7/1974 – 4/1976: Học chính trị tại Trường Đảng cao cấp Nguyễn Ái Quốc Trung ương.\n\nTừ 5/1976 – 4/1977: Ủy viên Ban chấp hành Tỉnh ủy, Bí thư Huyện ủy Yên Hưng.\n\nTừ 5/1977 – 2/1979: Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Huyện ủy Yên Hưng;\n\nTừ 3/1979 – 2/1980: Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Huyện ủy Quảng Hà.\n\nTừ 3/1980 – 11/1989: Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh.\n\nTừ 12/1989 – 4/1993: Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ninh,\n\nTừ 4/1993, ông nghỉ hưu.\n\nÔng mất ngày 3 tháng 3 năm 2017 (tức ngày 06 tháng 2 năm Đinh Dậu)\n"}
{"id": "3707490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707490", "title": "Quan hệ Ấn Độ – Lào", "text": "Quan hệ Ấn Độ – Lào\n\nQuan hệ Ấn Độ – Lào là quan hệ song phương giữa Ấn Độ ở Nam Á và Lào ở Đông Nam Á. Quan hệ ngoại giao giữa hai quốc gia được thành lập vào tháng 2 năm 1956. Thủ tướng Ấn Độ đầu tiên Jawaharlal Nehru viếng thăm Lào năm 1954, trong khi Tổng thống Ấn Độ đầu tiên Rajendra Prasad viếng thăm Lào vào năm 1956. Ấn Độ coi Lào là một quốc gia có tầm quan trọng chiến lược phù hợp với các hoạt động tuyên bố chủ quyền ở Biển Đông của Trung Quốc. Lào đã ủng hộ những nỗ lực của Ấn Độ để trở thành thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc.\n\nTừ khi thiết lập quan hệ song phương, đã có nhiều chuyến thăm cấp cao giữa Ấn Độ và Lào. Chuyến thăm gần đây của Phó Tổng thống Ấn Độ Hamid Ansari vào tháng 9 năm 2015, nơi ông ký kết 5 \"dự án tác động nhanh\". Sau đó, Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh đã viếng thăm Lào năm 2004 để tham dự Hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ 10, tại đây ông đã gặp gỡ Thủ tướng Bounhang Vorachit, thoả thuận về hội nghị thượng đỉnh Ấn Độ-ASEAN lần thứ 3 được ký kết giữa hai nước. Thủ tướng Ấn Độ Atal Bihari Vajpeyee đã viếng thăm Lào vào năm 2002. Tổng thống Ấn Độ Pratibha Patil đã viếng thăm Lào trong năm 2010. Các chuyến thăm cấp cao từ Lào tới Ấn Độ là Hoàng tử Souphanouvong, người đầu tiên của Lào viếng thăm Ấn Độ năm 1975. Trong thời gian gần đây, Thủ tướng Lào Choummaly Sayasone đã viếng thăm Ấn Độ năm 2008. Có một số chuyến viếng thăm cấp Bộ trưởng Ngoại giao và Ngoại trưởng giữa hai nước.\n\nTrong chuyến thăm 3 ngày của Chủ tịch Lào Choummaly Sayasone năm 2008, Ấn Độ đã quyết định thành lập \"Học viện Không lực\" ở Lào. Ấn Độ cũng đã trao tặng 50 chiếc dù cho \"Lực lượng Quốc phòng Lào\" vào dịp kỷ niệm 60 năm thành lập năm 2009. Ấn Độ đã tổ chức chương trình không gian Surya Kiran ở Lào.\n\nTrong năm 2013, tại cuộc họp Ủy ban Liên hợp Ấn Độ-Lào lần thứ 7 (JMC), Ấn Độ đồng ý cung cấp 66,15 triệu cho Lào cho các dự án thuỷ lợi và thủy điện. Trong đó có 4 dự án thủy lợi ở 3 tỉnh của Lào, ngoài việc mở rộng nhà máy thuỷ điện Nậm Boun-2. \nĐã có một vài hiệp định ký kết giữa Ấn Độ và Lào trong thập kỷ qua với các vấn đề liên quan đến khoa học và công nghệ, thương mại và văn hoá. \n\nKim loại, quặng, máy móc, thiết bị điện tử, dược phẩm và gỗ là sản phẩm chính được buôn bán giữa hai quốc gia. Trong năm 2008-09 thương mại song phương giữa hai quốc gia chỉ là 9,52 triệu USD, tăng trưởng nhanh trong năm 2009-10 với thương mại 37 triệu USD. Tuy nhiên thương mại lại giảm trong năm 2010-11 với 13.33 triệu đô la. Kể từ đó, thương mại đã nhanh chóng tăng trở lại lên 167,49 triệu USD trong năm 2012-13.\n\n- Tại Lào:\n\n\n- Tại Ấn Độ:\n\n"}
{"id": "3707502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707502", "title": "Sebastian Larsson", "text": "Sebastian Larsson\n\nSebastian Bengt Ulf \"Seb\" Larsson (phát âm: [lɑːʂɔn], sinh ngày 6 tháng 6 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá Thụy Điển ở vị trí tiền vệ. Anh thi đấu cho Hull City và là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Điển.\n\nSau khi bắt đầu sự nghiệp của mình tại câu lạc bộ quê hương IFK Eskilstuna, Larsson đã ký hợp đồng với Arsenal. Anh đã có ba lần ra sân cho Pháo Thủ, trước khi gia nhập Birmingham City, ban đầu được cho mượn cho mùa giải 2006-07, trước khi chuyển nhượng vĩnh viễn vào mùa hè năm 2007. Larsson đã trải qua 5 năm tại Birmingham, trải qua sự thăng tiến, và xuống hạng, Premier League hai lần. Anh gia nhập Sunderland vào ngày 1 tháng 7 năm 2011 khi hợp đồng của anh kết thúc, sau khi Birmingham bị xuống hạng. Larsson nổi tiếng vì là một chuyên gia kiến tạo. Larsson đã thi đấu cho Thụy Điển tại Giải vô địch châu Âu năm 2008 và 2012.\n\nLarsson sinh ra ở Eskilstuna và ban đầu chơi bóng đá cho đội bóng quê nhà, IFK Eskilstuna. Anh gia nhập Arsenal năm 16 tuổi vào mùa hè năm 2001, trong một hợp đồng chuyên nghiệp kéo dài bốn năm. Có tên trên băng ghế dự bị cho một trận đấu với Panathinaikos, anh đã ra mắt đội lần đầu tiên trong trận đấu chống lại Manchester City ở League Cup vào ngày 27 tháng 10 năm 2004, nơi anh xuất phát bên hành lang cánh trái. Anh chơi trong hai trận League Cup mùa giải đó.\n\nAnh đã có trận ra mắt Premier League vào ngày 1 tháng 2 năm 2006, thay Sol Campbell vào hiệp 1 khi Arsenal thua 3-2 ở sân nhà với West Ham United. Do lỗi phòng thủ của Campbell trong trận đấu đó, Larsson đã bắt đầu hai trận đấu tiếp theo trong sự vắng mặt của mình, và thắng 2-0 trước Birmingham City ba ngày sau đó, và 1-1 ở Bolton Wanderers Vào ngày 11 tháng 2, trong trận đấu đó anh được thay thế cho Dennis Bergkamp khi Arsenal tìm kiếm sự cân bằng.\n\nLarsson gia nhập câu lạc bộ giải vô địch Birmingham City với điều khoản cho mượn từ Arsenal vào tháng 8 năm 2006, với một lựa chọn để chuyển sang vĩnh viễn. Anh đã có một ảnh hưởng trực tiếp, ghi được những bàn thắng trong vài trận đấu đầu tiên, chống lại Crystal Palace và Shrewsbury Town. Anh cũng ghi được hai bàn thắng trước Newcastle United ở FA Cup. Vào cuối tháng 1 năm 2007, Larsson đã ký hợp đồng vĩnh viễn với Birmingham City trong một hợp đồng kéo dài bốn năm với mức phí 1 triệu bảng. Anh ghi bàn thắng cho Birmingham chống lại Sheffield Wednesday vào tháng 4 năm 2007, chạy nửa dải bóng của sân với quả bóng và kết thúc từ bên trong khu vực mục tiêu.\n\nTrong mùa giải 2006-07, Larsson được sử dụng chủ yếu ở cánh phải, thỉnh thoảng di chuyển vào qua cánh trái khi người chơi bị thương. Các màn trình diễn của anh ở vị trí rộng giữa hàng tiền vệ trong mùa giải 2007-08, đặc biệt là trận đấu với Bolton, cho thấy đây là vị trí tuyệt nhất của anh. Được huấn luyện bởi huấn luyện viên Alex McLeish. Đối với trận đấu tại Tottenham Hotspur vào tháng 12 năm 2007, Larsson đã ghi một bàn thắng ngoạn mục nhằm mục đích giúp Birmingham giành chiến thắng đầu tiên tại Premier League trong hơn 3 tháng. Anh ghi được một nửa số sáu bàn thắng của mình trong hai trận liên tiếp, với Tottenham và Portsmouth, 19 và một từ sân 30 cho Liverpool. Với bốn tuần mùa còn lại, thống kê của Opta đánh giá Larsson là cầu thủ chính xác nhất của một cú đá phạt ở Premier League mặc dù khả năng này không cứu Birmingham khỏi sự xuống hạng.\n\nVào ngày khai mạc của mùa giải 2010-11, Larsson đã hồi phục giống như mô tả của cánh phóng viên để hỗ trợ cho cả hai bàn thắng của Birmingham trong trận hòa 2-2 với Sunderland tại Stadium of Light. Anh lại tiếp tục giúp đỡ, lần này là Craig Gardner, trong trận đấu đầu tiên của đội nhà, chiến thắng 2-1 trước Blackburn Rovers. Đến Fulham vào ngày 27 tháng 11, Alexander Hleb đã có một trận đấu tuyệt vời và một \"quy tắc\" vượt qua Larsson, người đã mở tỉ số bằng bàn thắng đầu tiên của mùa giải, cú sút thấp vượt qua thủ môn. Trận đấu kết thúc với tỷ số 1-1.\n\nLarsson đã thi đấu cho Birmingham trong trận chung kết League Cup 2011. Anh ghi bàn từ chấm phạt đền trước khi Nikola Žigić giành chiến thắng 84 phút trong trận tứ kết với các đối thủ Aston Villa. Trong trận đấu đầu tiên của trận bán kết với West Ham United, Liam Ridgewell ghi bàn từ góc của Larsson trước khi Victor Obinna bị đuổi khỏi sân Larsson trong trong một trận đấu bất ngờ. Mặc dù có nhiều tin đồn về tương lai của anh tại Birmingham, nhưng hợp đồng của anh đã chấm dứt vào cuối mùa giải, cố vấn của anh đã được phép nói chuyện với Newcastle United về một động thái đề nghị trong suốt thời gian chuyển nhượng tháng Giêng, nhưng các điều khoản cá nhân không được đồng ý. và NHM đã bị la ó khi anh ấy vào thay người trong trận đấu trước đó, chống lại Manchester United - Larsson đã trở lại đội hình mười một ở vị trí của David Bentley và chơi 100 phút khi Birmingham lật đổ thâm hụt 2-1 để giành chiến thắng trong trận bán kết 4-3. Roger Johnson lọt vào góc của Larsson cho Žigić để cho đội của anh ấy dẫn dắt bất ngờ trong trận chung kết tại sân vận động Wembley chống lại Arsenal yêu thích. Mặc dù Robin van Persie đã cân bằng, Obafemi Martins ghi bàn thắng phút 89 phút để đưa Birmingham trở thành chủ nhân chiếc cúp lần đầu tiên của họ kể từ năm 1963 trong tờ Daily Mail mô tả là \"thất vọng lớn nhất tại Wembley kể từ khi Wimbledon đánh bại Liverpool đến FA Cup năm 1988.\"\n\nLarsson đã tận dụng cơ hội phòng ngự để mở tỉ số khi Birmingham đánh bại Sunderland 2-0 tại sân vận động St Andrew's vào ngày 16 tháng 4, và bốn ngày sau đó, đánh dấu sự xuất hiện lần thứ 200 của anh cho câu lạc bộ trong tất cả các mặt trận với một hình phạt, mặc dù trong một nguyên nhân thua cuộc, chống lại nhà vô địch vì Chelsea. Vào ngày 1 tháng 5, anh đã khai thác sai lầm của Michael Mancienne khi ghi bàn thắng gỡ hòa cho Wolverhampton Wanderers, giúp anh có được một điểm dù chơi với 10 người trong hơn một giờ sau khi Gardner bị đuổi khỏi sân. Không có hợp đồng mới nào được đồng ý, và sau khi xuống hạng, câu lạc bộ khẳng định rằng Larsson sẽ rời khỏi cuối mùa giải khi thỏa thuận hiện tại của anh hết hạn.\n\nVào ngày 22 tháng 6 năm 2011, Sunderland xác nhận rằng Larsson sẽ gia nhập câu lạc bộ trong một cuộc chuyển nhượng tự do theo phán quyết Bosman vào ngày 1 tháng 7. Liên kết với cựu HLV Birmingham, Steve Bruce. Anh được bổ nhiệm vào vị trí số 7 cho mùa giải 2011-12. Anh đã đánh dấu sự ra mắt của anh ở trận hòa 1-1 với Liverpool vào ngày khai mạc của trận đấu với Liverpool tại sân vận động Anfield. Ở vị trí cuối cùng để tạo ra một \"cú volley góc cạnh tuyệt vời đầu tiên\". Bàn thắng thứ hai của Sunderland, trực tiếp từ cú sút phạt, đưa đội của anh ta lên 4-0 trước Stoke City tại Stadium of Light trong chiến thắng đầu tiên của mùa giải. Larsson ghi bàn trực tiếp từ pha đá phạt khác cho Arsenal ở sân vận động Emirates sau một tháng, khiến huấn luyện viên Arsène Wenger của Arsenal lên tiếng với cầu thủ cũ của mình \"có lẽ là tốt nhất trong giải đấu với tư cách là một cầu thủ tự do\"\n\nAnh ghi bàn mở tỷ số trong trận thua 2-1 trước Sunderland của Wigan Athletic vào ngày 26 tháng 11, điều này chứng tỏ là trận đấu cuối cùng của Bruce với Black Cats. Sunderland đã đến thăm Wolves vào tuần sau dưới sự quản lý của HLV Eric Black. Với pha lập công của Sunderland 1-0, Larsson đã có được một quả penalty, mặc dù các replay cho thấy ông đã lặn. Hình phạt của ông đã được cứu bởi Wayne Hennessey; chưa đầy 30 giây sau, Steven Fletcher đã gỡ hòa cho Wolves, và tiếp tục thêm một người chiến thắng muộn. Larsson đã có những pha xử lý tốt trong trận đấu, ghi bàn từ cú đá thoải mái của Blackburn Rovers trong thời gian chấn thương để giành chiến thắng 2-1 trong trận đấu đầu tiên của Martin O'Neill với tư cách là huấn luyện viên. Larsson ghi một cú đá miễn phí vào ngày 8 tháng 1 tại FA Cup trong chiến thắng 2-0 trước Peterborough United tại London Road. Trong trận thứ năm liên tiếp với Arsenal, một cuộc phản công nhanh từ Sunderland cho thấy Larsson đã rất nhanh và quả bóng sau đó đã đánh bại Alex Oxlade-Chamberlain đưa Sunderland lên 2-0 và vào vòng tứ kết. Larsson ghi hai bàn khi Sunderland hòa 3-3 với Manchester City tại sân vận động Etihad vào ngày 31 tháng 3.\n\nDù chỉ sở hữu chiều cao 1,78 mét nhưng Sebastian Larsson là một tiền vệ có khả năng tranh chấp tay đôi rất tốt, anh cũng sở hữu nhãn quan chiến thuật cũng như phong cách chơi bóng thông minh. Ngoài vị trí tiền vệ trung tâm, anh còn có thể chơi được ở vị trí tiền vệ cánh. Larsson được xem là một trong những chân đá đá phạt cừ khôi của bóng đá thế giới.\n\nLarsson sống ở Eskilstuna với vợ là Tina. Họ có 3 người con, một con trai và hai con gái.\n\n Birmingham City\n\n\n"}
{"id": "3707520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707520", "title": "Mối tình xưa", "text": "Mối tình xưa\n\nMối tình xưa là album phòng thu thứ bảy của ca sĩ Hồ Ngọc Hà, được phát hành vào ngày 12 tháng 5 năm 2014 theo định dạng CD, DVD bởi Viết Tân. Album gồm 11 ca khúc là các sáng tác của nhạc sĩ Đức Trí, Nguyễn Hồng Thuận, Châu Đăng Khoa, Thái Thịnh, Phạm Toàn Thắng và Đỗ Hiếu, trong đó có sự tham gia thể hiện cùng Bùi Anh Tuấn.\n\n\"Mối tình xưa\" là sản phẩm mang dấu ấn 10 năm đi hát (từ 2004-2014), kể về những câu chuyện trong tình yêu từ các mối tình đã đi qua với những cảm xúc da diết, hoài cổ trong từng ca khúc; đánh dấu sự trưởng thành trong gu thẩm mỹ âm nhạc so với các sản phẩm âm nhạc của cô trước đó. Được Hồ Ngọc Hà đầu tư lớn cả về tài chính lẫn sức lực, album là một sự khác biệt lớn so với những sản phẩm khác trên thị trường khi đó và với ngay cả những album đã phát hành trước đây của nữ ca sĩ. \n\n\"Mối tình xưa\" được sản xuất bởi Hồ Ngọc Hà và Đức Trí. Họ đặt mua các ca khúc hiện đại, lên ‎ý tưởng hòa âm, phối khí và thể hiện theo phong cách cổ điển và lãng mạn. Điểm đặc biệt của dự án này là toàn bộ các ca khúc đều được Hà và các nhạc công cùng làm việc và thu âm trực tiếp trong 3 ngày để tạo nên sự cộng hưởng thăng hoa cảm xúc giữa nhạc công và người thể hiện.\n\nMặc dù album đã không được đề cử trong hạng mục \"Album của năm\" tại giải Cống hiến, nhưng \"Mối tình xưa\" lại mang về cho cô giải \"Ca sĩ của năm\" và \"Album của năm\" của Làn sóng xanh 2014.\n\nHồ Ngọc Hà đã gặp nhạc sĩ Đức Trí và nêu ra ý tưởng muốn thực hiện một CD mà tất cả các bài hát mới đều sẽ được phối lại thành cũ theo hơi hướng cổ điển, sau đó nhạc sĩ đề nghị quay cả quá trình thực hiện và CD, DVD đã ra đời.\n\nBàn bạc về phong cách cho đĩa nhạc lần này, họ đã cùng ngồi và bàn bạc với nhau. Hồ Ngọc Hà, Đức Trí và các thành viên trong ekip đều chọn cho cô một hình ảnh vintage, thanh lịch, cổ điển nhưng lại nhẹ nhàng và nữ tính. Âm nhạc trong đĩa nhạc mọi thứ diễn ra mộc mạc, đơn giản nhưng \"chất\". Đây là dự án không làm mới mà lại quay về cách ngày xưa người ta làm đĩa nhạc. Tất cả các bài hát theo các thể loại đa dạng rumba, chachacha, bossa nova, blues và có cả các ca khúc hơi hướng ballad nhưng mọi âm thanh trong bản phối đều phải trở lại với nhạc cổ điển.\n\nĐể chọn được 11 bài hát cho dự án âm nhạc lần này, Hồ Ngọc Hà và ê-kíp đã nhờ sự hỗ trợ của nhiều nhạc sĩ. Gần 20 ca khúc đã được viết trong thời gian hơn một năm để có thể chọn ra những bài hát phù hợp nhất. Cuối cùng, các bài hát mới và riêng lẻ này vô tình lại liên kết thành một câu chuyện.\n\nĐịa điểm thu âm cũng được chọn lựa kĩ lưỡng, yêu cầu phải thoáng đãng, yên tĩnh nơi mà có thể thu âm trực tiếp. Cô và các nhạc công cùng làm việc chung và thu âm trực tiếp trong ngôi biệt thự tại Quận 2, TP.HCM - nơi được thiết kế, bố trí và trang bị đầy đủ trang thiết bị như tiêu chuẩn của một phòng thu chuyên nghiệp. Song song, ê-kíp cũng huy động nhiều loại nhạc cụ, thiết bị thu âm từ nhiều phòng thu lớn ở TP.HCM để đảm bảo về quy chuẩn và chất lượng cho phần âm thanh. Đó là điểm thú vị nhất nhưng cũng gây khó khăn nhất cho Hồ Ngọc Hà và ê-kíp. Với cách thực hiện này, đòi hỏi người ca sĩ cũng như các nhạc công phải có kinh nghiệm và bản lĩnh chuyên môn vững vàng. Sau 3 ngày tập trung làm việc, Hồ Ngọc Hà và các nhạc sĩ đã tạo ra những bản thu mộc đầy cảm xúc.\n\nMối tình xưa được mixed và đưa lên bởi phòng thu của công ty Music Faces.\n\n\"Hồ Ngọc Hà chia sẻ: \"Với album vol.7, tôi đơn giản muốn giới thiệu rộng rãi tới khán giả một góc khác của Hà Hồ\"\". “\"Có thể xem như Hà mượn 11 bài hát này để kể về quá trình 10 năm của mình, cả công việc, tình yêu và những vấp ngã\"”. \"\"Đối với Hà, có lẽ đây là một CD để đời của Hà\".\"\n\nBìa album được nhiếp ảnh gia Tang Tang chụp tại một vườn hoa hồng của Đà Lạt đậm chất retro, hoài cổ.\n\n\"Mối tình xưa\" là một bài hát của Hồ Ngọc Hà, phát hành ngày 5 tháng 5 năm 2014 như là đĩa đơn đầu tay trích trong album cùng tên. Được sáng tác bởi Châu Đăng Khoa theo phong cách nhạc xưa với điệu rumba nhưng sâu lắng, giàu hoài niệm.\n\"Cô đơn giữa cuộc tình là đĩa đơn thứ ba của Hồ Ngọc Hà trích từ album \"Mối tình xưa\", sáng tác bởi Nguyễn Hồng Thuận, phát hành 9 tháng 9 năm 2014. \"Trong album này Thuận có đến 3 ca khúc và đặc biệt 1 trong những ca khúc mà Thuận yêu thích nhất là \"Cô đơn giữa cuộc tình\" - một trong những câu chuyện thật của Thuận cũng như là của Hà\"\".\" Ca khúc đã được Đỗ Hiếu chuyển soạn lại.\n\n\"Em không cần anh\" là một đĩa đơn thứ hai của Hồ Ngọc Hà trích từ album \"Mối tình xưa\", sáng tác bởi Châu Đăng Khoa, phát hành 7 tháng 7 năm 2014. Nhạc sĩ Châu Đăng Khoa tâm sự: \"Tôi viết \"Em không cần anh\" dựa trên cảm hứng từ câu chuyện tình cũ của mẹ mình. Mẹ tôi sau khi nghe đã bảo, Hồ Ngọc Hà là người thích hợp nhất để thể hiện ca khúc này, và tôi đã gửi cho cô ấy\". Ca khúc ban đầu có giai điệu dance, nhưng cô đã thay đổi lại để nó mang màu sắc Chachacha, hợp với phong cách cổ điển của album. Ca khúc đã được nhạc sĩ Nguyễn Hải Phong chuyển soạn lại.\n\"Hay là thôi anh nhé\" là một sáng tác của nhạc sĩ Đức Trí, Hà Hồ đã hỏi Trí lí do mà ca khúc này ra đời. Sau đó anh chia sẻ rằng \"Chưa bao giờ anh nghĩ rằng anh viết một bài hát để nó thành hit cả, cho nên nhờ thế mà anh viết rất là thoải mái. Thì lúc đó anh có một cái giai điệu và có giai điệu đó nhưng mà không có lời, viết một lời tạm để mà hát\".\n\"Mình em với em\" là một sáng tác của Đỗ Hiếu, Hồ Ngọc Hà đã xin phép nhạc sĩ tự viết lại lời theo mạch cảm xúc có thật của mình. Cô đã tranh thủ gần hai giờ đồng hồ trong chuyến bay Sài Gòn - Hà Nội để hoàn thành xong phần lời mới.\n\n\"Người tình ơi\" (tựa đề tiếng Anh: \"My Baby\") là đĩa đơn thứ tư của Hồ Ngọc Hà trích từ album \"Mối tình xưa\", sáng tác bởi Đỗ Hiếu, phát hành ngày 10 tháng 10 năm 2014. Giống với \"Em không cần anh\" ban đầu ca khúc cũng được Đỗ Hiếu sáng tác giành riêng cho cô theo giai điệu dance, nhưng cô đã thay đổi lại để phù hợp với phong cách của album. Bản đĩa đơn của My Baby bao gồm bản phối mới của chính ca khúc, ngoài ra còn đính kèm hai bản phối mới của \"Em không cần anh\" và \"Cô đơn giữa cuộc tình\". Nhạc sĩ Đỗ Hiếu đã chuyển soạn lại ca khúc theo phong cách dance.\n\"Muốn yêu\" là một ca khúc được sáng tác bởi Phạm Toàn Thắng theo thể loại blues jazz. Nó đã được chính anh trình bày lần đầu tiên trong Chương trình Nhân tố bí ẩn mùa 1 tại Vòng hội ngộ, nhưng sau đó đã được Hồ Ngọc Hà ngỏ lời và mua lại.\n\n\nHNH Entertainment\n\nMV \"Mối tình xưa\" là những hình ảnh hiện thực và quá khứ đan xen nhau làm tăng nỗi ám ảnh trong cảm xúc Hồ Ngọc Hà hóa thân. Đạo diễn sử dụng kỹ thuật quay xoay chiều để thấy được sự bay bổng của nhân vật, lúc thì \"bay lượn\" ở hiện tại, có khi thì \"té\" vào quá khứ.\n\nĐạo diễn Bone Hồ: \"\"Ngoài những khung cảnh được đan xen liên tiếp làm nổi bật sự ám ảnh trong nội tâm, tôi đã sử dụng kỹ thuật quay xoay chiều để thấy được sự bay bổng của nhân vật, có lúc thì 'bay lượn' ở hiện tại, có khi thì 'té' vào quá khứ. Khó khăn của chúng tôi chính là trong một ngày liên tục di chuyển đến nhiều địa điểm và tạo dựng hiện trường\".\"\n\nMV \"Em không cần anh\" là thông điệp nữ quyền của không chỉ một mà đến năm phiên bản Hồ Ngọc Hà. Từ sang trọng, hiện đại, cô hóa thân thành một ca sĩ phòng trà cổ điển, lãng mạn, rồi chuyển sang một cô gái \"bụi đời\" và một \"nữ đấm bốc\" khỏe khoắn, mạnh mẽ. Nhưng tựu trung, cả năm cô gái ấy đều có chung khát khao khẳng định sức mạnh, vượt qua sự kìm hãm của tình yêu và của người đàn ông bên mình. Kết thúc câu chuyện về họ, Hồ Ngọc Hà quay về là chính mình trong những giây cuối - một cô gái tinh nghịch, hài hước. Ca khúc cũng được làm mới lại giữa hai dòng nhạc chachacha và Dance RnB.\n\nMV \"Cô đơn giữa cuộc tình\" là phần xâu chuỗi lại tất cả những ký‎ ức của khá nhiều music video nổi tiếng trước đây của Hồ Ngọc Hà như: \"Tìm lại giấc mơ\", \"Hãy nói với em\", \"Nỗi nhớ đầy vơi\", \"Mối tình xưa\",… Chính vì thế người bạn diễn vẫn sẽ là nhân vật chính của những MV trước đây: diễn viên - người mẫu Eduard. Đây cũng sẽ là phần khép lại những câu chuyện tình buồn dang dở trên màn ảnh của Hồ Ngọc Hà - Eduard. \n\nHồ Ngọc Hà chia sẻ: \"\"Dù trước đó \"Em không cần anh\" của Hà thể hiện sự nữ quyền, mạnh mẽ đến bất cần nhưng đối với \"Cô đơn giữa cuộc tình\" sẽ hoàn toàn ngược lại. Bởi vì đối với một người phụ nữ được sống hạnh phúc trong tình yêu vẫn tốt hơn là phải luôn đấu tranh cho sự độc lập của mình. Ngoài mang ý nghĩa là tâm sự về nỗi cô đơn, ca khúc này còn như một lời thức tỉnh đến những người yêu nhau, phải biết trân trọng đối phương khi còn có nhau. Đặc biệt, vai diễn của Eduard trong câu chuyện này sẽ hoàn toàn khác với những lần trước, đây cũng là điểm nhấn trong MV với nhiều điều lạ lẫm.\"\"\n\nMV \"My Baby\" chủ yếu tập trung vào phần vũ đạo và được ghi hình trong không gian của phòng tập nhảy. MV khai thác những góc quay mới, với bố cục ánh sáng hợp lý, nhằm bật lên những động tác mạnh mẽ của thể loại Hiphop Choreography. Sau đêm mở màn \"Tour diễn xuyên Việt \"thành công tại TP.HCM, Hồ Ngọc Hà ra mắt MV\" \"như một món quà đáp lại tình cảm của người hâm mộ dành cho cô. Hồ Ngọc Hà vào vai một cô gái trẻ ăn mặc bụi bặm, năng động. Hỗ trợ trong MV là vũ đoàn Game On - nhóm nhảy từ cuộc thi 'Got to dance'. \n\n\"Mối tình xưa\" được tiết lộ lần đầu tiên trên trang page facebook chính thức vào ngày 21 tháng 3 năm 2014.\n\nBuổi họp báo ra mắt album đã được tổ chức vào lúc 21h tối ngày 12 tháng 5 năm 2014 tại phòng trà Không tên. Sau đó, được tiếp tục tổ chức tại phòng trà MTV vào lúc 21h30, tối ngày 31 tháng 5 năm 2014. Ngay sau khi phát hành, album đã tạo một hiệu ứng tích cực với khán giả nghe nhạc. Mức độ tiêu thụ 'khá khả quan', ban đầu Hà và ekip đã không cho phép phát hành nó trên các trang nghe nhạc trực tuyến. Một thời gian sau, \"Mối tình xưa\" được phát hành trực tuyến dưới dạng một sản phẩm số độc quyền.\n\nBáo \"Sài Gòn giải trí\" viết: \"Một năm với nhiều thăng trầm của Hồ Ngọc Hà cũng đã trôi qua. Những cống hiến của Hồ Ngọc Hà rất đáng được công chúng ghi nhận. Hồ Ngọc Hà một đêm với hai niềm vui lớn cho người nghệ sĩ tài năng như cô quả là một phần thưởng rất xứng đáng.\"\n\nNăm 2015, ca khúc \"Mối tình xưa\" sau đó còn được Trần Thái Hòa phát hành như là một đĩa đơn.\n"}
{"id": "3707521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707521", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Brasil", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Brasil\n\nĐội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Brasil được quản lý bởi Liên đoàn bóng chuyền Brasil và đại diện cho Brasil tham dự các giải đấu quốc tế. Đội tuyển hiện xếp thứ 4 trên bảng xếp hạng của FIVB tính đến tháng 8 năm 2016. Họ là những người giữ kỷ lục số lần vô địch FIVB World Grand Prix sau khi họ lần thứ 11 bước lên ngôi vô địch giải đấu này vào năm 2016. Họ cũng 2 lần liên tiếp giành huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa hè 2008 ở Bắc Kinh và Thế vận hội Mùa hè 2012 ở Luân Đôn.\n\n\n\n\n\n\nHuấn luyện viên: Bernardo Rezende\n\n\n\n"}
{"id": "3707522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707522", "title": "Nguyễn Công Bình (Tiền Giang)", "text": "Nguyễn Công Bình (Tiền Giang)\n\nNguyễn Công Bình tên thật là Nguyễn Văn Mè, thường gọi: Sáu Bình, sinh ngày 12 tháng 3 năm 1922, quê quán xã Bình Phú, huyện Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang.\n\nÔng tham gia hoạt động cách mạng tháng 11 năm 1940, được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 19 tháng 5 năm 1947\n\n\nÔng mất ngày 22 tháng 6 năm 2014 (nhằm ngày 25 tháng 5 năm Giáp Ngọ), hưởng thọ 92 tuổi.\n\n"}
{"id": "3707528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707528", "title": "Zico (rapper)", "text": "Zico (rapper)\n\nWoo Ji-ho (; sinh ngày 14 tháng 9 năm 1992) thường được biết đến với nghệ danh Zico (cách điệu: ZICO; ), là một nam rapper, nhà sản xuất thu âm, nhạc sĩ người Hàn Quốc, là trưởng nhóm nhạc nam Block B thuộc công ty Seven Season. Anh đã cho phát hành ba album solo, \"Gallery\" (2015), \"Television\" (2017) và \"Thinking\" (2019). Ngoài ra, Zico còn là CEO và nhà sản xuất của công ty KOZ Entertainment do anh sáng lập.\n\nZico được biết tới như là một nghệ sĩ đa dạng về phong cách trong làng nhạc hip hop Hàn Quốc, anh duy trì các hoạt động như một nghệ sĩ underground cũng như một idol. Năm 2015, với vai trò là một nhà sản xuất, Zico cùng với Paloalto của Hi-Lite Records tham gia vào cuộc thi rap \"Show Me the Money 4\". Tháng 4 năm 2017, Zico tiếp tục kết hợp cùng đồng nghiệp - bạn thân Dean, trở thành bộ đôi giám khảo và nhà sản xuất âm nhạc cho chương trình hiphop \"Show Me the Money 6.\"\n\nZico sinh ra tại Mapo, Seoul. Anh từng học ngành Trình diễn nghệ thuật tại Trường Trung học Âm nhạc Seoul. Trong lời bài hát \"\"Release\"\", anh có đề cập rằng đã du học 1 năm ở Canada và Trung Quốc, sau đó là 3 năm ở Nhật Bản.\n\nZico bắt đầu sự nghiệp âm nhạc bằng việc trở thành một rapper underground với nghệ danh \"Nacseo\" (Hangul: 낙서), có nghĩa là \"viết vẽ nghuệch ngoạc\" trong tiếng Hàn. Anh từng quảng bá dưới cái tên \"Nacseo\" trong thế giới Hip Hop ngầm tại Nhật Bản bên cạnh các nhóm \"\"Dope Squad\"\" và \"\"Undisputed\"\". Anh đã thử giọng tại SM Entertainment thời niên thiếu.\n\nNăm 2009, anh chính thức ra mắt trong bộ đôi với Park Kyung có tên \"'Harmonics\"' tại Hàn Quốc với đĩa đơn kỹ thuật số \"\"The Letter\"\". Anh bắt đầu gia nhập vào Stardom Entertainment cùng năm đó. Anh đã kết hợp với IU trong bài \"\"Marshmallow\"\", với Cho PD trong \"\"Expectations For K-Hip Hop\"\", và Jung Seul-gi trong \"\"Outsiders\"\".Năm 2010, anh phát hành bản mixtape đầu tiên của mình, \"Zico on the Block\". Bản mixtape được đón nhận nồng nhiệt trong nền Hip Hop Hàn Quốc.\nZico đã ra mắt với tư cách là trưởng nhóm của Block B từ ngày 15 tháng 4 năm 2011 với đĩa đơn quảng bá đầu tiên \"\"Freeze\"\". Anh đã tham gia sản xuất mini album đầu tay \"Welcome to the Block\". Bộ Bình đẳng giới và Gia đình Hàn Quốc và Kênh phát sóng công cộng KBS đã cấm các bài hát \"\"LOL\"\" và \"\"Did You Or Did You Not\"\" vì trẻ vị thành niên. Khi được hỏi về lệnh cấm trên, anh nói:\n\"Không phải là chúng tôi không xem xét các quy định khi sản xuất các bài hát, nhưng tôi nghĩ rằng quyền tự do ngôn luận của chúng tôi đã bị gián đoạn. Tuy vậy, tôi thừa nhận rằng với tư cách là nhà sản xuất tạo ra các bài hát cho công chúng, đây là một thiếu sót của tôi khi không chú ý kĩ đến các quy định\".\n\n- Zico, \"Welcome to the Block Showcase Q&A\"\n\nCùng năm đó, Zico kết hợp với HyunA trong mini album đầu tay của cô \"Bubble Pop!\" trong ca khúc \"\"Just Follow\"\". Anh đã quảng bá cùng cô ấy trên các chương trình giải trí Hàn Quốc từ tháng 7 đến tháng 8. Anh tham dự MTV EMA 2011 tại Belfast, Bắc Ireland với tư cách là thành viên của Block B vào ngày 27 tháng 11, và bắt đầu tổ chức chương trình radio tương tác \"SBS-MTV \"Studio C!\"\" cùng bộ đôi rapper \"Mighty Mouth\"\".\" Zico đã xuất hiện ở concert \"\"It's My Year II\"' của , biểu diễn \"\"I Still Fly\"\" và \"\"Cocks\"\".\n\nTrong năm 2012, anh trở lại sân khấu với bài hát \"\"Stay in Shanghai\"\" cùng nhóm nhạc nữ \"Wink\" trên Inkigayo ngày 19 tháng 2. Anh cũng đã biểu diễn tại lễ hội Hip Hop \"All Force One\" vào ngày 21 tháng 7 cùng với và . Ngày 24 tháng 10, anh bắt đầu dẫn chương trình The Show của \"SBS-MTV\" cùng , thành viên của Block B. Tại Lễ trao giải âm nhạc châu Á Mnet 2012, Zico đã tham gia vào hội Hip Hop có tên \"\"Beats Rocks The World\"\" với các nghệ sĩ , Double K, Davichi và . Tháng 10, anh sản xuất và phát hành bản mixtape thứ hai, \"Zico On The Block 1.5\". Tháng 12, anh đồng sản xuất mini album thứ ba của . Cùng năm, anh cũng tham gia vào với chuyên ngành Diễn viên.\n\nZico đã biểu diễn tại concert của ngày 17 tháng 5 và tại Lễ hội \"One Hiphop\" vào ngày 7 tháng 9.\n\nTháng 8, Zico bị diss trong phản hồi của \"Deepflow\" (딥플로우) với \"\"King Swings\"\" của , một bài hát được soạn từ \"\"Control\"\". Trong đó, Deedflow đã cáo buộc Zico và Jay Park chỉ tham gia Hip Hop vì tiền. Sau đó, rapper \"Aphelia\" đã sáng tác ca khúc \"\"Zicontrol\"\", nói về sự thất vọng của anh với sự nổi tiếng của Zico như một thần tượng so với khó khăn khi chỉ là một nghệ sĩ Hip hop. \"Dean'P\" (\"데드피\"), trong bài hát \"\"Rap Game Control\"\", cũng bày tỏ sự thất vọng về những thần tượng tự gọi mình là \"Hiphop\" và sự hòa nhập văn hóa K-pop chính thống và thế giới Hip Hop ngầm. Ngày 18 tháng 10, Zico và thành viên Block B đã đến \"Tuần lễ Thời trang Seoul\" với thương hiệu \"Dominic's Way\" và nhà thiết kế \"Song Hye-Myung\" (송혜명). Tháng 11, Zico được đăng tải trên tạp chí IZE công khai về sự xâm nhập của các sasaeng fan vào cuộc sống của anh, buộc anh phải liên tục thay đổi số điện thoại để tránh họ. Anh đã biểu diễn tại SBS Gayo Daejeon 2013 với tư cách là một nghệ sĩ Hip Hop cùng sự kết hợp của \"MFBTY\", B.A.P.'s \"Bang Yongguk\", and Eun Jiwon.\n\nCuối tháng 5 năm 2014, sau , Zico đã đến đám tang của một người hâm mộ đã chết trong vụ việc và dành lời rap cho cô tại concert \"Block B's 2014 Blockbuster\"\n\nTháng 6, Hyomin của T-Ara đã phát hành mini album \"Make Up\" do \"Brave Brothers\" sản xuất, bị cho là đạo nhạc từ các bản phối khác nhau và các bản phát hành trước đó của Zico. Cô phủ nhận mọi cáo buộc, nói rằng lời bài hát là tỏ lòng thành kính và cô đã được Zico cho phép sử dụng. Tuy nhiên, cô không đề cập tới anh như một nhà sản xuất trong bài hát\n\nTháng 7, Zico xuất hiện với tư cách là một MC trong chương trình Show! Music Core của MBC. Anh cũng xuất hiện trong mùa thứ hai của chương trình truyền hình , cùng với thành viên Block B, P.O. Anh cũng là người đứng đầu trong concert \"Freestyle Day 2014\" tổ chức ngày 2 tháng 8 tại \"Uniqlo Ax\". Anh tham gia trên sân khấu đặc biệt với \"Dymanic Duo\" tại M!Countdown kỷ niệm 10 năm, biểu diễn bài hát \"\"Friday Night\"\".\n\nNgày 9 tháng 9, Zico đã sản xuất âm nhạc cho show \"S/S15\" của \"Go Tae Yong\" tại và tiếp tục hợp tác với anh ấy cho \"Tuần lễ Thời trang Seoul\". Zico cũng tham gia \"The Hiphop Festa\" với \"Dok2\", \"The Quiett\" và Simon D ngày 4 tháng 10. Anh cũng đã biểu diễn tại \"Hiphopplaya Show Weekend\", một lễ hội Hip Hop của Hàn Quốc tại \"Quảng trường Xanh Itaewo\"n ngày 31 tháng 10. Anh đã xuất hiện tại Liên hoan bài hát châu Á 2014 cùng Lee Teuk của Super Junior và \"Minah\" của Girl's Day. ANh cũng đã biểu diễn một sân khấu hợp tác trong lễ hội đó với Hyungseung của Beast.\n\nNgày 7 tháng 11, Zico chính thức phát hành đĩa đơn đầu tay mang tên \"\"Tough Cookie\"\" kết hợp với rapper \"Don Mills\". Trong music video đi kèm với đĩa đơn, anh bị chỉ trích vì mặc một chiếc áo khoác có gắn cờ Liên minh Mỹ và sử dụng một lời nguyền đồng bóng trong lời bài hát. Đại diện của Zico đã chính thức giải quyết vấn đề này, nói rằng hàm ý đồng tính của thuật ngữ này là ngoài ý muốn và Zico không có thành kiến gì với những người khác xu hướng tình dục\n\nZico đã biểu diễn trên sân khấu kết hợp với Seo Taiji tại Giải thưởng âm nhạc châu Á Mnet 2014, trình diễn bài hát \"\"Coming Home\"\" của Seo Taiji and Boys\n\nNgày 13 tháng 2 năm 2015, Zico đã phát hành \"\"Well Done\"\" - đĩa đơn thứ hai của anh và có sự tham gia của . Tháng 3, anh đã soạn nhạc nền cho sàn diễn \"S/S 2015\" của \"Beyond Closet\" tại . Anh cũng đã tốt nghiệp cử nhân tại . Tháng 2 năm 2015, Zico tham gia trong tập hai của cuộc thi \"Unpretty Rapstar\" với tư cách là nhà sản xuất. Anh đã sản xuất bài hát \"\"Up All Night\"\" cho thí sinh Yuk Ji-dam; đoạn điệp khúc của bài hát sau đó được sử dụng trong tiểu phẩm \"\"Say It! Yes Or No\"\" trong chương trình hài kịch Gag Concert. Tháng 5 năm 2015, Zico được thông báo rằng sẽ xuất hiện trong Show me the Money 4 với tư cách là nhà sản xuất cùng của . Ngày 8 tháng 7, quản lý của anh đã lái xe gây tai nạn trong tình trạng say xỉn, khiến anh bị nhà tổ chức xem xét lại vị trí nhà sản xuất trong chương trình. Zico đã xác nhận không liên quan trong vụ tai nạn, và vẫn tiếp tục tham gia chương trình. Anh sản xuất bài hát \"\"Turtle Trip\"\" cho chương trình, sau đó là \"\"Moneyflow\"\" được phát hành ngày 7 tháng 8, \"\"Fear\"\" được phát hành ngày 21 tháng 8.\n\nTháng 10, Zico phát hành phiên bản riêng \"\"Up All Night\"\" với tựa đề \"\"Say Yes Or No\"\", có sự kết hợp với \"Penomeco\" và . Anh cũng xuất hiện trong \"\"Traveller\"\" - bài hát thứ 7 trong album thứ tư của F(x) \"\"4 Wall\"\". Đĩa đơn \"\"Boys and Girls\"\" của anh được phát hành vào ngày 3 tháng 11, bài hát đạt hạng 1 trên Bảng xếp hạng kỹ thuật số Gaon cho hết tháng 11. Tháng 11, anh phát hành EP solo đầu tiên của mình, \"\"Gallery\"\" với ca khúc chủ đề \"\"Eureka\"\".\n\nNgày 25 tháng 1 năm 2016, Zico phát hành hai bài hát \"\"It Was Love\"\" cùng Luna của F(x) và \"\"I Am You, You Are Me\"\".\n\nGiữa tháng 11 năm 2016, Jellyfish Entertainment thông báo rằng Kim Se-jeong của Gugudan sẽ phát hành một bài hát do Zico sản xuất. Bài hát \"\"Flower Road\"\" được Zico sáng tác trong 1 tập của chương trình tạp kỹ . Bài hát đứng đầu nhiều bảng xếp hạng kỹ thuật số ở Hàn Quốc khi được phát hành từ ngày 23 tháng 11 năm 2016, và được đề cử cho \"Giải thưởng xu hướng\" của Melon Music Awards 2017\n\nCuối tháng đó, có thông báo rằng Zico, Crush và Dean sẽ hợp tác trong một đĩa đơn có tên \"\"Bermuda Triangle\"\", phát hành ngày 28 tháng 11. Bài hát cũng đạt vị trí số 1 trên nhiều bảng xếp hạng kỹ thuật số của Hàn Quốc khi phát hành. Ngoài ra, Zico, Crush, Dean cũng biểu diễn tại Mnet Asian Music Awards 2016 ngày 2 tháng 12 - nơi Zico giành giải Nam nghệ sĩ xuất sắc nhất.\n\nTháng 1 năm 2017, Zico biểu diễn tại London như một phần của sự hợp tác với nhãn hiệu thời trang \"MISBHV\" cho \"Tuần lễ thời trang London\"\n\nZico đã phát hành đĩa đơn kỹ thuật số \"\"She's A Baby\"\" vào ngày 13 tháng 4, bài hát đứng đầu 7 bảng xếp hạng âm nhạc ở Hàn Quốc khi phát hành.\n\nNgày 10 tháng 5, Psy đã phát hành một trong hai ca khúc chủ đề \"\"I Luv It\"\" có Zico đồng sáng tác từ album \"\"4X2=8\"\". Bài hát đứng số 1 trên tất cả các bảng xếp hạng tại Hàn Quốc.\n\nZico phát hành album cho riêng mình \"\"Television\"\" ngày 12 tháng 7 năm 2017. Album có 2 bài hát chủ đề là \"\"Artist\"\" và \"\"Anti\"\"; \"\"Artist\"\" đứng đầu một số bảng xếp hạng khi phát hành và \"\"Anti\"\" cũng được xếp hạng.\n\nNgày 4 tháng 4, Zico tham gia với tư cách là một trong những đội sản xuất cho mùa thứ sáu của Show Me The Money. Chương trình bắt đầu phát sóng từ ngày 30 tháng 6, các bài hát do Zico và Dean sản xuất bao gồm \"\"Yozm Gang\"\", \"\"Where You At\"\" và \"\"Red Sun\"\". Thí sinh cuối cùng của đội, \"Hangzoo\" từ , đã giành chiến thắng trong mùa giải này.\n\nZico tham gia trong một bài hát thuộc album solo của Taeyang nhóm BigBang, \"\"White Night\"\", được công bố ngày 14 tháng 8.\n\nMùa xuân năm 2018, Zico trở thành nhà sản xuất âm nhạc cho chương trình \"MNET Wanna One Go Season 3: X-CON\", sáng tác bài \"\"Kangaroo\"\" cho Wanna One.\n\nNgày 3 tháng 7 năm 2018, Zico được thông báo là sẽ phát hành một album duy nhất vào cuối tháng và có một bài kết hợp với IU. Hai ngày sau, Zico thông báo về buổi hòa nhạc solo vào ngày 11 và 12 tháng 8 tại Nhà thi đấu ở Seoul và một chuyến lưu diễn vào tháng 9 và tháng 10. Các buổi biểu diễn ở Seoul gần như đã bán hết vé ngay lập tức khi bắt đầu bán ngày 16 tháng 7. Hai ngày sau, buổi biển diễn ở Tokyo, Nhật Bản được thông báo diễn ra vào ngày 1 và 2 tháng 9 năm 2018. Ngày 13 tháng 8, Zico thông báo sẽ lưu diễn Châu Âu từ ngày 26 tháng 9 đến ngày 2 tháng 10, tại Madrid, London, Berlin, Warsaw, Amsterdam, và Moscow. Ngày 28 tháng 8, Zico cũng lưu diễn tại Los Angeles, San Francisco, Chicago, và New York tại Mỹ vào cuối tháng 10.\n\nTháng 9 năm 2018, Zico tham dự Hội nghị Thượng đỉnh Liên Triều tại Bình Nhưỡng, Triều Tiên với tư cách là đại diện văn hóa của Hàn Quốc.\n\nNgày 23 tháng 11, \"Seven Seasons\" thông báo rằng Zico đã không gia hạn hợp đồng trong khi sáu thành viên còn lại của Block B thì có. Họ cũng tuyên bố rằng đang thảo luận về các hoạt động của nhóm trong tương lai.\n\nTháng 1 năm 2019, Zico thành lập công ty riêng KOZ Entertaiment (King of the Zungle). Anh đang lên kế hoạch sử dụng công ty của mình để phát triển các nghệ sĩ khác cũng như sự nghiệp của mình.\n\nNgày 2 tháng 3, theo thông báo của Thị trưởng Seoul, Park Won-soon, bổ nhiệm Zico làm đại diện thiện chí cho thành phố.\nZico là một tín hữu của Giáo hội Công giáo Rôma với tên thánh là \"Gioan Tông đồ\" (John the Apostle) được anh xăm trên ngực cùng bức chân dung của mẹ mình và bên dưới là cụm từ \"God save Paulus\". Anh có một người anh trai, \"Woo Tae-woon\" - từng là thành viên nhóm nhạc thần tượng Speed. Zico theo học tại \"Học viện Truyền thông và Nghệ thuật Dong-ah\" (trường chuyên về thiết kế, sản xuất và truyền thông) từ năm 2013 đến 2015 và tốt nghiệp hệ cử nhân.\n\n\n\n!Điểm\n\n!Điểm\n\n!Điểm\n\n"}
{"id": "3707537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707537", "title": "Phương ngữ Forth and Bargy", "text": "Phương ngữ Forth and Bargy\n\nTiếng Forth và Bargy còn gọi là Yola, là một dạng tiếng Anh đã biến mất từng được nói tại Forth và Bargy thuộc hạt Wexford, Ireland. Nó nhiều khả năng đã phát triển từ thứ tiếng Anh trung đại được mang tới Ireland trong cuộc xâm lược của người Norman, bắt đầu năm 1169. Do đó, nó tương tự với phương ngữ Fingal của vùng Fingal. Cả hai đều biến mất vào thế kỷ 19, khi chúng bị thay thế bởi tiếng Anh Ireland. Cái tên \"Yola\" nghĩa là \"cũ, cổ\".\nTiếng Forth và Bargy từng được nói tại hạt Wexford, chủ yếu tại Forth và Bargy. Đây là nơi đầu tiên người Norman đặt chân đến trong cuộc xâm lược Ireland. Do vậy nó rất gần với phương ngữ Fingal, từng hiện diện ở vùng Fingal (phía bắc Dublin). Tiếng Anh trung đại được sử dụng rộng rãi khắp đông nam Ireland cho tới thế kỷ 14, khi dân cư dần mất ngôn ngữ của mình do bị Gael hóa. Từ thời điểm này, tiếng Forth và Bargy và tiếng Fingal là dạng tiếng Anh duy nhất phát triển trực tiếp từ tiếng Anh trung đại trong vùng.\n\nTiếng Anh hiện đại được thực dân Anh mang đến trong và sau thế kỷ 17, tạo nên cơ sở cho tiếng Anh Ireland ngày nay. Thứ tiếng Anh này khác biệt đáng kể với tiếng Forth và Bargy. Do tiếng Anh hiện đại lan rộng, cả tiếng Forth và Bargy và tiếng Fingal biến mất vào thế kỷ 19.\n\nNhư trong tiếng Hà Lan, các dạng tiếng Anh miền đông nam nước Anh và (ở mức độ ít hơn) tiếng Đức, đa số phụ âm xát vô thanh trong tiếng Forth và Bargy trở nên hữu thanh. Các nguyên âm tiếng Anh trung đại được lưu giữ, chỉ bị ảnh hưởng một phần và không đồng đều bởi Great Vowel Shift.\n\nMột đặc điểm của Forth và Bargy là trong nhiều trưởng hợp trọng âm được chuyển sang âm tiết thứ hai: \"morsaale\" \"miếng, mẩu\", \"hatcheat\" \"cái rìu nhỏ\", \"dineare\" \"bữa ăn tối\", \"readeare\" \"người đọc; độc giả\", \"weddeen\" \"đám cưới\".\n\nĐại từ Forth and Bargy tương tự của tiếng Anh trung đại.\n\nĐộng từ Forth và Bargy lưu giữ nhiều nét của tiếng Anh trung đại. Đuôi động từ ngôi thứ hai và ba số nhiều là -eth. Động từ quá khứ phân từ giữ lại tiền tố \"y\" tiếng Anh trung đại dưới dạng \"ee\".\n\nMột số danh từ có đuôi số nhiều \"-en\" (giống \"children\" tiếng Anh hiện đại), như \"been\" (số nhiều của 'bee') và \"tren\" (số nhiều của 'tree').\n\nBảng từ vựng do Jacob Poole thu thập cho ta biết về khối từ vựng tiếng Forth và Bargy. Poole là một nông dân và thành viên của Religious Society of Friends từ Growtown của giáo xứ Taghmon cạnh biên giới giữa Bargy và Shelmalier. Ông đã thu thập chúng từ các nông dân xung quanh từ năm 1800 cho đến khi mất năm 1827.\n\nTiếng Forth và Bargy vay mượn một số từ từ tiếng Ireland.\n\nSo sánh với phương ngữ Dorset: \"one, two, dree, vower, vive, zix, zeven, aïght, nine, ten.\"\n\n"}
{"id": "3707542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707542", "title": "Lữ Văn Hùng", "text": "Lữ Văn Hùng\n\nLữ Văn Hùng (sinh năm 1963) là một Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam và chính khách người Việt Nam. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Bí thư Tỉnh ủy Bạc Liêu.\n\nLữ Văn Hùng sinh ngày 1 tháng 1 năm 1963, quê quán xã Tân Thành, thành phố Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang;\n\nTrình độ: Đại học Quân sự, Cao cấp Chính trị.\n\nNgày vào Đảng: 29/8/1981; Ngày chính thức: 29/02/1983\n\n01/1979 – 01/1987 Chiến sỹ, Tiểu đội trưởng, Trung đội trưởng - Thiếu úy Tiểu đoàn Phú Lợi; Học tại trường Quân sự Quân khu 9; Phó Đại đội trưởng-Trung úy, Đại đội trưởng - Thượng úy, Đại đội Trinh sát, Đoàn 9902, Campuchia\n\n02/1987 – 01/1992 Trợ lý Động viên tuyển quân - Đại úy, Ban Chỉ huy Quân sự huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang; Học Trường Quân sự Quân khu 9\n\n02/1992 – 05/1995 Tiểu đoàn phó Tiểu đoàn Tây đô, Cần Thơ - Thiếu tá\n\n06/1995 – 03/2002 Phó Chỉ huy trưởng, Tham mưu trưởng - Trung tá, Chỉ huy trưởng Ban CHQS huyện Phụng Hiệp, tỉnh Cần Thơ; Học tại Học viện Lục quân\n\n04/2002 – 09/2015 Phó Tham mưu trưởng - Thượng tá Bộ CHQS tỉnh Cần Thơ; Học tại Học viện Lục quân; Phó Chỉ huy trưởng, Tham mưu trưởng - Đại tá, Chỉ huy trưởng - Đại tá, Bộ CHQS tỉnh Hậu Giang; Tỉnh ủy viên, Ủy viên BTV Tỉnh ủy Hậu Giang\n\nChiều chiều 16/10/2015, Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XIII, nhiệm kỳ 2015-2020 đã bầu ông Lữ Văn Hùng làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Hậu Giang.\n\nChiều ngày 2/12/2015, tại kỳ họp thứ 16, Hội đồng nhân dân tỉnh Hậu Giang khóa VIII, nhiệm kỳ 2011- 2016 đã bầu Lữ Văn Hùng giữ chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang;\n\nTại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XII (tháng 1/2016), ông Lữ Văn Hùng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng.\n\nNgày 16/6/2016, tại kỳ họp thứ nhất Hội đồng nhân sân tỉnh Hậu Giang khóa IX, ông Lữ Văn Hùng tái đắc cử Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang nhiệm kỳ 2016-2021 với tỉ lệ bầu đạt 100%.\n\nNgày 15/11/2017, Tỉnh ủy Hậu Giang tổ chức Hội nghị cán bộ chủ chốt để lấy ý kiến nhân sự cho chức danh Bí thư Tỉnh ủy, 91/91 cán bộ chủ chốt của tỉnh Hậu Giang đồng ý giới thiệu ông Lữ Văn Hùng giữ chức danh Bí thư Tỉnh ủy.\n\nNgày 30/12/2017, tại buổi trao quyết định nghỉ hưu đối với ông Trần Công Chánh, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hậu Giang đã tiến hành bầu chức danh Bí thư Tỉnh ủy, nhiệm kỳ 2015-2020. Có 49/50 thành viên trong Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Hậu Giang có mặt và bỏ phiếu tín nhiệm đối với ông Lữ Văn Hùng, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hậu Giang nhiệm kỳ 2015-2020.\n\nNgày 21/1/2018, đoàn công tác của Ban Tổ chức Trung ương đã có buổi làm việc với cán bộ chủ chốt của tỉnh Hậu Giang để công bố Quyết định của Bộ Chính trị về việc chuẩn y chức danh Bí thư Tỉnh ủy Hậu Giang nhiệm kỳ 2015-2020 đối với ông Lữ Văn Hùng.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 2018, tại kì họp thứ 8 kì họp bất thường của Hội đồng nhân dân tỉnh Hậu Giang khóa 9 nhiệm kì 2016-2021, Lữ Văn Hùng được Hội đồng nhân dân tỉnh Hậu Giang miễn nhiệm chức danh Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang.\n\nNgày 7 tháng 5 năm 2018, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc đã phê chuẩn miễn nhiệm Lữ Văn Hùng khỏi chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang nhiệm kỳ 2016- 2021.\n\nNgày 5 tháng 7 năm 2020, ông Phạm Minh Chính đã thay mặt Bộ Chính trị trao quyết định điều động, phân công ông Lữ Văn Hùng giữ chức vụ bí thư Tỉnh ủy Bạc Liêu nhiệm kỳ 2015-2020.\n\nNgày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII. Ông được bầu vào Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII\n"}
{"id": "3707543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707543", "title": "Monstar (nhóm nhạc)", "text": "Monstar (nhóm nhạc)\n\nMonstar hay Monstar from St. 319 là một nhóm nhạc Việt Nam, được thành lập, đào tạo và quản lý bởi St.319 Entertainment. Nhóm bao gồm các thành viên xuất thân từ Nhóm nhảy St. 319 và được tuyển từ cuộc thi tìm kiếm tài năng của St. 319 Entertainment. Theo định hướng của công ty quản lý, Monstar sẽ là nhóm nhạc năm thành viên được St.319 xây dựng và đào tạo, nhóm đã ra mắt đầy đủ năm thành viên: Erik (đã rời nhóm), Nicky, J, Zino, Key, Grey-D.\n\nTheo lý giải của St.319, Monstar là sự kết hợp giữa: Monster (quái vật - thể hiện sự mạnh mẽ) và Star (ngôi sao - thể hiện ánh sáng của niềm hy vọng). Tên fan club của nhóm là Monee, đặt cạnh tên nhóm sẽ có ý nghĩa: \"siêu mặt trăng\" (Monee) là thiên thể duy nhất xoay quanh hành tinh xanh (Monstar), như một vệ tinh luôn bảo vệ và che chở. Bởi theo truyền thuyết, đêm trăng tròn cũng chính là đêm \"quái vật\" (Monstar) xuất hiện và tràn đầy năng lượng nhất.\n\nTrước khi ra mắt, các thành viên của Monstar đã thực hiện các hoạt động quảng bá tại Việt Nam và Hàn Quốc như: gặp gỡ giao lưu với nhóm nhạc Hàn Quốc AOA, Gfriend, B1A4. Thành viên \"Erik\" cũng đã thực hiện MV đầu tay của mình với ca khúc Sau Tất Cả gây được tiếng vang lớn và trở thành cơn sốt trong làng giải trí Việt Nam suốt một thời gian.\n\n\n\n\n\n\n\nPhong cách âm nhạc của Monstar được định hình đậm nét Hàn Quốc.\n\nMặt khác, Aiden Nguyễn (CEO của St.319 Entertainment) từng nói:\n\n"}
{"id": "3707544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707544", "title": "Hang động và Nghệ thuật đá kỷ Băng hà tại Swabian Jura", "text": "Hang động và Nghệ thuật đá kỷ Băng hà tại Swabian Jura\n\nHang động và Nghệ thuật đá kỷ Băng hà tại Swabian Jura là một bộ sưu tập 6 hang động nằm ở tiểu bang Baden-Württemberg, miền nam nước Đức. Chúng được sử dụng như là nơi trú ẩn của những người thời kỳ Băng hà cách đây khoảng 33.000 đến 43.000 năm trước. Các hang động nằm ở thung lũng Lone và Ach, thuộc dãy núi Swabian Jura. Tại các hang động, các nhà khảo cổ đã tìm thấy một bức tượng phụ nữ, tượng khắc hình con vật, nhạc cụ và đồ trang sức cá nhân. Một số bức tượng nhỏ mô tả hình ảnh nửa người nửa động vật. Các hang động là nơi có một số hình ảnh nghệ thuật cổ nhất thế giới, nó là bằng chứng để làm sáng tỏ nguồn gốc của sự phát triển nghệ thuật.\nDưới đây là danh sách các hang động được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào năm 2017:\n"}
{"id": "3707549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707549", "title": "Trần Lựu", "text": "Trần Lựu\n\nTrần Lựu (chữ Hán: 陳榴; ?-?), còn được chép là Lê Lựu (黎榴), là một khai quốc công thần nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam. Ông là một trong số các tướng lĩnh của nghĩa quân Lam Sơn, nổi tiếng trong chiến dịch Chi Lăng - Xương Giang và đã góp công lớn trong việc chém đầu Liễu Thăng ở ải Chi Lăng năm 1427.\n\nChính sử không ghi chép rõ thân thế cũng như năm sinh và năm mất của Trần Lựu. Một số nhà nghiên cứu cho rằng ông là con của nghĩa sĩ Trần Lượng, đời Hậu Trần, quê ở làng Lỗ Tự, huyện Thượng Nguyên (nay thuộc xã Thiệu Quang, huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa). Trần Lượng từng theo phò vua Trần Trùng Quang chống quân Minh và hy sinh.\n\nTheo nhà nghiên cứu Nguyễn Quang Hà, dẫn chứng từ thần phả Thanh Hà ngọc phả bi ký tại đền Thanh Hà (Hà Nội), thì rất có thể thông tin trong thần phả chính là chỉ về Trần Lựu. Theo đó, ông sinh ngày mùng 4 tháng Tư (âm lịch) và mất ngày 15 tháng Chín (âm lịch).\n\nChính sử cũng không chép rõ Trần Lựu gia nhập nghĩa quân Lam Sơn năm nào. Sách Đại Việt sử ký toàn thư lần đầu ghi nhận hành trạng của ông trong lịch sử như sau:\n\nSách Đại Việt sử ký toàn thư, cũng cho biết trong thời gian đánh thành Khâu Ôn, Trần Lựu đã được Lê Lợi phong chức Nhập nội Thiếu bảo, tổng tri coi việc quân dân Lạng Sơn và An Bang, cho quyền tiền trảm hậu tấu, toàn quyền huy động quân dân ngăn chống quân Minh ở vùng biên giới Đông Bắc. Ngày 13 tháng Giêng (âm lịch) năm 1427, trước sức vây ép của quân Lam Sơn do Trần Lựu và Phạm Bôi chỉ huy, quân Minh tự lượng chống đỡ không nổi, đang đêm bỏ thành chạy trốn.\n\nSách Lam Sơn thực lục cũng chép tương tự và ghi thêm: \"\"Trong khoảng quay gót mấy thành đều vỡ. Chỉ có bốn thành Đông Đô, Cổ Lộng, Tây Đô, Chí Linh, là chưa hạ mà thôi.\"\"\n\nTheo nhà nghiên cứu Nguyễn Quang Hà, tuy trong chính sử đề cập đến việc Lê Lựu (tức Trần Lựu) tham gia đánh các trận lớn chống quân Minh khá muộn, nhưng có lẽ ông phải là người tham gia vào nghĩa quân Lam Sơn từ khá sớm. Ông dẫn chứng việc Trần Lựu phải là một tướng lĩnh tài ba lão luyện trong việc cầm quân, nên Lê Lợi mới giao cùng tướng Lê Bôi đánh đồn Khâu Ôn, một thành có vị trí quan trọng trong việc trung chuyển tiếp quân lương của quân Minh từ phía Quảng Tây (Trung Quốc) sang. Theo các nhà nghiên cứu Nguyễn Q. Thắng và Nguyễn Bá Thế, thì Trần Lựu có thể đã tham gia khởi nghĩa Lam Sơn ngay từ buổi đầu ở hội thề Lũng Nhai.\n\nNăm Đinh Mùi (1427), ngày 10 tháng 6 tướng Minh là Trấn Viễn Hầu đem năm vạn quân và một nghìn ngựa từ Quảng Tây sang cứu viện các thành. Đến cửa Pha Lũy, ông cùng Lê Bôi phá tan quân giặc, chém hơn ba nghìn đầu, bắt năm trăm ngựa, rồi rút về. Nhằm cứu vãn tình thế, vào ngày 10 tháng 6 năm 1427, Cố Hưng Tổ nhà Minh đem theo 5 vạn quân cùng 5 ngàn cỗ ngựa từ Quảng Tây sang cứu viện các thành. Đến cửa ải Pha Lũy (tức cửa Nam Quan hay còn gọi là Hữu Nghị Quan), đã bị tướng Trần Lựu, Lê Bôi đón ngay tại cửa ải, phá tan quân giặc, chém trên 3000 thủ cấp, bắt được hơn 500 ngựa, Hưng Tổ thua to phải chạy về nước(16).\n\nTháng 9 năm 1427, vua Minh cử hai mươi vạn binh, ba vạn ngưa, chia làm hai đường sang cứu viện thành Đông Đô. Liễu Thăng tiến quân theo đường Khâu Ôn, còn Mộc Thạnh tiến quân theo đường Vân Nam. Ngày 18 tháng 9 đều đến đầu địa giới.\n\nTrước Trần Lựu giữ cửa Pha Lũy, thấy giặc đến, lui về cửa Ải Lưu. Giặc lại tiến đánh, ông lại bỏ cửa Ải Lưu mà lui giữ Chi Lăng. Giặc lại tiến bức Chi Lăng. Lê Sát vàlê Nhân Chú ngầm sai ông ra đánh, giả thua mà chạy. Giặc cả mừng. Liễu Thăng thân đem đại cbinh tiến vào chỗ có phục binh. Sát và Chú tung cả phục binh bốn mặt đều dậy xông đánh. Quân giặcvỡ to. Chẽm được Liễu Thăng và Lý Khánh cùng hơn vạn đầu quân giặc, chiến khí của giặc một lúc bị đốt hết. Trần Lựu, Lê Bôi và nghĩa quân không chỉ có công đánh bại đoàn quân tiếp viện của Cố Hưng Tổ với những chiến công lẫy lừng ngay khi chúng mới bước chân vào bờ cõi nước ta mà vị tướng lão luyện này đã thể hiện một nghệ thuật nhử địch vào trận địa của ta với cách đánh chủ động, bất ngờ và mưu trí: Tại Ải Lưu: một cửa ải từ Khâu Ôn đến Chi Lăng vùng giáp hai xã Nhân Lý và Mai Sao (huyện Chi Lăng ngày nay) do tướng Trần Lựu chỉ huy.Vào ngày 8 tháng 10 năm 1427 (tức ngày 18 tháng 9 năm Đinh Mùi) đại quân của Liễu Thăng tiến vào cửa ải Pha Lũy, thấy giặc đến cửa ải Pha Lũy, Trần Lựu bỏ ải Pha Lũy lui vào đóng ở Chi Lăng. Giặc lại tiến quân uy hiếp Chi Lăng. Trần Lựu giả vờ thua chạy. Giặc tỏ ra kiêu ngạo vui mừng, cùng đoàn quân ồ ạt tiến thẳng vào ải Chi Lăng. Chúng thật không ngờ rằng chúng đã lọt vào trận địa mai phục của ta. Liễu Thăng cùng hơn 100 kỵ binh hung hăng tiến lên đuổi theo Trần Lựu. Ngày 20 tháng 10 số kiếp của đội quân hiếu chiến đã được định đoạt. Lúc này, đội quân mai phục của Lê Sát, Lưu Nhân Chú tung hết ra, bốn mặt đều nổi dậy xông vào đánh giặc. Quân giặc thua to. Chém được Liễu Thăng ở núi Mã Yên và hơn một vạn thủ cấp quân giặc. \"Bình Ngô đại cáo\" của Nguyễn Trãi đã mô tả về chiến thắng này như sau:\n\n“Tháng 10 cùng năm ấy, Mộc Thạch cũng chia đường từ Vân Nam kéo đến.\n\nTa trước đó chẹn hiểm bẻ mũi tiên phong. Rồi sau lại chặn đường cắt nguồn lương giặc.\n\nNgày 18 tháng ấy, Liễu Thăng bị quân ta tấn công, rừng Chi Lăng mưu đồ đổ sập.\n\nNgày 20, Liễu Thăng bị quân ta đánh bại, núi Mã Yên tử trận phơi thây(17).\n\nChỉ trong thời gian chưa đầy 1 tháng, với số quân đông (chưa đầy 4 vạn) dưới sự lãnh đạo tài tình như Trần Lựu, Lê Bôi, Nguyễn Chích, Lưu Nhân Chú, chiến cục Chi Lăng, Xương Giang đã nhanh chóng đẩy quân địch vào thế bị động, lúng túng và thất bại. Ngược lại nghĩa quân của ta ngày càng giành thế chủ động, gây cho địch bất ngờ không kịp trở tay. Nhận định về chiến thuật của Trần Lựu, các tác giả sách \"Khởi nghĩa Lam Sơn\" có nhận xét rất chính xác. “Về những nhận xét của Trần Lựu, sử cũ ghi chép rất sơ lược. Nhưng rõ ràng Trần Lựu đã nhử địch rất tài tình, Liễu Thăng thực sự đã “thua kế” quân ta. Với số quân rất ít, Trần Lựu vừa chống đỡ, vừa “thua chạy” liên tiếp rút lui. Các trận đánh nhử địch của Trần Lựu diễn ra từ Pha Lũy đến ải Chi Lăng, trên quãng đường độc đạo hiểm trở dài trên 60 km, hai bên là núi đá dựng đứng. Liễu Thăng cứ thúc quân ào ạt đuổi theo, những trận rút lui tài tình của Trần Lựu thật sự đã mở đường cho đại thắng Chi Lăng ngay sau đó”(18).\n\nCó thể nói rằng, với nghệ thuật nhử địch tài tình của Trần Lựu ở cửa ải Pha Lũy, Chi Lăng trong cuộc kháng chiến chống quân Minh thế kỷ XV, giúp ta liên tưởng đến chiến thuật nhử địch vào bãi cọc của Ngô Quyền trong trận Bạch Đằng ở thế kỷ thứ X. Những chiến công trên của tướng quân Trần Lựu đã minh chứng cho tài thao lược dũng cảm, đóng góp đáng kể vào kho tàng nghệ thuật quân sự nước ta.\n\nSử chép ngày 3 tháng 5 năm Kỷ Dậu (1429) ban biên ngạch cho 93 công thần nhưng không thấy có tên Trần Lựu (nay Lê Lựu), chỉ biết rằng ông được ban quốc tính (họ vua)(19). Sau chiến thắng ấy, những nhân vật làm nên lịch sử được thưởng công với các phẩm trật khác nhau, nhưng cũng sau đó không lâu, nhiều người bị sát hại, hoặc bỏ tù như Phạm Văn Xảo, Trần Nguyên Hãn, Nguyễn Trãi... Còn Trần Lựu, trong một thời gian dài kể từ năm 1427 đến năm 1436 (10 năm) không thấy chính sử chép đến những hoạt động của ông. \"Đại Việt sử ký toàn thư\" có 5 lần nhắc đến các hoạt động, những công việc của Trần Lựu vào các năm sau cuộc kháng chiến: 1436, 1456 (2 lần), 1459, 1460. Có thể nhận thấy rằng những thông tin về ông tuy ít ỏi, rời rạc, thời gian gián đoạn nên chúng ta không thể biết được nhiều hơn. Nhưng qua những dòng sử này, cho ta thấy Trần Lựu vẫn là một “người lính”, một “lưu quan” trên mặt trận quân sự bảo vệ tổ quốc ở trấn Tuyên Quang và Thanh Hóa xa xôi. Sử chép: “năm Bính Thìn [Thuận Bình] năm thứ 3 (1436), mùa thu, tháng 7 (...) lấy Tuyên phủ đại sứ Thái Nguyên hạ bạn là Lê Lôi làm Xã kỵ đồng Tổng quản kiêm Đô tổng quản phủ lộ Thanh Hóa, Tuyên úy đại sứ trấn Tuyên Quang là Trần Lựu làm Kim ngô vệ đồng Tổng quản kiêm Đô tổng quản lộ Thanh Hóa”(20).\n\nKhông biết ông đảm nhận chức này trong thời gian bao lâu, chỉ biết rằng 20 năm sau (1456) Trần Lựu giữ chức quan trông coi việc an ninh trong kinh thành. Quốc sử còn ghi: tháng 2 năm Bính Tý (1456): “Ra lệnh cho bọn Nhập nội Tư đồ Bình chương sự Lê Hiệu, Nhập nội Đô đốc Bình chương sự Lê Lựu trông coi việc giữ thành trì, ngày đêm nghiêm ngặt tuần phòng trong ngoài theo đúng phép”(21). Nhưng sau đó, một tháng sau không biết vì lý do gì ông phải tiếp tục đi làm lưu quan ở Tây Đạo (gồm vùng Tam Giang, Hưng Hóa, Tuyên Quang và Gia Hưng). Qua lời tâu từ chối nhận bổng lộc của ông, cho thấy ông là một người khí khái, bộc trực và lúc này có lẽ ông đã già, chán ghét bọn hoạn quan chuyên quyền, bọn xiểm nịnh được tin dùng, kẻ đao bút được tiến cử: ngày 23 tháng 3 năm Bính Tý (1456) Diên Ninh thứ 3: cấp tiền lương bổng hàng năm cho các thân vương, công chúa đại thần và các quan võ theo thứ bậc khác nhau, Tây đạo Đô đốc Lê Lựu tâu rằng: “Thần đã thấy dân chúng khốn khổ quẫn bách, dẫu một đồng nhỏ nhoi cũng coi bằng 10 đồng. Do vậy, thần xin không nhận tiền lương hàng năm. Bệ hạ không coi thần có tội, ban riêng cho thêm 50 hộ, lại thêm tiền lương bổng 1 năm, thì thu nhập tất lại tăng rất nhiều. Nay đương cấp tiền lương hàng năm cho các quan, thần xin được từ chối không nhận”(22). Và sự kiện cuối cùng viết về ông trong \"Đại Việt sử kí toàn thư\" là việc ông đi đánh giặc ở Bồn Man vùng Tây Bắc: “Tháng 12 năm 1460, sai Thái phó Lê Lựu, Thái bảo Lê Lăng dẫn các quân chia đường đi đánh họ Cầm (Tức họ Lai Cầm, tù trưởng Bồn Man)(23).\n\nCó thể nói rằng, Trần Lựu là một người từng trải, cả cuộc đời ông gắn với binh nghiệp. Ông đã có công lao lớn, một vị tướng có tài trong cuộc kháng chiến chống quân Minh giải phóng dân tộc và bảo vệ Tổ quốc những năm hòa bình độc lập. Cuộc đời của ông trải qua những năm tháng kháng chiến chống quân xâm lược Minh gian khổ và tiếp đó ít nhất là bốn đời vua: Lê Thái Tổ, Lê Thái Tông, Lê Nhân Tông, Lê Thánh Tông với những đóng góp nổi bật. Ta có thể tạm chia làm hai giai đoạn: giai đoạn trai trẻ trước cuộc kháng chiến chống Minh ông luôn gắn bó với miền Đông Bắc từ Tuyên Quang đến Quảng Yên (Quảng Ninh) và giai đoạn còn lại của cuộc đời (sau cuộc kháng chiến toàn thắng), ông lại gắn bó nhiều năm với vùng Tây Đạo - phía tây bắc - nơi biên giới xa xôi của Tổ quốc.\n\nTừ những vấn đề trình bày ở trên chúng tôi cho rằng, văn bản thần tích về Trần Lựu đã được người đời sau biên soạn thêm vào những chi tiết không đúng với sự thật lịch sử. Và Trần Lựu được thờ làm thành hoàng ở đình Thanh Hà, phố Ngõ Gạch (Hà Nội) là một nhân vật có thật - một vị tướng tài ba có đóng góp quan trọng vào thắng lợi của cuộc kháng chiến chống quân Minh xâm lược đầu thế kỷ XV. Hơn nữa, qua những tư liệu viết về Trần Lựu, cho chúng ta biết ông còn một vị tướng - một nhà quân sự suốt đời gắn bó với mảnh đất vùng Đông Bắc và Tây Bắc của Tổ quốc trong suốt cuộc kháng chiến và những thập kỷ đầu của vương triều Lê sơ (nửa đầu thế kỷ XV).\n\nSau khi ông mất, nhiều đền thờ ông được dựng ở một số địa phương như:\n\n\nMột số đường phố được đặt theo tên ông ở Quận 2 (TP.HCM), thành phố Bắc Ninh (Bắc Ninh)...\n"}
{"id": "3707550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707550", "title": "Camila Cabello", "text": "Camila Cabello\n\nKarla Camila Cabello Estrabao ; sinh 3 tháng 3 năm 1997) là một ca sĩ người Mỹ gốc Cuba. Cô được biết đến với tư cách là thành viên của nhóm nhạc nữ Fifth Harmony thành lập qua chương trình X-Factor phiên bản Hoa Kỳ vào năm 2012, cô ký kết hợp đồng với và . Camila và những thành viên cùng nhóm đã phát hành một đĩa mở rộng (EP) và 2 album phòng thu. Đến tháng 12 năm 2016, cô được thông báo đã rời khỏi nhóm. Trong khi hoạt động cùng Fifth Harmony, Camila đã thể hiện bản thân trên tư cách của một nghệ sĩ solo với các bản duet như vói Shawn Mendes hay \"\" với Machine Gun Kelly (ca khúc sau đó đã đạt vị trí thứ 4 trên Bảng xếp hạng Billboard Hot 100). Sau khi rời Fifth Harmony, Camila cũng cho ra mắt một số màn hợp tác khác bao gồm \"\" với Pitbull, J Balvin cho bộ phim , Love Incredible với Cashmere Cat và màn ra mắt solo của cô ấy với \"Crying in the Club\".\n\nAlbum debut của mang tên chính mình, Camila (2018), đã đạt tới vị trí số 1 trên Billboard 200. Album mang nhiều âm hưởng của nhạc Pop đại chúng và chất trữ tình Latin đã được giới phê bình đánh giá cao. Album đã được chứng nhận Bạch Kim bởi Hiệp Hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA). Single mở đường cho album \"Havana\" đứng đầu nhiều bảng xếp hạng trên thế giới bao gồm cả Hoa Kỳ và Anh Quốc, single tiếp theo \"\" cũng lọt vào top 10 của nhiều quốc gia. Vào năm 2019, Camila cho ra mắt màn hợp tác cùng Shawn Mendes trong \"Señorita\", ca khúc sau đó nhanh chóng đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành ca khúc thứ hai của Camila đạt được thành tựu này. Album phòng thu thứ hai của cô, \"Romance\", đã đạt vị trị thứ 3 trên bảng xếp hạng Billboard 200 và vị trí thứ 1 trên Billboard Canada. Camila cũng tham gia diễn xuất trong bộ phim được sản xuất bởi Sony Pictures, dự kiến sẽ ra mắt trong năm 2021.\n\nCabello thu về hàng tỉ lượt streams trên các nền tảng nhạc số. Theo Liên đoàn Công nghiệp Thu âm Quốc tế (IFPI), cô sở hữu đĩa đơn nhạc số bán chạy nhất năm 2018. Camila đã thắng nhiều giải thưởng xuyên suốt sự nghiệp của mình, bao gồm 2 giải Latin Grammys, 5 giải AMA, và 1 Giải thưởng Âm nhạc Billboard. Camila cũng được đề cử cho giải Grammys.\n\nCabello sinh ra tại Cojimar, Đông Havana, Cuba, bởi mẹ là bà Sinuhe Estrabao và ba là ông Alejandro Cabello. Ba cô là người Mexico nhập cư tới Cuba. Camila có một em gái nên là Sofia Cabello. Phần lớn cuộc sống trước đây Camila và gia đình phải chuyển nhà nhiều lần qua lại giữa Havana và Mexico City, Mexico (quê hương của bố cô ấy) trước khi đến định cư lâu dài tại Miami, Florida vào năm cô lên 5 tuổi với mẹ cô trước, khi đó ba cô không thể xin được Visa nhập cư, sau đó khoảng 18 tháng ông mới có cơ hội đoàn tụ cùng gia đình. Camila được cấp thị thực công dân Hoa Kỳ vào năm 2008. Cô đã theo học Trường Trung học Miami Palmetto, nhưng bỏ học vào khoảng 2012-2013, khi cô học lớp 9, để theo đuổi sự nghiệp âm nhạc. Cô ấy sau đó cũng đã sở hữu bằng tốt nghiệp cấp ba.\n\nCamila Cabello tham gia buổi thử giọng cho chương trình \"The X Factor\" tại Greensboro, Bắc Carolina, tuy nhiên phần trình diễn của cô không được trình chiếu do vấn đề về bản quyền. Sau khi bị loại khỏi phần \"bootcamp\" tại Miami, Florida; Cabello được cho triệu tập tại sân khấu cùng với Ally Brooke, Normani Kordei, Lauren Jauregui và Dinah Jane để thành lập một nhóm nữ và sau này được biết với cái tên Fifth Harmony. Họ đã kí một hợp đồng với Syco Music thuộc quyền sở hữu của Simon Cowell, và Epic Records - hãng đĩa của L.A. Reid sau khi kết thúc mùa giải ở vị trí số ba.\n\nNhóm đã phát hành đĩa mở rộng \"Better Together\" (2013) cùng với hai album phòng thu \"Reflection\" (2015) và \"7/27\" (2016), với những đĩa đơn đình đám như \"Worth It\" và \"Work from Home\", đã làm mưa làm bão trên nhiều bảng xếp hạng toàn cầu. Từ năm 2013 cho tới cuối năm 2016, Camila tham gia hàng loạt các chuyến lưu diễn cùng với Fifth Harmony. Vào tháng 10, năm 2015, Camila cùng với Shawn Mendes phát hành \"I Know What You Did Last Summer\", một ca khúc do họ cùng nhau sáng tác. Ca khúc sau đó đã đạt vị trí 20 tại Hoa Kỳ và 18 tại Canada, đồng thời sở hữu chứng nhận Bạch Kim từ Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Hoa Kỳ (RIAA). Vào 14, tháng 10, 2016, rapper Machine Gun Kelly phát hành đĩa đơn \"Bad Things\" hợp tác cùng Camila Cabello, ca khúc đã đạt tới vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Camila sau đó đã được tạp chí Time liệt kê vào danh sách \"The 25 Most Influential Teens of 2016\" (tạm dịch: 25 thiếu niên có sức ảnh hưởng nhất 2016).\n\nVào ngày 18 tháng 12 năm 2016, nhóm chính thức xác nhận sự ra đi của Cabello, với hai lời giải thích khác nhau đến từ hai phía. Lần cuối cô tham gia biểu diễn cũng như xuất hiện trước công chúng cùng nhóm là ở sự kiện \"Dick Clark's New Year's Rockin' Eve\".\n\nNgày 25 tháng 1 năm 2017, màn hợp tác với DJ người Na-uy - Cashmere Cat - mang tên \"Love Incredible\" đã bị rò rỉ trên mạng. Phiên bản chính thức được phát hành vào ngày 16 tháng 2 cùng năm, đồng thời nó cũng nằm trong album phòng thu đầu tay \"9\" của Cashmere Cat. Camila cũng hợp tác với J Balvin và Pitbull trong dự án \"Hey Ma\" cho bộ phim The Fate of the Furious. MV phiên bản tiếng Tây Ban Nha của ca khúc được phát hành vào ngày 10 tháng 3 năm 2017, trong khi đó phiên bản tiếng Anh được phát hành vào ngày 6 tháng 4 cùng năm. Nữ ca sĩ còn được góp mặt trong một sản phẩm khác hợp tác cùng Major Lazer, Quavo và Travis Scott, \"Know No Better\". Vào tháng 5 năm 2017, Cabello thông báo về album phòng thu đầu tay sắp ra mắt của cô, ở thời điểm đó có tên \"The Hurting. The Healing. The Loving.\", được cô miêu tả là \"là câu chuyện về hành trình của tôi từ những giây phút tăm tối nhất cho tới lúc giành được ánh hào quang, từ khoảng thời gian tôi bị lạc lối cho tới lúc tôi tìm lại được chính mình.\" Đĩa đơn solo đầu tay của cô \"Crying in the Club\" được phát hành ngày 19 tháng 5 năm 2017, cùng với một màn trình diễn tại Lễ trao giải Âm nhạc \"Billboard\" 2017. Ca khúc đã đạt vị trí 47 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Camila đã nhận lời mời tham gia làm nghệ sĩ mở màn cho chuyến lưu diễn 24K Magic World Tour của Bruno Mars tại nhiều điểm diễn. Nữ ca sĩ cũng hợp tác với thương hiệu thời trang Guess trở thành gương mặt đại diện cho nhãn hàng ở chiến dịch Thu 2017.\n\nNhững phần thu âm và sản xuất mới cho album được truyền cảm hứng từ single đầy tiếng tăm \"Havana\" (ft. Young Thug), điều này đã khiến việc phát hành album bị trì hoãn. Sau khi được phát hành, \"Havana\" đã đạt vị trí số một tại Australia, Canada, Vương Quốc Anh, Ireland, Pháp, Hungary và Hoa Kỳ. Ca khúc đồng thời cũng dành vị trí số một bảy tuần liên tiếp trên bảng xếp hạng Mainstream Top 40 airplay của Hoa Kỳ. Nó cũng trở thành ca khúc của một nữ nghệ sĩ được stream nhiều nhất trên Spotify vào tháng 6 năm 2018 với hơn 888 triệu lượt stream tại thời điểm đó. Album debut được đổi tên lại thành \"Camila\", một album mang nhiều âm hưởng của nhạc pop đại chúng, đậm đà màu sắc Latin. \"Camila\" được phát hành ngày 12 tháng 1 năm 2018, ngay sau đó đã đạt vị trí số 1 tại Hoa Kỳ với hơn 119,000 đơn vị album được bán ra trong đó bao gồm 65,000 bản thuần. Album cũng được chứng nhận Bạch Kim tại chính quốc gia này. \"Real Friends\" và \"Never Be the Same\" được phát hành cùng một thời điểm vào ngày 7 tháng 12 năm 2017; Never Be The Same sau đó đã đạt tới vị trí thứ tư trên Billboard Hot 100 và trở thành ca khúc thứ 3 của Camila đặt chân được tới vị trí top 10 tại Hoa Kỳ. \"Havana\" và \"Never Be the Same\" đã giúp Camila đứng đầu bảng xếp hạng Mainstream Top 40 và Adult Top 40 airplay chỉ với hai đĩa đơn đầu tiên được phát hành từ một album debut. Camila cũng đã thắng một giải VMA với video ca nhạc của \"Havana\".\n\nVào tháng 4 năm 2018, Cabello bắt tay vào với tour lưu diễn Never Be The Same, đây là tour lưu diễn đầu tiên với tư cách nghệ sĩ solo của cô. Cô cũng có màn hợp tác cùng Pharell Williams với \"Sangria Wine\", ca khúc được phát hành trong quãng thời gian lưu diễn. Vào tháng 5 năm 2018, Camila bất ngờ xuất hiện trong MV \"Girls Like You\" của Maroon 5. Cùng trong tháng đó, Camila bắt đầu mở màn cho tour diễn Reputation Stadium Tour của Taylor Swift, đan xen với chặng lưu diễn tại Châu Âu của Never Be The Same tour. Camila lần đầu được mở màn trong không gian nhà thi đấu là tại Mohegan Sun Arena vào ngày 31 tháng 7 năm 2018. Sau đó, Camila cũng góp mặt trong phiên bản remix của ca khúc \"Beautiful\" do Bazzi thể hiện, được phát hành vào ngày 8 tháng 2 cùng năm. Vào ngày 9 tháng 10 năm 2018, Camila phát hành MV cho ca khúc \"Consequences\", đồng thời cũng tặng các phần quà đầy bất ngờ cho 12 fans hâm mộ bất kỳ của cô.\n\nVào tháng 10 năm 2018, Cabello đã tiết lộ rằng cô ấy sẽ bắt đầu dự án âm nhạc mới sau kỳ nghỉ lễ đầu năm. Tháng 12 cùng năm, cô nhận được đề cử cho 2 giải Grammys: Best Solo Performance (Màn trình diễn Solo xuất sắc nhất) cho phần trình diễn trực tiếp của ca khúc \"Havana\" và Best Pop Vocal Album (Album nhạc Pop có phần xử lý giọng ca xuất sắc nhất) cho album \"Camila\". Camila cũng trở thành nữ nghệ sĩ người gốc Latin đầu tiên mở màn cho giải Grammy với phần trình diễn \"Havana\" kết hợp với J Balvin, Ricky Martin và Young Thug.\n\nVào tháng 4 năm 2019, Camila được công bố sẽ tham gia phiên bản remake của bộ phim 'Cinderella' được đạo diễn bởi Kay Cannon và sản xuất bởi Sony Pictures.\n\nTháng 5 năm 2019, Camila và Mark Ronson đã bóng gió chia sẻ về màn hợp tác với nhau trên mạng xã hội. Sau nhiều chờ đợi, ca khúc \"Find U Again\" chính thức ra mắt vào ngày 30 tháng 5 thông qua kênh radio Beats 1 của Zane Lowe. Đây cũng là single thứ 4 được trích ra từ album \"Late Night Feelings\" của Mark Ronson, theo chia sẻ của anh thì anh đã làm việc với ca khúc này cùng Kevin Parker từ năm 2017 nhưng phải tới khi gặp được Camila anh mới có thể thực sự hoàn thiện nó. MV cho ca khúc được phát hành vào ngày 8 tháng 7 cùng năm. \n\nNgày 21 tháng 6 năm 2019, Camila Cabello chính thức cho ra mắt ca khúc \"Señorita \" kèm theo MV, hợp tác cùng với chàng ca sĩ người Canada Shawn Mendes. Ca khúc debut tại vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Hoa Kỳ, đánh dấu màn hợp tác thứ 2 của cặp bài trùng sau \"I Know What You Did Last Summer\" vào năm 2015. Tháng 8 năm 2019, ca khúc đã leo lên vị trí thứ nhất của bảng xếp hạng này, trở thành ca khúc thứ hai của Camila đứng đầu Hot 100. Ca khúc cũng giúp Shawn và Camila thu về một đề cử giải Grammy cho hạng mục Best Pop Duo/Group Performance (Màn trình diễn kết hợp/nhóm xuất sắc nhất). Theo số liệu do IFPI thống kê, Señorita là ca khúc có doanh thu cao thứ 3 toàn cầu trong năm 2019. Camila cũng hợp tác cùng Ed Sheeran và Cardi B trong dự án No.6 Collaborations Project với ca khúc \"South of the Border\" phát hành vào tháng 7 năm 2019. MV cho ca khúc được phát hành vào ngày 5 tháng 10 năm 2019 với sự góp mặt của bộ ba, ca khúc cũng đạt tới vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100.\n\nVào ngày 1 tháng 9 năm 2019, Camila đăng tải một video trên trang Instagram cá nhân tiết lộ rằng album phòng thu thứ hai của cô sẽ mang tên \"Romance\". Hai ngày sau đó, nữ ca sĩ cũng tiết lộ tên của hai single đầu tiên từ album mang tên \"Shameless\" và \"Liar\", cả hai đều được phát hành vào ngày 5 tháng 9, MV cho ca khúc \"Shameless\" cũng được phát hành cùng ngày. Một tuần sau, MV cho ca khúc \"Liar\" cũng được phát hành, được đạo diễn bởi Dave Meyers. Sau đó, Cabello tiếp tục cho trình làng hai ca khúc \"Cry For Me\" và \"Easy\" trong tháng 10 và đã trình diễn trực tiếp hai ca khúc trên sóng truyền hình tại chương trình \"Saturday Night Live\".\n\nVào ngày 15 tháng 10, album \"Romance\" được mở pre-order (đặt trước) trên mọi nền tảng đồng thời single \"Living Proof\" cũng được phát hành song song. Ca khúc được quảng bá trên nhiều chương trình bao gồm màn trình diễn tại Giải thưởng Âm nhạc Mỹ (American Music Awards), Tonight Show Staring Jimmy Fallon, The Ellen Degeneres Show. MV cho ca khúc do Alan Ferguson đạo diễn được phát hành ngay trước khi Camila tham gia trình diễn tại AMA.\n\n\"My Oh My\" (ft. DaBaby) là single tiếp theo được Camila phát hành quảng bá cho album vào ngày 6 tháng 1 năm 2020. Cabello cùng với DaBaby đã trình diễn ca khúc tại Tonight Show Starring Jimmy Fallon vào ngày 12 tháng 12 năm 2019. Ca khúc đạt vị trí 12 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành ca khúc sở hữu thứ hạng cao nhất trong album trên bảng xếp hạng này kể từ khi album được phát hành. MV cho ca khúc do Dave Meyers đạo diễn, ra mắt chính thức vào ngày 12 tháng 2 năm 2020.\n\n\"First Man\" trở thành single cuối cùng của album được phát hành vào ngày 22 tháng 6 năm 2020. Camila đã phát hành album một ngày trước đó để kỷ niệm ngày của cha.\n\nAlbum đạt vị trí thứ 3 trên Billboard 200 với 84,000 đơn vị album được tiêu thụ trong đó có khoảng 50,000 đơn vị thuần. Đây cũng là album có lượng stream trong tuần debut đầu tiên nhiều thứ ba trong năm 2019 đối với một album nhạc Pop của nữ nghệ sĩ sau Thank U, Next của Ariana Grande và Lover của Taylor Swift. Album cũng được chứng nhận Bạch Kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Hoa Kỳ (RIAA) vào tháng 5 năm 2020. Album là một sự thụt lùi nhẹ của Camila khi thành tích singles không được tốt như album trước đó, độ phủ sóng diện rộng cũng không bằng. Điều này được cho là bắt nguồn từ chiến lược quảng bá thiếu tập trung của team Camila cùng với đó là những lùm xùm trong quá khứ Camila bất ngờ vướng phải khi đang ở đỉnh cao sự nghiệp.\n\nCamila được công bố sẽ hợp tác cùng Mastercard để tổ chức tour diễn The Romance Tour vào ngày 13 tháng 11 năm 2019. Do diễn biến phức tạp của COVID-19 nên tour diễn đã bị hoãn vô thời hạn. Tuy nhiên Camila vẫn kịp tổ chức buổi diễn private dành riêng cho khách hàng của Mastercard kết hợp cùng Apple Music. Ngày 28 tháng 5 và 16 tháng 7 năm 2020, Camila đã tổ chức buổi phát sóng trực tiếp miễn phí trên trang YouTube cá nhân kết hợp cùng Mastercard trình diễn các ca khúc trong album \"Romance\" như một lời tri ân tới các fans.\n\nVào 28 tháng 2 năm 2016, Cabello tiết lộ rằng cô ấy đang hợp tác cùng quỹ Save The Children thiết kế chiếc áo \"Love Only\" bán với số lượng giới hạn để tăng nhận thức về các vấn đề liên quan tới nữ giới, bình đẳng trong giáo dục, chăm sóc sức khoẻ và cơ hội để thành công. Vào tháng 6 năm 2016, Cabello, nhà sản xuất Benny Blanco và các thành viên của tổ chức nghệ thuật phi lợi nhuận OMG Everywhere đã cùng nhau tạo ra ca khúc từ thiện \"Power in Me\".\n\nCabello còn hợp tác với quỹ Children's Health Fund, một tổ chức phi lợi nhuận giúp cung cấp dịch sự chăm sóc sức khoẻ cho những trẻ em có hoàn cảnh khó khăn.\n\nCuối năm 2017, Cabello cùng Lin-Manuel Miranda và rất nhiều các nghệ sĩ khác đã thu âm ca khúc \"Almost Like Praying\" để hỗ trợ các nạn nhân của bão Maria tại Puerto Rico.\n\n\nTrong số những giải thưởng, Cabello có một giải MTV Europe Music Award, ba giải iHeartRadio Much Music Video Awards, và một giải \"Billboard\" Women in Music cho Nghệ sĩ Đột phá.\n\n\n"}
{"id": "3707557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707557", "title": "Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1969", "text": "Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1969\n\nGiải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1969 là giải bóng đá nữ dành cho các đội tuyển quốc gia châu Âu. Giải diễn ra tại Ý từ 1 tới 2 tháng 11 năm 1969.\n\nGiải có sự góp mặt của bốn đội. Giải đấu được coi là tiền thân của Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu và không được coi là giải vô địch châu Âu chính thức do không có sự đỡ đầu của Liên đoàn bóng đá châu Âu. Ý giành chức vô địch sau khi chiến thắng Đan Mạch 3–1 ở trận chung kết.\n\n"}
{"id": "3707577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707577", "title": "Đỗ Ngọc An", "text": "Đỗ Ngọc An\n\nĐỗ Ngọc An (sinh năm 1963) là một chính khách Việt Nam. Ông từng là Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lai Châu khóa XIV, nhiệm kỳ 2016–2021. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông là Phó Bí thư Đảng ủy khối các cơ quan Trung ương nhiệm kỳ 2015 - 2020, từng là Phó Bí thư Tỉnh ủy Lai Châu khóa XIII, nhiệm kỳ 2015–2020.\n\nĐỗ Ngọc An sinh ngày 10 tháng 1 năm 1963, quê quán xã Tảo Dương Văn, huyện Ứng Hòa, Hà Nội.\n\nTrình độ:\n\nTừ 10/1981 - 9/1984: Cán bộ Hợp tác xã Nông nghiệp xã Tảo Dương Văn, huyện Ứng Hòa, tỉnh Hà Tây;\n\nTừ 10/1984 - 10/1988: Học viên Trường Cao đẳng Kỹ thuật Hà Nội;\n\nNgày 27 tháng 4 năm 1987, Đỗ Ngọc An gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam, chính thức trở thành đảng viên ngày 27 tháng 4 năm 1988.\n\nTừ 11/1988 - 9/1990: Bí thư đoàn xã, cán bộ Hợp tác xã Nông nghiệp Tảo Văn Dương, huyện Ứng Hòa, tỉnh Hà Tây;\n\nTừ 10/1990 - 12/1991: Cán bộ Phòng Nông nghiệp huyện Ứng Hòa, tỉnh Hà Tây;\n\nTừ 1/1992 - 7/1997: Huyện ủy viên, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh đoàn, Bí thư Huyện đoàn Ứng Hòa, tỉnh Hà Tây;\n\nTừ 8/1997 - 8/2001: Phó Bí thư Tỉnh đoàn Hà Tây;\n\nTừ 9/2001 - 02/2002: Bí thư Tỉnh đoàn kiêm Chủ tịch Liên hiệp thanh niên tỉnh Hà Tây;\n\nTừ 3/2002 - 6/2005: Tỉnh ủy viên, Bí thư Tỉnh đoàn Hà Tây (tháng 4/2004 – 7/2008 Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Tây);\n\nTừ 7/2005 - 7/2008: Bí thư Huyện ủy Thanh Oai, tỉnh Hà Tây;\n\nTừ 8/2008 - 3/2012: Phó Vụ trưởng Vụ địa phương I, Ban Tổ chức Trung ương;\n\nTừ 4/2012 - 2/2014: Vụ trưởng Vụ địa phương I, Ban Tổ chức Trung ương;\n\nTừ 3/2014 - 5/2015: Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Lai Châu;\n\nSáng ngày 18/5/2015, tại kỳ họp thứ 10 (kỳ họp bất thường) của Hội đồng nhân dân tỉnh Lai Châu khóa 13 (2011 - 2016), Đỗ Ngọc An đã được bầu giữ chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lai Châu khóa 13, nhiệm kỳ 2011 – 2016, với 93,5% số phiếu bầu.\n\nNgày 15/10/2015, Hội nghị lần thứ Nhất, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XIII đã bầu Đỗ Ngọc An tái đắc cử chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy Lai Châu nhiệm kỳ 2015 - 2020.\n\nChiều ngày 29/6/2016, tại kỳ họp thứ nhất, Hội đồng nhân dân tỉnh Lai Châu khóa XIV đã bầu Đỗ Ngọc An, tái đắc cử chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lai Châu, nhiệm kỳ 2016 – 2021.\n\nNgày 13 tháng 2 năm 2019, Đỗ Ngọc An được Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 điều động, chỉ định thôi tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và chức danh Phó Bí thư Tỉnh ủy Lai Châu, nhiệm kỳ 2015 - 2020 và giữ chức danh mới là Phó Bí thư Đảng ủy khối các cơ quan Trung ương nhiệm kỳ 2015 - 2020.\n\nNgày 28 tháng 2 năm 2019, 47 đại biểu dự Kỳ họp HĐND tỉnh Lai Châu khóa XIV (tổng số đại biểu HĐND: 50), đã quyết định miễn nhiệm chức danh Chủ tịch UBND tỉnh Lai Châu đối với Đỗ Ngọc An. Thay thế ông là Trần Tiến Dũng, 44 tuổi, một phó bí thư tỉnh ủy khác, nguyên Thứ trưởng Bộ Tư pháp (2016-2019).\n"}
{"id": "3707578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707578", "title": "Endo Keita", "text": "Endo Keita\n\n\"Cập nhật đến ngày 2 tháng 1 năm 2018\".\n\n"}
{"id": "3707671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707671", "title": "Văn học phương Tây", "text": "Văn học phương Tây\n\nVăn học phương Tây, hay còn được gọi là văn học châu Âu, là văn học được viết trong bối cảnh văn hoá phương Tây trong các ngôn ngữ châu Âu, bao gồm những ngôn ngữ thuộc họ ngôn ngữ Ấn-Âu cũng như một số liên quan đến địa lý hoặc lịch sử các ngôn ngữ như Basque và Hungarian. Văn học phương Tây được coi là một trong những yếu tố xác định nền văn minh phương Tây. Điều tốt nhất của văn học phương Tây được coi là chuẩn mực phương Tây. Danh sách các tác phẩm trong kinh điển phương Tây thay đổi theo ý kiến ​​của nhà phê bình về văn hoá phương Tây và tầm quan trọng tương đối của các đặc tính xác định của nó.\n\nVăn học trong các ngôn ngữ này, gắn liền với các nền văn học lớn của phương Tây và thường được bao gồm trong số đó. Các di sản văn học phổ biến chủ yếu là có nguồn gốc từ Hy Lạp cổ đại và Rome. Nó được bảo tồn, biến đổi và lây lan bởi Cơ đốc giáo và do đó truyền sang các ngôn ngữ bản địa của Châu Âu, bán cầu Tây, và các vùng khác do người châu Âu giải quyết. Cho đến ngày nay, cơ thể của văn bản này thể hiện sự thống nhất trong những đặc điểm chính của nó mà đặt nó ngoài các văn học của phần còn lại của thế giới. \nĐa dạng như hiện nay, văn học châu Âu, giống như ngôn ngữ châu Âu, là những bộ phận của di sản chung. Tiếng Hy Lạp, Latin, tiếng Đức, Baltic và Slavic, Celtic và Romance đều là thành viên của ngữ hệ Ấn-Âu.\n\nTác phẩm đầu tiên của văn học phương Tây là bộ sử thi nổi tiếng thế giới Iliad của đại thi hào Homer người Hy Lạp cổ đại\n"}
{"id": "3707674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707674", "title": "Giáo dục nghề", "text": "Giáo dục nghề\n\nGiáo dục nghề nghiệp là giáo dục chuẩn bị cho người làm việc trong ngành thương mại, nghề thủ công, kỹ thuật viên, hoặc trong các nghề chuyên nghiệp như kỹ thuật, kế toán, điều dưỡng, y khoa, kiến trúc, hoặc luật pháp. Thủ công nghề nghiệp thường dựa trên các hoạt động thủ công hoặc thực tiễn và thông thường là phi học thuật nhưng liên quan đến một nghề hoặc ngành nghề cụ thể. Giáo dục dạy nghề đôi khi được gọi là giáo dục nghề nghiệp hoặc giáo dục kỹ thuật.\n\nGiáo dục dạy nghề có thể được thực hiện ở bậc trung học, sau trung học, giáo dục phổ thông và trình độ cao hơn; Và có thể tương tác với hệ thống học nghề. Ở cấp trung học, giáo dục nghề nghiệp thường được cung cấp bởi các trường chuyên nghiệp, các trường kỹ thuật, các trường cao đẳng cộng đồng, các trường cao đẳng của Vương quốc Anh, các trường đại học, viện công nghệ / các viện bách khoa.Cho đến gần đây, hầu hết giáo dục nghề nghiệp đã diễn ra trong lớp học, hoặc tại nơi làm việc, với học sinh học các kỹ năng thương mại và lý thuyết thương mại từ các giáo sư được công nhận hoặc các chuyên gia được thành lập. Tuy nhiên, giáo dục dạy nghề trực tuyến đã phát triển trở nên phổ biến và làm cho sinh viên dễ dàng hơn bao giờ hết học các kỹ năng thương mại khác nhau và kỹ năng mềm từ các chuyên gia được thành lập trong ngành.\n"}
{"id": "3707678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707678", "title": "Giáo dục dinh dưỡng", "text": "Giáo dục dinh dưỡng\n\nGiáo dục dinh dưỡng là bất kỳ sự kết hợp của các chiến lược giáo dục, cùng với các hỗ trợ về môi trường, được thiết kế để tạo thuận lợi cho việc áp dụng tự nguyện các lựa chọn thực phẩm và các hành vi khác có liên quan đến thực phẩm và dinh dưỡng có lợi cho sức khoẻ và hạnh phúc. Giáo dục dinh dưỡng được thực hiện thông qua nhiều địa điểm và bao gồm các hoạt động ở cấp độ cá nhân, cộng đồng và chính sách.\n\nĐịnh nghĩa này đã được Hội Giáo dục và Hành vi dinh dưỡng thông qua và được tác giả bởi Tiến sĩ Isobel Contento. Công việc của các nhà giáo dục dinh dưỡng diễn ra ở các trường cao đẳng, đại học, trường học, các cơ quan chính phủ, các tổ chức hợp tác xã, truyền thông và quan hệ công chúng, ngành công nghiệp thực phẩm, các tổ chức tự nguyện và dịch vụ và các thông tin về dinh dưỡng và giáo dục sức khoẻ khác. Giáo dục dinh dưỡng là một cơ chế để nâng cao nhận thức, như là một phương tiện để tự tin, xung quanh kích hoạt của các hành vi lành mạnh.\n"}
{"id": "3707688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707688", "title": "IEEE 802.1AE", "text": "IEEE 802.1AE\n\n802.1AE là một tiêu chuẩn an ninh ở tầng Media Access Control của IEEE (IEEE MAC Security, còn được gọi là MACsec) xác định tính toàn vẹn (integrity) và tính bảo mật (confidentiality) của dữ liệu không kết nối (connectionless data) cho các giao thức truy cập media (media access protocol) độc lập. Nó đã được tiêu chuẩn hóa bởi nhóm công tác IEEE 802.1.\n\nViệc quản lý khóa (key management) và thiết lập các association (hội) an toàn không nằm trong phạm vi của 802.1AE mà do 802.1X-2010 xác định.\n\nTiêu chuẩn 802.1AE xác định implementation của các thực thể an ninh MAC (\"MAC Security Entities\" (SecY)). Các thực thể này có thể được xem như một phần của các station gắn vào cùng một mạng LAN, cung cấp dịch vụ MAC an toàn cho client. Tiêu chuẩn xác định: \n\nSecurity tag bên trong mỗi frame ngoài EtherType còn có:\n\nTiêu chuẩn IEEE 802.1AE (MACsec) xác định một tập hợp các giao thức thỏa mãn các yêu cầu an ninh nhằm bảo vệ dữ liệu lưu thông qua các mạng LAN Ethernet.\n\nMACsec cho phép các kết nối LAN trái phép được định danh và bị loại bỏ khỏi truyền thông bên trong mạng. Cùng với IPsec và SSL, MACsec xác định hạ tầng an ninh nhằm cung cấp sự bảo mật cho dữ liệu, toàn vẹn dữ liệu và data origin authentication (chứng thực nguồn gốc dữ liệu).\n\nBằng cách bảo đảm rằng một frame đến từ một station tuyên bố đã gửi nó, MACSec có thể làm dịu bớt tấn công lên các giao thức ở tầng thứ 2.\n\nLịch sử xuất bản:\n\n\n\n"}
{"id": "3707692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707692", "title": "Tự vệ", "text": "Tự vệ\n\nTự vệ là một biện pháp đối phó liên quan đến việc bảo vệ sức khoẻ và sự an toàn của bản thân khỏi bị tổn hại. Việc sử dụng quyền bào chữa như là một sự biện hộ hợp pháp cho việc sử dụng vũ lực trong những lúc có nguy cơ hiện có ở nhiều vùng, tuy nhiên cách giải thích rất khác nhau.\nTự vệ vật lý là việc sử dụng sức mạnh thể chất để chống lại mối đe dọa trực tiếp của bạo lực. Lực lượng này có thể được vũ trang hoặc không vũ trang. Trong cả hai trường hợp, cơ hội thành công phụ thuộc vào một số lượng lớn các thông số, liên quan đến mức độ nghiêm trọng của mối đe dọa trên một mặt, mà còn về sự chuẩn bị tinh thần và thể chất của hậu vệ. Tự vệ còn có thể hiểu là sự tự bảo vệ bản thân, tự nhận thức được những môis nguy hại trong cuộc sống để rồi từ đó biết cách bảo vệ, giúp bản thân tránh xa những mối nguy ấy.\n\nNhiều phong cách võ thuật được thực hành để tự bảo vệ hoặc bao gồm kỹ thuật tự bảo vệ. Một số phong cách huấn luyện chủ yếu để tự phòng vệ, trong khi các môn thể thao võ thuật hoặc chiến đấu khác có thể được áp dụng một cách hiệu quả để tự vệ. Một số võ thuật đào tạo cách thoát khỏi tình trạng dao hoặc súng, hoặc làm thế nào để thoát khỏi đấm, trong khi những người khác đào tạo làm thế nào để tấn công. Để có thể tự bảo vệ thực tế, nhiều trường võ thuật ngày nay sử dụng sự kết hợp giữa phong cách võ thuật và kỹ thuật và thường xuyên tùy chỉnh đào tạo tự vệ cho phù hợp với lối sống, nghề nghiệp, nhóm tuổi và giới tính của người tham gia, Khả năng tinh thần.\n"}
{"id": "3707698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707698", "title": "Tiếng Bắc Âu Greenland", "text": "Tiếng Bắc Âu Greenland\n\nTiếng Bắc Âu Greenland là một ngôn ngữ German Bắc được nói tại các điểm dân cư người Norse tại Greenland cho tới khi họ biến mất vào thế kỷ 15. Ngôn ngữ này được ghi nhận trong 50 bản khắc chữ Rune, nhiều trong số đó khó xác định niên đại và không chắc chắn liệu có phải đã được khắc bởi người sinh ra tại Greenland hay không.\n\nKhó mà xác định được các đặc điểm ngôn ngữ riêng biệt của tiếng Bắc Âu Greenland từ những bản Rune có được. Tuy vậy, có nhiều bản khắc cho thấy người viết dùng \"t\" thay cho \"þ\" trong những từ như \"torir\" (thay vì \"þorir\") và \"tana\" (thay vì \"þana\"). Điều tương tự cũng xảy ra song song ở các phương ngữ tiếng Na Uy miền tây vào cuối thời Trung Cổ. Tiếng Bắc Âu Greenland cũng lưu giữ một vài nét đã mất đi ở các ngôn ngữ German Bắc khác, bao gồm các cụm phụ âm đầu \"hl\" và \"hr\" (mà ngoài ra chỉ còn được lưu giữ trong tiếng Iceland), và nguyên âm \"œ\", mà đã hợp nhất vào \"æ\" tiếng Iceland nhưng được giữ lại trong tiếng Na Uy cổ.\n\nTiếng Bắc Âu Greenland nhiều khả năng đã có tiếp xúc với tiếng Inuit Greenland, ngôn ngữ của người Kalaallit, và đã để lại một số từ mượn. Ví dụ, từ \"Kalaaleq\" (dạng cổ \"Karaaleq\") tiếng Inuit Greenland, nghĩa là \"người Greenland\", được cho là bắt nguồn từ \"Skrælingr\", từ mà người Norse dùng để chỉ tộc người họ gặp ở Bắc Mỹ. Từ \"kona\", nghĩa là \"phụ nữ\", cũng có lẽ mang gốc Bắc Âu.\n\nTiếng Bắc Âu Greenland đã biến mất cùng với người Norse Greenland vào cuối thế kỷ 15-đầu thế kỷ 15.\n\nBản khắc Kingittorsuaq có niên đại năm 1300, được phát hiện gần Upernavik. Nhiều khả năng nó được khắc bởi người Norse.\nPhụ danh \"Tortarson\" (tiếng Bắc Âu cổ chuẩn: \"Þórðarson\") cho thấy sự thay đổi từ \"þ\" thành \"t\" còn từ \"hloþu\" (tiếng Iceland cổ \"hlóðu\", tiếng Na Uy cổ \"lóðu\") cho thấy sự lưu giữ phụ âm đầu \"hl\".\n\n\n"}
{"id": "3707705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707705", "title": "Hoa Tuylip đen (tiểu thuyết)", "text": "Hoa Tuylip đen (tiểu thuyết)\n\nHoa Tulip Đen \"(La tulipe noire\") là tiểu thuyết lịch sử được Alexandre Dumas cha viết và xuất bản vào năm 1850.\n\nNội dung sách xoay quanh câu chuyện tình cảm xảy ra ở thành phố La Haye, Hà Lan cuối thế kỷ XVII. Cornélius van Baerle giàu có có một niềm đam mê bất tận với hoa tulip. Chàng có niềm khao khát mãnh liệt rằng sẽ phải tìm bí quyết trồng ra loại hoa tulip màu đen. Vậy nên ngày ngày chàng cố gắng chăm chỉ nghiên cứu, mò mẫm. Nhưng khi vừa mới tìm được bí kíp trồng ra loại hoa tulip màu đen thì chàng bị tên hàng xóm xấu tính Boxtel vì ganh ghét tố cáo chàng. Sau đó chàng bị bắt vì nắm giữ tài liệu chính trị mà chàng cũng chẳng biết là gì. Khi ở trong tù, chàng quen Rosa – con gái người cai ngục. Từ đó, chính Rosa là người giúp đỡ chàng ươm mầm hoa tulip đen thành công, và cũng chính nàng tìm ra bằng chứng chứng minh Baerle vô tội. Cái kết có hậu được mở ra với cuộc sống hạnh phúc và sự nghiệp trồng hoa tulip rực rỡ của Baerle và Rosa.\n\n\n\nHoa Tuylip đen, Alexandre Dumas, NXB Văn học.\n"}
{"id": "3707713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707713", "title": "Reino Ragnar Lehto", "text": "Reino Ragnar Lehto\n\nReino Ragnar Lehto (2 tháng 5 năm 1898 – 13 tháng 7 năm 1966) là Thủ tướng Phần Lan từ 18 tháng 12 năm 1963 đến 12 tháng 9 năm 1964. Ông sau đó giữ chức Thống đốc tỉnh Uusimaa từ năm 1964 đến khi ông qua đời năm 1966.\n"}
{"id": "3707785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707785", "title": "Chris Cornell", "text": "Chris Cornell\n\nChristopher John Boyle (sinh ngày 20 tháng 7 năm 1964, mất ngày 18 tháng 5 năm 2017) là ca sĩ, nhạc sĩ đa nhạc cụ người Mỹ. Anh được biết tới nhiều nhất là ca sĩ chính của 2 ban nhạc rock nổi tiếng Soundgarden và Audioslave, ngoài ra còn tham gia nhiều dự án độc lập và nhạc phim thành công từ năm 1991, thành viên sáng lập siêu ban nhạc Temple of the Dog tưởng nhớ tới người bạn Andrew Wood.\n\nCornell được coi là một trong những nhân tố quan trọng nhất của dòng nhạc grunge đầu thập niên 1990, bên cạnh chất giọng đặc biệt có cao độ tới 4 quãng-8, cũng như kỹ thuật gằn đặc trưng. Anh từng cho phát hành 4 album solo cá nhân là \"Euphoria Morning\" (1999), \"Carry On\" (2007), \"Scream\" (2009), \"Higher Truth\" (2015) cùng 1 album trực tiếp \"Songbook\" (2011). Cornell từng nhận đề cử Giải Quả cầu vàng cho ca khúc nhạc phim \"The Keeper\" nằm trong bộ phim \"Machine Gun Preacher\" (2011), đồng sáng tác và trình diễn ca khúc chủ đề \"You Know My Name\" cho bộ phim James Bond có tên \"Casino Royale\" (2006). Sản phẩm cuối cùng của anh là đĩa đơn từ thiện \"The Promise\" viết cho bộ phim cùng tên. Anh từng được bình chọn là \"Ca sĩ nhạc Rock vĩ đại nhất\" theo độc giả tạp chí \"Guitar World\", đứng thứ 4 trong danh sách \"Top 100 giọng ca Heavy metal vĩ đại nhất\" của \"Hit Parader\", thứ 12 trong danh sách \"Những ca sĩ chính vĩ đại nhất\" của tạp chí \"Rolling Stone\" và thứ 12 trong danh sách \"22 giọng ca vĩ đại nhất\" của kênh truyền hình MTV.\n\nSuốt sự nghiệp của mình, Cornell đã bán được 14,8 triệu album, hơn 8,8 triệu lượt tải ca khúc kỹ thuật số và có hơn 300 triệu lượt yêu cầu qua các đài phát thanh chỉ riêng tại Mỹ, bên cạnh hơn 30 triệu album đã bán trên toàn thế giới. Anh cũng giành 2 trong tổng số 14 lần đề cử Giải Grammy.\n\nCornell từ lâu bị mắc chứng trầm cảm và sớm bị mắc chứng lạm dụng thuốc an thần. Anh tự sát trong phòng khách sạn ở Detroit sáng sớm ngày 18 tháng 5 năm 2017, sau khi cùng ban nhạc Soundgarden trình diễn trực tiếp tối ngày hôm trước.\n\n"}
{"id": "3707798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707798", "title": "Dầu xả", "text": "Dầu xả\n\nDầu xả là sản phẩm dưỡng tóc được sử dụng để cải thiện kết cấu, vẻ bề ngoài và độ óng mượt của tóc. Mục đích chính là giảm ma sát giữa các sợi tóc để cho phép chải mượt mà hơn, nếu không có thể gây tổn thương cho da đầu. Nhiều lợi ích khác thường được quảng cáo, chẳng hạn như phục hồi, tăng độ khỏe hoặc giảm chẻ ngọn.\n\nDầu xả có sẵn ở nhiều dạng như lỏng sệt, gel và kem cũng như dạng sữa dưỡng và xịt mỏng. Dầu xả thường được sử dụng sau khi tóc đã được gội sạch bằng dầu gội. Thoa dầu xả và vuốt đều trên tóc và có thể gội sạch một thời gian ngắn sau đó hoặc để nguyên.\n\nTrong nhiều thế kỷ, dầu tự nhiên đã được sử dụng để dưỡng tóc người. Một loại dầu dưỡng phổ biến với nam giới vào cuối thời kỳ Victoria là dầu Macassar, nhưng sản phẩm này khá trơn và cần một lượng ít vải sợi nhỏ, được gọi là antimacassar, ghế bành và ghế sofa để giữ cho lớp vải bọc không bị dầu phá hỏng.\n\nDầu xả hiện đại được tạo ra vào cuối thế kỷ 20 khi nhà nước hoa Édouard Pinaud trình bày sản phẩm mà ông gọi là \"Brilliantine\" tại Triển lãm Universelle năm 1900 ở Paris. Sản phẩm của ông được dùng để làm mềm tóc nam giới, bao gồm râu và ria mép. Kể từ sự kiện phát minh ra sản phẩm khởi đầu của Pinaud, khoa học hiện đại đã nâng tầm ngành công nghiệp dầu xả tóc bao gồm các sản phẩm làm từ hợp chất silion, ancol béo, amoni bậc bốn. Những sản phẩm hóa học này thừa hưởng lợi ích của dầu xả tóc mà không gây ra cảm thấy trơn hoặc nặng.\n\nLớp ngoài cùng của nang tóc được gọi là lớp biểu bì và được cấu tạo phần lớn bằng keratin. Loại này rất giàu các nhóm cysteine có tính axit nhẹ. Khi gội sạch tóc, các nhóm này có thể khử độc tố, tạo ra điện tích âm cho tóc.\n\nCác thành phần trong dầu xả, đặc biệt là amoni bậc bốn tích điện dương, chẳng hạn như Behentrimonium Clorua hoặc các polyme được gọi là Polyquaternium -XX, trong đó XX là một số tùy ý, sau đó có thể gắn vào tóc thông qua tương tác tĩnh điện. Sau khi gắn vào, các hợp chất này có một số hiệu ứng. Chuỗi hydrocacbon mạch dài của chúng giúp bôi trơn bề mặt từng nang tóc, giảm cảm giác thô ráp và hỗ trợ khi chải đầu. Lớp phủ bề mặt của các nhóm cation có nghĩa là tóc được tách ra khỏi nhau bằng tĩnh điện, làm giảm độ vón cục. Các hợp chất này cũng có thể hoạt động như chất chống tĩnh điện, giúp giảm xoăn.\n\n\nCó một số loại thành phần dầu xả, khác nhau về thành phần và chức năng:\n\n\nDầu xả thường có tính axit, như các keratin của amino axit thêm vào proton có độ pH thấp. Các ion hydro cung cấp cho tóc một điện tích dương và tạo ra nhiều liên kết hydro hơn giữa các vảy sừng, tạo cho tóc một cấu trúc gọn gàng hơn. Các axit hữu cơ như axit xitric thường được sử dụng để duy trì tính axit.\n\n\n"}
{"id": "3707799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707799", "title": "Enteroctopus dofleini", "text": "Enteroctopus dofleini\n\nBạch tuộc khổng lồ Thái Bình Dương (Danh pháp khoa học: \"Enteroctopus dofleini\") còn được biết đến với tên gọi là Bạch tuộc khổng lồ Bắc Thái Bình Dương là một loài bạch tuộc cỡ lớn trong chi \"Enteroctopus\" phân bố ở bờ biển phía Bắc Thái Bình Dương và có ở California, Oregon, Washington, British Columbia, Alaska, Nga, Bắc Nhật Bản và Hàn Quốc. Chúng có mặt ở khắp các vùng nước ôn đới của Thái Bình Dương, từ nam California tới Alaska, tây tới đảo Aleutian và Nhật Bản.\nChúng phát triển lớn hơn và sống lâu hơn nhiều loài bạch tuộc nào khác. Kích thước kỷ lục của chúng theo một mẫu vật được lưu giữ dài 9,1 mét và nặng 272 kg. trung bình chúng dài 5 mét và nặng 50 kg. Chúng sống khoảng 4 năm, cả con đực và con cái chết sau khi đẻ. Con cái sống đủ lâu để chăm sóc trứng của chúng, nhưng không ăn trong giai đoạn ấp trứng dài nhiều tháng và thường chết ngay sau đó. Loài này khá giống tắc kè hoa, có thể thay đổi hình dạng để giả thành đá và san hô có cấu trúc phức tạp.\n\nBạch tuộc khổng lồ có đầu lớn phồng ra và thường có màu nâu hơi đỏ. Giống như những thành viên khác của họ bạch tuộc, chúng dùng những tế bào sắc tố đặc biệt trong da để thay đổi màu sắc và hình dạng và có thể hòa trộn với những loài san hô có cấu trúc phức tạp nhất, cỏ biển và đá. Chúng đi ăn vào ban đêm, sống chủ yếu nhờ tôm, nghêu, tôm hùm, cá, nhưng cũng được biết là đã tấn công và ăn thịt cá mập và chim, dùng miệng có dạng mõm nhọn sắc để đâm và xé con mồi. \nLà sinh vật thông minh cao, bạch tuộc khổng lồ Thái Bình Dương học được cách mở nắp hũ, bắt chước các loài bạch tuộc khác, và giải các mê cung trong thử nghiệm ở phòng thí nghiệm. Số lượng của chúng chưa được biết rõ, và hiện nay chưa có tên trong danh sách các loài có nguy cơ hoặc dễ bị nguy hiểm. Tuy nhiên chúng rất nhạy cảm với điều kiện môi trường và có lẽ đang chịu ảnh hưởng từ sự ô nhiễm môi trường mức độ cao ở khu vực phân bố của chúng.\nBạch tuộc khổng lồ ở Nhật Bản còn được gọi là Mizudako, cũng được gọi là Shiodako và Oodako là loài lớn tới 3 mét. Nó được bắt ở độ sâu 100 – 1000 mét vào mùa thu và mùa đông ở miền bắc Nhật Bản. Nó thường được bán dưới dạng đông lạnh. Sau đó nó được cắt dưới dạng rã đông nửa chừng dùng làm các món: Mizudako sashimi, xa lát Mizudako. Nó cũng thường được luộc và ngâm trong giấm. Trứng của nó cũng được dùng làm sushi.\n\n"}
{"id": "3707805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707805", "title": "Octopus dollfusi", "text": "Octopus dollfusi\n\nMực tuộc hay con ruốc lỗ hay ruốc chân dài (Danh pháp khoa học: \"Octopus dollfusi\") là một loài bạch tuộc cỡ nhỏ trong chi Octopus thuộc họ Octopodidae. Ở Việt Nam, chúng có cả vùng biển miền Trung, Nam bộ và Vịnh Bắc Bộ Việt Nam, nhưng tập trung nhiều nhất ở Vùng biển miền Trung, chúng còn là đặc sản của vùng Quảng Ninh.\nChúng có thân nhỏ, dạng hình cầu, có kích thước nhỏ bằng ngón tay cái, vì vậy mà người dân còn gọi nó là “bạch thuộc mini”, ruốc chân ngắn bình quân khoảng 12-15 con/kg. Toàn thân có hoa vân hình thoi hay bán nguyệt. Các tua xấp xỉ gần bằng nhau. Con ruốc lỗ ngon là con có xúc tu chân đều, màu sẫm đậm, cử động linh hoạt và thân nhiều nhớt. Thức ăn chủ yếu của chúng là còng, cáy, hến, ngao, cà khé, cua đá. Ruốc lỗ đào lỗ dưới bùn ở các bãi vẹt bãi sú, sống nhút nhát cạnh miệng lỗ nên được gọi là con ruốc lỗ.\n\nVào mùa ruốc đẻ trứng, con ruốc lỗ có trứng được gọi là ruốc cơm xôi. Nhiều người thường bị nhầm lẫn con ruốc lỗ với con bạch tuộc con do nó khá giống nhau mà đôi khi người dân cũng hay gọi con bạch tuộc con là con ruốc. Những con ruốc lỗ màu xám có ánh xanh, khi được nấu chín chúng chuyển thành màu hồng. Người ta thường đi bắt ruốc lỗ vào ban đêm. Mùa ruốc chân dài rơi vào thời điểm từ tháng 7 đến tháng 10 âm lịch. Để đánh bắt được ruốc chân dài phải dùng lồng bát quái là một ngư cụ của dân chài, lưới hoặc đi soi trong lỗ. Cứ 1 kg ruốc chân dài được khoảng 40-50 con. Còn mùa của ruốc chân ngắn rơi vào từ tháng 10 âm lịch đến Tết Nguyên đán.\nChúng có rất nhiều cách chế biến, món truyền thống nhất là món ruốc luộc. Ruốc phải còn sống, bắt lên cho vào rổ, xát muối và chà kỹ, rồi rửa sạch cho vào nồi luộc với lá me chua, lá ổi. Lá me có vị chua làm mềm và khử tanh, lá ổi có vị chát làm săn và giòn con ruốc. Khi đun, bỏ ruốc lỗ đã rửa thật sạch vào trên lớp lá dâu đã trải dưới đáy nồi đó, rồi đỏ nước vào đun. Khi sôi lần đầu tiên, xóc lên một lần cho lá dâu và con ruốc lỗ lẫn vào nhau. Lúc nào thấy ruốc lỗ trở thành màu hồng, các xúc tu bám quăn ngược thành những vòng tròn nhỏ thì đó là lúc ruốc đã chín.\n\nNhững con ruốc lỗ khi chín chúng trở nên màu hồng, các giác bám quăn ngược lại thành những vòng tròn nhỏ, nhìn giống như một bông hoa nhiều cánh. Con ruốc Quảng Ninh (nhất là vùng Hoành Bồ và Quảng Yên) tuy nhỏ hơn tuy nhiên lại mang đậm chất độc đáo với độ giòn và ngọt hơn ruốc thông thường. Khi dùng loại ruốc dùng trong chế biến ẩm thực người ta thường chọn loại ruốc nhỏ, Loại ruốc cốm là loại ruốc ngon nhất trong chế biến món ăn.\n"}
{"id": "3707812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707812", "title": "IEEE 802.1", "text": "IEEE 802.1\n\nIEEE 802.1 là một working group trong dự án IEEE 802 của IEEE Standards Association.\n\nNó liên quan với:\n\n"}
{"id": "3707823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707823", "title": "IEEE Standards Association", "text": "IEEE Standards Association\n\nInstitute of Electrical and Electronics Engineers Standards Association (IEEE-SA) là một tổ chức bên trong IEEE. Tổ chức này phát triển các tiêu chuẩn toàn cầu trong nhiều lĩnh vực công nghiệp, gồm điện lực và năng lượng, y sinh và chăm sóc sức khỏe, công nghệ thông tin và robot học, viễn thông và nhà thông minh, vận tải, công nghệ nano, bảo đảm thông tin, vân vân.\n\nIEEE-SA đã phát triển các tiêu chuẩn hơn một thế kỉ qua, qua một chương trình cân bằng, cởi mở, công bằng, và đồng thuận. Các chuyên gia kĩ thuật từ khắp nơi trên thế giới đã tham gia phát triển các tiêu chuẩn IEEE.\n\nIEEE-SA không phải là một tổ chức được sở hữu chính thức bởi bất kì chính phủ nào mà là một cộng đồng. Các tổ chức tiêu chuẩn quốc tế được thừa nhận chính thức (ISO, IEC, ITU, CEN) là liên hiệp các tổ chức tiêu chuẩn quốc gia (American ANSI, German DIN, Japanese JISC, vân vân).\n\n"}
{"id": "3707838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707838", "title": "Yazd", "text": "Yazd\n\nYazd (, ), trước đây gọi là Yezd, là thủ phủ của tỉnh Yazd, Iran. Thành phố nằm cách Isfahan khoảng 270 km (170 dặm). Dân số của thành phố năm 2011 là 486.152 người. Năm 2017, thành phố lịch sử này đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\n\nDo có nhiều thế hệ thích nghi với cuộc sống xung quanh môi trường sa mạc mà Yazd có kiến trúc Ba Tư vô cùng độc đáo. Thành phố được mệnh danh là \"Thành phố thoát gió\" (Ba Tư: شهر بادگیرها \"Shahr-e Badgirha\") chính là xuất phát từ những ví dụ về các tòa nhà ở đây. Yazd cũng nổi tiếng với đền thờ Hỏa giáo, những bể chứa nước cổ đại, Qanat (kênh ngầm dẫn nước), cấu trúc hình vòm Yakhchāl và nhiều ngành nghề nổi tiếng như thủ công mỹ nghệ Ba Tư, dệt vải Ba Tư Termeh, dệt lụa, kẹo bông Ba Tư Pashmak.\nCái tên của thành phố bắt nguồn từ Yazdegerd I, một nhà cai trị thời Sassanid ở Ba Tư. Thành phố chắc chắn là một trung tâm Hỏa giáo trong suốt thời kỳ này. Sau khi Ả Rập chinh phục Ba Tư, nhiều các tín đồ Hỏa giáo đã di cư từ các tỉnh lân cận đến Yazd. Bằng cách trả tiền, Hỏa giáo được phép có mặt tại thành phố kể cả sau khi nó bị chinh phục, còn Hồi giáo chỉ dần trở thành tôn giáo chiếm ưu thế trong thành phố.\n\nDo vị trí xa xôi của nó và khó tiếp cận nên Yazd hầu như không bị ảnh hưởng bởi các cuộc chiến tranh lớn và nó cũng không chịu sự tàn phá nào đáng kể bởi chiến tranh. Ví dụ điển hình là Yazd là nơi trú ẩn của những người khác trước sự tàn phá của Các cuộc xâm lược của Mông Cổ tại những khu vực khác của Ba Tư. Năm 1272, Marco Polo đã đến thăm thành phố và nhận xét về ngành công nghiệp lụa tơ tằm của thành phố. Trong cuốn sách \"Marco Polo du ký\", ông đã miêu tả về Yazd.\n\nYazd từng có thời gian ngắn là thủ đô của triều đại Muzaffarids vào thế kỷ 14 trước khi bị nhà Injuids dưới quyền Shaikh Abu Ishaq vô hiệu nó vào năm 1350-1351. Nhà thờ Hồi giáo Friday được cho là cột mốc kiến trúc lớn nhất của thành phố cũng như nhiều tòa nhà kiến trúc khác có vào thời kỳ này. Đến thời triều đại Qajar vào thế kỷ 18, nó được cai trị bởi Bakhtiari Khans.\n\nDưới sự cai trị của Nhà Safavid thế kỷ 16, một số người đã di cư từ Yazd tới định cư tại khu vực hiện nay là trên biên giới giữa Iran - Afghanistan. Khu định cư được đặt tên là Yazdi, thuộc thành phố Farah, thủ phủ của tỉnh Farah, Afghanistan. Ngay cả đến ngày nay, những người dân địa phương ở đây nói chuyện với giọng rất giống với người dân của Yazd. Một trong những điều đáng chú ý ở Yazd chính là văn hóa lấy gia đình là trung tâm. Theo số liệu thống kê của Cơ quan đăng ký hộ tịch quốc gia Iran thì Yazd là một trong ba thành phố có tỷ lệ ly hôn thấp nhất ở Iran.\n\nTheo tổng điều tra dân số của Iran năm 2011 thì Yazd có 486.152 người với 168.528 gia đình, bao gồm 297.546 nam giới và 285.16 nữ giới.\nĐa số dân cư ở Yazd là người Ba Tư và họ nói tiếng Ba Tư với giọng Yazdi khác với giọng Ba Tư của Tehran. Thành phố cũng có số lượng nhỏ các dân tộc Iran khác, đó là người Azerbaijanis và Qashqai, những người coi tiếng Ba Tư là ngôn ngữ thứ hai của họ.\nĐa số người Yazd theo đạo Hồi. Ngoài ra là lượng lớn các tín đồ Hỏa giáo. Từng có khoảng thời gian có cộng đồng Do Thái - Yazdi tương đối lớn, nhưng sau khi Israel thành lập, nhiều người đã di cư đến đó vì nhiều lý do khác nhau. Cựu tổng thống Israel Moshe Katsav là một ví dụ.\n\nKhu bảo tồn Pir-e-Naraki là một trong những điểm hành hương quan trọng của người Hỏa giáo nay là một điểm du lịch nổi tiếng. Một số truyền thống khác của thành phố là các cuộc diễu hành và tụ họp của người Hồi giáo, bao gồm cả lễ rước kiệu \"azadari\" được tổ chức để kỷ niệm các vị tử đạo Hồi giáo. Hầu hết các sự kiện cũng được tổ chức tại các di tích quan trọng của thành phố mà từ đây du khách có thể tham quan các điểm du lịch chính tại Yazd.\n\nYazd là trung tâm quan trọng về kiến trúc Ba Tư. Do khí hậu của nó khiến Yazd là một trong những nơi có mạng lưới cung cấp nước Qanat rộng lớn nhất thế giới và những người xây dựng Yazdi Qanat được coi là những người có tay nghề cao nhất ở Iran. Để đối phó với tình trạng nóng vào mùa hè, nhiều tòa nhà ở Yazd có các tháp gió tuyệt đẹp cùng với những phòng ngầm lớn. Thành phố cũng là nơi có ví dụ điển hình về các cấu trúc hình vòm Yakhchāl dùng để chứa đá lấy từ các sông băng ở vùng núi cao gần đó.\n\nDi sản của Yazd như là một trung tâm Hỏa giáo quan trọng. Tháp Silence ở ngoại ô của thành phố cùng với một ngọn tháp trong thành phố có ngọn lửa giữ cháy liên tục từ năm 470 đến nay. Hiện nay, tín đồ Hỏa giáo có khoảng 20-40.000 người, chiếm 5-10% dân số của Yazd.\n\nĐược xây dựng vào thế kỷ 12, Nhà thờ Hồi giáo Jāmeh của Yazd là một ví dụ tuyệt vời về bức tranh khảm mang kiến trúc Ba Tư vô cùng ấn tượng. Cột tháp Minaret của nhà thờ này là cột tháp cao nhất Iran.\nYazd là thành phố khô cằn nhất Iran với lượng mưa hàng năm chỉ là 49 mm và 23 ngày mưa trong năm. Nó cũng là thành phố nóng nhất bờ bắc của Vịnh Ba Tư với nhiệt độ mùa hè thường xuyên trên dưới ánh mặt trời gay gắt và độ ẩm không khí rất thấp. Ngay cả vào ban đêm, nhiệt độ mùa hè cũng rất khó chịu. Vào mùa đông, vẫn có những ngày nắng nhẹ, nhưng vào buổi sáng, nhiệt độ có thể xuống tời .\nYazd được biết đến bởi chất lượng sản phẩm thảm và lụa, ngày nay nó là một trung tâm công nghiệp dệt hàng đầu tại Iran. Ngoài ra, gốm sứ, vật liệu xây dựng, đồ trang sức và bánh kẹo cũng là những sản phẩm độc đáo của thành phố. Một phần đáng kể dân số thành phố làm trong các ngành khác bao gồm nông nghiệp, sữa, luyện kim, cơ khí. Một số công ty ở Yazd cũng tham gia vào ngành công nghệ thông tin đang phát triển, chủ yếu là sản xuất cáp và đầu nối. Ngày nay, Yazd là nơi sản xuất cáp quang lớn nhất Iran.\n\nYazd đã mở rộng các lĩnh vực công nghiệp của mình từ những năm 1980. Với ít nhất ba khu công nghiệp chính với hơn 70 nhà máy khác nhau, Yazd đã trở thành một trong những thành phố tiên tiến nhất về công nghệ của Iran. Các tập đoàn nổi tiếng nhất bao gồm Yazd Steel, Shimi Plastic tại Yazd, và Yazd Polymer.\n\nKinh tế tại đây có phần đóng góp không nhỏ từ tuyến đường sắt nối Yazd với các thành phố lớn khác của Iran cùng với sự phục vụ từ sân bay Shahid Sadooghi như là một hành lang vận chuyển hàng hóa và con người Bắc-Nam quan trọng.\n"}
{"id": "3707845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707845", "title": "Neolamprologus brichardi", "text": "Neolamprologus brichardi\n\nNeolamprologus brichardi là một loài cá hoàng đế bản địa của hồ Tanganyika ở Đông Phi Nó là loài khá phổ biến trong các bể cá cảnh nơi chúng có tên gọi phổ biến là Cá công chúa hoàng đế hay Công chúa xứ Burundi hoặc Cá hoàng đến đàn lia Chúng có quan hệ gần gũi với loài \"N. pulcher\" từ phía Nam của hồ Tanganyika, thậm chí có đề xuất cho rằng hai loài này nên cùng là một loài.\n\n\"N. brichardi\" là loài cá cảnh phổ biến theo nhiều cách. Chúng sống theo bầy cùng nhau đến 100,000 cá thể trong phạm vi khu vực 50 m vuông. \"N. brichardi\" đặc biệt thích ăn các loài cỏ, tảo mọc trên đá, chúng cũng đớp cả những loài động vật không giây sống nhỏ và các loài giáp xác. Trong bể cá cảnh, chúng có thể lớn lên tới 15 cm (6\"), Chúng là một trong những loài cá cảnh dễ nuôi. Cách tốt nhất để nuôi loài \"Neolamprologus brichardi\" là chỉ nuôi chúng trong một bể với thể tích khoảng từ 15 đến 35 gallon. Có thể nuôi \"N. brichardi\" với cá hoàng đế Malawia hay cá hoàng đế Victoria với những con sò Tanganyikan. Trong môi trường nuôi nhốt, loài cá này có thể chấp nhận thức ăn chế biến sẵn (prepared food) và các loại mồi flake.\n"}
{"id": "3707848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707848", "title": "Chalinochromis", "text": "Chalinochromis\n\nChalinochromis là một chi cá hoàng đế nhỏ trong phân họ Pseudocrenilabrinae của họ cá hoàng đế. Chúng là các loài bản địa của Hồ Tanganyika ở Đông Phi. \nChúng có cấu trúc quai hàm đặc biệt cho phép tiêu thụ những động vật thân lỗ. Chi này gồm các loài có quan hệ gần gũi với các chi cá khác trong hu vực lân cận như \"Julidochromis\". Qua xét nghiệm ADN thì chi cá này có quan hệ gần gũi với \"J. dickfeldi\", \"J. ornatus\" và \"J. transcriptus\" – thậm chí là có sự lai tạo tạp giao giữa các loài. \"Chalinochromis\" là chi cá phổ biến với các loài để nuôi làm cá cảnh với cách chăm sóc tương tự như \"Julidochromis\".\nHiện hành chi này có 03 loài được mô tả dưới đây:\n\nCó hai loài được đề xuất nằm trong chi này:\n"}
{"id": "3707851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707851", "title": "Julidochromis", "text": "Julidochromis\n\nJulidochromis là một chi cá hoàng đế trong phân họ Pseudocrenilabrinae của họ cá hoàng đế. Tên tiếng Anh thường gọi của chúng là julies, chúng là các loài bản địa của Hồ Tanganyika ở Đông Phi Nhiều loài cá trong chi này được ưa chuộng để nuôi là cá cảnh.\n\nChi này hiện hành có 06 loài được mô tả và chúng có mối quan hệ gần gũi với \"Chalinochromis\" với hai loài thỉnh thoảng được coi là loài lai do quá trình phối giống tạp giao Chúng là những con cá cỡ nhỏ và trung bình với kích thước chừng ). Mối quan hệ di truyền của \"Julidochromis\" được xác định không dễ dàng nhất là với \"Chalinochromis\", những xét nghiệm ADN cho thấy \"Chalinochromis\" có quan hệ gần gũi với \"J. dickfeldi\" và \"J. ornatus\" và \"J. transcriptus\", trong khi \"J. marlieri\" và \"J. regani\" thì quan hệ tương cận với \"Telmatochromis\". \nHiện hành có 06 loài được ghi nhận trong chi này:\n\n"}
{"id": "3707856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707856", "title": "Lepidiolamprologus", "text": "Lepidiolamprologus\n\nLepidiolamprologus là một chi cá hoàng đế nhỏ thuộc tông Lamprologini gồm các loài cá bản địa của Hồ Tanganyika nằm ở Đông Phi. Chúng có mối quan hệ gần gũi với chi cá \"Altolamprologus\". Trong chi này có loài \"L. cunningtoni\" đang được đặt vấn đề về mối quan hệ gần gũi với loài \"N. modestus\" và loài \"N. tetracanthus\", và có khả năng chúng là những loài lai tạo do nhân giống tạp giao giữa các loài trong chi Lamprologini\nHiện hành có 08 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3707859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707859", "title": "Telmatochromis", "text": "Telmatochromis\n\nTelmatochromis là một chi cá nhỏ của phân họ Pseudocrenilabrinae trong họ cá hoàng đế thuộc bộ cá vược, chúng là các loài bản địa của Hồ Tanganyika ở Đông Phi. Nhiều loài trong chi này được ưa chuộng để nuôi làm cá cảnh. \nQua xét nghiệm gen mtDNA cho thấy có sự lai tạp khác loài của các loài trong chi này trong quá trình tiến hóa Cũng có ý kiến tin rằng \"Telmatochromis\" có quan hệ gần gũi với \"Julidochromis\" với cách đặt vấn đề cho rằng đây là hậu duệ của \"Telmatochromis\" qua quá trình lai tạo, nhất là khi các loài \"J. marlieri\" và \"J. regani\" có mối tương đồng. Những sự tương đồng về ADN đã được minh xác của loài \"T. bifrenatus\", \"T. brichardi\" và \"T. temporalis\". Rồi thì loài \"T. vittatus\" có mã gen ND2 DNA na ná với \"Lamprologus congoensis\" và \"L. teugelsi\". Nhưng \"T. vittatus\" loại không có sự tương đồng gần gũi thực tế với \"T. bifrenatus\" và \"T. brichardi\" hơn là \"T. temporalis\"\n\nHiện hành có 06 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3707866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707866", "title": "Kunai", "text": "Kunai\n\nKunai thường có độ dài từ 20 cm đến 30 cm, được nông dân dùng như một công cụ làm vườn đa dụng hoặc được thợ làm đá và thờ nề sử dụng. Kunai hơi giống với cái xà beng. Lưỡi dao được làm từ sắt mềm và không được mài sắc vì phần cạnh dao chỉ được sử dụng để cắt những vật liệu tương đối mềm như vôi vữa hay gỗ, để đào lỗ và nạy. Thông thường chỉ có phần chóp nhọn đầu dao là được mài sắc.\n\nKunai thường có hình chiếc lá và phần cán dao có một vòng tròn ở chuôi để buộc dây thừng. Dây thừng cho phép cán dao đóng vai trò như một cái đồ kẹp vào tay hoặc được buộc vào một cây gậy để làm một ngọn giáo; buộc vào cơ thể để che giấu; cũng có thể được dùng để làm cái móc hoặc cái neo, thỉnh thoảng còn được dùng làm phi tiêu dây (một loại phi tiêu của Trung Quốc). Trái với suy nghĩ thông thường của mọi người, kunai không được tạo ra để làm vũ khí ném. Thay vào đó, kunai được dùng chủ yếu làm công cụ hoặc vũ khí để đâm.\n\nCó nhiều loại kunai bao gồm: kunai dài, kunai ngắn, kunai bản hẹp, kunai bản rộng và kunai răng cưa. Trong một số trường hợp, rất khó để phân biệt giữa kunai và \"shikoro\" - một loại cưa bản rộng với cán dao găm.\n\nNhiều vũ khí ninja được nâng cấp từ các loại công cụ làm nông, không giống như các nhà sư Thiếu Lâm Tự ở Trung Quốc. Vì kunai là những nông cụ rẻ tiền có trọng lượng, kích thước hợp lý và dễ mài dũa nên có thể dễ dàng được cải tạo thành các loại vũ khí đơn giản. Khi làm vũ khí, kunai nặng và to hơn phi tiêu (shuriken) và với đồ kẹp vào tay thì kunai cũng có thể được dùng để đấu tay đôi dễ dàng hơn so với shuriken.\n\nNgoài ra, kunai có thể được dùng để leo trèo, vừa làm lưỡi móc vừa làm mỏ neo.\n\nCùng với Ninjutsu (Nhẫn thuật), sự cường điệu hóa trong những câu chuyện thần thoại về ninja đã đóng một vai trò to lớn trong việc tạo dựng nên hình ảnh văn hóa đại chúng của kunai. Theo như những mô tả mang tính chất hư cấu về ninja, kunai thường được miêu tả là một con dao thép được dùng để đâm hoặc ném, thỉnh thoảng bị nhầm lẫn với shuriken.\n\nKunai thường xuất hiện trong manga, anime và video game.\n"}
{"id": "3707867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707867", "title": "Atelopus barbotini", "text": "Atelopus barbotini\n\nAtelopus barbotini là một loài cóc hề trong họ Bufonidae. Nó là loài đặc hữu của vùng cao của Guyana thuộc miền trung Guyana. Loài này trước đây được coi là một phân loài của loài Atelopus spumarius, một số ý kiến đặt vấn đề về chúng, không rõ là nó là một loài hay một nhóm các loài liên quan (tương tự như phức hợp loài). \nTrước đây loài này còn được gọi với danh pháp khoa học đồng nghĩa là Atelopus flavescens. Qua một thời gian sau đó, một số ấn phẩm đã đề cập đến vị trí chủ thể của Atelopus barbotini. Năm 2005, những nhà nghiên cứu là Noonan và Gaucher đã viết trong tác phẩm Sinh học phân tử rằng có bằng chứng cho thấy Atelopus barbotini có thể không tương đồng với Atelopus spumarius. Tuy nhiên, chúng không thay đổi hệ thống phân loại của loài. Trong năm 2011 Lötters van der Meijden đã lập luận rằng Atelopus barbotini và Atelopus spumarius không có tính đồng nhất, nhưng Atelopus flavescens có thể có sự tương đồng với Atelopus barbotini và từ đó chúng được chính thức nâng quan điểm khoa học và trở thành một loài riêng biệt.\n\n"}
{"id": "3707868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707868", "title": "Atelopus eusebiodiazi", "text": "Atelopus eusebiodiazi\n\nAtelopus eusebiodiazi là một loài cóc trong họ Bufonidae. Nó là loài đặc hữu của Peru và chỉ được biết đến từ khi khám phá ra địa phương ở Huamba, gần Ayabaca, vùng Piura. Cái tên đặc biệt trong danh pháp của chúng có hậu tố eusebiodiazi để nhằm tôn vinh Eusebio Diaz, nhà đánh thuế tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên ở thủ đô Lima.\n\nAtelopus eusebiodiazi là một loài cóc trong chi cóc hề Atelopus có kích thước tương đối lớn: con đực trưởng thành có kích thước 36–41 mm (1,4-1,6 inch) và con đực bình thường 43–47 mm (1,7-1,9 inch) trong chiều dài lỗ mũi. Đầu chúng dài hơn chiều rộng. Chúng không có màng nhĩ. Cơ thể chúng nom khá mạnh mẽ với tứ chi tương đối ngắn. Các ngón của chi trước không bị chá trong khi các ngón chân có một số băng vải. Màu của mẫu vật sống không được biết. Trong điều kiện bảo quản, phần phía sau của hoặc là màu sôcôla nâu với các vết đen đen không đều và một vài vết nhăn màu hơi vàng ở hai bên sườn, hoặc màu đen với một số nhãn hiệu có màu hơi vàng không đều và đường sườn bên ngoài không đều màu vàng nhạt. \nAtelopus eusebiodiazi sống trong những khu rừng mây ở độ cao khoảng 2.950 m (9.680 ft) so với mực nước biển. Các mẫu vật đã được phát hiện trong các lát lá và dọc theo những con suối nhỏ. Có lẽ, sự sinh sản diễn ra trong dòng suối chảy nhanh. Tính đến năm 2011, loài này đã được quan sát thấy lần cuối trong các cuộc điều tra năm 1997 vào năm 2006 đã thất bại trong việc tìm ra những cá thể còn sót loại. Có thể nó đã bị tuyệt chủng, mặc dù một số môi trường sống có khả năng phù hợp vẫn chưa được khảo sát. Loài địa phương này bị đe doạ bởi môi trường sống bị mất do hoạt động chăn thả gia súc gia cầm gia tăng và sử dụng đất nông nghiệp tràn lan.\n\n"}
{"id": "3707875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707875", "title": "Bóng chuyền tại Thế vận hội Mùa hè", "text": "Bóng chuyền tại Thế vận hội Mùa hè\n\nBóng chuyền trở thành một môn thi đấu chính thức ở Thế vận hội Mùa hè cho cả nam và nữ từ năm 1964.\n\nBrasil, Hoa Kỳ, và Liên Xô cũ là những đội giành nhiều huy chương vàng nhất môn bóng chuyền nam kể từ khi được đưa vào thi đấu chính thức. Năm kỳ đại hội khác do năm đội tuyển khác nhau giành chiến thắng, bao gồm cả Nhật bản, Ba Lan, Hà Lan, Nga và Nam Tư cũ.\n\nSố đội tuyển giành huy chương vàng ở nội dung của nữ ít hơn của nam. Trong 14 kỳ đại hội có nội dung này, chỉ có 5 đội tuyển từng bước lên ngôi vô địch: Brasil, Cuba, Trung Quốc, Nhật Bản và Liên Xô cũ.\n\nLịch sử của bóng chuyền Olympic đánh dấu từ Thế vận hội Mùa hè 1924 tại Paris, nơi mà bóng chuyền được như một phần mô tả sự kiện thể thao của châu Mỹ. Sau khi sự thành lập của FIVB và một số hiệp hội châu lục, bóng chuyền bắt đầu được đề nghị để trở một môn thể thao chính thức. Vào năm 1957, một giải đấu đặc biệt được tổ chức tại kì họp IOC lần thứ 53 ở Sofia, Bulgaria để ủng hộ cho đề nghị này. Cuối cùng yêu cầu này cũng được chấp thuận, và bóng chuyền chính thức trở thành môn thể thao nằm trong chương trình thi đấu tại Thế vận hội Mùa hè 1964.\nGiải đấu bóng chuyền Olympic ban đầu chỉ là một giải đấu bình thường: tất cả các đội thi đấu với các đội còn lại và được xếp hạng theo tỉ lệ chiến thắng, trung bình set, và trung bình điểm. Một điểm bất cập của hệ thống giải đấu vòng tròn tính điểm là những đội chiến thắng có thể được dự đoán từ trước khi giải đấu kết thúc, điều này lằm cho khán giả mất đi sự hứng thú đối với kết quả của các trận đấu còn lại.\n\nĐể đối phó với trình huống này, giải đấu được chia ra làm 2 nhóm cùng với một vòng đấu cuối cùng loại bỏ các giải đấu bao gồm cá trận tứ kết, bán kết và chung kết vào năm 1972. Con số các đội tham gia giải đấu Olympic tăng dần qua các năm từ 1964. Từ 1996, các sự kiện cho cả nam lẫn nữ có đến 12 quốc gia thi đấu. Mỗi liên đoàn bóng chuyền châu lục đều có ít nhất một hiệp hội của một quốc gia nằm trong Olympic.\nLiên Xô từng giành được huy chương vàng nam bóng chuyền vào năm 1964 và 1968. Sau khi giành huy chương đồng vào năm 1964 và bạc vào năm 1968, Nhật cuối cùng cũng có được tấm huy chương vàng bóng chuyền nam vào năm 1972. Năm 1976, sự ra đời của kĩ năng phòng thủ mới, tấn công sau hàng chắn, đã giúp Ba Lan vượt qua Liên Xô sau 5 set đấu sít sao.\n\nTừ lúc đội bóng chuyền nam mạnh nhất lúc bấy giờ thuộc về khối Đông Âu, việc tẩy chay sự dẫn đầu của Hoa Kỳ tại Thế vận hội Mùa hè 1980 đã không có nhiều ảnh hưởng đến môn bóng chuyền nam như ở bóng chuyền nữ. Liên Xô sưu tầm huy chương vàng ở môn bóng chuyền nam thứ ba của họ với chiến thắng 3-1 trước Bun-ga-ri. Với việc tẩy chay của Liên Xô ở Thế vận hội Mùa hè 1984 tại Los Angeles, đội Hoa Kỳ đã vượt qua Brazil trong trận chung kết để dành tấm huy chương vàng. Ý giành được chiếc huy chương đầu tiên (huy chương đồng nam) vào năm 1984, báo hiệu cho sự phát triển vượt bậc trong bóng chuyền Ý. Tại Thế vận hội Mùa hè 1988, Karch Kiraly và Steve Timmons đưa đội tuyển Hoa Kỳ đến với tấm huy chương vàng thứ 2 liên tiếp của họ.\n\nVào năm 1992, việc đánh giá thấp Brasil đã khiến các đội được yêu thích như SNG, Hà Lan và Ý gây thất vọng trước cơ hội giành được tấm huy chương vàng Thế vận hội đầu tiên của họ. Đội á quân Hà Lan, huy chương bạc năm 1992, trở lại dưới sự dẫn dắt của Ron Zwerver và Olof van der Meulen để giành chức vô địch vào năm 1996 sau chiến thắng 5 set trước Ý. Huy chương đồng nam năm 1996, Serbia và Montenegro (tham gia khi còn là Liên bang Nam Tư vào năm 1996 và 2000) đánh bại Nga trong trận chung kết vào năm 2000, giành tấm huy chương vàng đầu tiên của họ.\n\nVào năm 2004, Brasil chiến thắng đội á quân Ý trong trận chung kết. Vào Thế vận hội Mùa hè 2008, đội tuyển Mĩ đã đánh bại Brasil trong trận chung kết môn bóng chuyền nam. Vào năm 2012, đội tuyển Nga đã đánh bại Brasil sau 5 set đấu căng thẳng để giành được chiếc huy chương vàng đầu tiên sau khi Liên Xô tan vỡ.\n\nSau đó, tại kỳ Thế vận hội mùa hè 2016 tổ chức trên sân nhà, Brasil một lần nữa đánh bại đội tuyển Ý ở chung kết để bước lên ngôi vị cao nhất. Trong trận tranh huy chương đồng, đội tuyển Hoa Kỳ đã đánh bại Nga sau một trận đấu kéo dài 5 set.\n\nThế vận hội Mùa hè 1964 cũng là kỳ Thế vận hội đầu tiên của bóng chuyền nữ, giải đấu kết thúc với chức vô địch dành cho đội chủ nhà Nhật Bản. Ở 2 kỳ Thế vận hội tiếp theo, chiến thắng đều thuộc về các cô gái đến từ Liên Xô cũ vào năm 1968 và 1972. Hàn Quốc được cho là có khả năng giành huy chương vàng đầu tiên sau khi đã đánh bại Nhật Bản trong giải đấu tiền  Thế vận hội năm 1975, tuy nhiên Nhật Bản đã trở lại vào năm 1976 để giành một huy chương vàng cuối cùng trước khi mất vị trí là một trong những siêu cường bóng chuyền nữ.\n\nCuộc tẩy chay của người Hoa Kỳ tại Thế vận hội Mùa hè 1980 đã dẫn tới việc nhiều quốc gia bóng chuyền mạnh như Nhật Bản và Hàn Quốc cũng không tham dự giải đấu. Kết quả là, Liên Xô dễ dàng giành được chiếc huy chương vàng thứ ba. Năm 1984, đến lượt các quốc gia Đông Âu trả đũa, tẩy chay kỳ Thế vận hội, và một lần nữa nhiều quốc gia bóng chuyền mạnh như Liên bang Xô viết, Đông Đức và Cuba đã không tham gia giải đấu. Mặc dù vậy, các cổ động viên chủ nhà vẫn phải trải qua nỗi buồn khi nước chủ nhà Hoa Kỳ đã để thua trong trận chung kết trước một nước Cộng sản, Trung Quốc. Với các quốc gia phương Đông và phương Tây một lần nữa tham gia vào Thế vận hội, Liên bang Xô viết đã giành được một chiến thắng ngược dòng tuyệt vời trước Peru sau khi bị dẫn trước 0-2 năm 1988, đánh dấu một trong những trận đấu bóng chuyền nữ kịch tính nhất của thế kỷ 20. \n\n1992 đã chứng kiến ​​một lực lượng mới đi vào lịch sử Thế vận hội: được tổ chức dưới cái tên Đội Thống nhất, những tàn dư của Liên Xô cũ đã đi xa tới trận chung kết, nhưng không thể kháng cự được trước lối chơi tràn đầy năng lượng của đội tuyển trẻ đến từ Cuba. Dưới sự dẫn dắt của các siêu sao Mireya Luis và Regla Torres, Cuba đã lập nên kỷ lục khi giành thêm 2 huy chương vàng vào năm 1996 và 2000 sau chiến thắng trước Trung Quốc và Nga.\n\nNăm 2004, Trung Quốc một lần nữa giành chức vô địch. Tuy nhiên, ấn tượng nhất là trận bán kết giữa Brasil và Nga, khi các cô gái Đông Âu một lần nữa giành chiến thắng ngược dòng ấn tượng khi đã bị dẫn 1- 2 và 19- 24 tại set đấu thứ tư.\n\nTrong năm 2008, Brasil cuối cùng đã giành được huy chương vàng khi đánh bại Hoa Kỳ trong trận chung kết và chỉ thua duy nhất một set đấu trong cuộc thi. Trung Quốc đã giành huy chương đồng sau khi đánh bại Cuba. Tại kỳ Thế vận hội tiếp theo diễn ra ở Luân Đôn, một lần nữa Brasil giành chiến thắng trước Hoa Kỳ trong trận chung kết để giành chức vô địch. Trong trận đấu tranh huy chương đồng, Nhật Bản đã đánh bại Hàn Quốc để giành tấm huy chương đầu tiên của họ kể từ Thế vận hội Mùa hè 1984.\n\nNăm 2016, đội chủ nhà Brasil được kỳ vọng sẽ tiếp tục giành chiến thắng, qua đó san bằng thành tích của đội tuyển Cuba đã tạo ra giữa 1992 và 2000. Sau khi giành chiến thắng tất cả các trận đấu ở vòng sơ bộ mà không để thua một set đấu nào, Brasil bước vào trận tứ kết với Trung Quốc và bất ngờ để thua sau 5 set trước các cô gái trẻ phương Đông. Sau khi vượt qua Hà Lan ở bán kết, Serbia ở chung kết, các cô gái Trung Quốc lần thứ 3 lên giành huy chương vàng tại giải đấu. Qua đó, Lang Bình trở thành người đầu tiên giành được huy chương vàng với tư cách vận động viên ở Los Angeles năm 1984 và lặp lại thành tích này với tư cách một huấn luyện viên ở Rio de Janeiro. Trung Quốc cũng trở thành đội đầu tiên giành được huy chương vàng Thế vận hội sau khi để thua ba trận ở vòng sơ bộ. Hoa Kỳ đánh bại Hà Lan 3-1 để giành huy chương đồng.\n\nSau 14 lần giải đấu diễn ra, chỉ 5 đội tuyển từng bước lên ngôi vô đich: Brasil, Trung Quốc, Cuba, Nhật Bản và Liên Xô cũ. Mặc dù đã trở thành một cường quốc bóng chuyền ở thế kỷ 21, đội tuyển Hoa Kỳ vẫn chưa một lần giành huy chương vàng.\n\nBóng chuyền tại Thế vận hội Mùa hè áp dụng thể thức rất ổn định. Các quy tắc sau áp dụng:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3707887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707887", "title": "Danh sách điều khiển truy cập", "text": "Danh sách điều khiển truy cập\n\nDanh sách điều khiển truy cập () là một kỹ thuật phần mềm - mà hệ điều hành và Phần mềm ứng dụng có thể dùng để giới hạn quyền truy cập vào dữ liệu và chức năng. Một ACL xác định phạm vi mà cá nhân (người dùng) và tiến trình của hệ thống có quyền truy cập, chẳng hạn như dịch vụ, dữ liệu, Windows Registry vv... Một ACL có thể được dùng chẳng hạn để cấp các quyền khác nhau như đọc, viết, cho chạy, hoặc xóa một tập tin hệ Linux cho nhiều người dùng, hoặc các nhóm người.\n\nNhiều loại hệ thống thực hiện ACL.\n\nMột hệ thống tập tin ACL là một cấu trúc dữ liệu (thường là một bảng) chứa các mục chỉ định quyền của một người dùng riêng lẻ hoặc một nhóm đối với các đối tượng hệ thống cụ thể như các ứng dụng, tiến trình, hoặc các tập tin. Các mục này được gọi là các mục kiểm soát truy cập (ACE) trong hệ điều hành Microsoft Windows NT, OpenVMS, Unix, và Mac OS X. Mỗi đối tượng truy cập có chứa một định danh cho ACL của nó. Các đặc quyền hoặc các quyền xác định quyền truy cập cụ thể, chẳng hạn như liệu một người dùng có thể đọc, ghi vào hoặc thực thi một đối tượng. Trong một số triển khai, ACE có thể kiểm soát xem người dùng hoặc nhóm người dùng có thể thay đổi ACL của một đối tượng hay không.\n\nHầu hết các hệ điều hành Unix và tương tự Unix như (Linux, BSD, hay Solaris) đều hỗ trợ các POSIX.1e ACL dựa trên một bản thảo POSIX ban đầu đã được thu hồi vào năm 1997. Nhiều hệ điều hành trong số này, ví dụ như AIX, FreeBSD, Mac OS X bắt đầu với phiên bản 10.4 (\"Tiger\"), hoặc Solaris với hệ thống tập tin ZFS, hỗ trợ các ACL NFSv4, là một phần của tiêu chuẩn NFSv4. Có hai thực hiện thử nghiệm của ACLs NFSv4 cho Linux: Các ACL NFSv4 hỗ trợ cho hệ thống tập tin Ext3 và gần đây Richacls, giúp ACL NFSv4 hỗ trợ cho hệ thống tập tin Ext4.\n\nTrong một số loại phần cứng máy tính độc quyền (các bộ định tuyến và thiết bị chuyển mạch (switch)), một danh sách kiểm soát truy cập cung cấp các quy tắc được áp dụng cho các số cổng hoặc địa chỉ IP có sẵn trên máy chủ hoặc tầng mạng, mỗi cái có một danh sách các máy chủ và/hoặc các mạng được phép sử dụng dịch vụ. Mặc dù có thể thêm cấu hình danh sách kiểm soát truy cập dựa trên tên miền mạng, đây là một ý tưởng đáng nghi ngờ bởi vì các tiêu đề TCP, UDP và ICMP riêng lẻ không chứa tên miền. Do đó, thiết bị thi hành danh sách kiểm soát truy cập phải tự phân giải các tên thành các địa chỉ số. Điều này thể hiện một mặt tấn công bổ sung cho kẻ tấn công tìm cách thỏa hiệp bảo mật của hệ thống mà danh sách điều khiển truy cập đang bảo vệ. Cả hai máy chủ cũng như bộ định tuyến riêng lẻ cũng có thể có ACL mạng. Danh sách kiểm soát truy cập có thể được cấu hình để kiểm soát lưu lượng trong và ngoài, và trong ngữ cảnh này chúng tương tự như tường lửa. Giống như tường lửa, ACL có thể tuân theo các quy định và tiêu chuẩn an toàn như PCI DSS.\n\nCác thuật toán ACL đã được chuyển vào SQL và các hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ. Nhiều hệ thống \"hiện đại\" (2000s và 2010s) dựa vào SQL, như các hệ thống hoạch định tài nguyên doanh nghiệp và Hệ quản trị nội dung sử dụng các mô hình ACL trong các module quản trị của họ.\n\n"}
{"id": "3707910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707910", "title": "Hồ Quốc Dũng", "text": "Hồ Quốc Dũng\n\nHồ Quốc Dũng sinh ngày 15 tháng 8 năm 1966, quê quán xã Cát Tài , huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định;\n\nNgày vào Đảng Cộng sản Việt Nam: 11/7/1995;\n\nTrình độ chuyên môn: Thạc sĩ Luật; Đại học Pháp lý , chuyên ngành Đào tạo cán bộ Tòa án\n\nNgoại ngữ: Tiếng anh B\n\nLý luận chính trị: Cao cấp.\n\n6/2002 - 4/2004:Phó Chánh Văn phòng HĐND và UBND tỉnh, Phó Bí thư Đảng ủy Văn phòng HĐND và UBND tỉnh Bình Định\n\n5/2004 - 8/2005: Uỷ viên BTV huyện ủy, Phó Chủ tịch UBND huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định\n\n9/2005 - 8/2007: Phó Chánh Văn phòng tỉnh ủy; tháng 12/2005 Tỉnh ủy viên, Chánh Văn phòng tỉnh ủy Bình Định\n\n8/2007 - 4/2009: Tỉnh ủy viên, Uỷ viên BTV tỉnh ủy Bình Định\n\n8/2008: Phó trưởng đoàn chuyên trách đoàn ĐBQH khóa XII tỉnh Bình Định\n\n5/2009: Ủy viên BTV tỉnh ủy, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định\n\n6/2011: Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Bình Định\n\n11/2014 – 10/2020:Phó Bí thư tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định\n\nTại phiên làm việc chiều ngày 15 tháng 10 năm 2020, Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Định lần thứ XX nhiệm kỳ 2020-2025 đã bầu Ban Chấp hành Đảng bộ, Ban Thường vụ. Ông Hồ Quốc Dũng - Phó Bí thư tỉnh ủy nhiệm kỳ 2015-2020, Chủ tịch UBND được bầu giữ chức danh Bí thư tỉnh ủy Bình Định nhiệm kỳ 2020-2025.\n\nNgày 6/12/2020 Tại kỳ họp Hội đồng nhân dân tỉnh khóa XII lần thứ 13 Hồ Quốc Dũng được bầu làm chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Định\n\nNgày 30/1/2021:Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, ông được bầu là Ủy viên Trung ương Đảng khóa XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.\n"}
{"id": "3707916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707916", "title": "Alosa aestivalis", "text": "Alosa aestivalis\n\nCá trích lưng xanh (Danh pháp khoa học: \"Alosa aestivalis\"), còn được biết với tên gọi tiếng Anh: Blueback là một loài cá trích mình dày trong họ Clupeidae thuộc bộ cá trích Clupeiformes phân bố từ bờ biển phía đông của Bắc Mỹ với phạm vi từ Nova Scotia đến Florida. Dãy tự nhiên của loài cá này được tìm thấy dọc theo bờ biển Đại Tây Dương từ Cape Breton, Nova Scotia đến sông St Johns, Florida. \nNhững con cá này có màu bạc, và được đặc trưng bởi lưng có màu xanh xanh. Chúng có kích thước tối đa khoảng 40 cm (16 inch) và được cho là sống được đến 8 năm. Đặc điểm phân biệt nhất của loài này là màu đen đến màu tối của màng bụng (lớp lót của khoang bụng). Cá này là loài cá tạp, chúng là một loài cỏ ăn cỏ. Trong mùa sinh sản, chúng di cư vào các con sông ven biển. Loài cá này trước đây đã từng được sử dụng làm cá mồi (baitfish) cho ngành đánh bắt tôm hùm. Nó được đánh bắt (trong quá trình di cư lên dòng suối). \nBlueback được thu thập lần đầu tiên ở Hồ Ontario vào năm 1995 và đã được thu thập từ sông Tennessee ở Georgia và Tennessee; Hồ Oneida, sông Oswego và Hồ Champlain ở New York. Ở Bắc Carolina nó được đưa vào lưu vực sông Savannah, Broad, và Yadkin River và vào các khu vực không thuộc nguồn gốc của lưu vực sông Cape Fear và Roanoke. Nó được thiết lập quần thể như là một loài ở Texas, New York, North Carolina, Vermont, và Virginia.\n\nNó đã được du nhập đến một vị trí không xác định trong lưu vực vịnh Chesapeake ở Pennsylvania và đã được thu thập tại Hồ Jocassee, Hồ Keowee, Sông Picalet, Sông Broad và Hồ Murray ở Nam Carolina, nhiều mẫu thu được từ sông Cooper River, Nam Carolina. Bluebacks cũng đã được thu thập từ hồ Champlain, Vermont và đã được thả ở một số hồ chứa nội địa ở Virginia, bao gồm Hồ Smith Mountain, Hồ chứa Occoquan, Hồ chứa Kerr, và Lakes Anna, Brittle và Chesdin. \n\n"}
{"id": "3707920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707920", "title": "Micropterus punctulatus", "text": "Micropterus punctulatus\n\nCá vược đốm (Danh pháp khoa học: \"Micropterus punctulatus\") còn gọi là cá đốm là một loài cá vược trong họ cá thái dương Centrarchidae thuộc bộ cá vược, chúng là một loài cá nước ngọt và là một trong trong những loài cá vược đen có nguồn gốc từ lưu vực sông Mississippi và trải dài qua các tiểu bang vùng Vịnh, từ trung tâm Texas. Chúng là một loài cá câu thể thao được ưa thích ở Mỹ.\nDãy tự nhiên của nó trải dài vào các tiểu bang miền Trung Tây Đại Tây Dương và nó đã được đưa vào phía tây Bắc Carolina và Virginia. Nó cũng đã được du nhập đến Nam Phi, nơi chúng đã được thiết lập được quần thể ở một số vùng biển bị cô lập. Chúng được phân bố khắp lưu vực sông Ohio cũng như lưu vực sông Mississippi ở trung tâm và hạ lưu sông Mississippi. Loài này có thể được tìm thấy ở các tiểu bang Gulf Coast từ Texas đến Florida. Chúng còn được phát hiện có nguồn gốc ở các vùng Đông Texas, đặc biệt là ở sông Sabine, sông Neches và sông Cypress. Trong năm 2010, cộng đồng khoa học chính thức công nhận một phân loài riêng biệt của cá vược đốm, bản địa của sông Tallapoosa và sông Coosa. \nNó thường bị nhầm lẫn với cá vược miệng rộng phổ biến và phổ biến hơn. Một cách thuận tiện để phân biệt giữa cá vược đốm và cá vược miệng rộng là kích cỡ của cái miệng. Cá vược đốm giống cá vược miệng rộng về màu sắc nhưng sẽ có một cái miệng nhỏ hơn, có vảy trên phần gốc của vây lưng thứ hai, vây lưng đầu tiên và thứ hai của nó được kết nối rõ ràng, và xương hàm trên của nó không mở rộng trở lại hoặc vượt quá cạnh phía sau của đôi mắt. \nChúng ăn côn trùng, giáp xác, ếch, sâu bọ và cá nhỏ. Cá vược đốm thường ăn cá nhỏ, tôm hùm đất (crayfishes), và côn trùng dưới nước. Chúng ăn mồi bằng cách sử dụng lực hút bằng cách mở miệng và tạo ra một áp lực hút con mồi vào trong đó. Chúng được đánh giá cao như là một loài cá câu thể thao (gamefish) và kích thước trung bình là lớn hơn nhiều so với phổ biến hơn vùng Kentucky với ghi nhận cân nặng 10,27 lb. Cá vược đốm (M. punctulatus) có thể đạt được tổng chiều dài gần 64 cm (25 inch), đạt trọng lượng lên đến 5.2 kg (11 lb). Nó có thể đạt đến độ tuổi ít nhất là bảy năm.\n\nChúng có khuynh hướng được tìm thấy ở những khu vực có miệng hố lớn hơn, và thường sống ở những vùng quá ấm, đục. Chúng thường lượn lờ xung quanh thảm thực vật thủy sinh, các khúc gỗ ngập nước, và các bức tường đá hoặc đá vôi trong các dòng suối, sông ngòi và hồ chứa nhỏ đến lớn. Chúng có thể sống được khoảng 6 năm. Mùa đẻ trứng từ tháng 4 đến tháng 5 trong môi trường sống tương tự như cá vược miệng nhỏ. Những con đực xây một cái tổ trong sỏi hoặc chất nền khác sau đó lôi kéo một con cái để trứng của mình. Con đực bảo vệ trứng cho đến khi trứng nở và cá con tung tăng bơi đi. \n\n"}
{"id": "3707921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707921", "title": "Frame Ethernet", "text": "Frame Ethernet\n\nMột packet data (gói dữ liệu) trên một link Ethernet được gọi là một packet Ethernet. Frame Ethernet là payload (phần tải mang theo) do packet này vận chuyển.\n\nMột frame Ethernet có một preamble và một start frame delimiter (SFD) đi đầu, cả hai đều là một phần của packet Ethernet ở tầng vật lý. Mỗi frame Ethernet bắt đầu bởi một header Ethernet. Header này chứa địa chỉ MAC nguồn và đích ở hai trường đầu tiên. Phần ở giữa frame là data payload chứa các header bất kì của các protocol khác (ví dụ, Internet Protocol) được mang trong frame này. Frame kết thúc bởi một frame check sequence (FCS, chuỗi kiểm tra frame). Đây là một cyclic redundancy check 32 bit được dùng để phát hiện bất kì hư hỏng dữ liệu nào trong lúc truyền.\n\nEthernet truyền dữ liệu với most-significant octet (byte) đầu tiên; tuy nhiên bên trong mỗi octet, least-significant bit lại được truyền đầu tiên.\n\nCấu trúc bên trong của một frame Ethernet frame được xác định trong IEEE 802.3. Bảng dưới đây cho thấy một packet Ethernet hoàn thiện và frame bên trong nó, như được truyền, trong đó kích thước payload MTU (đơn vị truyền cực đại) là 1500 octet. Một số implementation của Gigabit Ethernet và các phương án Ethernet tốc độ cao hơn hỗ trợ các frame lớn hơn (các jumbo frame).\n\nTag 802.1Q (tùy chọn) chiếm không gian phụ thêm bên trong frame. Các kích thước trường cho tùy chọn này được chỉ ra trong dấu ngoặc đơn ở bảng phía trên. IEEE 802.1ad (Q-in-Q) cho phép có nhiều tag trong một frame. Tùy chọn này không được minh họa ở đây.\n\nMột packet Ethernet bắt đầu bởi một preamble dài 7 octet và một \"start frame delimiter\" (SFD) dài một octet.\n\nPreamble chứa một pattern bit dài 56-bit (bảy-byte) gồm các bit 1 và 0 xen kẽ nhau, cho phép các thiết bị trên mạng dễ dàng đồng bộ clock receiver của chúng, cung cấp đồng bộ hóa ở mức bit. Nó được theo sau bởi SFD để cung cấp đồng bộ hóa ở mức byte và để đánh dấu một frame mới đang đến. Đối với các phương án Ethernet truyền các bit tuần tự thay vì các symbol lớn hơn, pattern bit trên-đường-dây (không được mã hóa) dành cho preamble cùng với phần SFD của frame là 10101010 10101010 10101010 10101010 10101010 10101010 10101010 10101011; bởi vì các bit được truyền với thứ tự từ trái sang phải, biểu diễn hexadecimal tương ứng là 0xAA 0xAA 0xAA 0xAA 0xAA 0xAA 0xAA 0xAB.\n\nSFD là giá trị 8-bit (một byte) đánh dấu kết thúc của preamble, trường đầu tiên của một packet Ethernet, và chỉ ra điểm bắt đầu của một frame Ethernet. SFD được thiết kế để phá vỡ pattern bit của preamble và đánh tín hiệu sự bắt đầu của một frame thực sự. Địa chỉ MAC của đích theo ngay sau SFD. Đây là trường đầu tiên của một frame Ethernet. SFD có giá trị 171 (10101011 ở dạng nhị phân), được truyền với least-significant bit đi trước tiên như 213 (0xD5 hexadecimal).\n\nPhysical layer transceiver circuitry (viết tắt: PHY) cần phải kết nối Ethernet MAC với medium vật lý. Kết nối giữa một PHY và MAC độc lập với medium vật lý và sử dụng một bus từ họ giao diện độc lập media (MII, GMII, RGMII, SGMII, XGMII). Các chip transceiver Fast Ethernet sử dụng bus MII, một bus rộng 4-bit (một nibble), do đó preamble được biểu diễn bởi 14 lần 0x5, và SFD là 0x5 0xD (như các nibble). Các chip transceiver Gigabit Ethernet sử dụng bus GMII, một giao diện rộng 8-bit, vì thế chuỗi preamble theo sau bởi SFD sẽ là 0xAA 0xAA 0xAA 0xAA 0xAA 0xAA 0xAA 0xAB (như các byte).\n\nHeader gồm có địa chỉ MAC nguồn và đích (mỗi địa chỉ dài 6 octet), trường EtherType và một tag IEEE 802.1Q tùy chọn.\n\nTrường EtherType dài hai octet và có thể dùng cho nhiều mục đích khác nhau. Giá trị nhỏ hơn hoặc bằng 1500 có nghĩa là nó được dùng để chỉ kích thước của payload bằng octet, còn giá trị lớn hơn hoặc bằng 1536 có nghĩa là nó được dùng để chỉ kiểu EtherType, xác định procol nào được đóng gói trong payload của frame. Khi được dùng với tư cách là EtherType, chiều dài của frame được xác định bởi vị trí của interpacket gap và frame check sequence (FCS) hợp lệ.\n\nTag IEEE 802.1Q, nếu có, là một trường dài 4-octet chỉ thành viên mạng virtual LAN (VLAN) và quyền ưu tiên IEEE 802.1p.\n\nPayload minimum là 42 octet khi có một tag 802.1Q và 46 octet khi không có tag. Payload maximum là 1500 octet. Các jumbo frame (frame ngoại cỡ) phi tiêu chuẩn cho phép kích thước payload lớn hơn kích thước maximum.\n\nFrame check sequence (FCS, chuỗi kiểm tra frame) là một cyclic redundancy check (CRC) dài 4 octet cho phép phát hiện dữ liệu bị hỏng bên trong toàn bộ frame khi nhận ở phía receiver. Giá trị FCS được tính như một hàm số của các trường frame MAC được bảo vệ: địa chỉ nguồn, địa chỉ đích, trường độ dài/kiểu, dữ liệu client MAC và padding (có nghĩa là, tất cả các trường trừ FCS).\n\nChạy thuật toán CRC trên dữ liệu frame đã nhận được bao gồm mã CRC sẽ luôn có kết quả là một giá trị 0 nếu như dữ liệu nhận được không có lỗi, bởi vì CRC là số dư của dữ liệu chia bởi đa thức. Tuy nhiên, kĩ thuật này có thể có kết quả là các \"false negative\" (phủ định sai), trong đó dữ liệu với các trailing zero cũng sẽ có kết quả trong số dư cùng zero. Để tránh trường hợp này, FCS được complement (bổ sung) (dự trữ cho mỗi bit) bởi sender trước khi nó gắn vào đuôi của dữ liệu payload. Nếu làm theo cách này thì thuật toán sẽ luôn luôn có kết quả là một \"magic number\" (số huyền bí) hoặc \"CRC32 residue\" của 0xC704DD7B khi dữ liệu được nhận một cách chính xác. Điều này cho phép nhận frame và xác nhận FCS mà không cần biết trường FCS thực sự bắt đầu ở đâu.\n\n\"End of a frame\" (kết thúc frame) thường được biểu thị bằng một symbol (kí hiệu) end-of-data-stream ở tầng vật lý hoặc bởi sự mất mát của tín hiệu mang (carrier signal); một ví dụ là 10BASE-T, trong đó station nhận phát hiện được kết thúc của một frame đã gửi. Sau đó tầng vật lý sử dụng một symbol \"end of data\" rõ ràng hoặc một symbol/chuỗi \"end of stream\" để tránh sự mơ hồ về nghĩa, đặc biệt khi carrier được gửi liên tục giữa các frame; một ví dụ là Gigabit Ethernet với sơ đồ mã (encoding scheme) 8b/10b, các sơ đồ này sử dụng các symbol đặc biệt được truyền đi trước và sau khi một frame được truyền.\nInterpacket gap là khoảng thời gian nhàn rỗi giữa hai packet. Sau khi một packet đã được gửi đi, các transmitter cần phải truyền ít nhất 96 bit (12 octet) của idle line state (trạng thái dây rảnh) trước khi truyền packet tiếp theo.\n\nCó nhiều kiểu frame Ethernet:\n\n\nCác kiểu frame khác nhau có các định dạng và các giá trị MTU khác nhau, nhưng có thể cùng tồn tại trên cùng một medium vật lý. Sự khác biệt giữa các kiểu frame có thể dựa trên bảng bên phải.\n\nNgoài ra, bốn loại frame Ethernet có thể chứa một tag IEEE 802.1Q (tùy chọn) để xác định nó thuộc về mạng VLAN nào và độ ưu tiên của nó (quality of service). Việc đóng gói này được định nghĩa trong specification IEEE 802.3ac và tăng frame maximum frame lên 4 octet.\n\nTag IEEE 802.1Q, nếu có, nằm giữa các trường Source Address (Địa chỉ Nguồn) và EtherType hoặc Length (Chiều dài). Hai octet đầu tiên của tag là giá trị Tag Protocol Identifier (TPID) bằng 0x8100. Cái này nằm ở cùng vị trí với trường EtherType/Length trong các frame không có tag, vì thế giá trị EtherType 0x8100 nghĩa là frame có tag, và EtherType/Length chính xác nằm sau Q-tag. TPID được theo bởi hai octet chứa Tag Control Information (TCI) ((quality of service) ưu tiên IEEE 802.1p và VLAN id). Q-tag được theo bởi phần còn lại của frame, sử dụng một trong số kiểu được mô tả ở trên.\n\nEthernet II framing (còn được gọi là DIX Ethernet, đặt theo tên của DEC, Intel và Xerox, những công ty chủ chốt tham gia quá trình thiết kế nó), định nghĩa trường EtherType dài hai octet trong một frame Ethernet, đứng trước các địa chỉ MAC đích và nguồn, định nghĩa một upper layer protocol (giao thức tầng trên) đóng gói dữ liệu của frame. Ví dụ, giá trị EtherType 0x0800 báo hiệu frame chứa một datagram IPv4. Tương tự, giá trị EtherType 0x0806 biểu thị một frame ARP, 0x8100 biểu thị một frame IEEE 802.1Q và 0x86DD biểu thị một frame IPv6.\n\nKhi tiêu chuẩn được phát triển trong công nghiệp này thông qua quá trình tiêu chuẩn hóa chính thức của IEEE, trường EtherType bị đổi thành một trường chiều dài (dữ liệu) trong tiêu chuẩn 802.3 mới. Vì bên nhận vẫn cần biết cách thuyết giải frame, tiêu chuẩn yêu cầu một header IEEE 802.2 để theo dõi chiều dài và xác định kiểu. Nhiều năm sau đó, tiêu chuẩn 802.3x-1997, và các phiên bản sau đó của tiêu chuẩn 802.3, chính thức phê chuẩn cả hai kiểu framing. Trong thực tế, cả hai định dạng đều được sử dụng rộng rãi, với Ethernet framing nguyên thủy là thông dụng nhất trong các mạng local area network Ethernet, nhờ sự đơn giản và overhead thấp hơn.\n\nĐể một số frame sử dụng framing Ethernet v2 và một số frame sử dụng phiên bản nguyên thủy của framing 802.3 được phép sử dụng trong cùng segment Ethernet, các giá trị EtherType phải lớn hơn hoặc bằng 1536 (0x0600). Giá trị đó được chọn bởi vì độ dài lớn nhất của trường payload của một frame Ethernet 802.3 là 1500 octet (0x05DC). Vì vậy, nếu giá trị của trường lớn hơn hoặc bằng 1536, frame sẽ là một frame Ethernet v2, với trường đó là một trường kiểu. Nếu nó nhỏ hơn hoặc bằng 1500, nó sẽ là một frame IEEE 802.3, với trường đó là một trường độ dài. Các giá trị từ 1500 đến 1536 không được định nghĩa. Quy ước này cho phép phần mềm xác định khi nào thì một frame là frame Ethernet II hoặc là một frame IEEE 802.3, cho phép cùng tồn tại cả hai tiêu chuẩn trên cùng một medium vật lý.\n\nĐịnh dạng frame 802.3 \"thô\" của công ty Novell dựa trên công trình IEEE 802.3 ban đầu. Novell đã dùng cái này như một điểm bắt đầu để tạo ra implementation đầu tiên của IPX Network Protocol over Ethernet của chính họ. Họ không dùng bất kì header LLC nào nhưng đã khởi đầu packet IPX trực tiếp sau trường độ dài. Điều này không tương thích với tiêu chuẩn IEEE 802.3, nhưng vì IPX luôn có FF là hai octet đầu tiên (trong khi trong IEEE 802.2 LLC pattern đó có thể về mặt lí thuyết nhưng gần như không có khả năng), trong thực tiễn điều này thường cùng tồn tại trên dây với các implementation Ethernet khác, với ngoại lệ nổi bật là một số dạng ban đầu của DECnet có thể gây nhầm lẫn.\n\nNovell NetWare đã sử dụng loại frame này mặc định cho đến giữa thập niên 1990, và vì NetWare lúc đó rất phổ biến, trong khi IP thì không, tại một thời điểm nào đó, phần lớn Ethernet traffic của thế giới chạy trên 802.3 \"thô\" mang IPX. Từ NetWare 4.10, NetWare mặc định đến IEEE 802.2 với LLC (NetWare Frame Type Ethernet_802.2) khi dùngIPX.\n\nMột số protocol thiết kế cho OSI stack, hoạt động trực tiếp trên đỉnh của việc đóng gói LLC IEEE 802.2, cung cấp cả hai dịch vụ mạng hướng kết nối và không kết nối.\n\nViệc đóng gói LLC IEEE 802.2 không phổ biến rộng rãi trong các mạng thông thường hiện nay, với ngoại lệ là việc cài đặt NetWare doanh nghiệp lớn chưa được chuyển lên NetWare over IP. Trong quá khứ, nhiều mạng doanh nghiệp đã sử dụng IEEE 802.2 để hỗ trợ các cầu nối dịch trong suốt giữa Ethernet và các mạng Token Ring hoặc FDDI.\n\nCó một tiêu chuẩn Internet cho việc đóng gói IPv4 traffic trong các frame SAP/SNAP LLC IEEE 802.2. Nó gần như chưa bao giờ được implement trên Ethernet, mặc dù nó được sử dụng trên FDDI, Token Ring, IEEE 802.11 và các mạng LAN IEEE 802 khác. IPv6 có thể được gửi trên Ethernet dùng SAP/SNAP LLC IEEE 802.2, nhưng một lần nữa gần như không bao giờ được sử dụng.\n\nBằng cách kiểm tra header LLC 802.2, có thể xác định có hay không một header SNAP theo sau nó. Header LLC gồm có hai trường địa chỉ 8-bit phụ, được gọi là các \"service access point\" (SAP, điểm truy cập dịch vụ) trong thuật ngữ học mô hình OSI; khi cả hai SAP nguồn và đích được gán giá trị 0xAA, dịch vụ SNAP sẽ được yêu cầu. Header SNAP cho phép các giá trị EtherType được sử dụng với tất cả các protocol IEEE 802, cũng như hỗ trợ các không gian ID protocol riêng. Trong IEEE 802.3x-1997, tiêu chuẩn IEEE Ethernet được thay đổi để cho phép trường 16 bit sau các địa chỉ MAC được sử dụng như là trường độ dài hoặc trường kiểu một cách tường minh.\n\nMac OS sử dụng việc đóng gói SAP/SNAP LLC IEEE 802.2 cho bộ protocol AppleTalk v2 trên Ethernet (“EtherTalk”).\n\nTa có thể tính Chi phí của protocol (protocol overhead) cho Ethernet dưới dạng tỉ lệ phần trăm (kích thước packet bao gồm InterPacket Grap)\nTa có thể tính \"hiệu suất của protocol\" (protocol efficiency) cho Ethernet\nHiệu suất lớn nhất đạt được với kích thước payload cực đại được phép là:\ncho các frame không có tag, vì kích thước packet cực đại là 1500 octet cho payload + 8 octet cho preamble + 14 octet cho header + 4 octet cho trailer + interpacket gap nhỏ nhất tương ứng là 12 octet = 1538 octet. Hiệu suất cực đại là:\nkhi tagging 802.1Q VLAN được sử dụng.\n\nThroughput (lưu tốc, lưu lượng) có thể được tính từ hiệu suất như sau:\ntrong đó bit rate net tầng vật lí (bit rate dây dẫn) phụ thuộc vào tiêu chuẩn tầng vật lý Ethernet, và có thể là 10 Mbit/s, 100 Mbit/s, 1 Gbit/s hoặc 10 Gbit/s. Do đó, throughput cực đại cho 100BASE-TX Ethernet là 97.53 Mbit/s nếu không có 802.1Q, và 97.28 Mbit/s với 802.1Q.\n\nChannel utilization là một khái niệm thường bị nhầm lẫn với hiệu suất của protocol. Nó chỉ xem xét việc sử dụng kênh mà không để ý đến bản chất của dữ liệu được gửi đi – cả payload và overhead. Ở tầng vật lý, kênh liên kết và thiết bị không biết được sự khác nhau giữa dữ liệu và các frame điều khiển. Ta có thể tính channel utilization như sau:\n\nTổng thời gian có tính đến round trip time (thời gian chuyến khứ hồi) dọc theo kênh truyền, thời gian xử lý ở các host và thời gian truyền dữ liệu và các acknowledgement. Thời gian mất cho việc truyền dữ liệu bao gồm cả dữ liệu và các acknowledgement.\n\nMột frame runt là một frame Ethernet có chiều dài ngắn hơn chiều dài minimum 64 octet của chuẩn IEEE 802.3. Các frame runt thường do xung đột; các nguyên nhân khác có thể là card mạng bị hỏng, tràn bộ đệm hoặc lỗi phần mềm.\n"}
{"id": "3707928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707928", "title": "Pomoxis", "text": "Pomoxis\n\nCá Crappie (phát âm như là hay ) (Danh pháp khoa học: \"Pomoxis\") là một chi cá trong họ cá Thái dương (Centrarchidae) thuộc bộ cá vược, chúng là các loài cá nước ngọt bản địa của vùng Bắc Mỹ. Chi này có hai loài và cả hai loài này là loài cá câu thể thao ưa thích và được xếp vào thể loại cá áp chảo (pan fish).\nChi Pomoxis có tên gọi từ nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp: πώμα (bao gồm, cắm) và οξύς (sắc nét). Tên phổ biến (cũng được đánh vần là croppie hay crappé) xuất phát từ câu cá crap của người Pháp ở Canada, có nghĩa là nhiều loài cá khác nhau trong họ cá thái dương. Các tên khác cho việc ca ngợi là Papermouth, cá vược dâu tây, cá đốm hoặc specks (đặc biệt là ở Michigan), cá mập xám, cá vược Crappie, Cá vược calico, (khắp các tiểu bang Trung Đại Tây Dương và New England), hay cá sac-a-lait Ở miền nam Louisiana, nghĩa là \"túi sữa\" (một sự thay đổi bởi nguyên âm dân gian từ Choctaw sakli) và cá Oswego.\nHiện hành có hai loài được ghi nhận trong chi này là\nCả hai loài Crappie khi trưởng thành ăn chủ yếu trên các loài cá nhỏ hơn, bao gồm cả những cá con của kẻ thù của mình (bao gồm cá chó phương Bắc, muskellunge, và cá walleye). Chúng có chế độ ăn uống đa dạng, tuy nhiên, bao gồm động vật phù du, côn trùng và động vật giáp xác. Vào ban ngày, chúng có xu hướng ít hoạt động hơn và sẽ tập trung xung quanh các loại cỏ dại hoặc các vật chìm, chẳng hạn như gỗ tròn và đá cuội để nghỉ ngơi và trốn kẻ thù. Chúng kiếm ăn vào buổi bình minh và hoàng hôn, bằng cách di chuyển vào trong nước hoặc tiếp cận bờ.\n\nCác loài Pomoxis được đánh giá cao là cá áp chảo và thường được coi là một trong số những loài cá nước ngọt có vị ngon nhất. Bởi vì chế độ ăn uống đa dạng của chúng. Crappies cũng phổ biến với người đánh cá băng, vì chúng hoạt động vào mùa đông. Hiện tại, kỷ lục câu cá thế giới đánh bắt cá đen là 2.25 kg (5.0 lb) và một con cá trắng là 2.35 kg (5.2 lb). Cá Crappie rất phổ biến ở khắp Bắc Mỹ. Chúng thường xuyên được đánh bắt và đánh bắt trong thời kỳ đẻ trứng. Crappie trắng là một con cá nặng 5 cân bắt 31 tháng 7 năm 1957 bởi Fred Brigh ở Mississippi. Mỹ vào ngày 31 tháng 7 năm 1957 với trọng lượng 2.35 kg (5 lbs, 3 oz.)\n"}
{"id": "3707929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707929", "title": "Frame (networking)", "text": "Frame (networking)\n\nFrame là một đơn vị truyền dữ liệu số trong computer networking (kết nối mạng máy tính) và viễn thông. Một frame điển hình gồm có các đặc tính đồng bộ hóa frame gồm một chuỗi bit hay symbol chỉ cho receiver (bên nhận) biết nơi bắt đầu và nơi kết thúc của payload data bên trong stream các symbol hoặc bit mà receiver nhận được. Nếu một receiver được kết nối với hệ thống trong quá trình truyền frame, receiver đó sẽ bỏ qua dữ liệu cho đến khi nó phát hiện được một chuỗi đồng bộ hóa frame mới.\n\nTrong mô hình OSI của computer networking, một frame là một protocol data unit (đơn vị dữ liệu giao thức) ở tầng liên kết dữ liệu (data link layer). Các frame là kết quả của tầng cuối cùng của encapsulation (đóng gói) trước khi dữ liệu được truyền qua tầng vật lý. Frame là \"đơn vị truyền trong một link layer protocol, và bao gồm một link layer header theo sau bởi một packet.\" Các frame được chia tách nhau bởi một interframe gap (khoảng trống giữa các frame). Nói chung, frame là một chuỗi bit gồm các framing bit, packet payload, và một frame check sequence (chuỗi kiểm tra frame). Ví dụ: frame Ethernet, frame Point-to-Point Protocol (PPP), Fibre Channel frame, và frame modem V.42.\n"}
{"id": "3707931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707931", "title": "Pomoxis annularis", "text": "Pomoxis annularis\n\nCá Crappie trắng (Danh pháp khoa học: Pomoxis annularis) là một loài cá nước ngọt bản địa ở Bắc Mỹ và là một trong hai loài cá Crappie (chi Pomoxis) thuộc họ cá thái dương trong bộ cá vược chúng còn được gọi là cá rô bạc (Silver perch).\nCá Crappies trắng có hình thái tương tự như những con cá Crappies đen. Chúng có 5-10 thanh dọc dọc theo cơ thể, chứ không phải là các điểm phân tán ngẫu nhiên như Crappie đen. Crappie trắng có màu bạc với màu xanh lá cây hoặc nâu dọc theo lưng, với các thanh ngang màu đen bên cạnh và bụng trắng. Vây lưng của Crappie trắng bắt hiên trên cơ thể hơn so với Crappie đen. Vây hậu môn có cùng kích thước với vây lưng. Crappie trắng có 6 gai vây lưng, trong khi crappie đen có 7-8 gai vây lưng.\n\nCá Crappies trắng cũng dài hơn đôi chút so với người những con cá cái Crapie đen. Chúng là loài cá có thân hình dẹt với thân hình phẳng, hoặc chiều sâu bằng 1/3 chiều dài của toàn thân cá. Crappie trắng hiếm khi vượt quá hai cân Anh, và sống khoảng 2-7 năm. Crappies trắng thường có chiều dài 9-10 inch. Chúng đẻ trứng vào tháng Năm và tháng Sáu, chúng đẻ từ 5.000 đến 30.000 trứng. Những con đực này bảo vệ những tổ này cho đến khi con cá con bơi đi.\nCrappies trắng có nguồn gốc ở Great Lakes, vịnh Hudson và các lưu vực sông Mississippi mở rộng từ New York và Nam Ontario về phía tây tới South Dakota và xuống phía nam tới tận Texas. Loài này có phạm vi địa lý lớn ở Hoa Kỳ và hiện đang có dân số ổn định. Hiện nay, loài này được liệt kê là ít quan tâm nhất đối với việc đòi hỏi các nỗ lực bảo tồn. Crappies trắng có thể tìm thấy trong những dòng sông, hồ chứa và hồ nước lớn. Crappie trắng thường gặp nhất ở các con sông và các khu vực có tốc độ thấp như hồ bơi và dòng chảy của sông. Crappie trắng có thể được tìm thấy vào buổi sáng và buổi tối, nhưng trong ngày, loài này sẽ được tìm thấy ở những vùng nước yên tĩnh cạn (6–12 feet) bao quanh bởi cấu trúc. \n"}
{"id": "3707933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707933", "title": "Pomoxis nigromaculatus", "text": "Pomoxis nigromaculatus\n\nCá Crappie đen (Danh pháp khoa học: Pomoxis nigromaculatus) là một loài cá nước ngọt trong họ cá thái dương Centrarchidae thuộc bộ cá vược được tìm thấy ở Bắc Mỹ, chúng thuộc một trong hai loài cá Crappie (chi Pomoxis). Chúng rất giống với cá Crappie trắng (Pomoxis annularis) về kích thước, hình dạng và thói quen, ngoại trừ nó có màu tối hơn với một dãi những đốm đen. Chúng là loài cá mắn đẻ.\nCrappie đen được xác định chính xác nhất bởi bảy hoặc tám gai trên vây lưng của nó (trong khi đó cá Crappie trắng có năm hoặc sáu gai lưng). Crappie đen có một cơ thể nén sâu và theo chiều ngang. Chúng thường có màu xám bạc hoặc xanh lá cây và có vạch màu đen hoặc không đều trên toàn bộ cơ thể. Cá Crappie đen có hàng đốm đen trên vây lưng, hậu môn và vây đuôi. Đây là những điểm khá quan trọng để phân biệt hai loài cá này\n\nVây lưng và hậu môn của cả hai loài cá đen và trắng đề giống nhau trong khía cạnh hình dạng. Chúng đều có miệng rộng mở rộng đến dưới mắt, và đôi môi mỏng gợi ý về thói quen ăn tạp của chúng. Cấu trúc cơ thể thường khoảng 4-8 inch (10-20 cm). Hiện tại, kỷ lục câu cá thế giới về câu cá đen là 2.25 kg (5 lbs.0 oz.) Chiều dài tối đa đã được báo cáo cho một con cá đen là 19,3 inch (49 cm) và trọng lượng tối đa được xác định chỉ dưới 6 pounds (2.700 g). \nMôi trường sống của Crappie đen là hồ, hồ chứa, hố, và các hồ bơi dẫn đường trong các con sông lớn. Chúng thích các khu vực có ít nước hoặc không có dòng nước trong, và bao phủ dồi dào như gỗ ngập nước hay thực vật dưới nước, cũng như cát hoặc đáy bùn như ở hồ, ao, suối. \nGiống như P. annularis, P. nigromaculatus rất mắn sinh sôi nảy nở và có xu hướng làm quá tải môi trường của nó, với những hậu quả tiêu cực đối với cả những con crappie và các loài cá khác.\n\nChúng là loài cá ăn sớm vào buổi sáng và khoảng nửa đêm cho đến khoảng 2 giờ sáng. Các cá thể nhỏ hơn khoảng 16 cm chiều dài ăn các sinh vật phù du và các loài giáp xác nhỏ, trong khi các cá thể lớn hơn ăn cá nhỏ (như cá mòi sông-shad), cũng như cá trích. Những con cá đen crappie trưởng thành ăn ít cá hơn crappie trắng. Thay vào đó chúng sẽ tiêu thụ một lượng lớn côn trùng và động vật giáp xác, tôm giống, Neomysis awatschensis, cũng như amphipods, và Corophium, là loại thường được ăn bởi tất cả các con Crappie đen.\n\nMặc dù chế độ ăn uống này phổ biến nói chung, chế độ ăn uống của chúng có thể thay đổi đáng kể dựa trên môi trường sống, tính sẵn có của thực phẩm và các yếu tố sinh học khác như số lượng cạnh tranh tài nguyên. Những con cá non, nhỏ bé có xu hướng ăn thịt động vật không xương sống nhỏ và biến thành chế độ ăn cá đầy đủ khi trưởng thành đến khi thuần thục trưởng thành. Chế độ ăn uống của nó khi trưởng thành có khuynh hướng ít bị chi phối bởi những con cá khác so với chế độ ăn uống của một con Crappie trắng. \nNhững con cá Crappies đen trưởng thành ở khoảng thời gian từ 2-4 năm. Sự tăng trưởng trong bốn năm đầu tiên của cuộc đời là nhanh hơn trong vùng nước ấm của vùng phía nam của dải phân cách so với trong vùng nước lạnh hơn ở phía bắc. Crappie trắng có tỷ lệ tăng trưởng cao hơn về chiều dài so với cá đen Crappie. Hầu hết các loài cá được đánh bắt khi câu thể thao đều từ 2 đến 5 tuổi. Mùa sinh sản thay đổi theo vị trí, do phạm vi lớn của các loài. Nhiệt độ đẻ trứng thích hợp là 14-20 °C (58-68 °F) và chúng đẻ trứng vào mùa xuân và đầu hè.\n\nCon đực sử dụng thân thể và đuôi của chúng để quét sạch một vùng đất cát hoặc bùn dưới nước nông (sâu từ 1 đến 6 feet) thường gần bờ biển và thảm thực vật để tạo tổ. Crappies đen dường như làm tổ trong những khu vực được bảo vệ nhiều nhất (như những nơi có mảnh gỗ hoặc thảm thực vật sống). Những con Crappies cái đẻ trung bình 40.000 trứng, trứng hình cầu, số lượng tùy thuộc vào độ tuổi và kích cỡ của chúng. Sau khi đẻ trứng, con đực sẽ canh ổ cho đến khi trứng nở, thường là khoảng 2-3 ngày. Ấu trùng cá mới nở.\n"}
{"id": "3707935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707935", "title": "Rafael Paasio", "text": "Rafael Paasio\n\nKustaa Rafael Paasio (6 tháng 6 năm 1903 - 17 tháng 3 năm 1980) là chính trị gia nổi bật của Phần Lan và là đảng viên của Đảng Dân chủ Xã hội. Ông giữ chức Thủ tướng Phần Lan hai lần.\n"}
{"id": "3707946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707946", "title": "Teuvo Aura", "text": "Teuvo Aura\n\nTeuvo Ensio Aura (28 tháng 12 năm 1912 – 11 tháng 1 năm 1999) là chính trị gia Phần Lan của Đảng Nhân dân Tự do. Ông giữ chức Thị trưởng Helsinki và quyền Thủ tướng Phần Lan hai lần, năm 1970 và năm 1971–72.\n"}
{"id": "3707947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707947", "title": "Octet (điện toán)", "text": "Octet (điện toán)\n\nOctet là một đơn vị thông tin trong điện toán và viễn thông gồm có 8 bit. Thuật ngữ này thường được sử dụng khi thuật ngữ byte có ý nghĩa mơ hồ, vì byte trong lịch sử từng được sử dụng làm đơn vị lưu trữ có nhiều kích thước khác nhau (không chỉ là 8 bit).\n\nThuật ngữ \"octad\" hay \"octade\" với ý nghĩa 8 bit không còn phổ biến nữa.\n"}
{"id": "3707949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707949", "title": "Kalevi Sorsa", "text": "Kalevi Sorsa\n\nTaisto Kalevi Sorsa (21 tháng 12 năm 1930 – 16 tháng 1 năm 2004) là chính trị gia Phần Lan giữ chức Thủ tướng Phần Lan ba lần: 1972–1975, 1977–1979 và 1982–1987. Vào thời điểm ông qua đời ông vẫn giữ kỷ lục tại chức thủ tướng nhiều ngày nhất. Ông còn là lãnh đạo Đảng Dân chủ Xã hội Phần Lan.\n"}
{"id": "3707976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707976", "title": "Jo Boaler", "text": "Jo Boaler\n\nJo Boaler là một nhà viết sách giáo dục người Anh và là Giáo sư về giáo dục Toán học tại Trường sư phạm Đại học Stanford . Boaler tham gia vào việc thúc đẩy cải cách giáo dục toán học và các lớp học toán học bình đẳng. \nBà là đồng sáng lập của Youcubed, một trung tâm Stanford cung cấp tài nguyên giáo dục toán học cho giáo viên, học sinh và phụ huynh. Boaler là tác giả của 8 cuốn sách, bao gồm Toán học Mindsets (2016), What's Math Got To Do With It? (2009) và The Elephant in the Classroom (2010), tất cả đều được viết cho giáo viên và phụ huynh với mục đích cải tiến giáo dục toán học ở cả Mỹ và Anh. Năm 1997/2002 cuốn sách, \"Experiencing School Mathematics\" (Trải nghiệm Toán học ở trường), đã giành được giải thưởng \"Sách xuất sắc nhất của năm\" cho giáo dục ở Anh.\n\nJo Boaler bắt đầu sự nghiệp của mình như một giáo viên dạy toán tại các trường trung học ở London, trong đó có trường Haverstock, Camden . Sau đó Boaler lấy bằng Thạc sĩ về Giáo dục Toán học từ King's College London hạng danh dự vào năm 1991. Bà hoàn thành bằng tiến sĩ về giáo dục toán học tại cùng trường đại học và đã nhận được giải thưởng tiến sĩ giỏi nhất về giáo dục của Hiệp hội Nghiên cứu giáo dục Vương quốc Anh vào năm 1997.\n\nNăm 1998, Jo Boaler trở thành giáo sư trợ lý Toán học tại Trường Sư phạm thuộc Đại học Stanford . Bà được một chỗ dạy chính thức vào năm 2001 và trở thành một giáo sư thực thụ năm 2006. Từ năm 2000 đến năm 2004, Boaler từng là chủ tịch Tổ chức Phụ nữ và Giáo dục Toán học Quốc tế . Tháng 1 năm 2007, bà được trao tặng Huân chương Marie Curie Foundation of Excellence tại Đại học Sussex. Sau ba năm trong chức vụ này, năm 2010, bà trở lại Stanford với vị trí cũ là Giáo sư sư phạm Toán học .\n\nVào năm 2013, Boaler dạy khóa học trực tuyến đại chúng mở (MOOC) đầu tiên về giáo dục toán học, được gọi là \"Làm thế nào để học Toán\". Mục đích của nó là để giáo dục giáo viên và phụ huynh về một cách giảng dạy toán học mới để giúp học sinh vượt qua nỗi sợ toán học trong khi vẫn nâng cao thành tích học tập. Hơn 40.000 giáo viên và phụ huynh tham gia, với khoảng 25.000 học viên hoàn thành khóa học toàn thời gian 2 đến 16 giờ. Vào cuối khóa học, 95% người trả lời cuộc khảo sát chỉ ra rằng họ sẽ sửa đổi cách giảng dạy môn toán . Boaler cũng cung cấp tư vấn cho các tổ chức giáo dục kỹ thuật số khác nhau ở Thung lũng Silicon như Novo-ed, Inner Tube Games,và Udacity. Ngoài ra, bà dạy tại các hội thảo về giảng dạy cho một tư duy phát triển, dựa vào tác phẩm của Carol Dweck, tác giả và nhà phát triển lý thuyết về tư duy tăng trưởng .\n\nBan đầu, bà Boaler tiến hành các nghiên cứu theo chiều dọc về việc học sinh học toán học qua các phương pháp tiếp cận khác nhau. Nghiên cứu đầu tiên của bà kéo dài ba năm ở Anh mà được công bố như \"Experiencing School Mathematics: Teaching Styles, Sex, and Setting.\" (Kinh nghiệm toán tại trường học:cách giảng dạy, giới tính và môi trường) Cuốn sách mà sau này được phát hành cho đọc giả Mỹ với tựa là \"Experiencing School Mathematics: Traditional and Reform Approaches to Teaching and their Impact on Student Learning\" (Kinh nghiệm toán tại trường học: các cách tiếp cận truyền thống và cải cách để giảng dạy và ảnh hưởng của chúng đối với việc học của học sinh) (2002). Năm 2000, bà được Quỹ Khoa học Quốc gia trao tặng giải thưởng tổng thống cho những người mới khởi đầu sự nghiệp (presidential Early Career Award). Nó tài trợ một nghiên cứu bốn-năm về học sinh học toán học qua các phương pháp tiếp cận khác nhau tại 3 trường trung học Mỹ. Cả hai nghiên cứu nhận thấy những học sinh mà tích cực tham gia vào việc học toán sử dụng cách giải quyết vấn đề và lý luận về các phương pháp, đạt được ở mức độ cao hơn và thích môn toán hơn so với những người tham gia một cách thụ động bằng các phương pháp tập luyện mà một giáo viên đã chỉ dẫn Ngoài việc tập trung vào \"học tập dựa vào điều tra\", nghiên cứu của Boaler cũng tập trung vào việc bình đẳng giới tính và toán học. Bên cạnh đó, nghiên cứu của Boaler đã làm nổi bật những vấn đề liên quan đến khả năng tạo thành nhóm ở Anh và Mỹ. Gần đây, Boaler đã công bố nghiên cứu cho thấy mối liên hệ giữa kiểm tra có bấm giờ và lo lắng về toán. Hiện nay, Boaler đang tiến hành nghiên cứu về toán học, các lỗi lầm, và tư duy phát triển với các giáo sư Đại học Stanford Carol Dweck và Greg Walton.\n\n\n"}
{"id": "3707993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707993", "title": "EtherType", "text": "EtherType\n\nEtherType là một trường dài hai octet trong một frame Ethernet. Nó cho biết protocol nào được đóng gói trong payload của frame đó. Trường này cũng cho biết kích thước của một số frame Ethernet. EtherType lần đầu tiên được định nghĩa trong tiêu chuẩn Ethernet II framing, và sau đó được chỉnh sửa lại cho tiêu chuẩn IEEE 802.3.\nTrong implementation hiện đại của Ethernet, trường bên trong frame Ethernet dùng để mô tả EtherType còn được dùng để đại diện cho kích thước của payload của Frame Ethernet. Trong lịch sử, tùy theo kiểu của Ethernet framing dùng trong một segment Ethernet, cả hai cách giải thích đều đúng, dẫn đến khả năng không rõ nghĩa. Ethernet II framing đã xem xét các octet này để đại diện EtherType, trong khi IEEE 802.3 framing nguyên thủy lại xem xét các octet này để đại diện cho kích thước của payload bằng byte.\n\nĐể cho phép Ethernet II và IEEE 802.3 framing được dùng trong cùng một segment Ethernet, một tiêu chuẩn thống nhất, IEEE 802.3x-1997, đã được giới thiệu, trong đó yêu cầu các giá trị của EtherType phải lớn hơn hoặc bằng 1536. Giá trị đó được lựa chọn bởi vì chiều dài lớn nhất (MTU) của trường dữ liệu của một frame Ethernet 802.3 là 1500 byte. Vì thế, các giá trị bằng hoặc nhỏ hơn 1500 cho biết trường này đang được dùng như là kích thước của payload của frame Ethernet, trong khi các giá trị từ 1536 trở lên cho biết trường này dùng để biểu thị EtherType. Việc giải thích các giá trị từ 1501– đến 1535 không được định nghĩa.\n\nKhông phải tất cả mọi cách dùng de facto nổi tiếng của EtherTypes đều luôn được ghi lại trong danh sách các giá trị EtherType của IEEE. Ví dụ, EtherType 0x0806 (được dùng bởi ARP) xuất hiện trong danh sách IEEE chỉ như \"Symbolics, Inc., Protocol không có.\" Tuy nhiên, IEEE Registration Authority liệt kê tất cả các giá trị EtherTypes được chấp nhận, bao gồm cả 0x0806.\n\n"}
{"id": "3707996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707996", "title": "Giải bóng chuyền nam vô địch châu Á 2017", "text": "Giải bóng chuyền nam vô địch châu Á 2017\n\nGiải bóng chuyền nam Vô địch châu Á 2017 được tổ chức tại Surabaya, Indonesia từ ngày 24 tháng 7 đến 1 tháng 8 năm 2017.\n\nNhật Bản sẽ tham gia giải đấu với tư cách đương kim vô địch khi họ đã vô địch giải đấu này năm 2015.\n\nCác đội được xếp vào các bảng dựa theo thứ hạng của họ trên Bảng xếp hạng bóng chuyền thế giới  tính đến ngày 22 tháng 8 năm 2016.\n\nTrận đấu có kết quả 3-0 hoặc 3-1: Đội thắng sẽ được 3 điểm, đội thua được 0 điểm. Trận đấu có kết quả 3-2:Đội thắng sẽ được 2 điểm, đội thua sẽ được 1 điểm.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3707999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3707999", "title": "Aplocheilidae", "text": "Aplocheilidae\n\nAplocheilidae là một họ cá trong bộ cá chép răng Cyprinodontiformes được tìm thấy ở châu Phi, châu Á và Nam Mỹ. Nhiều loài cá trong họ này được ưa chuộng để nuôi làm các loài cá cảnh Họ cá Aplocheilidae có 03 phân họ (họ phụ) nhỏ hơn là Aplocheilinae ; Cynolebiinae (= Rivulidae ) và Nothobranchiinae .\n\nHiện hành có 54 chi được ghi nhận trong họ này:\n"}
{"id": "3708000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708000", "title": "Fundulidae", "text": "Fundulidae\n\nFundulidae là một họ cá cỡ nhỏ gồm các loài cá Killi trong bộ cá chép răng Cyprinodontiformes được tìm thấy ở Bắc Mỹ. Họ cá này có 46 loài cá bản địa của Bắc Mỹ, được tìm thấy ở vùng xa xôi của bán đảo Yucatan cho đến các đảo ở vùng Bermuda và Cuba, những loài cá trong họ này phân bố cả ở vùng nước ngọt lẫn môi trường biển. Phần lớn các thành viên trong họ này đều là những loài cá nhỏ, trong khi loài cá Killi lớn nhất là Fundulus grandissimus và Fundulus catenatus có thể đo được chiều dài 20 cm thì hầu hết các loài các đều chỉ phát triển đến 10 cm chiều dài\nHiện hành có 03 chi được ghi nhận trong họ cá này:\n"}
{"id": "3708002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708002", "title": "Profundulus", "text": "Profundulus\n\nProfundulus là một chi cá cỡ nhỏ trong họ Profundulidae thuộc bộ cá chép răng Cyprinodontiformes, chúng gồm các loài bản địa của vùng phía bắc của Trung Mỹ\nHiện hành có 06 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3708005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708005", "title": "Tlaloc", "text": "Tlaloc\n\nTlaloc làm một chi cá trong họ cá Profundulidae thuộc bộ cá chép răng Cyprinodontiformes, chúng là loài bản địa của Mexico, Guatemala và Honduras. Chúng gồm các loài cá Killi có kích thước nhỏ nhắn.\nHiện hành có 04 loài cá được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3708007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708007", "title": "Profundulidae", "text": "Profundulidae\n"}
{"id": "3708149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708149", "title": "Sông Đa Dâng", "text": "Sông Đa Dâng\n\nSông Đa Dâng (còn được viết là Đa Deung hay Đa Dung) là dòng thượng nguồn của sông Đồng Nai trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nSông bắt nguồn từ cao nguyên Lâm Viên ở phía bắc thị trấn Lạc Dương, huyện Lạc Dương, gần núi Langbiang (đoạn sông này còn được gọi là Suối Vàng) và chảy về hướng tây nam sang địa phận huyện Lâm Hà. Tại vùng giáp ranh hai huyện Lâm Hà và Đức Trọng, sông Đa Dâng có hai phụ lưu lớn là sông Cam Ly và sông Đa Nhim. Sông tiếp tục chảy dọc theo ranh giới hai huyện Lâm Hà và Di Linh đến vườn quốc gia Tà Đùng. Từ đây, sông trở thành ranh giới tự nhiên tỉnh Lâm Đồng với các tỉnh Đắk Nông, Bình Phước, Đồng Nai. Sau khi hợp lưu với sông Đa Huoai tại xã Đạ Kho, huyện Đạ Tẻh, sông chảy hẳn vào địa phận tỉnh Đồng Nai và chính thức được gọi là sông Đồng Nai.\n\n\n"}
{"id": "3708150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708150", "title": "Goodeidae", "text": "Goodeidae\n\nGoodeidae là một họ cá trong bộ cá chép răng (Cyprinodontiformes) gồm các loài bản địa của khu vực tây trung Mexico và một vài vùng ở Hoa Kỳ (Nevada). Họ cá này có khoảng 49 loài được xếp trong 18 chi Tên gọi của họ cá này đặt ra để vinh danh một nhà khoa học tên là George Brown Goode.\n\nDưới đây là các chi cá của họ Goodeidae:\n\nPhân họ Empetrichthyinae:\n\nPhân họ Goodeinae:\n"}
{"id": "3708154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708154", "title": "Jenynsia", "text": "Jenynsia\n\nJenynsia là một chi cá nước ngọt trong họ cá Anablepidae thuộc bộ cá chép răng Cyprinodontiformes. Giống như các loài của chi \"Anableps\", chúng là cá sinh con một bên: một số nguồn chỉ ra rằng chúng chỉ giao phối ở một bên, những con đực thuận phải giao phối với những con cái thuận trái và ngược lại. Tuy nhiên, những nguồn khác lại không ghi nhận điều này. Chúng là các loài cá bản địa của vùng Nam Mỹ Phân bố ở bồn địa sông Río de la Plata cho tới vùng bờ biển Đại Tây Dương tại tỉnh Río Negro, Argentina, và thành phố Rio de Janeiro, Brazil, và trên dãy Andes ở phía Bắc Argentina và phía Nam Bolivia.\n\nHiện tại 14 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3708155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708155", "title": "Keijo Liinamaa", "text": "Keijo Liinamaa\n\nKeijo Antero Liinamaa (6 tháng 4 năm 1929 – 28 tháng 6 năm 1980) là luật sư và Thủ tướng Phần Lan.\n"}
{"id": "3708156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708156", "title": "Hylopanchax", "text": "Hylopanchax\n\nHylopanchax là một chi cá trong họ cá khổng tước Poeciliidae thuộc bộ cá chép răng Cyprinodontiformes gồm các loài bản địa của sông Congo và sông Ivindo ở vùng Trung Phi.\nHiện hành có cả thảy 06 loài được ghi nhận trong chi cá này:\n"}
{"id": "3708157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708157", "title": "Cnesterodon", "text": "Cnesterodon\n\nCnesterodon là một chi cá nước ngọt trong họ cá khổng tước Poeciliidae thuộc bộ cá chép răng Cyprinodontiformes gồm các loài cá bản địa của Nam Mỹ.\nHiện hành có 10 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3708161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708161", "title": "Ngữ hệ Chukotka-Kamchatka", "text": "Ngữ hệ Chukotka-Kamchatka\n\nNgữ hệ Chukotka-Kamchatka hay Ngữ hệ Chukchi–Kamchatka là một ngữ hệ tại miền Viễn Đông Nga. Người nói các ngôn ngữ này về truyền thống là dân săn bắt-hái lượm và chăn tuần lộc. Toàn bộ ngôn ngữ trong hệ đều đã tuyệt chủng hoặc đang bị đe dọa.\nNhánh Kamchatkan sắp biến mất, với chỉ tiếng Itelmen còn hiện diện, với chỉ 80 người còn sót lại (2010). Nhánh Chukotka có gần 7.000 người nói (2010, đa số là người nói tiếng Chukchi) trên tổng dân số là 25.000 người.\n\n\n"}
{"id": "3708162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708162", "title": "Erik (ca sĩ Việt Nam)", "text": "Erik (ca sĩ Việt Nam)\n\nLê Trung Thành (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1997 tại Hà Nội), thường được biết đến với nghệ danh Erik là một nam ca sĩ kiêm vũ công người Việt Nam. Anh từng tham gia chương trình \"Giọng hát Việt nhí\" năm 2013 và sau đó trở thành thành viên nhóm nhạc Monstar. Trong suốt sự nghiệp, anh từng giành được 4 đề cử tại giải Cống hiến và là nghệ sĩ duy nhất được đề cử 2 lần hạng mục \"Nghệ sĩ mới của năm\".\n\nErik sinh ngày 13 tháng 10 năm 1997 tại Hà Nội, trong một gia đình không có ai theo nghệ thuật. Gia đình đã từng phản đối việc Erik chọn con đường nghệ thuật, một thỏa thuận được đặt ra là nếu Erik vượt qua vòng Giấu mặt của \"Giọng hát Việt nhí\" 2013 (The Voice Kids), gia đình sẽ tạo điều kiện cho anh theo đuổi con đường nghệ thuật. Kết quả là Erik đã vượt qua vòng thi giấu mặt và chọn gia nhập đội của huấn luyện viên Hiền Thục và kết thúc chương trình với vị trí top 15. Ngoài \"Giọng hát Việt nhí\", Erik còn tham gia một số cuộc thi âm nhạc khác và đạt được các thành tích đáng khích lệ như: Giải vàng Giai điệu Tuổi hồng toàn quốc 2013, Top 25 chương trình \"Ngôi Sao Việt 2014\", Top 4 \"The Winner Is\" năm 2014. Một năm sau chương trình \"Giọng hát Việt nhí\" 2013, Erik tham gia vào cuộc thi tuyển thực tập của St.319 Entertainment vào tháng 1 năm 2015 và chính thức được lựa chọn làm thực tập sinh của công ty với hợp đồng đào tạo toàn diện về khả năng ca hát, nhảy múa, trình diễn chuyên nghiệp theo mô hình đào tạo của ngành công nghiệp giải trí Hàn Quốc trong vòng một năm.\n\nSau thời gian đào tạo, Erik chính thức ra mắt khán giả với sản phẩm âm nhạc đầu tay mang tên \"Sau tất cả\" ngày 11 tháng 1 năm 2016, Trên trang Youtube của St.319 Entertainment xuất hiện bản Audio của ca khúc này. Sau đó hai ngày, một đoạn video khác giới thiệu về sự ra mắt của Erik,được cho là thành viên đầu tiên của dự án nhóm nhạc Monstar. Ngày 15 tháng 1, MV chính thức của ca khúc \"Sau tất cả\" được phát hành trên kênh Youtube của St.319 Entertainment. Ca khúc nhanh chóng trở thành cơn sốt không chỉ trong làng giải trí Việt Nam mà cả trong xã hội của Việt Nam suốt nửa đầu năm 2016, mang lại nhiều danh vọng và giải thưởng về cho anh. Sau Tất Cả cũng lọt vào danh sách \"những câu nói kinh điển trên mạng xã hội năm 2016\" do VnExpress bình chọn cũng như được rất nhiều ca sĩ, người nổi tiếng và fan nước ngoài cover lại. Trên các phương tiện truyền thông lớn, ca khúc này còn được gọi là \"\"ca khúc quốc dân\"\" của Việt Nam. Báo \"Hoa Học Trò\" cho rằng thành công của ca khúc làm khán giả \"'giật mình' bởi ít có tân binh nào \"chân ướt chân ráo\" vào showbiz mà lại có màn chào sân ấn tượng và có sức ảnh hưởng bền bỉ như vậy..\n\nTrong nửa đầu năm 2016, Erik đã tham gia ghi âm cho hai ca khúc nhạc phim bao gồm \"Yêu & Yêu\" là OST của phim \"Bệnh viện ma\" và \"Tôi là ai trong em\" của phim \"Taxi! Em tên gì ?\". Nửa cuối năm 2016, Sau khi tung bản thu và bản vũ đạo của ca khúc Turn It Up thì vào ngày 6 tháng 9, St.319 Entertainment chính thức tung MV ra mắt nhóm nhạc mới mang tên \"Monstar\" bao gồm ba thành viên là Erik, Nicky, Key, trong đó Erik chính là giọng chính của nhóm. Tháng 12, với cương vị là Đại sứ du lịch Việt-Hàn do Tổng cục du lịch Hàn Quốc lựa chọn, Monstar đã tham gia chuỗi hoạt động quảng bá du lịch của mình tại Hàn Quốc mà trong đó điểm nhấn là việc cho ra mắt MV quảng bá du lịch Hàn Quốc có tựa đề \"Love Rain\"\".\" Tham gia MV có sự góp mặt của nữ diễn viên \"Choi Jin Hee\" từng tham gia vai diễn nữ y tá Park Kwan Hee trong bộ phim Hậu duệ mặt trời. Vào những ngày cuối năm 2016 và đầu năm 2017, Erik tiếp tục cho ra mắt một sản phẩm solo khác của mình là ca khúc \"Lạc nhau có phải muôn đời\", đây là ca khúc OST cho bộ phim \"Chờ em đến ngày mai\". Ca khúc bao gồm một bản audio và một MV. Ca khúc này cùng những thành công của các ca khúc nhạc phim trước đó đã giúp Erik được chính thức được giới truyền thông và khán giả đặt biệt danh là \"\"Hoàng tử nhạc phim\"\". Tham gia vào MV có sự góp mặt của hai diễn viên chính là người mẫu Quang Đại và Miss Teen 2012 Thu Trang.\n\nVào tháng 2 năm 2017, Erik và St.319 Entertainment đã xảy ra mâu thuẫn sâu sắc vì vấn đề hợp đồng lao động giữa nghệ sĩ và công ty quản lý. Tranh cãi này là sự kiện tốn bút mực của giới báo chí trong nước, hai bên phải nhờ đến pháp luật can thiệp vì không thể giải quyết bằng cách thương lượng. Erik quyết định rời khỏi Monstar lẫn St.319 Entertainment và trở thành ca sĩ tự do. Trong các hoạt động sau này, nhiều lần Erik và Monstar cùng tham gia một sự kiện, họ vẫn thoải mái nói chuyện và chụp ảnh chung. Ba tháng sau scandal, Erik với tư cách là ca sĩ tự do đã hợp tác cùng một cựu ca sĩ khác của St.319 Entertainment là Min cho ra mắt MV mới có tựa đề \"Ghen\". MV đã nhận được nhiều sự chú ý của khán giả đánh dấu sự trở lại mạnh mẽ của anh sau scandal cũng như sự thú vị khi hai nghệ sĩ cùng là những ca sĩ do St.319 Entertainment đào tạo, quản lý lúc trước. Ca khúc được sản xuất bởi AD Production và do nhạc sĩ Khắc Hưng sáng tác, đây được coi là một sự trùng hợp thú vị khác khi Khắc Hưng chính là người đã phối hợp với St.319 Entertainment để cho ra đời ca khúc \"Sau Tất Cả\" làm nên tên tuổi của Erik. Ca khúc này còn lập được những thành tích cao trên các bảng xếp hạng âm nhạc Việt Nam, sau hơn 4 ngày lên sóng, \"Ghen\" đã cán mốc 3,5 triệu lượt xem và đứng nhất trên top trending của Youtube tại Việt Nam.\n\nSau khi rời khỏi St.319 Entertainment, Erik đầu quân về công ty HI Entertainment, đây là công ty quản lý một loạt nghệ sĩ tên tuổi của Việt Nam như: Lan Khuê, Hoàng Bách, Chế Nguyễn Quỳnh Châu, MID Nguyễn... Sản phẩm đầu tiên khi đầu quân cho HI Entertainment \"Đừng xin lỗi nữa\" gây được nhiều sự chú ý từng khán giả, đặc biệt là từ các khán giả của bộ phim Lala Hãy để em yêu anh. Sau thành công của ca khúc Đừng xin lỗi nữa, HI Entertainment đã tiếp tục hợp tác với một nhạc sĩ Hàn Quốc để cho ra mắt ca khúc \"Mình chia tay đi\" để lại nhiều dấu ấn. Sản phẩm thành công nhất của Erik ở HI Entertainment là \"siêu hit\" Chạm đáy nỗi đau, đã giành được thành công vang dội, nhanh chóng vượt qua cột mốc 100 triệu views trên Youtube. Nối tiếp thành công của Chạm đáy nỗi đau, Erik tiếp tục cho ra hai sản phẩm tiếp theo là Đừng có mơ và Anh ta là sao.Tháng 2 năm 2019, Erik nối tiếp chặng đường thành công khi hợp tác với nhóm nhạc nổi tiếng Hàn Quốc là Momoland.Theo kế hoạch, sản phẩm chung giữa Erik và nhóm Momoland sẽ ra mắt vào tháng 5 năm 2019. Ngày 28 tháng 7 năm 2019, Erik chính thức ra mắt MV mới \"\"Có tất cả nhưng thiếu anh\" và\" nhanh chóng đạt được top 1 thịnh hành Youtube Việt Nam chỉ sau 1 ngày MV được ra mắt.\n\nNăm 2020, trong bối cảnh đại dịch COVID-19, anh kết hợp cùng Min cho ra mắt bài hát \"Ghen Cô Vy\" để tuyên truyền phòng chống dịch, bài hát sớm đạt thành công tương đối tại Quốc tế và trở thành video lan truyền nhanh, được nhiều tạp chí âm nhạc trong đó có Billboard khen ngợi.\n\nTối ngày 6 tháng 5 năm 2020, Erik ra mắt MV mới \"Em không sai, chúng ta sai\". Ca khúc ballad này do nhạc sĩ Nguyễn Phúc Thiện sáng tác, MV do đạo diễn Đinh Hà Uyên Thư thực hiện. Đây cũng là lần đầu tiên Hoa hậu Việt Nam 2018 Trần Tiểu Vy đóng chính trong một MV. \"Em không sai, chúng ta sai\" có giai điệu cuốn hút, dễ nghe, thể hiện thế mạnh của giọng hát Erik. Bài hát kể về nỗi hối hận, day dứt của chàng trai khi không thể giữ người yêu bên mình.\n\n\nNgày phát hành được tính theo ngày phát hành video hoặc audio chính thức đầu tiên.\n"}
{"id": "3708170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708170", "title": "Erik (định hướng)", "text": "Erik (định hướng)\n\nErik có thể là:\n"}
{"id": "3708177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708177", "title": "Kobayashi Aimi", "text": "Kobayashi Aimi\n\nAimi Kobayashi (sinh 23 tháng 9 năm 1995) là nghệ sĩ dương cầm cổ điển người Nhật Bản. Cô sinh sống tại Ube, thuộc quận Yamaguchi cho đến tháng 2 năm 2007 và sau đó di chuyển sang Tokyo, cô bắt đầu học piano khi mới 3 tuổi, chơi với dàn nhạc vào năm 7 tuổi, và đã nhận được sự giám hộ từ thầy dạy học piano Yuko Ninomiya lúc tám tuổi.\n\nKobayashi đã từng được nhận rất nhiều giải thưởng tại nhiều buổi diễn. Cô đã biểu diễn tại Pháp, Brazil, Ba Lan, Nga, Hàn Quốc, Hoa Kỳ và Nhật Bản tại các địa điểm như Salle Cortot (Paris), Svetlanov Hall (Moscow), Suntory Hall (Nhật Bản) và cả ba phòng của Khu phức hợp Carnegie Hall (Thành phố New York). AADGT (Hiệp hội Phát triển Tài năng và Tài năng của Mỹ), một tổ chức phi lợi nhuận ở New York, đã hỗ trợ Kobayashi trong nhiều năm.\n\nTừ năm 2010, Kobayashi đã phát hành CD / DVD đầu tay của mình, Aimi Kobayashi Debut, tiếp theo là một CD khác, Passion, cho EMI Classics Japan. Năm 2011, cô sản xuất bộ phim Sleep do Katsumi Sakaguchi đạo diễn. Công ty quản lý của Kobayashi là To-On Artist Agency Promotion, và hiện tại cô là sinh viên của Học viện âm nhạc Curtis. Danh sách đĩa nhạc của cô bao gồm các bản ghi âm của Frédéric Chopin, Johann Sebastian Bach, Ludwig van Beethoven và Robert Schumann.\n\nKobayashi đã từng đoạt giải danh dự do Thị trưởng Thành phố Warsawa trao trong Chung kết của Cuộc thi piano quốc tế Frédéric Chopin lần thứ XVII vào năm 2015.\n\nAimi Kobayashi sinh ngày 23 tháng 9 năm 1995 tại thành phố Ube thuộc tỉnh Yamaguchi, Nhật Bản.\n\nTừ khi mới 3 tuổi (1998), Kobayashi đã được học dương cầm (piano). Không lâu sau, từ năm 2001 đến năm 2004, cô được nhận giải thưởng là khoảng bốn lần giải nhất tại cuộc thi piano PTNA. Trong đó năm 7 tuổi (2002) là lần đầu tiên cô đã chơi đàn dương cầm với dàn nhạc giao hưởng và nhận được rất nhiều bó hoa và phần thưởng từ khán giả. Năm 2003, cô đã giành được Giải Grand Prix dành cho trẻ em tại Thành phố Tosu City Memorial Hupfer Memorial Piano Concours for Peace. Năm 2004, cô đã từng nhận được giải thưởng National Sonare (Cấp bậc G). Cùng năm đó cô đã giành được Huy chương Vàng tại lớp 1 và lớp 2 tại Cuộc thi piano Quốc tế Chopin lần thứ 5 tại Châu Á. Không lâu sau đó, cô đã được lên sân khấu để ra mắt với dàn nhạc giao hưởng Kyushu để biểu diễn bản nhạc Piano Concerto no. 26 của Mozart \"Lễ đăng quang\". Và sau đó cô đã bắt đầu nhận được sự giám hộ của giáo viên dương cầm Nhật Bản có uy tín tên là Yuko Ninomiya. 1 năm sau, vào năm 2005, cô được mời tới Salle Cortot và AADGT Passion of Music tại đại sảnh Carnegie để chơi đàn tại đó. Cô đã từng giành được rất nhiều giải thưởng khác như giải Aiko Iguchi, giải Nomura, Tszuki Music Prize, và giải Mainchi Shogakusei Shimbun. Tháng 1 năm 2006, cô đã tùng biểu diễn tại Tòa thị chính Tokyo Opera với dàn nhạc giao hưởng Yomiuri Nippon. Cô được biểu duễn tại AADGT Passion of Music tại đại sảnh Carnegie một lần nữa vào ngày 29 tháng 10. Ngày 24 tháng 12 năm 2006, Kobayashi biểu diễn bản nhạc Piano Concerto số 26 của Mozart (\"Lễ đăng quang\") với Vladimir Spivakov dẫn đầu dàn nhạc Chamber Orchestra ở Moskva và trong một lần nữa cô biểu diễn Impromptu 1st Chopin tại Svetlanov Hall (Nhà hát âm nhạc quốc tế Moscow) tại Moscow của liên bang Nga. Cô đã từng nhận được giải thưởng Văn hoá Glory của tỉnh Yamaguchi ba lần (ba huy chương). Năm 2007 cô đã theo học với tư cách là sinh viên học bổng tại trường Cao đẳng âm nhạc Toho Gakuen.\n\nNocturne in C sharp minor, Opus 27 No. 1\n\nEtude in C sharp minor, Opus 10 No. 4\n\nEtude in E minor Opus 25 No. 5\n\nScherzo in C sharp minor, Opus 39\n\n\nPrelude in C sharp minor Opus 45\n\nWaltz in F major Opus 34 No. 3\n\nPolonaise in A flat major Opus 53\n\nBallade in G minor Opus 23\n\nBarcarolle in F sharp major Op. 60\n\n\nRondo in E flat minor Opus 16\n\nSonata in B flat minor Opus 35\n\nMazurka in A minor Opus 17 No. 4\n\nMazurka in A flat major Opus 17 No. 3\n\nMazurka in E minor Opus 17 No. 2\n\nScherzo in B minor Opus 20\n\nAimi Kobayashi là một trong 10 thí sinh được lọt vào vòng chung kết trong 452 người tham gia và 40 quốc gia.\n\nPiano Concerto in E minor Opus 11:\n\n1: Allegro mastetoso\n\n2: Romace: Larghetto\n\n3: Rondo: Vivace\n\n\n\nGói DVD / CD được phát hành vào tháng 2 năm 2010 cho EMI Classics / EMI Music Japan\n\nGhi âm từ ngày 16 tháng 6 đến 18 tháng 6 năm 2008 tại đại sảnh Merkin, New York, Hoa Kỳ.\n\n\nGhi âm trực tiếp vào ngày 14 tháng 12 năm 2009 tại buổi hòa nhạc đầu tay của Kobayashi tại đại sảnh Suntory ở Tokyo, Nhật Bản.\n\n\nĐĩa CD được phát hành vào tháng 3 năm 2011 cho EMI Classics / EMI Music Japan và thu âm từ ngày 6 tháng 12 đến ngày 9 tháng 12 năm 2010 tại Trung tâm Biểu diễn Nghệ thuật Mihara \"Popolo\" ở Hiroshima, Nhật Bản.\n\n\nBa bộ đĩa CD (màn trình diễn của Kobayashi nằm trên đĩa CD thứ ba) được phát hành vào tháng 7 năm 2011. Được ghi âm tại đại sảnh Yuri tại Đại học âm nhạc Showa tại thành phố Kawasaki, tỉnh Kanagawa vào ngày 29 tháng 1 năm 2011.\n\n\n"}
{"id": "3708188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708188", "title": "Kỹ thuật hiển vi âm học", "text": "Kỹ thuật hiển vi âm học\n\nKỹ thuật hiển vi âm học là một kĩ thuật hiển vi sử dụng sóng siêu âm ở tần số vô cùng lớn. Kỹ thuật hiển vi âm học là kĩ thuật không phá hủy mẫu thiết bị và có thể sử dụng cho hầu hết các vật liệu rắn để tạo ra các hình ảnh ở bên trong của vật liệu, bao gồm các sai hỏng như nứt gãy, tách lớp hoặc lỗ rỗng.\n\nTrong nửa thế kỷ kể từ những thí nghiệm đầu tiên trực tiếp dẫn đến sự phát triển của kỹ thuật hiển vi âm học, có ít nhất ba phương pháp hiển vi âm học khác nhau đã được phát triển. Đó là quét hiển vi âm học (SAM), quét đồng tiêu hiển vi âm học (CSAM), và quét hiển vi âm học kiểu C (C-SAM).. Bởi vì phần lớn kỹ thuật hiển vi âm học sử dụng ngày nay là các thiết bị dạng C-SAM, bài viết này sẽ bị giới hạn xung quanh các thiết bị này.\n\nSiêu âm được định nghĩa là bất kỳ âm thanh nào có tần số trên 20 kHz, đó là khoảng tần số cao nhất có thể được phát hiện bởi tai người. Tuy nhiên, kỹ thuật hiển vi âm học phát ra sóng siêu âm từ 5 MHz đến hơn 400 MHz do đó có thể đạt được độ phân giải kích thước ở mức micromet. Sóng siêu âm khi xâm nhập vào mẫu vật liệu sẽ bị tán xạ, hấp thụ hoặc phản xạ bởi các vật liệu bên trong hoặc bởi chính mẫu vật liệu đó. Những hành vi này là tương tự với hành vi của ánh sáng. Lượng sóng siêu âm bị phản xạ lại từ một thực thể vật chất bên trong, hoặc (trong một vài ứng dụng khác) di chuyển qua toàn bộ độ dày của mẫu vật liệu, thì được dùng để tạo ra hình ảnh bên trong vật liệu.\n\nKhông có yêu cầu đặc biệt nào cho các mẫu vật liệu được sử dụng để tạo ảnh bằng sóng siêu âm, nhưng chúng nên chịu được nước hay một chất lỏng khác bởi sóng siêu âm có tần số cực lớn thì không truyền được qua không khí. Để tạo ảnh, mẫu vật liệu có thể được nhúng chìm hoàn toàn trong môi trường nước hoặc được quét bởi một dòng nước hẹp (sóng siêu âm sẽ đi vào trong vật liệu thông qua dòng nước này). Ngoài ra, rượu và các loại chất lỏng khác cũng có thể được dùng miễn là chúng không làm bẩn mẫu vật liệu. Mẫu vật liệu thường có ít nhật một mặt phẳng để nó có thể được quét, mặc dù các mẫu hình trụ và hình cầu cũng có thể quét được nếu có thiết bị đúng. Trong phần dưới, mẫu vật liệu được miêu tả như là một linh kiện điện tử tích hợp được đóng gói bằng plastic.\n\nTần số của sóng hiển vi âm học thường từ 10 MHz tới 400 MHz hoặc lớn hơn. \n\nHình ảnh của một linh kiện IC được đóng gói plastic phía dưới sử dụng đầu dò 30 MHz bởi vì tần số này cung cấp độ phân giải đủ tốt cho lớp vật liệu bên trong cần quét.\n\nĐầu dò sóng siêu âm quét phía trên mặt của mẫu vật liệu. Vài ngàn xung sóng siêu âm sẽ thâm nhập vào mẫu vật liệu trong một giây. Mỗi xung này sẽ bị tán xạ hoặc hấp thụ nhiều lần tùy vào độ đồng nhất của mẫu vật liệu. Ở biên của 2 vật liệu khác nhau, một tỉ lệ của xung sẽ bị phản xạ trở lại đầu dò, đầu dò sẽ nhận tín hiện và độ lớn phản xạ được ghi lại.\n\nHình phía bên phải là hình ảnh siêu âm của một thiết bị IC được đóng gói plastic, sóng siêu âm xâm nhập vào bên trong của mold compound (vật liệu plastic), và bị phản xạ ở:\nLượng xung bị phản xạ được quyết định bởi âm trở Z của từng vật liệu ở mặt tiếp xúc. Âm trở của một vật liệu bằng mật độ khối nhân với tốc độ mà sóng siêu âm di chuyển trong vật liệu. Khi một xung siêu âm tới mặt tiếp xúc, mức năng lượng phản xạ từ mặt tiếp xúc đó được tính theo công thức: \n\nformula_1\n\nvới R là tỉ lệ phản xạ, và z và z là âm trở của hai vật liệu ở mặt tiếp xúc, tương tự như chỉ số chiết suất của sự truyền ánh sáng\n\nNếu cả hai vật liệu đều là chất rắn, mức độ phản xạ chỉ ở mức vừa phải, và một lượng lớn của xung sẽ đi sâu hơn vào mẫu vật liệu. Nếu một trong hai vật liệu là thể khí ví dụ như không khí - gây ra bởi sự tách lớp, đứt gãy hoặc lỗ rỗng,mức độ phản xạ là gần 100%, biên độ phản xạ sẽ rất lớn, và không có một phần năng lượng nào của xung có thể thâm nhập sâu hơn vào mẫu vật liệu.\n\nMột xung của đầu dò có thể mất nano giây hoặc micro giây để thâm nhập vào bên trong vật liệu và phản xạ trở lại. Nếu mẫu vật liệu có vài lớp tiếp xúc bên trong thì tín hiệu trả về sẽ đến đầu dò ở các thời điểm khác nhau. Kĩ thuật tạo ảnh bằng hiển vi âm học thường không sử dụng tất cả các tín hiệu mà xung trả về. Thay vào đó, một cửa sổ thời gian được tạo ra để chỉ nhận một vài  tín hiệu trả về tương ứng với một vài mặt tiếp xúc cần tạo ảnh. Quá trình này được gọi là \"gating\" hay chọn lớp tạo ảnh\n\nTrong hình trên, lớp tạo ảnh bao gồm silicon die, die paddle và lead frame.\n\nNếu tiếp tục quét mặt trên của mẫu vật liệu sau đó chọn lớp cần tạo ảnh chỉ là lớp plastic phía trên die. Hình ảnh tạo ra như hình bên trên. Nó thể hiện cấu trúc của các hạt phân tử của mold compound, cũng như các dấu hình tròn nằm ở phía mặt trên của linh kiện. Dấu chấm tròn nhỏ màu trắng là lỗ rỗng (khí không thể thoát ra được trong quá trình đúc plastic).\n\nSau đó thay đổi lớp cần tạo ảnh chỉ bao gồm chiều sâu của lớp mold phủ dưới chân die và die paddle. Con die, die paddle và các điểm ở trên hoặc ở dưới đều bị bỏ qua. Trong hình ảnh kết quả từ hiển vi âm học, khu vực màu đỏ là các lỗ rỗng (sai hỏng) của lớp mold phủ dưới.\n\nCuối cùng, linh kiện IC được lật lại và được quét từ mặt dưới. Tín hiệu cần tạo ảnh là lớp tiếp xúc giữa lớp mold compound phủ sau và mặt sau của die paddle. Các dấu chấm nhỏ màu đen trong ảnh là các lỗ rỗng (khí bị mắc kẹt) trong mold compound.\n\nKỹ thuật hiển vi âm học có thể tạo ra nhiều loại ảnh khác nhau như 2D, 3D, ảnh mặt cắt...\n\nKỹ thuật hiển vi âm học được sử dụng rộng rãi trong lĩnh vực sản xuất thiết bị điện tử, phân tích độ bền và phân tích sai hỏng\n\nGần đây Kỹ thuật hiển vi âm học được dùng để chẩn đoán các lớp sơn của các bức ảnh nghệ thuật và các đối tượng khác.\n\n"}
{"id": "3708194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708194", "title": "Loose Change (EP)", "text": "Loose Change (EP)\n\nLoose Change là EP phát hành độc lập của nam ca sĩ người Anh Ed Sheeran. EP được thu tại Sticky Studios ở Surrey và do Jake Gosling sản xuất. Kể từ lúc EP được phát hành vào năm 2010 trước khi Sheeran đạt được thành công lớn, EP đã được tái phát hánh ba lần: vào năm 2011; vào năm 2015 với tư cách là một phần trong album tổng hợp 5 EP của Sheeran (\"5\"); và dưới dạng đĩa than 12\" vào năm 2016.\n\nEP là \"bước thứ hai\" trong dự án mang tên \"The Five EP Projects\" được Ed Sheeran phát hành độc lập. Lần phát hành đầu tiên tỏ ra khá thành công với bản hit \"The A Team\".\n\nKhi EP được tái phát hành năm 2015 với \"5\", track \"The A Team\" được thay bằng \"Let It Out\", đĩa đơn chính trong EP trước đó của Sheeran.\n\n\"Loose Change\" đạt vị trí thứ 90 trên UK Albums Chart vào năm 2011. Vào năm 2017, sau khi Sheeran ra hai bài hát mới, EP đạt được vị trí thứ 83 trên ARIA Albums Chart.\n\nHai bài hát trong EP xuất hiện trong album phòng thu đầu tay + của Ed Sheeran vào năm 2011. Bài đầu tiên là \"The A Team\", đĩa đơn chính của album. Bài thứ hai là \"Little Bird\", xuất hiện trong bản đặc biệt.\n"}
{"id": "3708201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708201", "title": "Battle Trip", "text": "Battle Trip\n\nBattle Trip là chương trình truyền hình thực tế Hàn Quốc phát sóng vào tối thứ 7 hằng tuần trên kênh KBS2.\n\nLà chương trình truyền hình thực tế về du lịch. Các diễn viên khách mời sẽ chọn ngẫu nhiên một địa điểm du lịch trên thế giới, khám phá và trải nghiệm. Sau đó trình chiếu cho khán giả xem, và gợi ý cho họ những địa điểm du lịch kỳ thú.\n\n\n\n\n Đội xanh\n\n"}
{"id": "3708202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708202", "title": "Trấn An Đại quân", "text": "Trấn An Đại quân\n\nTrấn An Đại quân (鎭安大君, 1354 - 15 Tháng 1, 1394) là một quan thần thời kỳ cuối Cao Ly, hoàng tộc thời Triều Tiên khai quốc. Tên thật Lý Phương Vũ (李芳雨), quê ở Toàn Châu (全州), tự Thanh Đức (淸德), thụy hiệu Kính Hiếu (敬孝)·Tĩnh Ý(靖懿).\n\nÔng là trưởng nam của Triều Tiên Thái Tổ và Thần Ý Vương hậu, làm Phán thư Lễ bộ và Bí mật Phủ sự dưới thời Cao Ly.\n\nNăm 1392, cha ông Lý Thành Quế lên ngôi, ông được phong làm Trấn An quân (鎭安君), một năm sau, 1393, ông qua đời, thọ 40. Theo Triều Tiên Vương triều thực lục, có lẽ ông chết do quá say rượu trong lúc ngủ. Năm 1400, em trai Triều Tiên Định Tông phong hiệu Trấn An Đại quân (鎭安大君), 1418, Triều Tiên Thái Tông truy phong Thần Hàn Đại Hiểu công (辰韓 定孝公).\n\n\n"}
{"id": "3708210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708210", "title": "Nguyên tử hiđro", "text": "Nguyên tử hiđro\n\nMột nguyên tử hydro là một nguyên tử của nguyên tố hóa học hydro. Nguyên tử điện tích trung lập, chỉ chứa duy nhất một hạt proton mang điện tích dương và một hạt electron mang điện tích âm, bị ràng buộc với hạt nhân bởi lực Coulomb. Nguyên tử hydro cấu thành khoảng 75% khối lượng baryon của vũ trụ.\n\nTrên Trái Đất, các nguyên tử hydro bị cô lập là rất hiếm. Thay vào đó, hydro có xu hướng kết hợp với các nguyên tử trong có mặt trong các hợp chất, hoặc với chính nó để tạo thành khí hidro, H.\n\nViệc phát triển một lý thuyết để hiểu rõ tính chất của nguyên tử hydro khá quan trọng trong lịch sử cơ học lượng tử.\n\nĐồng vị giàu nhất, hydro-1, proti, hay còn gọi là hydro nhẹ, không chứa bất kì hạt neutron nào và chỉ đơn giản là một proton và một electron. Proti là ổn định và cấu thành nên 99.9885% các nguyên tử hydro trong tự nhiên.\n\nDeuteri, có hạt nhân chứa một neutron và một proton. Nguyên tử này ổn định và cấu thành nên 0.0115% hydro tự nhiên, được sử dụng trong công nghiệp cho lò phản ứng hạt nhân và cộng hưởng từ hạt nhân.\n\nTriti chứa hai neutron và một proton, không ổn định, phân rã với một chu kì bán rã 12,32 năm. Vì bán rã nên triti không tồn tại trong tự nhiên, ngoại trừ trong các lượng vết.\n\nCác đồng vị cao hơn của hydro chỉ được tạo ra một cách nhân tạo bằng các máy gia tốc hạt và các lò phản ứng, và chúng bán rã trong vòng 10 giây.\n\nCác công thức ở dưới đều đúng cho tất cả ba đồng vị của hydro, nhưng phải sử dụng các giá trị hơi khác nhau của hằng số Rydberg (sửa đúng công thức được đưa ra bên dưới) cho mỗi loại đồng vị hydro.\n\nHydro tìm thấy trong điều kiện bình thường (nhiệt độ và áp suất phòng) luôn luôn đi kèm theo với electron của nó, do ion hydro rất dễ bị phản ứng. Khi ion hydro viết là \"H\" như trong sự sonvat hóa của các axit như axit clohydric, hydroni, HO , có nghĩa là, không phải là một nguyên tử hydro đơn lẻ bị ion hóa. Trong trường hợp đó, acid chuyển proton vào HO để tạo thành HO.\n\nIon hydro không có electron, hoặc các proton tự do có phổ biến trong môi trường liên sao, và trong gió mặt trời.\n\nNguyên tử hydro có ý nghĩa đặc biệt trong cơ học lượng tử và lý thuyết trường lượng tử như một hệ thống vật lí vấn đề hai vật đơn giản, đã mang lại nhiều phương pháp giải biểu thức dạng đóng.\n\nThí nghiệm của Ernest Rutherford năm 1909 cho thấy cấu trúc của nguyên tử là một khối đặc, hạt nhân điện dương với một hạt điện âm nhẹ quay xung quanh nó. Việc này ngay lập tức gây ra vấn đề về việc làm thế nào mà một hệ thống như vậy có thể ổn định. Điện từ học cổ điển đã chỉ ra rằng bất kỳ gia tốc phát ra năng lượng nào sẽ được mô phỏng thông qua công thức Larmor. Nếu hạt electron mà nằm trong một quỹ đạo tròn hoàn hảo và phát ra năng lượng liên tục, nó sẽ nhanh chóng rơi xoắn ốc vào trong hạt nhân với một thời gian rơi khoảng:\nformula_2 là bán kính Bohr và formula_3 là bán kính điện từ cổ điển. Nếu điều này là đúng, tất cả các nguyên tử ngay lập tức sẽ sụp đổ, tuy nhiên các nguyên tử dường như lại ổn định. Hơn nữa, việc rơi xoắn ốc vào bên trong sẽ phát hành ra một tần số điện từ khi quỹ đạo đã nhỏ hơn. Thay vào đó, các nguyên tử được quan sát chỉ phát ra các tần số bức xạ rời rạc. Cách giải quyết sẽ nằm trong việc phát triển của cơ học lượng tử.\n\nVào năm 1913, Niels Bohr đo được các mức năng lượng và tần số quang phổ của nguyên tử hydro sau khi làm một số giả định đơn giản để cố gắng sửa chữa mô hình cổ điển đã bị thất bại. Giả định bao gồm:\nBohr cho rằng mô men động lượng của electron được lượng tử hóa với các giá trị:\n\nformula_4 với formula_5\n\nvới formula_6 là hằng số Plank trên formula_7. Ông ấy cũng nghĩ rằng, lực hướng tâm giữ electron nằm trong quỹ đạo của mình, được phân phát bởi lực Coulomb, và năng lượng đó được bảo tồn. Bohr suy ra được năng lượng của mỗi quỹ đạo của nguyên tử hydro là:\nvới formula_9 là khối lượng nghỉ electron, formula_10 là điện tích cơ bản, formula_11 là độ từ thấm, và formula_12 là số lượng tử (bây giờ được biết đến như là số lượng tử chính). Dự đoán của Bohr phù hợp với những thí nghiệm đo chuỗi quang phổ của Hydro trước đó, tạo thêm cơ sở vững chắc về một lí thuyết sử dụng các giá trị lượng tử.\n\nCho formula_13, giá trị\n\nđược gọi là đơn vị năng lượng Rydberg. Nó có liên quan đến hằng số Rydberg formula_15 của vật lý nguyên tử với formula_16\n\nGiá trị chính xác của hằng số Rydberg giả định rằng hạt nhân là lớn vô cùng đối với electron. Với hydro-1, hydro-2 (deuteri), và hydro-3 (triti) hằng số được sửa đổi một chút để sử dụng khối lượng rút gọn của hệ thống, chứ không phải chỉ đơn giản là khối lượng của electron. Tuy nhiên, vì hạt nhân nặng hơn nhiều so với electron nên các giá trị gần như giống nhau. Hằng số Rydberg \"R\" của một nguyên tử hydro (một electron), \"R\" được cho là\n\nformula_17\n\nvới formula_18 là khối lượng hạt nhân nguyên tử. Với hydro-1, tỉ lệ formula_19 là khoảng 1/1836 (hay nói cách khác là tỉ lệ khối lượng electron-proton). Với deuteri và triti, tỉ lệ này lần lượt là khoảng 1/3670 và 1/5497. Những con số này, khi cộng thêm 1 vào mẫu số cho sửa chữa rất nhỏ giá trị của \"R\", và do đó chỉ sửa chữa một chút cho tất cả mức năng lượng trong các đồng vị tương ứng của hydro.\n\nVẫn còn một số vấn đề về mô hình của Bohr: \n\nHầu hết những thiếu sót này được sửa chữa bởi mô hình sửa đổi từ Bohr của Arnold Sommerfeld. Ông giới thiệu thêm hai độ tự do, cho phép một electron di chuyển trên một quỹ đạo elip; được biểu thị bởi độ lệch tâm quỹ đạo và xích vĩ của nó đối với một trục được chọn. Điều này tạo ra thêm hai số lượng tử, tương ứng với các mô men động lượng quỹ đạo và hình chiếu của nó lên trục được chọn. Như vậy sẽ sửa lại đúng sự đa dạng của các trạng thái (ngoại trừ cho yếu tố 2 chịu trách nhiệm về spin của electron chưa biết) được tìm thấy. Hơn nữa, khi áp dụng thuyết tương đối hẹp với các quỹ đạo elip, Sommerfeld đã thành công trong việc suy ra được biểu thức đúng cho cấu trúc tinh tế của quang phổ hydro (điều mà giống hệt như trong lí thuyết thuyết Dirac phức tạp nhất). Tuy nhiên, một số hiện tượng được quan sát như hiệu ứng Zeeman bất thường vẫn bỏ ngỏ, không thể giải thích được. Những vấn đề này đã được giải quyết với sự phát triển của cơ học lượng tử và phương trình Dirac. Người ta thường xuyên nhận xét rằng chính phương trình Schrödinger là hoàn hảo hơn lí thuyết Bohr-Sommerfeld trong việc mô phỏng nguyên tử hydro. Tuy nhiên điều này là không phải đúng, vì hầu hết kết quả của việc tiếp cận của cả hai đều trùng lặp hoặc là rất gần giống nhau (một ngoại lệ đáng chú ý là vấn đề của nguyên tử hydro trong từ trường và điện từ trường, không thể giải quyết được trong khuôn khổ của lí thuyết Bohr-Sommerfeld), và cả hai đều thiếu sót do sự vắng mặt của spin electron trong hai lí thuyết. Lí thuyết Bohr-Sommerfeld hoàn toàn thất bại trong việc giải thích các hệ thống nhiều electron (như nguyên tử heli hoặc phân tử hydro), chứng minh sự thiếu hoàn hảo của nó trong việc mô tả hiện tượng lượng tử.\n\nPhương trình Schrödinger thể hiện sự phát triển của hệ thống lượng tử theo thời gian, và có thể cung cấp được các câu trả lời chính xác, đầy đủ cho nguyên tử hydro phi tương đối.\n\nCơ học Hamilton của nguyên tử hydro là toán tử động năng và lực hút coulomb giữa proton điện dương và electron điện âm. Bằng cách sử dụng phương trình Schrödinger độc lập thời gian, bỏ qua tất cả các tương tác spin cặp, và sử dụng khối lượng rút gọn formula_22, phương trình được viết ra:\n\nformula_23\n\nMở rộng toán tử Laplace vào hệ tọa độ cầu:\n\nformula_24\n\nĐây là một giá trị riêng phần, phương trình vị phân riêng phần mà có thể được giải quyết trong giới hạn các hàm đặc biệt. Bằng cách đặt Z=1 (cho một proton), vị trí hàm sóng bình thường, được cho trong hệ tọa độ cầu là:\nvới:\nCác số lượng tử có thể có giá trị như sau: \n\nNgoài ra, những hàm sóng được \"bình thường hóa\" (tức là tích phân mô đun vuông của chúng bằng 1) và trực giao:\n\nvới formula_36 là trạng thái được đại diện bởi hàm sóng formula_37 trong kí hiệu Bra-ket, và formula_38 là hàm delta Kronecker.\n\nCác hàm sóng trong không gian mô men có liên quan đến các hàm sóng trong không gian vị trí qua một biến đổi Fourier\n\ncho các trạng thái ràng buộc, cho ra kết quả \n\nvới formula_36 là một đa thức Gegenbauer, và formula_37 nằm trong đơn vị formula_43.\n\nCách giải cho phương trình Schrödinger cho hydro là giải tích phân, tạo một biểu thức đơn giản cho mức năng lượng của hydro, và cũng cho các tần số của các vạch quang phổ hydro; tái tạo lại một cách đầy đủ mô hình Bohr, vượt ra ngoài nó. Nó cũng mang lại hai số lượng tử khác, và hình dáng hàm sóng của electron (\"orbital\") cho vô số trạng thái cơ học lượng tử có thể có, nhờ đó giải thích được những tính chất bất đẳng hướng của những liên kết nguyên tử.\n\nPhương trình Schrödinger cũng áp dụng cho các dạng nguyên tử và phân tử phức tạp hơn. Khi có nhiều hơn một electron hoặc một hạt nhân, cách giải quyết là không phải tính tích phân mà cần máy tính hoặc giả định tối giản hóa để thực hiện.\n\nVì phương trình Schrödinger chỉ đúng cho cơ học lượng tử bất tương đối, phép giải này cho nguyên tử hydro không phải là hoàn toàn chính xác. Phương trình Dirac của lí thuyết lượng tử tương đối cải thiện phép giải trên (xem bên dưới).\n\nPhép giải của phương trình Schrödinger (phương trình sóng) cho nguyên tử hydro sử dụng tính chất lực tĩnh điện được sản xuất bởi hạt nhân là đẳng hướng (nó đối xứng trong không gian và chỉ phụ thuộc vào khoảng cách đến hạt nhân). Mặc dù những trạng thái dừng (\"orbital\") không nhất thiết phải tự đẳng hướng, sự phụ thuộc của chúng vào các tọa độ cầu theo sau là hoàn toàn từ sự đẳng hướng của nguồn nằm dưới: những vector riêng của toán tử Hamilton (trạng thái năng lượng lượng tử) có thể được chọn như những vector riêng đồng thời của toán tử mô men động lượng.Điều này tương ứng với thực tế là mô men động lượng được bảo tồn trong orbital chuyển động của electron xung quanh hạt nhân. Vì vậy, trạng thái năng lượng lượng tử có thể được phân loại bởi hai số lượng tử mô men động lượng, \"ℓ\" và \"m\" (cả hai đều là số nguyên). Số lượng tử mô men động lượng  xác định tầm quan trọng của mô men động lượng. Số lượng tử từ   xác định hình chiếu của mô men động lượng (chọn tùy ý) trên trục \"z\".\n\nNgoài các biểu thức toán học cho mô men động lượng tổng và mô men động lượng chiếu của hàm sóng, một biểu thức cho đặc tính hàm sóng phụ thuộc bán kính phải được tìm thấy. Chỉ ở ngay đây mà các chi tiết của 1/\"r\" Coulomb có tiềm năng (dẫn đến đa thức Laguerre trong \"r\"). Điều này dẫn đến một số lượng tử thứ ba, số lượng tử chính . Số lượng tử chính hydro liên quan đến tổng năng lượng của nguyên tử.\n\nLưu ý rằng các giá trị lớn nhất của mô men động lượng bị giới hạn bởi số lượng tử chính: nó chỉ có thể lên tới \"n\" − 1, tức là .\n\nDo sự chuyển đổi mô men động lượng, các trạng thái của cùng một \"ℓ\" nhưng khác \"m\" có cùng năng lượng (điều này chịu trách nhiệm cho tất cả các vấn đề với đối xứng quay). Ngoài ra, với nguyên tử hydro, trạng thái cùng \"n\", nhưng khác \"ℓ\" cũng thoái hóa (tức là chúng cùng một năng lượng). Tuy nhiên, điều này là một đặc tính riêng biệt của hydro và không còn đúng cho các nguyên tử phức tạp hơn có một tiềm năng (hiệu quả) khác nhau từ dạng 1/\"r\" (do sự hiện diện của các hạt nhân tiềm năng).\n\nThêm vào sự hiện diện của spin của electron thêm vào một số lượng tử cuối cùng, các hình chiếu của mô men động lượng của electron dọc trục z, trong đó có thể có hai giá trị. Vì vậy, bất kỳ trạng thái lượng tử nào của electron trong nguyên tử hydro được mô tả đầy đủ bằng bốn số lượng tử. Theo các quy tắc thông thường của cơ học lượng tử, thực trạng của electron có thể là bất kì chồng chấp lượng tử của những trạng thái này. Điều này giải thích tại sao sự lựa chọn của trục \"z\" cho các hướng lượng tử hóa của vector mô men động lượng là phi vật chất: một orbital của  \"ℓ\" và \"m\"' lấy cho một trục \"z\"' khác luôn có thể được biểu thị như là một chồng chất lượng tử phù hợp các trạng thái của các \"m\" khác nhau (nhưng cùng \"l\"), mà đã được lấy cho trục \"z\".\n\nNăm 1928, Paul Dirac tìm thấy một phương trình hoàn toàn tương thích với thuyết tương đối hẹp, và (như một hệ quả) đã làm hàm sóng thành một \"spinor Dirac\" 4 phần bao gồm phần spin \"lên\" và \"xuống\", với spin dương và âm, (hay là vật chất và phản vật chất). Cách giải phương trình này cho các kết quả chính xác hơn phép giải Schrödinger.\n\nMức năng lượng của hydro, bao gồm cả cấu trúc tinh tế (ngoại trừ hiệu ứng Lamb và cấu trúc siêu tinh tế), được đưa ra bởi các biểu thức hằng số cấu trúc tinh tế:\n\nvới α la hằng số cấu trúc tinh tế và \"j\" là số lượng tử \"tổng mô men động lượng\", là bằng |\"ℓ\" ± | tùy thuộc vào sự hướng của các spin electron. Công thức này đại diện cho một điều chỉnh nhỏ đến năng lượng đạt được bởi lí thuyết Bohr và Schrödinger được đưa ra phía trên. Các yếu tố trong ngoặc vuông cuối cùng gần như là một; thuật ngữ phát sinh từ những hiệu ứng tương đối (xem chi tiết #Tính chất vượt ra ngoài phép giải Schrödinger). Rất đáng chú ý là biểu thức này lần đầu tiên được phát hiện bởi A. Sommerfeld vào năm 1916, dựa trên phiên bản tương đối của lí thuyết Bohr cũ. Tuy nhiên, ông đã dùng những kí hiệu khác cho các số lượng tử.\n\nBên phải ảnh cho thấy những orbital nguyên tử hydro đầu tiên (vector riêng năng lượng). Đây là mặt cắt của biên độ xác suất đã được tô màu (đen đại diện cho mật độ không và màu trắng đại diện cho mật độ cao nhất). Số lượng tử mô men động lượng (orbital) \"ℓ\" được biểu thị trong mỗi cột, bằng cách sử dụng mã quang phổ thông thường (\"s\" có nghĩa là \"ℓ\" = 0, \"p\" có nghĩa là \"ℓ\" = 1, \"d\" có nghĩa là \"ℓ\" = 2). Số lượng tử chính \"n\" (= 1, 2, 3...) nằm ở phía bên phải mỗi hàng. Trong tất cả các ảnh, số lượng tử từ \"m\" đã được đặt về 0, và mặt phẳng cắt ngang là mặt phẳng \"xz\" (\"z\" là trục đứng). Biên độ xác suất trong ba chiều không gian thu được bằng cách xoay quanh trục \"z\".\n\n\"Trạng thái cơ bản\", hay nói cách khác là trạng thái năng lượng thấp nhất, trong đó electron thường được tìm là trạng thái đầu tiên, trạng thái 1\"s\" (mức lượng tử chính \"n\" = 1, \"ℓ\" = 0).\n\nĐường thẳng đen xảy ra trong mỗi orbital, nhưng orbital đầu tiên: đây là những giao điểm của hàm sóng, tức là nơi mà có biên độ xác suất bằng không. (Chính xác hơn là, các giao điểm là các hàm điều hòa cầu xuất hiện như là một kết quả của việc giải phương trình Schrödinger ở tọa độ cực.)\n\nCác số lượng tử xác định cách bố trí của những giao điểm. Chúng là:\n\nCó một vài hiệu ứng quan trọng bị bỏ qua trong phương trình Schrödinger, và điều đó là lí do một số vạch quang phổ ngoài thực tế bị lệch đi một chút so với những gì đã dự đoán:\nCả hai năng tính chất này (và nhiều hơn nữa) được tích hợp vào trong phương trình Dirac tương đối với các dự đoán đến gần hơn với thí nghiệm. Một lần nữa, phương trình Dirac có thể được giải tích phân trong những trường hợp đặc biệt của hệ thống hai vật, như nguyên tử hydro. Các kết quả trạng thái lượng tử bây giờ phải được phân loại bởi các số lượng tử mô men động lượng tổng \"j\" (phát sinh qua sự cặp giữa spin electron và toán tử mô men động lượng). Trạng thái có cùng \"j\" và cùng \"n\" vẫn thoái hóa. Vì vậy, phép giải tích phân trực tiếp của phương trình Dirac dự đoán mức Hydro 2S() và 2() có chính xác cùng một năng lượng, thứ mâu thuẫn với các quan sát của thí nghiệm Lamb-Retherford.\nVới những phát triển này, đó là điều tất yếu với phép giải của phương trình Dirac cho nguyên tử hydro có thể được hoạt động vô cùng chính xác như vậy, nên khi bất kỳ sai lệch nào được quan sát phải được nhận định một cách nghiêm túc như là một tín hiệu của sự thất bại của lí thuyết.\n\nTrong ngôn ngữ của cơ học ma trận Heisenberg, các nguyên tử hydro đã được giải quyết đầu tiên bởi Wolfgang Pauli bằng cách sử dụng một đối xứng quay trong không gian bốn chiều [đối xứng O(4)] được tạo ra bởi mô men động lượng và vector Laplace-Runge-Lenz. Bằng cách mở rộng nhóm đối xứng O(4) đến nhóm động lực O(4,2),\ntoàn bộ phổ và tất cả các pha chuyển được nhúng trong một đại diện nhóm bất khả giảm duy nhất.\n\nVào năm 1979, nguyên tử hydro (bất tương đối) đã được giải quyết lần đầu tiên trong công thức tích phân của cơ học lượng tử của Richard Feynman. Thành quả này mở rộng rất nhiều phạm vi áp dụng của phương pháp của Feynman.\n\n\n\n"}
{"id": "3708215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708215", "title": "Tiếng Daza", "text": "Tiếng Daza\n\nTiếng Daza (còn gọi là Dazaga) là một ngôn ngữ Nin-Sahara được nói bởi người Daza (một phân nhóm người Toubou) cư ngụ tại miền bắc Tchad. Người Daza được gọi là Gouran (Gorane) tại Tchad. Tiếng Daza được nói bởi khoảng 380.000 người, chủ yếu ở khu vực hoang mạc Djurab và vùng Borkou. Đây là một ngôn ngữ tại dãy núi Tibesti, và tại miền đông Niger gần N'guigmi. Nó cũng hiện diện tại các cộng đồng nhỏ ở Libya và Sudan\n(thành phố Omdurman có 3.000 người nói thứ tiếng này). Một số kiều dân sinh sống ở Jeddah, Ả Rập Xê Út. Có hai phương ngữ chính là Daza \"lõi\" và Kara, cùng nhiều phương ngữ nhỏ khác, gồm Kaga, Kanobo, Taruge và Azza. Ngôn ngữ gần nhất với nó là tiếng Tedaga của người Teda (một trong hai nhóm người Toubou).\n\nNó nằm trong nhánh Tây của nhóm ngôn ngữ Sahara, cùng với tiếng Tedaga, tiếng Kanuri và tiếng Kanembu. Nhánh đông bao gồm tiếng Zaghawa và tiếng Berti.\n\nPhương ngữ ở Tchad và Niger chịu ảnh hưởng bởi tiếng Pháp, còn tại Libya và Sudan lại chịu nhiều ảnh hưởng tiếng Ả Rập hơn. Tiếng Daza không phải ngôn ngữ văn học và ít khi được viết. Nó có một số hạn chế về từ vựng. Ví dụ, từ \"cảm ơn\" không có mặt trong tiếng Daza nên từ \"shokran\" tiếng Ả Rập được mượn và thêm vào hậu tố \"-num\". Đa số người Daza nói song ngữ tiếng mẹ đẻ của họ, cùng với tiếng Ả Rập, tiếng Pháo, tiếng Hausa hoặc tiếng Tuareg.\n\n"}
{"id": "3708229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708229", "title": "Sân vận động Petrokimia", "text": "Sân vận động Petrokimia\n\nSân vận động Petrokimia () là sân vận động đa năng ở Gresik Regency, Đông Java, Indonesia. Nó có sức chứa khoảng 20,000 people và là sân nhà của Gresik United (Trước đây gọi là Petrokimia Putra).\n"}
{"id": "3708234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708234", "title": "The Face Men Thailand", "text": "The Face Men Thailand\n\nThe Face Men Thailand (cũng được biết như The Face Men) là cuộc thi truyền hình thực tế dành cho nam tại Thái Lan với quy mô quốc tế, chương trình sẽ được phát sóng trên kênh Channel 3 tại Thái Lan. Nhà sản xuất thông báo trên Instagram rằng sẽ mở ra cơ hội cho tất cả các quốc tịch những người mẫu nam trên thế giới. Việc tuyển sinh cho chương trình bắt đầu vào ngày 30 tháng 4 năm 2017 ở F.A.C.E International Festival tại MUANGTHAI GMM Live House trong CentralWorld, Bangkok. Các thí sinh tham gia không được lớn hơn 29 tuổi, và phải đáp ứng chiều cao tối thiểu là .\n\nCác thí sinh sẽ sống chung với nhau tại một nơi gọi là Artemis Elite và được đào tạo mỗi tuần với khách mời đặc biệt, chẳng hạn như tính cách và uy tín, kĩ năng trình diễn, sức khỏe và thể hình. Họ sẽ có một camera theo dõi 24 tiếng mỗi ngày. Đây còn là chương trình thực tế độc quyền phát sóng duy nhất trên LINE TV.\n\nKý hiệu đội Huấn luyện viên\n\n\n"}
{"id": "3708235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708235", "title": "The Face Men Thailand (Mùa 1)", "text": "The Face Men Thailand (Mùa 1)\n\nThe Face Men Thailand, Mùa 1 bắt đầu tuyển sinh từ ngày 30 tháng 4 năm 2017 tại Muangthai GMM Live House tại CentralWorld, Bangkok. Kantana Group và Channel 3 cùng hợp tác tổ chức họp báo vào ngày 29 tháng 6 năm 2017 tại Quartier Water Garden trong The EmQuartier, Bangkok. Lukkade Metinee, Moo Asava và Peach Pachara được mời làm huấn luyện viên và Sabina Meisinger (Quán quân The Face Thailand Mùa 1) sẽ là người dẫn chương trình cho mùa giải đầu tiên. Chương trình được phát sóng vào ngày 27 tháng 9 năm 2017.\n\nQuán quân mùa giải đầu tiên bao gồm những giải thưởng sau:\n\nVà còn nhiều giải thưởng giá trị hấp dẫn khác qua mỗi thử thách Master Class.\n\nPhần gọi tên sẽ được tổ chức tại Bangkok, Thailand vào ngày 30 tháng 4 năm 2017 trong F.A.C.E International Festival tại Muangthai GMM Live House tại CentralWorld, Bangkok. Các thí sinh tham gia không được lớn hơn 29 tuổi, và phải đáp ứng chiều cao tối thiểu là 175 cm (5 ft 9 in). Nhà sản xuất thông báo trên Instagram rằng sẽ mở ra cơ hội cho tất cả các quốc tịch những người mẫu nam trên thế giới.\n\n\"(Tính theo tuổi khi còn trong cuộc thi)\"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\nTrong tuần đầu tiên 40 thí sinh đủ điều kiện sẽ xóa lớp trang điểm để mặt mộc tự nhiên và chụp hình dưới sự hướng dẫn của ba huấn luyện viên. Các huấn luyện viên đánh giá bằng những bức ảnh được chọn. Sẽ chỉ có 28 thí sinh tiếp tục trong tổng số 40 thí sinh ban đầu. Vòng thứ hai các thí sinh sẽ trình diễn catwalk để lựa chọn 24 thí sinh đi tiếp. Vòng thứ ba các thí sinh trang điểm đến gặp huấn luyện viên chọn ra 18 thí sinh cuối cùng.\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\nTeam Lukkade<br>Team Peach<br>Team Moo\n"}
{"id": "3708238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708238", "title": "Võ Du Ninh", "text": "Võ Du Ninh\n\nVõ Du Ninh (Tiếng Hán 武攸寧) ông là người Văn Thủy, Tinh Châu, nhà Đường (nay là huyện Văn Thủy, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc). Ông là con của Võ Sĩ Nhượng bá phụ Võ Tắc Thiên. Cha của Võ Hoài Đạo, anh em với Võ Du Kỵ, Võ Du Chỉ.\n\nMùng 10 tháng 1 năm 690, khi đó Võ Du Ninh đảm nhận Phụng Các thị lang (Trung Thư Thị Lang) đã phụng mạng trở thành Nạp Ngôn. Ngày 12 tháng 9, Võ Tắc Thiên bắt ép con trai là Đường Duệ Tông thoái vị, tự xưng Thánh Thần hoàng đế, sáng lập triều đại Võ Chu, Võ Du Ninh được phong thành Kiến Xương Vương. Mùng 10 tháng 8 năm 691, Võ Du Ninh bị bãi tướng trở thành tả Võ Lâm đại tướng quân (左羽林大将军). Ngày hăm mươi sáu tháng 9 năm 692, Võ Du Ninh bãi tướng thành Đông Quan Thượng Thư (Công Bộ Thượng Thư 工部尚书). Mùng 4 tháng 2 năm 695, Võ Tắc Thiên tróc nã nam sủng Tiết Hoài Nghĩa hòa thượng, ra lịnh cho Kiến Xương vương Võ Du Ninh dẫn tráng sĩ đánh chết hắn. Thi thể được đưa tới chùa Bạch Mã thiêu cháy, xây dựng tháp. Mùng 7 tháng 9 năm 698, hạ quan Thượng Thư (Binh Bộ Thượng Thư), Võ Du Ninh trở thành Đồng Phụng Các Loan Đài tam phẩm. Mùng 4 tháng 1 năm 699, Võ Du Ninh bãi tướng thành Đông Quan Thượng Thư (Công Bộ Thượng Thư). Năm 704, Võ Tắc Thiên ra lịnh Xuân Quan Thượng Thư (Lễ Bộ Thượng Thư) cho Võ Du Ninh chủ trì tại sườn Bạch Tư Mã của thành bắc Lạc Dương xây dựng Đại Phật Tượng. Sau khi Đường Trung Tông khôi phục chức vị, giáng chức Võ Du Ninh thành Giang Quốc Công. Giữa năm Thần Long chết khi nhậm chức thứ sử Kỳ Châu.\n"}
{"id": "3708240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708240", "title": "Ích An Đại quân", "text": "Ích An Đại quân\n\nÍch An Đại quân (益安大君, 1360 - 26 tháng 9, 1404) là vương tộc dưới thời Triều Tiên khai quốc. Cha là Triều Tiên Thái Tổ, tên thật Lý Phương Nghị (李芳毅), tự là Khoan (寬), thụy hiệu An Tương (安襄). Sau được phong hiệu Mã Hàn An Tương công (馬韓安襄公). Mẹ là Thần Ý Vương hậu Hàn thị. Kết hôn với Thiết Nguyên (鐵原) Thôi thị. Sau được cải phong Mã Hàn Cung Tĩnh Công (馬韓 恭靖公).\n\n\nÔng được an táng trên một ngọn đồi thuộc khu Baek-am, ấp Sa-gok, xã Heunggyo, huyện Kaepung, tỉnh Gyeonggi.\n\n\n"}
{"id": "3708242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708242", "title": "Trần Hồng Dân", "text": "Trần Hồng Dân\n\nTrần Hồng Dân (1916-1946) là một nhà cách mạng theo chủ nghĩa dân tộc chống thực dân Pháp. Ông được nhà nước Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Tên ông được đặt cho một huyện thuộc tỉnh Bạc Liêu: huyện Hồng Dân.\n\nÔng tên thật là Trần Văn Thành, sinh năm 1916, tại ấp Vĩnh Lộc, xã Mỹ Quới, quận Phước Long, tỉnh Rạch Giá (nay là xã Mỹ Quới, huyện Thạnh Trị, tỉnh Sóc Trăng).\n\nThời kỳ Mặt trận dân chủ 1936 - 1939, ông đảm nhận nhiệm vụ Hội trưởng Hội ái hữu của học sinh tại quận Phước Long. Tháng 5 năm 1937, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương tại chi bộ xã Mỹ Quới, quận Phước Long, tỉnh Rạch Giá (nay thuộc huyện Phước Long, tỉnh Bạc Liêu). Tháng 4 năm 1941, ông được điều động về công tác tại tỉnh Cần Thơ (nay là thành phố Cần Thơ). Tuy nhiên, đến tháng 5 năm 1941, ông bị mật thám của chính quyền thực dân Pháp bắt giam và bị kết án 20 năm tù và đày ra Côn Đảo.\n\nKhi Cách mạng tháng 8 thành công, tháng 9 năm 1945, Xứ ủy Nam Bộ tổ chức nhiều chuyến tàu ra Côn Đảo đón các chính trị phạm về đất liền. Ông cùng với các ông Tôn Đức Thắng, Lê Duẩn, Phạm Hùng được đón về trong chuyến tàu đầu tiên, cập bến tại Sóc Trăng. Do lúc bấy giờ quân Anh - Pháp nổ súng tái chiếm Sài Gòn, nên ông cùng nhiều đồng chí được bố trí về nghỉ ngơi ở trường Taberd Sóc Trăng trước khi nhận nhiệm vụ mới ở nơi khác.\n\nNăm 1946, ông được phân công về công tác tại huyện Phước Long, tỉnh Rạch Giá. Tháng 6 năm 1946, quân Pháp tập trung lực lượng, kéo vào càn quét xã Ninh Thạnh Lợi, gần cơ quan Huyện ủy Phước Long. Trong lúc tham chiến chống trả cuộc càn quét, ông bị tử thương khi vừa tròn 30 tuổi.\n\nGhi nhớ công lao của ông, năm 1947, Ủy ban Kháng chiến hành chính Nam Bộ quyết định đổi tên huyện Phước Long thành huyện Hồng Dân.\n\n"}
{"id": "3708243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708243", "title": "Dương Văn Thông", "text": "Dương Văn Thông\n\nDương Văn Thông có thể là tên của:\n\n"}
{"id": "3708244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708244", "title": "Dương Văn Thông (nhà Minh)", "text": "Dương Văn Thông (nhà Minh)\n\nDương Văn Thông (chữ Hán: 杨文骢, ? – 1646), tự Long Hữu, người Quý Dương, Quý Châu, là quan viên cấp thấp cuối đời Minh, dựa thế quyền thần Mã Sĩ Anh, trở thành trọng thần nhà Nam Minh, cuối cùng bất khuất mà chết.\n\nCha là Dương Sư Khổng, được làm đến Chiết Giang tham chánh.\n\nCuối thời Vạn Lịch, Văn Thông trúng cử nhân. Thời Sùng Trinh, Văn Thông được làm đến Giang Ninh tri huyện; bị ngự sử Chiêm Triệu Hằng hặc tội tham ô, chịu đoạt quan chờ xét xử. Vụ án chưa kết thúc, Hoằng Quang đế lên ngôi ở Nam Kinh (1644), Văn Thông nhờ là anh rể của quyền thần Mã Sĩ Anh, nên được khởi làm Binh bộ chủ sự, trải qua các quan hàm Viên ngoại lang, Lang trung, nhưng chức trách đều là Giám quân Kinh Khẩu. Văn Thông cho rằng Kim Sơn nằm ở trung du Trường Giang, khống chế nam bắc, xin đắp thành để phòng ngự, triều đình nghe theo.\n\nVăn Thông giỏi thư pháp, có văn tài, khéo giao du, dựa vào Mã Sĩ Anh mà từng bước thăng tiến. Văn Thông làm người hào hiệp để tự thấy vui lòng, mà kẻ sĩ do vậy cũng nương nhờ ông.\n\nNăm sau (1645), Văn Thông được thăng làm Binh bị phó sứ, chia ra tuần thị 2 phủ Thường Châu, Trấn Giang, giám của quân đội dưới quyền đại tướng Trịnh Hồng Quỳ, Trịnh Thái. Đến khi quân Thanh kéo xuống, Văn Thông trú quân ở Kim Sơn, hòng chẹn giữ Trường Giang.\n\nNgày 1 tháng 5 ÂL, Văn Thông được cất làm Hữu Thiêm đô ngự sử, tuần phủ đất ấy, kiêm Đốc Duyên hải chư quân. Văn Thông bèn về trú ở Kinh Khẩu, hợp binh với bọn Hồng Quỳ ở bờ nam, cùng quân Thanh cách sông giằng co. Quân Thanh xếp bè lớn, đặt đèn đuốc, trong đêm thả ở trung lưu, quân Minh dùng máy ném đá, cho là đã đẩy lui được địch, ngay hôm ấy báo tiệp.\n\nNgày 9 ÂL, quân Thanh nhân sương mù ngầm vượt sông, ép sát bờ. Quân Minh đến khi đó mới hay, hoảng hốt bày trận ở chùa Cam Lộ. Thiết kỵ Thanh xung phong, quân Minh tan vỡ, riêng Văn Thông chạy đi Tô Châu. Ngày 13 ÂL, quân Thanh phá Nam Kinh, bá quan đều hàng; Hồng Lư thừa Hoàng Gia Tỷ đi Tô Châu khuyên hàng, Văn Thông giết chết ông ta, rồi chạy đi Xử Châu . Bấy giờ Long Vũ đế đã lên ngôi ở Phúc Châu.\n\nKhi Hoằng Quang đế mới lên ngôi, Long Vũ đế còn là Đường vương, gặp con trai của Văn Thông là Dương Đỉnh Khanh ở Hoài An. Đường vương bấy giờ nghèo khốn, nhờ Đỉnh Khanh chu cấp, nhân đó cùng Văn Thông kết giao. Đến nay Văn Thông sai Đỉnh Khanh dâng biểu xưng thần, lại được Trịnh Hồng Quỳ mấy lần tiến cử, nên được bái làm Binh bộ Hữu thị lang kiêm Hữu Thiêm đô ngự sử, Đề đốc quân vụ, nhận lệnh mưu tính Nam Kinh; còn gia quan cho Đỉnh Khanh làm Tả đô đốc, Thái tử thái bảo. Long Vũ đế vì tình cố tri, rất sủng ái Đỉnh Khanh, muốn theo lối Hán Quang Vũ đế đối đãi cha con Cảnh Huống, Cảnh Yểm, nhưng triều thần bởi cớ Mã Sĩ Anh, phần nhiều dè bỉu họ.\n\nNăm sau nữa (1646), Cù Châu cáo cấp. Thành Ý hầu Lưu Khổng Chiêu cũng đang trú ở Xử Châu, Long Vũ đế lệnh cho Văn Thông cùng ông ta cứu viện Cù Châu. Tháng 7 ÂL, quân Thanh đến, Văn Thông không thể chống nổi, lui về Phố Thành, bị kỵ binh truy kích bắt sống, bất khuất mà chết.\n\n\nVăn Thông kiêm thông thi – văn – họa, từ năm Sùng Trinh thứ 3 (1630) cho san khắc \"Sơn thủy di tập\" (山水移集), kết hợp cả ba loại hình nghệ thuật này. Năm Sùng Trinh thứ 15 (1642), Văn Thông cho san khắc \"Tuân Mỹ đường thi tập\" (洵美堂诗集) 9 quyển. Ngoài ra vào năm thứ 6 (1633), người cùng thời là Hạ Vân Đỉnh đã tập hợp thơ của Văn Thông, được 5 quyển, đưa vào \"Sùng Trinh bát đại gia thi tuyển\" (崇祯八大家诗选, 7 người còn lại là Đổng Kỳ Xương, Trần Kế Nho, Vương Tư Nhiệm, Tào Học Thuyên, Lý Minh Duệ, Đàm Nguyên Xuân, Quý Mạnh Liên). Những tác phẩm này hiện nay đều không còn nguyên vẹn.\n\nHọc giả lớn cuối Minh đầu Thanh là Ngô Vĩ Nghiệp mô phỏng Đỗ Phủ sáng tác Ẩm trung bát tiên ca, làm ra \"Họa trung cửu hữu ca\" (画中九友歌), ca ngợi 9 họa gia đương thời là Đổng Kỳ Xương, Dương Văn Thông, Trình Gia Toại, Trương Học Tằng, Biện Văn Du, Thiệu Di, Lý Lưu Phương, Vương Thì Mẫn, Vương Giám. Trong đó Đổng Kỳ Xương là họa gia hàng đầu về sơn thủy, theo lối thanh u đạm viễn của Nam tông Trung Quốc, Văn Thông cùng Trình, Lý, nhị Vương đều kế thừa phong cách của Đổng.\n\nNgày nay có thể tìm hiểu tác phẩm của Văn Thông ở một số tài liệu:\n\nNgoài ra còn có một số trục tranh sơn thủy của Văn Thông đang được trưng bày:\n"}
{"id": "3708246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708246", "title": "Khánh Thận Công chúa", "text": "Khánh Thận Công chúa\n\nKhánh Thận Công chúa (慶愼公主, 1366 - 29 tháng 4, 1426) là công chúa nhà Triều Tiên, trưởng nữ của Triều Tiên Thái Tổ và Thần Ý Vương hậu.\n\nBà là con gái trưởng của Thái Tổ Đại vương Lý Thành Quế và Thần Ý Vương hậu Hàn thị. Khánh Thận Công chúa kết hôn với Lý Bách Khanh (李伯卿, sau là Lý Ái), con trai của Lý Cư Dịch (李居易). Bà qua đời ngày 29 tháng 4, 1426.\n\n"}
{"id": "3708248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708248", "title": "Khánh Thiện Công chúa", "text": "Khánh Thiện Công chúa\n\nKhánh Thiện Công chúa (慶善公主; ? - ?) là công chúa nhà Triều Tiên, con gái của Triều Tiên Thái Tổ và Thần Ý Vương hậu Hàn thị, em gái của Triều Tiên Định Tông và Triều Tiên Thái Tông. Sinh mất không rõ.\n\nThái Tổ Đại vương năm thứ 2, 1393, hạ giá lấy Thanh Nguyện quân (靑原君) Thẩm Tông (沈悰), con trai thứ sáu của Thanh Thành Bá (靑城伯) Thẩm Đức Phù (沈德符). Thẩm Tông âm mưu cấu kết với anh trai bà Hoài An quân Lý Phương Cán để tranh giành ngôi vị Trữ quân kế vị ngôi vua với Tĩnh An quân Lý Phương Viễn, cuối cùng, kết quả của sự tranh giành là Phương Cán thua, bị đày cùng với Thẩm Tông đến Thố San, không lâu sau Thẩm Tông chết vì bệnh tại đây, Khánh Thiện Công chúa trở thành góa phụ. Bà có với Thẩm Tông một người con gái, không rõ tên, hạ giá lấy Khang Bình (康平) công Lý Minh Thần (李明晨) ở Đức Thủy.\n\nThân gia Toàn Châu Lý thị (全州 李氏) \nThanh Tùng Thẩm thị (靑松 沈氏)\n"}
{"id": "3708252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708252", "title": "Thục Thận Ông chúa", "text": "Thục Thận Ông chúa\n\nThục Thận Ông chúa (淑愼翁主, ? - 1453) là ông chúa nhà Triều Tiên, con gái của Triều Tiên Thái Tổ. Có mẹ là Hòa Nghĩa Ông chúa Kim thị, một phi tần của Thái Tổ.\n\nHạ giá lấy Đường Thành úy (唐城尉) Hồng Hải (洪海), con trai của Kiểm Giáo Tham Tán Môn Hạ Phủ sự (檢校參贊門下府事) Hồng Ngạn Tu (洪彦修) và sinh được ba con trai, một con gái. Thái Tổ Đại vương ban tặng bà một phủ đệ và nói rằng con cháu bà có thể sống tại đây sau này 《Thục Thận Ông chúa Gia ốc Hứa Dữ Văn Kỳ (淑愼翁主 家屋許與文記)》. Năm 1453, bà mất.\n\nThân gia Toàn Châu Lý thị (全州 李氏) \nNam Dương Hồng thị (南陽 洪氏)\n"}
{"id": "3708253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708253", "title": "Nghi Ninh Ông chúa", "text": "Nghi Ninh Ông chúa\n\nNghi Ninh Ông chúa (義寧翁主, ? - 1466) là ông chúa nhà Triều Tiên, con gái của Triều Tiên Thái Tổ và Tán đức Chu thị. Hạ giá lấy Khải Xuyên úy Lý Đăng (李薆) sinh bốn nam, ba nữ.\n\nThân gia Toàn Châu Lý thị (全州 李氏) \nKhai Thành Lý thị (開城 李氏)\n\n"}
{"id": "3708255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708255", "title": "Holland's Next Top Model, Mùa 8", "text": "Holland's Next Top Model, Mùa 8\n\nHolland's Next Top Model, Mùa 8 là mùa thứ tám của \"Holland's Next Top Model\". Được phát sóng vào . Giống 2 mùa trước, chương trình được host bởi Anouk Smulders. Các thành viên khác là May-Britt Mobach & Dirk Kikstra. Mùa này có 13 thí sinh.\n\nĐiểm đến quốc tế của mùa này là Los Angeles dành cho top 10.\n\nNgười chiến thắng của mùa này là Loiza Lamers, 20 tuổi từ Driel. Cô giành được: 1 hợp đồng người mẫu với \"Touché Models\" trị giá 50.000 €, lên trang bìa của trang web \"Amayzine.com\" và 1 chiếc xe mới.\n\nLoiza là quán quân chuyển giới đầu tiên của \"Top Model\".\n\n\n"}
{"id": "3708258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708258", "title": "Aknīste", "text": "Aknīste\n\nAknīste (; ; trước là ) là một thị trấn ở Aknīste Municipality, Selonia, nằm phần phía Nam của Latvia, gần biên giới Litva. Thị trấn nằm bên cạnh con sông Dienvidsusēja.\n"}
{"id": "3708259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708259", "title": "Ty — supermodel", "text": "Ty — supermodel\n\nTy - supermodel (; ; ) là một chương trình truyền hình thực tế của Nga trên STS, trong đó các thí sinh tham vọng sẽ thi đấu với nhau để giành được 1 hợp đồng với người mẫu quốc tế trị giá $250.000. Host cho hai mùa đầu tiên là Fyodor Bondarchuk. Sau đó Alexander Tsekalo đã tiếp nhận cho mùa 3. Host của mùa thứ tư là vợ của Bondarchuk, Svetlana Bondarchuk.\n\nChương trình đã dừng lại vào 2007 và quay lại vào 4 năm sau với tên \"Top Model po-russki\" ở kênh Muz-TV.\n\nNhững thí sinh sẽ sống trong một ngôi nhà cùng nhau ở Moscow và phải đối mặt với các cuộc thi khác nhau trong buổi chụp hình, thể thao và giải trí. Vào cuối mỗi tập phim, có một vòng loại, nơi một cô gái được gửi về nhà cho đến khi chỉ có một cô gái còn lại.\n\nNhững khuôn mặt nổi bật của ngành công nghiệp giải trí và người mẫu của Nga đồng thời là cố vấn hoặc giám khảo khách mời, đưa ra ý kiến ​​của họ và giúp quyết định việc loại bỏ vào cuối chương trình. Các nhiếp ảnh gia chính vào cuối mùa là Dmitry Zhuravlev và Vladimir Glynin.\n"}
{"id": "3708273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708273", "title": "Aneby", "text": "Aneby\n\nAneby là một khu đô thị ở các quận của Jönköping ở Thụy Điển.\n"}
{"id": "3708274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708274", "title": "Almens", "text": "Almens\n\nAlmens là một đô thị trong huyện Hinterrhein trong bang Graubunden của Thụy Sĩ.\n\nTiếng Đức là ngôn ngữ phổ biến nhất ở Almens.\n\n"}
{"id": "3708285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708285", "title": "Bán kính Bohr", "text": "Bán kính Bohr\n\nBán kính Bohr (\"a\" hoặc \"r\") là một hằng số vật lý, gần bằng với khoảng cách có thể giữa tâm của một nuclide và một electron của nguyên tử Hydro trong trạng thái cơ bản của nó. Nó được đặt tên theo Niels Bohr, do vai trò của nó trong mô hình Bohr của một nguyên tử. Giá trị của nó là .\n\nTrong đơn vị SI bán kính Bohr bằng:\n\nvới:\n\nTrong đơn vị Gaussia bán kính Bohr chỉ đơn giản là\n\nTheo CODATA năm 2014, bán kính Bohr có giá trị bằng  (tức là khoảng 53 pm hoặc 0.53 Å).\n\nTrong mô hình Bohr của cấu trúc một nguyên tử, đưa ra bởi Niels Bohr vào năm 1913, electron quay quanh một nhân chính giữa. Mô hình nói rằng electron chỉ quay quanh ở một khoảng cách nhất định từ hạt nhân, tùy thuộc vào năng lượng của chúng. Trong đơn nguyên tử hydro đơn giản nhất, một electron đơn quay quanh hạt nhân và quỹ đạo nhỏ nhất có thể của nó, với năng lượng thấp nhất, có một bán kính quỹ đạo gần bằng bán kính Bohr. (Nó không phải \"chính xác\" là bán kính Bohr do khối lượng rút gọn. Chúng khác nhau khoảng 0.1%.)\n\nMặc dù mô hình Bohr không còn được sử dụng, bán kính Bohr vẫn còn rất hữu ích trong tính toán vật lý nguyên tử, do một phần nó đơn giản mối quan hệ với các hằng số cơ bản khác. (Đây là lí do tại sao nó được xác định bằng khối lượng electron thực, chứ không phải việc giảm khối lượng như trên.) Ví dụ, nó là đơn vị của độ dài trong đơn vị nguyên tử.\n\nMột khác biệt quan trọng là bán kính Bohr cho vị trí của biên độ xác suất tối đa, chứ không phải khoảng cách đến tâm dự đoán. Khoảng cách đến tâm dự đoán thực sự lớn hơn 1.5 lần bán kính Bohr, như là một kết quả của sự hạ xuống nhẹ của hàm sóng đến tâm.\n\nBán kính Bohr của electron một trong bộ ba các đơn vị độ dài có liên quan, hai cái khác lần lượt là bước sóng Compton của electron formula_10 formula_11. Bán kính Bohr được xây dựng nên từ khối lượng electron formula_12, Hằng số Planck formula_4và điện tích cơ bản formula_6. Bước sóng Compton được xây dựng nên từ formula_5, formula_4 và tốc độ ánh sáng formula_7. Bán kính điện từ cổ điển được xây dựng nên từ formula_5, formula_7 và formula_6. Bất kì một trong ba đơn vị này đều có thể viết sang các đơn vị khác sử dụng hằng số cấu trúc tinh tế formula_8:\n\nBước sóng Compton là khoảng 20 lần nhỏ hơn so với bán kính Bohr, và bán kính điện tử cổ điển là khoảng 1000 lần nhỏ hơn so với bước sóng Compton.\n\nBán kính Bohr có kèm theo rút gọn khối lượng trong nguyên tử hydro có thể được đưa ra bởi phương trình sau đây:\n\nvới:\nTrong phương trình trên, các hiệu ứng của rút gọn khối lượng đạt được bằng cách sử dụng bước sóng Compton được nâng lên, mà chỉ là các bước sóng Compton của electron và proton cộng lại.\n\n\n\n[[Thể loại:Đơn vị đo [[chiều dài]]"}
{"id": "3708286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708286", "title": "Cratoxylum sumatranum", "text": "Cratoxylum sumatranum\n\nCratoxylum sumatranum (có thể hiểu tên gọi tiếng Việt: thành ngạnh Sumatra) là loài thực vật có hoa thuộc họ Hypericaceae \nđược (Jack) Blume mô tả khoa học lần đầu năm 1856. Cây là loài bản địa Đông Nam Á phân bổ ở các nước Đông Dương, Miến Điện, Thái Lan, Malaysia, Sumatra, Java, Đảo Lesser Sunda, Borneo, Philippines và Sulawesi.\n\nCây gỗ lớn trong rừng có thể cao đến 50m và đường kính ngang ngực có thế đến 80 cm. Vỏ thân cây có các vết nứt dọc, cho mủ trắng vàng. Lá đơn mọc đối, phiến lá hình elip hẹp hoặc thon hẹp. Cây cho gỗ cứng, đóng đồ gia dụng. Vỏ là lá cây dùng trong y học cổ truyền chữa một số bệnh đường tiêu hóa.\nCó 2 loài phụ được xếp phân loại vào Thành ngạnh Sumatra:\n"}
{"id": "3708341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708341", "title": "Ezer Weizman", "text": "Ezer Weizman\n\nEzer Vaytsman (sinh ngày 15 tháng 6 năm 1924 - mất ngày 24 tháng 4 năm 2005) là Tổng thống thứ bảy của Israel, lần đầu tiên được bầu vào năm 1993 và tái đắc cử vào năm 1998. Trước chức vụ Tổng thống, Weizman là chỉ huy của Không quân Israel và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.\n\nWeizman sinh ra ở Tel Aviv thuộc Ủy trị Palestine thuộc Anh vào ngày 15 tháng 6 năm 1924. Cha của ông, Yechiel, là một nhà nông học. Weizman là cháu trai của tổng thống đầu tiên của Israel là Chaim Weizmann.\n\nÔng lớn lên ở Haifa, và theo học tại trường Hebrew Reali. Anh kết hôn với Reuma Schwartz, em gái của Ruth Dayan, vợ của Moshe Dayan, và họ có hai con, Shaul và Michal.\n\nWeizman là một phi công chiến đấu. Ông đã được đào tạo trong Quân đội Anh, trong đó ông gia nhập vào năm 1942 trong Thế chiến II. Ông phục vụ như là một lái xe tải trong các chiến dịch Sông Tây ở Ai Cập và Libya. Năm 1943, ông gia nhập Không quân Hoàng gia Anh (RAF) và tham dự trường hàng không ở Rhodesia. Ông phục vụ với Không quân Hoàng gia ở Ấn Độ vào đầu năm 1944. Weizman kết thúc dịch vụ của mình trong Không quân Hoàng gia như là một phi công trung sĩ.\n\nGiữa năm 1944 và 1946, ông là một thành viên của Irgun dưới đất trong Ủy trị Palestine. Từ năm 1946 đến năm 1947, ông nghiên cứu về hàng không ở Anh.\n\nSau khi thành lập Nhà nước Israel, Weizman là phi công cho Haganah trong Chiến tranh Ả-rập-Do Thái năm 1948. Ông là chỉ huy của Không quân Negev gần Nir-Am. Vào tháng 5 năm 1948, ông đã học lái máy bay Avia S-199 tại căn cứ không quân České Budějovice ở Tiệp Khắc (Chiến dịch Balak) và tham gia vào chiến dịch máy bay chiến đấu đầu tiên của Israel (thực hiện bởi \"phi đội chiến đấu đầu tiên\"), một cuộc tấn công mặt đất vào đội quân Ai Cập tiến về phía Ad Halom gần thị trấn Ả Rập Isdud phía nam Tel Aviv. Trong một cuộc giao chiến giữa máy bay RAF của Israel và Anh vào ngày 7 tháng 1 năm 1949, ông đã lái một trong bốn máy bay chiến đấu Spitfire của Israel đã tấn công 19 máy bay chiến đấu của Anh, đang trong sứ mệnh cứu hộ ở Ai Cập tìm kiếm bốn chiếc máy bay đã bị phá hủy trong một cuộc tấn công IAF sớm hơn. Một chiếc Hawker Tempest của RAF đã bị IAF bắn rơi, dẫn đến phi công thiệt mạng. Do sự thất bại của các thủy thủ đoàn trên mặt đất, phần lớn máy bay RAF không được vũ trang. Weizman tham gia Lực lượng Quốc phòng Israel và từng là Cục trưởng tác chiến của Tổng Tham mưu. Năm 1951, ông theo học tại Trường Cao đẳng Tham mưu RAF, Andover ở Anh. Khi trở về, ông trở thành chỉ huy của Ramat David.\n\nÔng từng là Tư lệnh Không quân Israel từ năm 1958 đến năm 1966, và sau đó là Phó Tổng tham mưu trưởng. Ông đã chỉ đạo các cuộc không kích vào buổi sáng sớm chống lại căn cứ không quân Ai Cập, kết quả là đưa cho Israel tổng số không khí ưu thế tổng lực không quân trên chiến trường Sinai bằng cách hoàn toàn tiêu diệt Không lực Ai Cập trong 3 giờ. Tổng cộng 400 chiếc máy bay đối phương đã bị Không lực Israel phá hủy vào ngày đầu tiên của chiến tranh 6 ngày.\nNăm 1966, ông giám sát sự đào tào của một phi công chiến đấu Iraq và máy bay chiến đấu MiG của ông đã cho Israel thông tin tình báo quan trọng.\n\nMặc dù ông trở thành Phó Tổng Tham mưu của IDF năm 1966, ông đã nghỉ hưu từ năm 1969.\n\nKhi nghỉ hưu từ quân đội, Weizman gia nhập đảng Gahal cánh hữu. Ông là Bộ trưởng Giao thông vận tải trong chính phủ thống nhất của Levi Eshkol cho đến khi Gahal rời khỏi liên minh vào năm 1970. Weizman bỏ Gahal năm 1972, nhưng trở lại vào năm 1976, vào thời điểm đó nó đã trở thành Likud.\n\nNăm 1977, ông trở thành Bộ trưởng Quốc phòng dưới Menachem Begin. Trong nhiệm kỳ của mình, Israel phát triển máy bay chiến đấu IAI Lavi và tiến hành chiến dịch Litani chống lại PLO ở miền Nam Lebanon. Trong quá trình phẫu thuật này, con trai của ông ta, Saulơ, bị chấn thương sọ từ một viên đạn súng bắn tỉa đã khiến ông rơi vào trạng thái sống thực vật.\n\nSau khi Donald Neff viết một bài báo cho Tạp chí \"Time\" về một sự cố tại Beit Jala, nơi một trường học bị bao vây, các cánh cửa đóng lại và hộp chứa khí đốt bắn vào nó, Weizman đã có một ủy ban điều tra các tuyên bố Palestine đó là một chiến dịch của quân đội Israel chống lại thanh niên trong Bờ Tây dẫn tới việc nhiều người Palestine gãy tay chân và cạo đầu. Khi ủy ban xác nhận rằng câu chuyện Beil Jala là đúng, ông đã sa thải Thống đốc quân sự của Bờ Tây, Chuẩn tướng David Hagoel, vì ngược đãi người Palestine.\n\nTheo thời gian, quan điểm của Weizman đã trở nên rõ ràng hơn. Sau chuyến viếng thăm Anwar Sadat vào năm 1977, Weizman (người nói tiếng Ả Rập) phát triển mối quan hệ gần gũi với ông ta và các nhà đàm phán Ai Cập Boutros Boutros-Ghali và Hosni Mubarak. Sadat đã được trích dẫn như sau: \"Weizman là nhân vật duy nhất của Israel mà tôi có thể giải quyết... Anh ấy là em trai của tôi.\" Các mối quan hệ này là một nhân tố quyết định trong các cuộc đàm phán, kết thúc vào năm 1978 của Hiệp định David, Một hiệp ước hòa bình với Ai Cập vào năm sau.\n\nTháng 5 năm 1980, Weizman bỏ chính phủ. Ông đã cân nhắc việc thành lập một bữa tiệc mới với ông Moshe Dayan, dẫn đến việc ông lật đổ Likud. Trong bốn năm tiếp theo, ông đặt nền chính trị bị giữ lại và bước vào thế giới kinh doanh.\n\nNăm 1984, ông thành lập một đảng mới, Yahad, giành 3 ghế trong cuộc bầu cử năm 1984. Đảng đã tham gia vào một chính phủ đoàn kết toàn dân, trong đó Shimon Peres và Yitzhak Shamir làm thủ tướng xoay quanh. Vào tháng 10 năm 1986, Yachad sáp nhập với Alignment, sau khi Mapam và Yossi Sarid rời đi. Từ năm 1984 đến năm 1990, Weizman là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ. Năm 1992, Tổ chức Alignment trở thành Công đảng của Israel.\n\nVào ngày 24 tháng 3 năm 1993, Knesset đã bầu Weizman, tỷ lệ phiếu đa số 66-53 (đối với Dov Shilansky, ứng cử viên Likud), làm tổng thống tiếp theo của Israel. Ông giữ chức vụ Tổng thống vào ngày 13 tháng 5 năm 1993.\n\nNăm 1996, nhằm thúc đẩy quá trình hòa bình, Weizman đã mời Yasser Arafat tới thăm nhà riêng tại Caesarea. Năm 1999, ông gặp lãnh đạo DFLP Nayef Hawatmeh, tuyên bố: \"Tôi thậm chí còn chuẩn bị để gặp ma quỷ nếu nó giúp [mang lại hòa bình].\" Ông ủng hộ việc rút quân khỏi Cao nguyên Golan để đổi lấy hòa bình với Syria, Vẽ những lời chỉ trích từ các đảng cánh hữu.\n\nVào cuối năm 1999, tờ báo đưa ra cáo buộc rằng Weizman đã chấp nhận một khoản tiền lớn từ các doanh nhân trước khi trở thành tổng thống, nhưng không báo cáo điều này cho các cơ quan có thẩm quyền. Vì thời hiệu đã hết hạn Weizman không bị truy tố, nhưng cuộc tranh cãi đã buộc ông phải từ chức. Việc Weizman từ chức đã có hiệu lực vào ngày 13 tháng 7 năm 2000.\nWeizman chết vì suy hô hấp tại nhà mình ở Caesarea vào ngày 24 tháng 4 năm 2005, ở tuổi 80. Ông ta không được chôn cất trên núi Herzl, nơi các vị tổng thống và thủ tướng của Israel thường được an táng, nhưng được an táng cùng với con trai và con dâu của ông ở Or Akiva.\n"}
{"id": "3708342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708342", "title": "Tomiya, Miyagi", "text": "Tomiya, Miyagi\n\nTomiya nằm ở trung tâm Miyagi Prefecture, giáp với thủ phủ Sendai ở phía nam. Thành phố có khí hậu mát mẻ với mùa hè mát mẻ và mùa đông lạnh kéo dài (Köppen Climate Cfa). Nhiệt độ trung bình hàng năm ở Tomiya là 12,1 ° C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 1251 mm và tháng 9 là tháng ẩm ướt nhất. Nhiệt độ trung bình cao nhất vào tháng Tám khoảng 24,8 ° C và thấp nhất vào tháng Giêng ở khoảng 0,6 ° C.\nKhu vực ngày nay Tomiya là một phần của tỉnh Mutsu cổ, và đã được định cư từ ít nhất là thời Joon bởi người Emishi. Trong phần sau của thời Heian, khu vực này bị Bắc Quân Fujiwara cai trị. Trong thời kỳ Sengoku, khu vực này đã bị các samurai tham gia tranh chấp trước khi khu vực này thuộc quyền kiểm soát của gia tộc Date of Sendai trong giai đoạn Edo, dưới chế độ shogun Tokugawa. Trong thời kỳ Edo, Tomiya là một thị trấn bưu điện trên đường cao tốc Ōshū Kaidō kết nối Edo với phía bắc Nhật Bản.\n\nLàng Tomiya được tạo ra vào ngày 1 tháng 4 năm 1889 với cơ sở khôi phục sau Meiji của hệ thống đô thị hiện đại. Nó đã được đưa lên thành phố tình trạng vào ngày 1 tháng 4 năm 1963 và nâng lên thành tình trạng thành phố vào ngày 10 tháng 10 năm 2016.\n\nTomita có một hình thức chính phủ thị trưởng với một thị trưởng được bầu trực tiếp và một cơ quan lập pháp thành phố lưỡng tính gồm 20 thành viên.\n\nTomiya có nền kinh tế hỗn hợp với năm khu công nghiệp nhưng cũng lưu ý đến việc sản xuất quả việt quất và giá đỗ. Thành phố này cũng là một cộng đồng phòng ngủ cho các đô thị lân cận Sendai.\n\nTomita có tám trường tiểu học công lập và 5 trường trung học do chính quyền thành phố điều hành, và một trường trung học công lập do Ban Giáo dục Tỉnh Miyagi điều hành. Quận cũng hoạt động một trường giáo dục đặc biệt.\n"}
{"id": "3708343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3708343", "title": "Sunway Group", "text": "Sunway Group\n\nSunway Group (Trung Quốc: 双 威 集团) (MYX: 5211) hoặc Sunway Berhad là một công ty tập đoàn Malaysia. Nó được hình thành sau khi sáp nhập giữa Sunway City Berhad (SunCity) và Sunway Holdings Berhad vào ngày 23 tháng 8 năm 2011.\n\n"}
