{"id": "3719190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719190", "title": "Chuột khổng lồ", "text": "Chuột khổng lồ\n\nChuột khổng lồ hay giống chuột khổng lồ là thuật ngữ chỉ về những con chuột có kích thước rất lớn so với đồng loại và thuật ngữ này được áp dụng chỉ về nhiều loài gặm nhấm khác nhau. Chúng có xu hướng có nguồn gốc ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới. Một số đã phát triển mạnh ở các khí hậu khác, bao gồm cả loài chuột Coypu và chuột túi Gambia, những loài này đã trở thành loài xâm lấn, thậm chí có mặt trong những đô thị. Những con chuột khổng lồ cũng đã được miêu tả trong tiểu thuyết đại chúng, nơi chúng thường được miêu tả như những sinh vật giống quái vật.\n\nNhững con chuột có kích thước lớn thường được báo chí ở Anh gọi là \"\"chuột khổng lồ\"\" (Giant rat) hoặc \"\"siêu chuột\"\" thường là những cá thể chuột nhà (chuột cống, chuột nâu, chuột đen, chuột nhắt) do đột biến hoặc vì những lý do khác nhau như dinh dưỡng mà đã trở nên to lớn và xuất hiện ngày càng nhiều. Thuật ngữ \"khổng lồ\" ở đây không có nghĩa là những con chuột đó to tới mức quá sức tưởng tượng, mà là chúng trở nên miễn dịch với những chất độc mà các chuyên gia diệt chuột sử dụng.\n\nViệc xuất hiện giống loài chuột khổng lồ là quá trình tự nhiên, điều này thể hiện qua quá trình tiến hóa. Khi khủng long còn sống, trên thế giới đã có các loài động vật có vú nhưng chúng rất nhỏ, đến khi khủng long biến mất, trái đất bắt đầu xuất hiện loài chuột to bằng con bò nay đã tuyệt chủng. Ác mộng khủng khiếp nhất có lẽ là cứ vài tháng lại nhìn thấy những bức ảnh đáng sợ về những con chuột ngoại cỡ được đăng đầy trên báo chí.Trong thực tế, đô thị không phải là nơi ta có thể tìm thấy những con chuột lớn nhất, những loài chuột khổng lồ đã được chứng minh có thực gồm những loài sau đây, trong đó rất nhiều giống chuột khổng lồ còn tồn tại ngày nay cực kỳ dễ bị tổn thương khi môi trường sống bị đe dọa. \n\n\nNhiều người cho rằng, nguyên nhân xuất hiện những con chuột đột biến ở đô thị là vì biến đổi khí hậu, hoặc con người đã thải ra hóa chất nào đó xuống đất, khiến loài chuột bị đột biến, chỉ cần đủ thời gian và điều kiện thuận lợi, những con chuột cống sẽ to ít nhất bằng kích cỡ của chuột lang nước (Capybara) là loài chuột lớn nhất thế giới. Nguyên nhân chính dẫn tới việc những con chuột có kích thước khổng lồ như trên là do lượng thức ăn thừa xuất hiện trên phố ngày càng tăng, những con chuột này có kích thước lớn vì chúng được ăn quá nhiều chất đạm, chất béo từ nguồn thức ăn mà con người đổ ra thùng rác, chứ không phải nhiễm phóng xạ như lời đồn thổi.\n\nNhững con chuột khổng lồ được ăn theo chế độ giàu protein bao gồm từ phân chó đến các viên thuốc độc được dùng để diệt chuột, tuy nhiên nó không còn hiệu quả do loài chuột này trở nên kháng thuốc. Nguyên nhân kháng thuốc là do chế độ ăn gồm các loại thực phẩm có trong thùng rác như ngô, có chứa vitamin K-một loại chất giải độc đối với nhiều thuốc diệt loài gây hại. Ngoài ra, do điều kiện thời tiết ấm hơn làm cho chuột này ăn nhiều hơn và các yếu tố kết hợp đã gây ra tình trạng nguy hiểm đáng báo động, trong đó chuột đang phát triển cả về số lượng và kích cỡ. Chúng cũng như con người chúng ta, càng ăn nhiều thì càng lớn hơn.\n\nBên cạnh đó, chuột là loài có khả năng thích nghi cực kỳ tốt. Con người đã đưa chuột đi khắp thế giới và ở đâu chúng cũng sống được, lại phát triển rất nhanh, loài người vô tình đã loại bỏ rất nhiều sinh vật bản địa tại những nơi con người xuất hiện. Điều này khiến cho chuột được thỏa sức tung hoành mà không có đối thủ và có khả năng tiến hóa mạnh hơn trong tương lai nếu có đủ thời gian. Nếu lên danh sách các con vật ghê tởm nhất, chuột có lẽ luôn phá mọi kỷ lục đặc biệt là những con chuột khổng lồ. Chuột thường được biết đến như vật trung gian truyền bệnh. Chúng di chuyển thành từng đàn trong những hóc hẻm tối tăm của thành phố. \nNhững bức ảnh chụp chuột cống khổng lồ đang xuất hiện ngày một nhiều tại các thành phố lớn trên thế giới, hình ảnh những con chuột khổng lồ được tìm thấy tại nhiều thành phố trên thế giới đang khiến phần đông nhiều người khiếp sợ đặc biệt là những người sợ chuột. Người dân Anh và Thụy Điển trải qua lo lắng trước việc chuột khổng lồ xuất hiện hàng loạt.\nNhững con chuột có kích thước lớn, được báo chí Anh gọi là \"chuột khổng lồ\" hoặc \"siêu chuột\" đang gây ra nỗi khiếp sợ cho người dân nhiều thành phố ở Vương quốc Anh. Tại thủ đô London và các thành phố Birmingham, Liverpool người ta đã bắt được những con chuột lớn như mèo, thậm chí gần bằng con chó nhà. Các chuyên gia thú y cho biết, với kích cỡ lớn bằng một con mèo trưởng thành, những con \"chuột khổng lồ\" này đã có khả năng kháng các loại bả chuột thông thường như warfarin và bromadiolone. “Siêu chuột” kháng thuốc hiện đang khủng bố các cộng đồng đô thị ở Anh, nỗi lo đáng sợ nhất với người dân London chính là tốc độ sinh trưởng và phát triển của những con chuột sẵn sàng lao vào tấn công cả chó. Việc phát hiện ra con chuột với kích thước khổng lồ này khiến nhiều người lo sợ rằng một ngày nào đó xứ sở sương mù có thể bị tàn phá bởi loài động vật gặm nhấm nguy hiểm này. \n\nCác thành phố khắp nước Anh đang bị đe dọa bởi những con chuột khổng lồ dài hơn 60 cm, có thể tấn công và làm bất cứ ai khiếp sợ khi nhìn thấy, ghi nhận sự xuất hiện số lượng chuột khổng lồ tại một loạt thành phố khắp nước. Các chuyên gia kiểm soát dịch cảnh báo số lượng chuột khổng lồ có thể ngày một gia tăng tại Anh khi nhiều hộ gia đình bất cẩn trong việc ném rác và không dọn sạch thức ăn thừa. Những người này cũng cho rằng loài động vật gặm nhấm này đã có khả năng kháng thuốc diệt sâu bọ thông thường.\nChuột khổng lồ hay siêu chuột đang gây ra nỗi khiếp sợ cho người dân thành phố Liverpool cũng như một vài thành phố khác ở Anh bởi kích thước cũng sự phiền toái của chúng. Một con chuột khổng lồ từng bị đánh bả ở Liverpool cho thấy có kích thước lớn. Những con chuột này không chỉ gây nên phiền toái mà còn có thể trở thành vật trung gian gây nên bệnh dịch ở người, nhiều người còn lo ngại chúng có thể tấn công con người. Bộ phận kiểm soát sinh vật có hại của thành phố Liverpool cho hay, những con chuột khổng lồ đã bắt đầu xuất hiện ở thành phố này và họ yêu cầu chính quyền cho phép sử dụng những loại chất độc mạnh hơn để tiêu diệt các con chuột.\n\nTrước đó, người dân tại thủ đô London và thành phố Birmingham đã nhìn thấy những con chuột lớn và giờ đây chúng đang tiếp tục cuộc hành trình lên phía Bắc. Những con chuột lớn như mèo giờ đây đã được phát hiện ở vùng Merseyside, có khả năng kháng độc khá cao và các quan chức cho rằng họ cần những phương pháp mạnh tay hơn để tiêu diệt chúng. Chúng đang kháng mồi diệt chuột thế hệ thứ hai ở Liverpool. Tại hạt Merseyside số chuột khổng lồ đã tăng khoảng 15% so với năm trước.\n\nVấn đề là những con chuột này đang được cho ăn uống thừa mứa bởi những thức ăn mà chúng ta vứt đi. Chúng ta đã cho bọn chuột ăn và loài gặm nhấm này đã quen với điều đó. Chính vì thế, chúng tìm đến gần con người để có nhiều thức ăn hơn. Những con chuột trước đây thường sống ở các vùng nông thôn, trang trại, khu nông nghiệp nhưng giờ đây chúng đã di cư đến các thành phố. Những con chuột khổng lồ xuất hiện ngày càng nhiều ở vùng thành thị. Bên cạnh đó, thời tiết ẩm ướt tại Anh trong thời gian gần đây cũng là nguyên nhân khiến chuột tăng mạnh dân số\n\nMột nhân chứng ở Bắc Ireland chứng kiến kích thước của con chuột mới xuất hiện trong nhà, con chuột khổng lồ trên dài tới 18inch (gần 48 cm) thậm chí có thể là 20inch. Kích thước của nó tương đương với một con mèo trưởng thành, thậm chí gần bằng con chó nhà. Nhân chứng cầm đuôi của nó và nghĩ rằng nó đã chết nhưng thực sự sợ hãi khi nó cố gắng quay cổ lại để cắn vào tay. Ngay lập tức, đã ném nó xuống đất và để cho chó vồ. Theo các chuyên gia kiểm dịch, con chuột dài này khoảng 40 cm, gấp đôi kích thước một con chuột thường.\n\nMới đây, một kĩ sư gas ở London, Anh đã tìm thấy một con chuột khổng lồ như quái vật dài tới 1,2m khi đang sửa đường ống tại một căn hộ. Con chuột nặng khoảng 12 kg được nhìn thấy ở bụi rậm gần sân chơi trẻ em gần đó. Thông thường, chiều dài thân của chuột trưởng thành khoảng 28 cm, phần đuôi chừng 22 cm, giống chuột nâu ở Anh chỉ dài chừng 30 cm, cân nặng từ 350 đến 500g. Chúng thích sống dưới đất, chui rúc nhưng biết trèo cây. Ở thành phố, chúng trèo vào mọi khu vực có thức ăn hoặc chỗ trú. Chuột nâu được cho là loài động vật duy nhất sinh sống trong ống cống ở Anh.\n\nCó ghi nhận một loài “siêu chuột” có kích thước bằng 1 đứa trẻ chập chững biết đi đang khủng bố ở nhiều thành phố trên khắp nước Anh. Một chuyên gia kiểm soát dịch hại ở Grimsby, Lincolnshire cho biết đã bắt được một con chuột lớn nhất, đã bắt và tiêu diệt con chuột 2 chân này sau khi được gọi đến khu dân cư ở vùng lân cận Humberston để giải quyết vấn đề về loài gặm nhấm. Lincolnshire không phải là khu vực duy nhất ở Anh gặp vấn đề về siêu chuột.\n\nNhững cư dân ở Oldham, một cộng đồng gần Manchester cho biết các nhà chức trách y tế địa phương đang vô tình làm cho vấn đề càng trở nên tồi tệ hơn do nỗ lực tiêu diệt chuột bằng các chất độc bán sẵn. Hiệp hội Kiểm soát dịch hại Anh (BPCA) đã cảnh báo rằng, các loài chuột kháng thuốc bắt đầu xâm chiếm những ngôi nhà ở nước Anh, nỗ lực diệt chuột bằng thuốc độc bán sẵn chỉ tiêu diệt được những con chuột bình thường, nhưng đồng thời cho phép những loài siêu chuột \"đột biến\". Hiện nay, những con chuột đang phát triển lớn hơn và có khả năng kháng thuốc.\n\nCó ghi nhận về con chuột dài gần nửa mét bị bắt ở vùng ven biển miền nam nước Anh khiến nhiều người lo sợ đất nước đang bị loài chuột khổng lồ xâm lược, con chuột dài gần 50 cm bị bắt ở Anh, bắt được con chuột dài 48 cm tại một sân chơi Sandbanks ở Poole, Dorset, đây là một con chuột lớn ở Anh. Nhiều người đã bày tỏ lo ngại và hoang mang về nguy cơ chuột khổng lồ xâm chiếm nước Anh. Chúng trở nên lớn hơn do đột biến để chống lại các loại thuốc diệt chuột. Từng bắt một con chuột dài 41 cm ở nhà hàng gần phố Poole High trước đó, những con chuột có kích thước ngày càng lớn trong những năm gần đây, có dự đoán chuột khổng lồ có thể sớm đạt số lượng lớn hơn con người ở Anh.\n\nMột phụ nữ ở Anh đang rất sợ cháu của mình bị những con chuột khổng lồ giết hại.\nNhững con chuột to như chó đã xâm chiếm vườn nhà bà ở Burton, khu vực Đông Staffordshire Borough, Anh, những con vật khổng lồ đang sống dưới nhà kho của gia đình, nhân chứng rất kinh hoàng khi phát hiện một con chuột có kích thước của một con chó Yorkie. Và cũng nhìn thấy một con chuột khác to như mèo ở sau vườn, một trong những con chuột khổng lồ thậm chí đã đi vào nhà bếp vì cửa sau để mở. Nó di chuyển quá nhanh. Nhân chứng lo cho 2 đứa cháu 2 tuổi và 3 tuổi, sợ chúng bị những con chuột khổng lồ giết, chuột sẽ cắn hoặc tè vào người chúng. Những con chuột này thậm chí còn chạy nhảy xung quanh giữa ban ngày.\n\nTại Thụy Điển có tường trình về chuột khổng lồ định ăn thịt cả mèo, đối với nhiều người, đặc biệt là phụ nữ, chuột thực sự là ác mộng. Tuy nhiên, cảm giác sợ hãi của một phụ nữ ở Stockholm, Thụy Điển, còn nhân hơn gấp nhiều lần khi tận mắt thấy một con chuột khổng lồ, con chuột khổng lồ trên còn định ăn thịt con mèo yêu quý của cô. Xác con chuột khổng lồ dài tới 48 cm. Nhân chứng nghe thấy tiếng động lạ trong bếp và thấy một con chuột khổng lồ đang ăn thức ăn thừa trong sọt rác. Nó thực sự là một con quái vật và đáng sợ hơn khi nó còn nhìn chắm chằm.\n\nNgười dân Tehran bắt được nhiều con chuột có kích thước tương đương mèo, với trọng lượng lên tới 5 kg, có thể đột biến gene đã xảy ra trong cơ thể những con chuột khổng lồ do chúng phơi nhiễm hóa chất độc hại và chất phóng xạ. Giờ đây chúng to hơn và có hình dáng khác hẳn chuột thường. Khối lượng cơ thể chúng tăng từ 60 gram lên 5 kg khiến những con mèo trở nên nhỏ hơn chúng. Kích thước của vô số con chuột tại Iran tăng mạnh do chúng phơi nhiễm chất phóng xạ và hóa chất độc hại, số lượng chuột đột biến gene tại thủ đô Tehran đã lên tới mức mà họ không thể thống kê chính xác. Nhiều người khẳng định số lượng chuột ở Tehran đã lớn hơn cả dân số thủ đô Iran.\n\nY kiến khác cho rằng đột biến gene không phải là nguyên nhân khiến kích thước chuột tăng tới mức to hơn mèo, gần như mọi đột biến gene đã phát hiện trong sinh học đều gây hại và mang đến yếu tố bất lợi cho sinh vật, chứ không mang đến lợi thế, thực tế không giống như các phim giả tưởng, nhiều loài chuột khổng lồ trên thế giới có thể đạt tới kích cỡ như chuột ở Tehran, dù chúng không hề phơi nhiễm chất phóng xạ hay hóa chất. Trong thời Trung cổ, các tài liệu ghi nhận những con chuột đen ở châu Âu to đến nỗi chúng có thể tha những đứa trẻ. Hiện chưa thể kết luận những con chuột khổng lồ tại Tehran bị đột biến gene hay không, một số nhà khoa học nhận định có thể chúng đã có khả năng kháng bả độc\n\nThông thường những thay đổi ngoại hình như thế diễn ra trong vài triệu năm. Kích thước cơ thể chúng đã tương đương mèo, mỗi thay đổi về thể chất của động vật chỉ diễn ra sau vài triệu năm. Nhưng kích thước cơ thể của chuột tại Tehran thay đổi chỉ trong vài năm do chúng phơi nhiễm hóa chất và phóng xạ hạt nhân.Chính quyền thành phố đã dùng bả độc để diệt chúng, song biện pháp này dường như không phát huy tác dụng. Đột biến gene là hiện tượng xảy ra thường xuyên trong thế giới tự nhiên, việc tiếp xúc với chất phóng xạ tự do và hóa chất với nồng độ cao có thể gây nên đột biến gene trong tế bào.\n\nTại Nam Phi có ghi nhận về chuột khổng lồ ăn thịt bé 3 tháng tuổi. Cảnh sát Nam Phi đã bắt giữ một bà mẹ 26 tuổi ở Katlehong, Johannesburg vì tội bỏ bê con cái. Người phụ nữ này đã để cô con gái ba tháng tuổi ở nhà một mình để đi chơi thâu đêm, và khi cô ta trở về nhà vào sáng hôm sau, em bé đã bị chuột ăn mất nhiều bộ phận cơ thể, chết trong đau đớn. Loài chuột đã ăn thịt bé gái này nhiều khả năng là chuột túi Gambia, một trong những loài gặm nhấm lớn nhất và hung dữ nhất thế giới. Tại Nam Phi, quê hương của loài chuột này, chúng gây ám ảnh cho người dân bởi các vụ tấn công ăn thịt người. Năm 2011, hai bé gái ở Nam Phi cũng đã tử vong vì bị chuột túi Gambia ăn thịt.\n\nNạn nhân mà chúng nhắm đến thường là trẻ em không được người lớn trông nom, chăm sóc chu đáo. Các em bé này không đủ sức kháng cự trước những con chuột có thể nặng tới 4 kg, chiều dài hơn 90 cm và thường tử vong rất đau đớn với thi thể không còn nguyên vẹn. Đây không phải lần đầu trẻ con bị chuột khổng lồ ăn thịt ở Nam Phi. Năm 2011, Lunathi Dwadwa, 3 tuổi, đang ngủ dưới đất cạnh bố mẹ ở một thị trấn ngoài Cape Town cũng bị chuột ăn thịt. Một phụ nữ 77 tuổi cũng bị chuột cắn nát mặt khi đang ngủ.\n\nĐây là loài chuột túi Gambia hung dữ, có chiều dài có thể đạt tới 92 cm, nặng cỡ 4 kg, có kích thước trung bình cỡ một con mèo nhà, răng cửa có thể dài tới 3 cm. Loài chuột này sinh sản nhanh, với thời gian mang thai trung bình 27 ngày, mỗi lứa 2-4 con. Thời gian giao phối của chúng chủ yếu trong suốt mùa hè, con non trưởng thành khi được ba tháng tuổi. Chúng là loài gặm nhấm ăn tạp, thức ăn của chúng rất đa dạng, từ côn trùng cho tới mối, trái cây và rau củ và thậm chí cả thịt người. Những con chuột cỡ lớn tại Nam Phi rất hung dữ và háu ăn, sẵn sàng tấn công cả con người khi cần chúng thường tấn công người gây tử vong\n\nMột ghi nhận tại khuôn viên trường đại học Y Ôn Châu, Trung Quốc, các sinh viên phát hiện một sinh vật lạ mà họ cho là chuột khổng lồ dài gần 1m, một con chuột khổng lồ chạy dọc hành lang và mái các tòa nhà trong khuôn viên của trường. Sau nhiều giờ dùng lưới để vây bắt, nhân viên bảo vệ của trường đại học đã bắt được sinh vật khổng lồ có chiều dài lên tới hơn 90 cm. Một số tin đồn sau đó đã xuất hiện trên mạng xã hội cho rằng trường đại học Y Ôn Châu thường thực hiện những thí nghiệm trên chuột và một số người nghĩ rằng sinh vật khổng lồ bị đột biến gen và thoát ra khỏi phòng thí nghiệm.\n\nTuy nhiên, một giải thích rằng sinh vật khổng lồ đó thực chất là chuột Coypu, một loài chuột sông chuyên đào hang sinh sống dọc theo các mạch nước. Loài chuột coypu có nguồn gốc từ khu vực Nam Mỹ, nhưng chúng cũng được nuôi làm cảnh tại nhiều vùng ở châu Á trước khi xâm nhập vào môi trường tự nhiên tại đây. Một đoạn clip quay tại Trung Quốc ghi lại cảnh người đàn ông đang túm đuôi con chuột khổng lồ, to ngang ngửa một chú chó con.\n\nỞ Cuba ghi nhận một gia đình sống cùng chuột khổng lồ. Gia đình này Cuba bắt đầu nuôi loài gặm nhấm hutia là loài Capromys pilorides (trong họ Capromyidae), chăm sóc và coi chúng như vật nuôi quý. Hutia là một loài gặm nhấm có kích thước lớn, thường sống ở Cuba, Jamaica, Bahamas và một số đảo nhỏ thuộc vùng Caribbean. Hutia có chiều dài cơ thể gần 30 cm, con lớn nhất có thể lớn hơn một con chó nhỏ. Chúng có phần đuôi giống dây thừng, răng trước dài và trông giống một con chuột khổng lồ. Hutia có thể rất hung dữ. Gia đình này đều nhận thấy rằng đàn thú nuôi là những người bạn khá dễ chịu.\n\nChủ nhà bắt đầu nuôi chúng sau khi tình cờ phát hiện một con hutia ốm yếu bên đường. Nó được đặt tên là Congui, trở thành con hutia Cuba đầu tiên được nuôi trong gia đình. Các con hutia ra đời và được chăm sóc tại nhà đôi vợ chồng này, sau khi họ tìm được một con đực kết đôi với Congui. Họ chỉ muốn bảo vệ và chăm sóc loài động vật này, họ gọi chúng là loài động vật quý, có tính tò mò và thông minh và làm một loại lồng nhốt đặc biệt cho thú nuôi, sau khi phát hiện chúng có thể làm hỏng dây điện thoại hay đồ nội thất trong nhà. Congui và đàn con đều thích uống cafe ngọt, ăn bánh quy giòn và các loại rau. Pancho đôi khi còn được uống rượu rum\nCó ý kiến cho rằng hoàn toàn không có bằng chứng nào cho thấy chuột nâu ở Anh đang ngày càng trở nên to lớn hơn, khảo sát khoảng hơn 100 con chuột nâu ở trên khắp nước Anh, chiều dài cơ thể lớn nhất của con \"siêu chuột\" thuộc họ gặm nhấm này là 26 cm, thêm phần đuôi dài khoảng 25 cm nữa vì thế chúng không có gì khác lắm với các con chuột nâu thông thường. Bất cứ bản tin nào trên báo chí nói chuột đang ngày càng to ra đều là mánh lừa bằng kỹ thuật chụp ảnh, bằng cách kéo con chuột cho dài theo chiều dài cánh tay, hoặc đó là một giống chuột cảnh nào đó, chứ không phải là chuột thường.\n\nMột con chuột khổng lồ đã chết được tìm thấy ở Hackney, London vào tháng 3 năm 2016, được cho là to ngang với những đứa trẻ chơi ở quanh đó. Việc sử dụng kỹ xảo phối cảnh khi chụp (forced perspective) đã khiến chủ thể trong ảnh nhìn to hơn thực tế, và vì vậy con chuột nhìn to hơn hẳn. Nhưng mánh lừa bằng ảnh bị lật tẩy, bởi những người hoài nghi đã đo lại các khoảng cách liên quan và nhận ra con thú khổng lồ chỉ có chiều này như bình thường, hay con chuột khổng lồ được tìm thấy tại Đức, người chụp cũng đã thừa nhận rằng con chuột thực chất chỉ dài 30 cm, nặng tầm 2 kg, nhưng góc chụp đã khiến nó trở nên kinh khủng hơn rất nhiều.\n\nNhiều độc giả nghi ngờ hình ảnh về chuột khổng lồ với chiều dài khoảng 1,2 mét, nặng 11 kg trong đường ống ở phía đông London, Anh và khẳng định đây là một trò lừa. Nhiều người bác bỏ tính xác thực của những bức hình này, đây là những con chuột nâu (brown rat) loài chuột cống phổ biến nhất trên thế giới. Chúng không bao giờ đạt đến kích cỡ như đã nêu và con chuột nặng tới 11 kg, khó có thể nhấc được nó chỉ bằng hai cái que kẹp rác, con chuột này chỉ dài khoảng 60 cm (tính cả đuôi), nặng 2 kg. Tất cả đều đến từ một loại nghệ thuật chụp ảnh có tên gọi \"forced perspective\" luật phối cảnh. Mắt người sẽ nhìn thấy vật càng lớn khi đặt gần, và càng nhỏ khi đặt phía xa, có thể biến một vật có kích cỡ siêu nhỏ thành khổng lồ trong chớp mắt.\n\nNhững tiểu thương buôn bán ở chợ Ridley Road cho biết đây khả năng là giống chuột cỏ châu Phi, thường được buôn lậu từ châu Phi sang một cách phi pháp. Chuột cỏ châu Phi dài chừng 60 cm, sinh sống ở vùng hạ Sahara, dùng làm thực phẩm rất thơm ngon. Tại London, thị trường tiêu thụ thịt chuột cỏ châu Phi phát triển rất mạnh những năm gần đây, chúng là đặc sản ở Ghana và thường được tuồn lậu bằng cách nhét vào vali và mang vào Anh quốc. Các chuyên gia trấn an rằng sự nguy hiểm của loài “siêu chuột” đôi khi được giới truyền thông thổi phồng lên và khiến nhiều người cảm thấy lo lắng. Cũng như mọi con chuột khác, loài “siêu chuột” cũng phải gặm nhấm để mài răng của chúng. Do kích thước răng lớn hơn nên chắc chắn chúng sẽ phá hỏng nhiều đồ đạc chứ không tấn công con người hay ăn thịt mèo.\n"}
{"id": "3719219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719219", "title": "Đại Liban", "text": "Đại Liban\n\nNhà nước Đại Liban ( \"\"; ) là một nhà nước được thành lập vào tháng 9 năm 1920, tiền thân của nước Liban ngày nay.\n\nNhà nước được tuyên bố nằm trong Ủy trị Pháp tại Syria và Liban theo hiến chương Hội Quốc Liên được phê chuẩn năm 1923. Khi đế quốc Ottoman bị phân chia theo hiệp ước Sèvres năm 1920, các lãnh thổ của nó ở Trung Đông được Liên đoàn Ủy trị chia cho Vương quốc Anh và Pháp ủy trị đại diện cho liên đoàn. Người Anh được chia Palestine và Iraq, trong khi người Pháp được trao Syria và Liban.\n\nTướng Gouraud tuyên bố thành lập một nhà nước mới tách khỏi Syria và có biên giới phía Bắc và phía Đông giáp với nước này, với Beirut là thủ đô của nó. Lãnh thổ mới cũng có một lá cờ, kết hợp quốc kỳ Pháp và biểu tượng tuyết tùng Liban.\n\nKhái niệm \"Đại Liban\" chỉ đến vùng lãnh thổ rộng gấp đôi Moutassarifat Đỉnh Liban, khu vực cựu tự trị, kết quả của việc hợp nhất các quận Tripoli và Sidon thuộc Đế quốc Ottoman và thung lũng Bekaa. Cựu Moutassarifat này được các lực lượng Tây phương thành lập vào năm 1861 nhằm bảo vệ cộng đồng Kitô hữu ở địa phương theo các điều khoản của Quy chế Hữu quan. Đại Liban, \"\"Le Grand Liban\"\" trong tiếng Pháp, được các trí thức người Liban Bulus Nujaym và Albert Naccache sử dụng lần đầu, trong suốt thời kỳ xây dựng Hội nghị hòa bình Paris năm 1919.\n\nNujaym biên soạn công trình được đông đảo công chúng biết đến \"Câu hỏi Liban\" (tiếng Pháp: \"La question du Liban\") vào năm 1908, một bản phân tích dài 550 trang, mà sau này đã trở thành nền tảng cho các tranh luận ủng hộ chính thể Đại Liban. \"Câu hỏi Liban\" tranh thủ biện luận rằng việc mở rộng đáng kể biên giới Liban là việc bắt buộc để xây dựng một nền kinh tế hùng mạnh. Biên giới Nujaym gợi ý mô tả \"Liban thời hoàng kim\" (tiếng Pháp: \"\"Liban de la grande époque\"\") được vẽ từ , which has been cited as an example of a modern map having \"predicted the nation instead of just recording it\".\n\nVào ngày 27 tháng 10 năm 1919, phái đoàn Li-băng do Thượng phụ Maronite Elias Peter Hoayek dẫn đầu đã trình bày nguyện vọng của Li-băng trong một giác thư gửi Hội nghị Hòa bình Paris. Giác thư này bao gồm việc mở rộng đáng kể đường biên giới vốn có của tỉnh phụ Li-băng (Mutasarrifat), với lý lẽ là những khu vực bổ sung này cấu tạo nên một vùng đất tự nhiên thuộc Li-băng. Mặc dù trên thực tế, tại một quốc gia mở rộng như vậy, cộng đồng Kitô hữu sẽ không còn chiếm được đa số rõ rệt như trước nữa. Tham vọng sáp nhập những vùng đất nông nghiệp ở Bekaa và Akkar đã được thúc đẩy bởi những lo ngại hiện hữu sau cái chết của gần một nửa dân số tỉnh phụ Núi Liban (\"Cebel-i Lübnan Mutasarrıflığı\") trong Nạn đói lớn; Giáo hội Maronite và các nhà lãnh đạo thế tục đã tìm kiếm một nhà nước có thể cung cấp tốt hơn cho người dân của mình. Những khu vực được sáp nhập vào Mutasarrifat bao gồm các thị trấn ven biển như Beirut, Tripoli, Sidon, Tyre cũng như các vùng lân cận, tất cả đều thuộc về tỉnh Beirut (Beirut Vilayet), cùng với bốn kaza (tiểu quận) của tỉnh Syria Vilayet (Baalbek, Bekaa, Rashaya và Hasbaya).\n\nHiến pháp Liban được ban hành vào ngày 23 tháng 5 năm 1926 và đã được sửa đổi nhiều lần sau đó. Được xây dựng theo mô hình của Đệ Tam Cộng hòa Pháp, nó có một quốc hội lưỡng viện với một hạ viện và thượng viện (sau này đã bị bãi bỏ), một tổng thống và một nội các. Tổng thống có nhiệm kỳ sáu năm và được bầu bởi hạ viện. Các chức vụ được chỉ định cho những tôn giáo nhất định.\nVí dụ cho việc các chức vụ chỉ định cho một tôn giáo nhất định là tổng thống phải là một tín đồ Công giáo Maronite, thủ tướng là một tín đồ Hồi giáo Sunni, người phát ngôn nghị viện là một tín đồ Hồi giáo Shia. Một tín đồ Chính thống giáo Hy Lạp và Druze sẽ luôn có mặt trong nội các. Thực tế là căng thẳng giữa các tôn giáo tăng lên do việc tập trung nhiều quyền lực vào tín đồ Maronite (như quyền bổ nhiệm thủ tướng) và cản trở hình thành bản sắc dân tộc Liban. Về mặt lý thuyết, nghị viện thực hiện chức năng lập pháp, nhưng thực tế là các đạo luật đã được chuẩn bị từ trước rồi mới đệ trình lên nghị viện và hầu như không có ngoại lệ. Theo hiến pháp, thượng nghị sĩ Pháp thực thi quyền lực tối cao, một sự sắp xếp vấp phải sự phản đối của những nhà hoạt động dân chủ Liban. Tuy nhiên, Charles Debbas, một tín đồ Chính thống giáo Hy Lạp lại được bầu làm tổng thống ba ngày sau khi hiến pháp được thông qua.\n\nVào cuối nhiệm kỳ thứ nhất của Debbas năm 1932, Bechara El Khoury và Émile Eddé cạnh tranh chức vụ tổng thống, chia rẽ nghị viện. Để phá vỡ bế tắc, một số nghị sĩ gợi ý Shaykh Muhammad al Jisr, thủ tướng và là một lãnh đạo Hồi giáo tại Tripoli, làm ứng viên độc lập. Tuy nhiên, Cao ủy Pháp là Henri Ponsot đã tạm đình chỉ hiến pháp vào ngày 9 tháng 5 năm 1932 và kéo dài nhiệm kỳ của Debbas thêm một năm. Việc làm này của ông khiến cho một người Hồi giáo không thể trở thành tổng thống. Không hài lòng với việc làm của Ponsot, chính quyền Pháp đã thay thế ông ta bằng Damien de Martel, người đã bổ nhiệm Habib Pacha Es-Saad làm tổng thống vào ngày 30 tháng 1 năm 1934.\n\nÉmile Eddé được bầu làm tổng thống ngày 30 tháng 1 năm 1936. Một năm sau Eddé cho tái lập lại hiến pháp 1926 và tiến hành bầu cử hạ viện. Tuy nhiên, hiến pháp tiếp tục bị treo bởi các thượng nghị sĩ Pháp do Thế chiến II năm 1939.\n\nChính quyền ủy trị Pháp thúc đẩy văn hóa Pháp và tiếng Pháp trong giáo dục. Tiếng Anh cũng là ngôn ngữ phổ biến trong các trường đại học.\n\n\n"}
{"id": "3719240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719240", "title": "Đài Loan thuộc Nhật", "text": "Đài Loan thuộc Nhật\n\nĐài Loan dưới sự cai trị của Nhật Bản là khoảng thời gian giữa năm 1895 và năm 1945, trong đó Đảo Đài Loan (kể cả quần đảo Bành Hồ) là một lãnh thổ phụ thuộc của Đế quốc Nhật Bản, sau khi Trung Quốc thua trong cuộc chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất trước Nhật Bản và nhượng lại tỉnh Đài Loan trong hiệp ước Shimonoseki. Phong trào kháng chiến Cộng hòa ở Formosa ngắn ngủi đã chấm dứt khi nó bị quân đội Nhật đàn áp. Đài Nam thất thủ đã chấm dứt cuộc kháng chiến có tổ chức đối với sự chiếm đóng của Nhật Bản, và khởi đầu năm thập kỷ cai trị của Nhật Bản.\n\nSự sáp nhập của Đài Loan vào Đế quốc Nhật Bản có thể được xem như là bước đầu tiên của Nhật Bản trong việc thực hiện \"Học thuyết Mở rộng phía Nam\" vào cuối thế kỷ 19. Đài Loan là thuộc địa đầu tiên của Nhật Bản. Ý định của Nhật Bản đã làm đảo trở thành một \"hình mẫu thuộc địa\" kiểu mẫu. Kết quả là, nhiều nỗ lực đã được thực hiện để cải thiện nền kinh tế của hòn đảo, công nghiệp và các công trình công cộng, và thay đổi văn hoá của nó. Những nỗ lực này cũng hỗ trợ các nhu yếu phẩm của máy chiến tranh xâm lược quân sự của Nhật Bản ở khu vực Châu Á Thái Bình Dương.\n\nVào ngày 17 tháng 3 năm 1945, Nghị viện ở Tokyo đã thông qua một dự luật cải cách để cấp cho cư dân Đài Loan quyền bỏ phiếu đại diện vào Hạ viện. Nói cách khác, người Formosans đã được trao quyền chính trị trong Đế quốc Nhật Bản.\n\nSau khi thất bại và đầu hàng Nhật Bản vào cuối Thế chiến thứ II, Đài Loan đã bị đặt dưới sự kiểm soát của Trung Hoa Dân Quốc với việc ký kết Văn kiện đầu hàng như là một phần của các buổi lễ trên toàn bộ mặt trận Châu Á Thái Bình Dương. Nhật Bản chính thức từ bỏ các quyền đối với Đài Loan vào tháng 4 năm 1952. Kinh nghiệm về quy tắc của Nhật Bản, luật Trung Hoa Dân quốc và vụ thảm sát ngày 28 tháng 2 năm 1947 vẫn tiếp tục ảnh hưởng đến các vấn đề như Ngày Đài Loan hồi hương, sắc tộc, sắc tộc, và phong trào độc lập Đài Loan.\n\nNhật Bản đã tìm cách tuyên bố chủ quyền với Đài Loan (được người Nhật biết đến với cái tên \"Takasago Koku\", 高砂国, Cao Sa Quốc) từ năm 1592, khi Toyotomi Hideyoshi tiến hành một chính sách bành trướng ra hải ngoại và mở rộng ảnh hưởng của Nhật Bản về phía nam, và phía tây, người Nhật đã nỗ lực để xâm lược Đài Loan song đã không thành công, nguyên nhân chủ yếu là do bệnh tật và bị thổ dân trên đảo tấn công. Năm 1609, Mạc phủ Tokugawa cử Harunobu Arima đi thăm dò hòn đảo. Nỗ lực xâm lược do Murayama Toan dẫn đầu vào năm 1616 đã thất bại, lần này thì nguyên nhân là do một cơn bão nhiệt đới đã đẩy các tàu chiến tản mác và chỉ có một chiếc là có thể tiếp cận được hòn đảo song đã bị đẩy lui.\n\nTrong sự kiện Mẫu Đơn năm 1871, một chiến tàu của Lưu Cầu đã bị đắm ở mũi phía nam của Đài Loan và 54 thành viên thủy thủ đoàn đã bị thổ dân Paiwan chém đầu. Sau khi chính quyền nhà Thanh từ chối bồi thường và nói rằng những thổ dân này không nằm dưới quyền kiểm soát của họ, Nhật Bản đã mở một cuộc viễn chinh trừng phạt tại khu vực vào năm 1874, và rút quân sau khi nhà Thanh hứa hẹn sẽ trả tiền bồi thường.\n\nPhải đến khi hải quân nhà Thanh thất bại trong chiến tranh Thanh-Nhật vào năm 1894–95 thì Đài Loan mới được cắt nhượng cho Nhật Bản. Hiệp ước Shimonoseki ký ngày 17 tháng 4 năm 1895, đã nhượng Đài Loan và Bành Hồ cho Nhật Bản, thế lực này cai quản Đài Loan trong 50 năm cho đến khi thất bại trong Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nSau khi có được chủ quyền tại Đài Loan, người Nhật lo sợ về sự kháng cự đến từ cả người Hán và thổ dân, những người này đã thiết lập nên Đài Loan Dân chủ. Tầng lớp ưu tú của Đài Loan hy vọng rằng bằng cách tuyên bố họ là một nước cộng hòa thì thế giới sẽ không cho phép một nước có chủ quyền bị người Nhật xâm lược, bằng cách ấy liên minh với nhà Thanh. Kế hoạch nhanh chóng rơi vào hỗn loạn khi lục doanh và quân Việt tộc đi cướp bóc. Phải lựa chọn giữa việc chịu cảnh hỗn loạn dưới tay người Hán hay khuất phục người Nhật, tầng lớp trên tại Đài Bắc đã cử Cô Hiển Vinh (辜顯榮) đến Cơ Long để mời quân Nhật tiến đến Đài Bắc và lập lại trật tự.\n\nCác cuộc kháng chiến vũ trang diễn ra một cách rời rạc, song cũng có những lúc trở nên khốc liệt, tuy nhiên phần lớn chúng đã bị đè bẹp vào năm 1902, mặc dù các cuộc nổi dậy với quy mô tương đối nhỏ vẫn xảy ra trong những năm tiếp theo, bao gồm sự kiện Ta-pa-ni (hay sự kiện Tây Lai am) năm 1915 tại Đài Nam. Phương thức kháng cự không bạo lực đã thay thế nổi dậy vũ trang và đáng chú ý nhất Hiệp hội Văn hóa Đài Loan (台灣文化協會), thành lập năm 1921. Một số cuộc kháng cự được kích thích bởi những người dân tộc chủ nghĩa Trung Hoa, trong khi có những cuộc khởi nghĩa khác đòi hỏi quyền tự quyết cho Đài Loan. Các cuộc nổi loạn thường xảy ra do tác động của các chính sách bất bình đẳng tại thuộc địa đối với tầng lớp ưu tú tại địa phương và với đức tin của người Hán tại Đài Loan và những người thổ dân ở vùng đồng bằng. Thổ dân Đài Loan đã kháng cự các chính sách thâm nhập văn hóa và bình định mạnh tay của Nhật Bản cho đến tận đầu thập niên 1930. Cuộc khởi nghĩa lớn cuối cùng của thổ dân, nổi dậy Musha (nổi dậy Vụ Xã) đã nổ ra vào cuối năm 1930 khi người Atayal giận dữ trước cách đối xử với họ trong lao động với các công việc nặng nề để khai thác long não, họ đã lập ra một băng đảng săn đầu người cuối cùng trên đảo, nhóm này đã sát hại và chặt đầu trên 150 quan chức người Nhật trong lễ khánh thành một trường học. Cuộc nổi dậy do Mona Rudao lãnh đạo, đã bị đè bẹp bởi từ 2.000-3.000 lính Nhật với sự giúp đỡ về khí độc từ các thổ dân đồng minh của họ.\n\nThời kỳ thực dân của Nhật Bản tại Đài Loan có thể phân thành ba giai đoạn. Bắt đầu với một thời kỳ đàn áp và độc đoán, sau đó là một thời kỳ \"đồng hóa\" (同化, dōka) và cuối cùng, trong Chiến tranh thế giới thứ II là thời kỳ \"hoàng dân hóa\" (皇民化, kōminka), với một chính sách nhằm biến người Đài Loan thành các thần dân trung thành với Thiên hoàng Nhật Bản.\n\nDân chúng Đài Loan có phản ứng khác nhau trước sự cai trị của Nhật Bản. Một số người cảm thấy rằng an toàn của cuộc sống cá nhân và tài sản là vô cùng quan trọng và đã đi theo chính quyền thực dân Nhật Bản. Nhóm người Đài Loan thứ hai thì mong muốn được trở thành thần dân của đế quốc, họ tin tưởng rằng điều này sẽ khiến cho người Đài Loan có vị thế bình đẳng với những người Nhật. Nhóm thứ ba chịu ảnh hưởng của tư tưởng Đài Loan độc lập và cố gắng loại bỏ thực dân Nhật Bản nhằm thiết lập nên một chính quyền của người Đài Loan. Nhóm thứ tư chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc và đấu tranh để Đài Loan trở lại dưới quyền cai trị của Trung Quốc. Từ năm 1897 trở đi, nhóm thứ tư đã tổ chức nhiều cuộc nổi dậy, và nổi bật nhất trong đó là cuộc nổi dậy do La Phúc Tinh (羅福星) lãnh đạo, tuy nhiên ông đã bị bắt và bị xử tử cùng với 200 chiến hữu của mình vào năm 1913. Bản thân La Phúc Tinh là một thành viên của Đồng Minh hội, một tổ chức do Tôn Trung Sơn thành lập và là tiền thân của Quốc Dân đảng.\n\nCác cơ sở hạ tầng ban đầu đã phát triển một cách nhanh chóng. Ngân hàng Đài Loan được thành lập vào năm 1899 để khuyến khích các công ty tư nhân Nhật Bản, bao gồm Mitsubishi và Mitsui, đến đầu tư tại Đài Loan. Năm 1900, Tổng đốc Đài Loan thứ ba đã thông qua ngân sách bắt đầu xây dựng hệ thống đường sắt của Đài Loan từ Kirun (Cơ Long) đến Takao (Cao Hùng). Năm 1905, hòn đảo có điện bằng thủy năng từ hồ Nhật Nguyệt, và trong những năm tiếp theo, Đài Loan được coi là khu vực phát triển thứ hai tại Đông Á (sau Nhật Bản). Năm 1905, Đài Loan đã có thể tự chủ về tài chính và chính quyền trung ương Nhật Bản không còn phải trợ cấp nữa.\n\nDưới sự cai trị của tổng đốc Shimpei Goto, nhiều dự án công trình công cộng lớn đã được hoàn thành. Hệ thống đường sắt Đài Loan kết nối miền Nam và miền Bắc, việc hiện đại hóa các cảng Kirun (Cơ Long) và Takao (Cao Hùng) đã được hoàn thành và tạo thuận lợi cho việc vận chuyển và chuyên chở các nguyên liệu thô và nông sản bằng tàu biển. Xuất khẩu đã tăng gấp bốn lần. Hệ thống tưới tiêu với các đập nước bao phủ 55% diện tích đất nông nghiệp tại Đài Loan. Sản xuất lương thực gia tăng gấp bốn lần và việc sản xuất đường đã gia tăng gấp 15 lần từ năm 1895 đến 1925 và Đài Loan đã trở thành một vùng lương thực chính phục vụ cho nền kinh tế công nghiệp của Nhật Bản. Hệ thống chăm sóc sức khỏe được thiết lập rộng rãi và các bệnh truyền nhiễm đã gần như được loại bỏ hoàn toàn. Tuổi thọ trung bình của một cư dân Đài Loan tăng lên 60 vào năm 1945.\n\nVào tháng 10 năm 1935, tổng đốc Đài Loan đã tổ chức một Triển làm kỉ niệm 40 năm Nhật Bản bắt đầu quản lý Đài Loan, giới thiệu những thành tựu của quá trình hiện đại hóa Đài Loan dưới sự cai trị của Nhật Bản. Điều này thu hút sự chú ý trên toàn thế giới, trong đó chính quyền Trung Hoa Dân Quốc đã cử một người được giáo dục tại Nhật Bản là Trần Nghi đến tham dự sự kiện. Ông bày tỏ sự ngưỡng mộ của mình về khả năng của chính quyền Nhật Bản trong việc phát triển Đài Loan, và nhận xét rằng người Đài Loan thật may mắn vì đã được sống dưới quyền quản lý có hiệu quả như vậy. Trần Nghi về sau trở thành trưởng quan hành chính đầu tiên của Trung Hoa Dân Quốc tại Đài Loan.\n\nThời kỳ cai trị sau của Nhật Bản đã chứng kiến sự xuất hiện một tầng lớp ưu tú được giáo dục và có tổ chức của người bản địa. Trong thập niên 1930, một vài nhóm lãnh đạo nội địa được thành lập trong thời điểm ở những nơi khác trên thế giới, người ta đang tìm cách chấm dứt chủ nghĩa thực dân. Năm 1935, người Đài Loan đã bầu nhóm đầu tiên của họ làm thành viên của cơ quan lập pháp địa phương. Vào tháng 3 năm 1945, nhánh lập pháp của chính quyền Nhật Bản đã sửa đổi luật bầu cử để cho phép có đại diện của Đài Loan trong Quốc hội Nhật Bản.\n\nKhi Nhật Bản tiến hành chiến tranh trên quy mô toàn Trung Quốc vào năm 1937, họ đã mở rộng khả năng sản xuất các vật vật tư dùng cho chiến tranh của Đài Loan. Năm 1939, tại Đài Loan, sản xuất công nghiệp đã vượt qua sản xuất nông nghiệp. Đồng thời, kế hoạch \"hoàng dân hóa\" đã được tiến hành để thấm nhuần \"tinh thần Nhật Bản\" (\"Đại Hòa hồn\") trong các cư dân Đài Loan, và đảm bảo rằng người Đài Loan sẽ vẫn là các thần dân trung thành với Thiên hoàng Nhật Bản và sẵn sàng hy sinh trong chiến tranh. Các biện pháp bao gồm giáo dục tiếng Nhật, lựa chọn tên gọi Nhật Bản, và theo tín ngưỡng Nhật Bản. Năm 1943, 94% trẻ em được hưởng 6 năm giáo dục bắt buộc. Từ năm 1937 đến 1945, 126.750 người Đài Loan đã tham gia và phục vụ trong quân đội Nhật Bản, trong khi 80.433 đã nhập ngũ từ năm 1942 đến 1945. Trong tổng số này, có 30.304 người hay 15%, đã thiệt mạng trong các cuộc chiến của Nhật Bản tại châu Á.\n\nHải quân Đế quốc Nhật Bản hoạt động rất nhiều tại Đài Loan. \"Nam tiến luận\" là dựa trên Đại học Đế quốc Đài Bắc (nay là Đại học Quốc lập Đài Loan) tại Đài Loan. Nhiều trong số các lực lượng Nhật Bản tham gia Không chiến Đài Loan đặt căn cứ tại Đài Loan. Các căn cứ quân sự quan trọng của Nhật Bản và các trung tâm công nghiệp trên khắp Đài Loan, như tại Takao (Cao Hùng), là mục tiêu của các vụ oanh tạc ác liệt của Hoa Kỳ.\n\nNăm 1942, sau khi Hoa Kỳ tham chiến chống lại Nhật Bản và đứng về phía Trung Quốc, chính phủ Trung Quốc của Quốc Dân đảng đã từ chối thừa nhận tất cả các hiệp ước đã ký với Nhật Bản trước đây và biến việc Đài Loan trở về Trung Quốc (cũng như Mãn Châu) là một trong các mục tiêu chiến tranh. Trong Tuyên bố Cairo năm 1943, các lực lượng Đồng Minh đã tuyên bố sự trở về Trung Quốc của Đài Loan (bao gồm Bành Hồ) là một trong số các yêu cầu của Đồng Minh. Năm 1945, Nhật Bản đầu hàng vô điều kiện với việc ký vào văn kiện đầu hàng và chấm dứt quyền cai trị của mình tại Đài Loan và lãnh thổ này được đặt dưới quyền kiểm soát hành chính của chính quyền Trung Hoa Dân Quốc vào năm 1945 bởi Cơ quan Cứu tế và Phục hồi Liên Hiệp Quốc. Theo quy định trong điều 2 của Hiệp ước San Francisco, Nhật Bản chính thức từ bỏ chủ quyền lãnh thổ đối với Đài Loan và quần đảo Bành Hồ, hiệp ước được ký kết vào năm 1951 và có hiệu lực vào năm 1952. Khi Hiệp ước Hòa bình San Francisco có hiệu lực, tình trạng chính trị của Đài Loan và quần đảo Bành Hồ vẫn chưa chắc chắn. Trung Hoa Dân Quốc và Nhật Bản đã ký kết Hiệp ước Hòa bình Trung-Nhật vào ngày 28 tháng 4 năm 1952 tại Đài Bắc và hiệp ước có hiệu lực vào ngày 5 tháng 8 cùng năm.\n\nTrong suốt thời kỳ cai trị của Nhật Bản, Văn phòng tổng đốc vẫn là cơ quan trung ương thực tế tại Đài Loan. Xây dựng và phát triển chính sách của chính phủ chủ yếu là vai trò của bộ máy quan liêu trung ương hoặc địa phương.\n\nTrong 50 năm cai trị của Nhật Bản từ năm 1895 đến năm 1945, Tokyo đã phái mười chín tổng đốc đến Đài Loan. Trung bình, một tổng đốc phục vụ khoảng 2,5 năm. Toàn bộ thời kỳ thuộc địa có thể được chia thành ba thời kỳ dựa trên nền tảng của Toàn quyền: thời kỳ quân sự sớm, thời kỳ dân sự và thời kỳ quân sự sau này.\n\nToàn quyền từ thời kỳ đầu quân sự bao gồm Kabayama Sukenori, Katsura Tarō, Nogi Maresuke, Kodama Gentarō, Sakuma Samata, Ando Sadami và Akashi Motojiro. Hai trong số các Toàn quyền trước năm 1919, Nogi Maresuke và Kodama Gentarō, nổi tiếng trong Chiến tranh Nga-Nhật. Andō Sadami và Akashi Motojirō thường được thừa nhận là đã làm hết sức vì lợi ích của Đài Loan trong các nhiệm kỳ của họ, với Akashi Motojirō thực sự yêu cầu ông sẽ được chôn cất tại Đài Loan.\n\nThời kỳ dân sự xảy ra ở khoảng thời gian tương tự như chế độ dân chủ Taishō tại Nhật Bản, thống đốc Tổng từ giai đoạn này chủ yếu được đề cử bởi các hội Nhật Bản và bao gồm Den Kenjiro, Uchida Kakichi, Izawa Takio, Kamiyama Mitsunoshin, Kawamura Takeji, Ishizuka Eizo, Ota Masahiro, Minami Hiroshi và Nakagawa Kenzou. Trong các nhiệm kỳ của mình, Chính quyền Thuộc địa dành phần lớn nguồn lực cho phát triển kinh tế và xã hội thay vì đàn áp quân sự.\n\nToàn quyền thời kỳ Quân đội sau này tập trung chủ yếu vào việc hỗ trợ nỗ lực chiến tranh của Nhật Bản và bao gồm Seizō Kobayashi, Kiyoshi Hasegawa và Rikichi Ando.\n\n\nBên cạnh tổng đốc và Trưởng phòng Nội vụ, văn phòng tổng đốc là một bộ máy quan liêu phân cấp chặt chẽ bao gồm các bộ phận thực thi pháp luật, nông nghiệp, tài chính, giáo dục, khai thác, đối ngoại và tư pháp. Các cơ quan chính phủ khác bao gồm các tòa án , cơ sở sửa chữa, trại trẻ mồ côi, học viện cảnh sát, giao thông và cảng vụ, văn phòng độc quyền, trường học các cấp, một trạm nghiên cứu nông lâm nghiệp và Đại học Hoàng gia Taihoku (Đại học Quốc gia Đài Loan ngày nay).\n\nVề mặt hành chính, Đài Loan được chia thành các quận để quản lý địa phương. Các phủ được phân chia năm 1926:\nKinh tế Đài Loan trong thời kỳ Nhật Bản, phần lớn, là nền kinh tế thuộc địa tiêu chuẩn. Cụ thể, nguồn nhân lực và tài nguyên thiên nhiên của Đài Loan đã được sử dụng để hỗ trợ sự phát triển của Nhật Bản, một chính sách bắt đầu dưới thời tổng đốc Kodama và đạt đến đỉnh cao vào năm 1943, vào giữa Chiến tranh thế giới thứ hai. Từ 1900 đến 1920, nền kinh tế của Đài Loan bị chi phối bởi ngành công nghiệp đường, trong khi từ 1920 đến 1930, gạo là mặt hàng xuất khẩu chính. Trong hai thời kỳ này, chính sách kinh tế chính của Chính quyền Thuộc địa là \"công nghiệp cho Nhật Bản, nông nghiệp cho Đài Loan\". Sau năm 1930, do chiến tranh, Chính phủ Thuộc địa bắt đầu theo đuổi chính sách công nghiệp hóa. Dưới thời tổng đốc thứ 7, Akashi Motojiro, một đầm lầy rộng lớn ở miền trung Đài Loan đã biến thành một con đập khổng lồ để xây dựng một nhà máy điện thủy lực cho công nghiệp hóa. Con đập và khu vực xung quanh nó, được biết đến rộng rãi như ngày nay, đã trở thành địa điểm không thể bỏ qua đối với khách du lịch nước ngoài đến thăm Đài Loan.\n\nMặc dù trọng tâm chính của mỗi giai đoạn này là khác nhau, mục tiêu chính trong toàn bộ thời gian là tăng năng suất của Đài Loan để đáp ứng nhu cầu ở Nhật Bản, một mục tiêu đã đạt được thành công. Là một phần của quá trình này, những ý tưởng, khái niệm và giá trị mới đã được giới thiệu cho người Đài Loan; Ngoài ra, một số dự án công trình công cộng, như đường sắt, giáo dục công cộng và viễn thông, đã được thực hiện. Khi nền kinh tế phát triển, xã hội ổn định, chính trị dần được tự do hóa, và sự ủng hộ phổ biến cho chính quyền thực dân bắt đầu tăng lên. Do đó, Đài Loan đóng vai trò là nơi giới thiệu tuyên truyền của Nhật Bản về những nỗ lực của thực dân trên khắp châu Á, như được hiển thị trong Triển lãm Đài Loan năm 1935.\n\nVăn phòng của tổng đốc cũng nhấn mạnh vào việc hiện đại hóa các hệ thống giao thông của Đài Loan, đặc biệt là đường sắt, và ở một mức độ thấp hơn, đường cao tốc. Do đó, các liên kết vận chuyển đáng tin cậy đã được thiết lập giữa đầu phía bắc và phía nam của hòn đảo, hỗ trợ cho dân số ngày càng tăng.\n\nSau khi Đài Loan được nhượng lại cho Nhật Bản, đường sắt xe đẩy được giới thiệu ở Đài Loan. Đường sắt xe đẩy đã được phục vụ chung từ năm 1895 đến cuối những năm 1940.\n\nBộ Đường sắt (tiền thân của Cục Đường sắt Đài Loan hiện đại) được thành lập vào ngày 8 tháng 11 năm 1899, bắt đầu một giai đoạn mở rộng nhanh chóng mạng lưới đường sắt của hòn đảo. Có lẽ thành tựu lớn nhất của thời đại này là hoàn thành Tuyến phía Tây, nối các thành phố lớn dọc theo hành lang phía Tây vào năm 1908, giảm thời gian đi lại giữa bắc và nam Đài Loan từ vài ngày xuống còn một ngày.\n\nCũng được xây dựng trong thời gian này là , , , và . Một số tuyến đường sắt tư nhân cũng được đưa vào hệ thống thuộc sở hữu nhà nước. Các dây chuyền công nghiệp như Đường sắt rừng Alishan cũng được xây dựng. Các kế hoạch cũng đã được soạn thảo cho tuyến Bắc Link, Tuyến Nam-Link, cũng như một tuyến chạy qua vùng núi trung tâm Đài Loan, nhưng không bao giờ được thực hiện do những khó khăn kỹ thuật cũng như sự bùng nổ của Thế chiến II. Các tuyến đường sắt tư nhân như Đường sắt Đài Loan (được xây dựng để hỗ trợ ngành mía đường) cũng được xây dựng.\n\nGiống như nhiều văn phòng chính phủ khác, Bộ Đường sắt được lãnh đạo bởi các nhà kỹ trị. Nhiều tuyến đường sắt được xây dựng trong thời cai trị của Nhật Bản tiếp tục được sử dụng ngày nay.\n\nSo với sự phát triển nhanh chóng của hệ thống đường sắt, hệ thống đường cao tốc ít được chú ý hơn. Tuy nhiên, phải đối mặt với sự cạnh tranh ngày càng tăng từ xe máy, Bộ Đường sắt bắt đầu mua và tịch thu những con đường chạy song song với đường sắt.\n\nDịch vụ xe buýt đã có sẵn ở các khu vực đô thị, nhưng vì các thành phố ở Đài Loan khá nhỏ vào thời điểm đó, chúng vẫn là thứ yếu đối với dịch vụ đường sắt. Hầu hết các tuyến xe buýt thời gian tập trung vào các ga đường sắt địa phương.\n\nGiáo dục và đồng hóa là những thành phần chính của chính sách thực dân Nhật Bản tại Đài Loan: đồng hóa dân số Đài Loan bản địa (người bản địa của tổ tiên Trung Quốc) là một mục tiêu quan trọng; giáo dục là một công cụ để đạt được mục tiêu này. Khi trong năm mươi năm trị vì (1895–1945) các quản trị viên của Đài Loan đã thay đổi cách giải thích hoặc định nghĩa về đồng hóa, họ đã sửa đổi các chính sách giáo dục tương ứng. Từ đầu đến cuối thời kỳ Nhật Bản tại Đài Loan, chính phủ của họ dự định giáo dục cho người dân đảo bản địa là một công cụ chính của chính sách đồng hóa của mình, mặc dù một chính sách nhất quán không phải là một chính sách tĩnh.\n\nSau năm 1915, kháng chiến vũ trang chống lại chính quyền thực dân Nhật Bản gần như chấm dứt. Thay vào đó, tự phát phong trào xã hội trở nên phổ biến. Người dân Đài Loan đã tổ chức nhiều câu lạc bộ chính trị, văn hóa và xã hội hiện đại, áp dụng ý thức chính trị với ý định rõ ràng để đoàn kết mọi người với sự nhạy cảm thông cảm. Điều này thúc đẩy họ phấn đấu cho các mục tiêu chung được thiết lập bởi các phong trào xã hội. Những phong trào này cũng khuyến khích cải tiến trong văn hóa xã hội.\n\nBên cạnh văn học Đài Loan, kết nối với các phong trào xã hội thời đó, khía cạnh của văn hóa phương Tây mà Đài Loan áp dụng thành công nhất là nghệ thuật. Nhiều tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng ra đời trong thời gian này.\n\nVăn hóa phổ biến được dẫn dắt bởi phim ảnh, âm nhạc phổ biến và nhà hát múa rối lần đầu tiên xuất hiện ở Đài Loan trong thời kỳ này.\n\nThời kỳ nửa sau của thời kỳ thuộc địa, 1895 đến 1945, được đánh giá cao là sự ổn định chính trị và tăng trưởng kinh tế đã thúc đẩy quá trình hiện đại hóa ở Đài Loan. Cuộc cạnh tranh giữa Tổng lãnh đạo thực dân Nhật Bản và giới thượng lưu bản xứ Đài Loan trong quá trình hiện đại hóa đã thu hút nhiều giấc mơ trở thành nghệ sĩ trẻ của Đài Loan theo cách cải thiện địa vị xã hội hoặc trau dồi kiến ​​thức mới phù hợp với hiện đại hơn xã hội. Do đó, do xu hướng của chiến dịch hiện đại hóa ở Đài Loan, nhiều sinh viên trẻ người bản xứ Đài Loan đã đi du học, chủ yếu ở Nhật Bản từ cuối những năm 1910 và một số đã đến Paris vào những năm 1930. Và thực sự họ đã trở thành những người tiên phong trong kỷ nguyên của phong trào văn hóa phát triển mạnh ở Đài Loan. Không thể phủ nhận rằng văn học có tầm quan trọng đặc biệt trong bối cảnh chính trị - xã hội trong giai đoạn từ những năm 1920 đến khoảng những năm 1930 với sự kích thích ngày càng tăng giữa các nhà văn và họa sĩ thông qua việc quan tâm đến việc tìm hiểu về hiện đại hóa. Nhóm các họa sĩ, họa sĩ bao gồm một số họa sĩ lớn Trần Thanh Phong, Dương Sĩ Long, Dương Tam Lang và Lưu Khải Tường, được đặc trưng bởi biểu hiện nghệ thuật phương tây và giải thích thời gian và địa điểm của họ đại diện cho một chính trị hiện đại và cũng như một phong trào văn hóa đã nổi lên bởi những người hiền lành đổ bộ, những người mạnh mẽ chống lại các thống đốc thực dân Nhật Bản. Một trong những nhà phê bình nghệ thuật Nhật Bản kể lại rằng sự tăng trưởng kinh tế ổn định và sự quan tâm lớn của công chúng đối với nghệ thuật với nhiều triển lãm nghệ thuật của các nghệ sĩ độc thân và nhóm đã thu hút cả các nghệ sĩ Nhật Bản gốc Đài Loan và Đài Loan trở về Đài Loan và chia sẻ tác phẩm của họ với khán giả.\n\nSinh viên Đài Loan học tập tại Tokyo lần đầu tiên tái cấu trúc Hội khai sáng vào năm 1918, sau đổi tên thành Xã hội nhân dân mới sau năm 1920, và đây là biểu hiện cho các phong trào chính trị và xã hội sắp tới ở Đài Loan. Nhiều ấn phẩm mới, như \"Văn học & Nghệ thuật Đài Loan\" (1934) và \"Văn học mới Đài Loan\" (1935), bắt đầu ngay sau đó. Những điều này dẫn đến sự khởi đầu của phong trào bản địa trong xã hội nói chung khi văn học hiện đại tách ra khỏi các hình thức cổ điển của thơ ca cổ đại. Năm 1915, nhóm người này, do Lâm Hiển Đường lãnh đạo đã đóng góp tài chính ban đầu và lớn vào việc thành lậptrường trung học đầu tiên ở Đài Trung cho người thổ dân và người Đài Loan và hơn nữa, họ tích cực tham gia để tuyên bố hiện đại hóa, giác ngộ văn hóa và phúc lợi của hòn đảo. Họ đam mê đưa ra quan điểm chính trị của họ trong tất cả các loại diễn đàn bao gồm các bài giảng, hội thảo, buổi hòa nhạc và vở kịch cho dân chúng, có thể tập trung vào các sinh viên nghệ thuật trẻ nhiệt tình, được tổ chức trong mỗi mùa trong hầu hết các năm. Nhưng ngay sau đó, các sinh viên nước ngoài trở lại đảo và họ mạnh mẽ bắt đầu truyền bá tư tưởng xã hội chủ nghĩa và vô sản, do đó giai cấp công nhân đòi hỏi phải thay đổi điều kiện xã hội. Trong cuốn sách của Hiệp hội Văn hóa thành phố, Trường nói rằng vào đầu năm 1927, hiệp hội đã bị phá vỡ và cuối cùng bị chiếm đóng bởi các phân số vô sản hung hăng. Nhiều học giả thừa nhận mối liên hệ có thể có của phong trào này với Phong trào thứ tư ở Trung Quốc.\n\nCác phong trào văn học đã không biến mất ngay cả khi chúng bị kiểm duyệt bởi chính quyền thuộc địa. Đầu những năm 1930, một cuộc tranh luận nổi tiếng về ngôn ngữ nông thôn Đài Loan đã chính thức diễn ra. Sự kiện này có nhiều tác động lâu dài đối với văn học, ngôn ngữ và ý thức chủng tộc của Đài Loan. Năm 1930, cư dân Đài Loan-Nhật Bản Hoàng Thạch Huy bắt đầu cuộc tranh luận về văn học nông thôn ở Tokyo. Ông ủng hộ rằng văn học Đài Loan nên nói về Đài Loan, có tác động đến nhiều đối tượng và sử dụng tiếng Đài Loan. Năm 1931, Quách Thu Sinh, cư dân Taihoku (Đài Bắc), nổi bật ủng hộ quan điểm của Hoàng Thạch Huy. Quách Thu Sinh bắt đầu Cuộc tranh luận về ngôn ngữ nông thôn Đài Loan, chủ trương văn học xuất bản ở Đài Loan. Điều này ngay lập tức được hỗ trợ bởi Loa Hồ, người được coi là cha đẻ của văn học Đài Loan. Sau này, tranh cãi về việc liệu văn học Đài Loan nên sử dụng tiếng Đài Loan hay Bạch thoại, và liệu vấn đề này có liên quan đến Đài Loan, đã trở thành trọng tâm của Phong trào Văn học mới Đài Loan. Tuy nhiên, vì cuộc chiến sắp tới và nền giáo dục văn hóa Nhật Bản lan tràn, những cuộc tranh luận này không thể phát triển thêm nữa. Cuối cùng họ đã mất lực kéo theo chính sách Nhật Bản do chính phủ quy định.\n\nTrong hai năm sau năm 1934, các nhà văn tiến bộ của Đài Loan đã tập hợp và thành lập Hiệp hội Văn học và Nghệ thuật Đài Loan và Văn học Đài Loan mới. Phong trào văn học và nghệ thuật này là chính trị trong ý nghĩa của nó. Ngoài ra nhiều nhà sử học nhấn mạnh sự phát triển trong kịch và văn học hiện đại với sự tích hợp mật thiết giữa thế giới nghệ thuật của Tokyo và Đài Bắc trong những năm 1930. Từ năm 1935, các nhà văn và nghệ sĩ thị giác bắt đầu kích thích lẫn nhau và tìm đến xã hội để được hỗ trợ. Hầu hết các tiểu thuyết nổi tiếng với cách thể hiện hiện thực xã hội và chủ nghĩa xã hội riêng biệt trong khi hội họa không tạo ra các tác phẩm chỉ đơn thuần là trang trí của thời kỳ thuộc địa.\n\nSau sự cố Lư Cầu Kiều vào năm 1937, chính phủ Đài Loan đã lập tức lập ra \"Huy động chung tinh thần quốc gia\", chính thức bắt đầu chính sách Nhật Bản hóa.\n\nCác nhà văn Đài Loan khi đó chỉ có thể dựa vào các tổ chức do các nhà văn Nhật Bản thống trị, ví dụ \"Hiệp hội nhà thơ Đài Loan\" được thành lập năm 1939 và \"Hiệp hội văn học & nghệ thuật Đài Loan\", được mở rộng vào năm 1940. Điều này là bởi vì sau khi chiến tranh Trung-Nhật bùng nổ, việc giới thiệu lại sự cai trị của quân đội năm 1937 đã chấm dứt sự phát triển của phong trào văn hóa nghệ thuật ở Đài Loan.\n\nPhong trào văn học của Đài Loan hiện đại có thể được đơn giản hóa bởi hai xu hướng chính; văn học Trung Quốc hồi sinh và văn học hiện đại bằng tiếng Nhật.\n\nVăn học Đài Loan chủ yếu tập trung vào tinh thần Đài Loan và tinh hoa của văn hóa Đài Loan. Mọi người trong văn học và nghệ thuật bắt đầu nghĩ về các vấn đề của văn hóa Đài Loan, và cố gắng thiết lập một nền văn hóa thực sự thuộc về Đài Loan. Phong trào văn hóa quan trọng trong suốt thời kỳ thuộc địa được dẫn dắt bởi thế hệ trẻ, những người có trình độ học vấn cao trong các trường học chính thức của Nhật Bản. Giáo dục đóng một vai trò quan trọng như vậy trong việc hỗ trợ chính phủ và ở mức độ lớn hơn, phát triển tăng trưởng kinh tế của Đài Loan. Tuy nhiên, mặc dù nỗ lực hàng đầu của chính phủ trong giáo dục tiểu học và giáo dục bình thường, vẫn có một số lượng hạn chế các trường trung học cơ sở, khoảng 3 trên toàn quốc, vì vậy các lựa chọn ưu tiên cho sinh viên tốt nghiệp là rời Tokyo hoặc các thành phố khác để học. Giáo dục nước ngoài của các sinh viên trẻ chỉ được thực hiện bởi động lực và sự hỗ trợ của cá nhân từ gia đình. Giáo dục ở nước ngoài đã trở nên phổ biến, đặc biệt là từ hạt Đài Trung, với nỗ lực tiếp thu các kỹ năng và kiến ​​thức về văn minh ngay cả trong tình trạng cả chính quyền thực dân và xã hội không thể đảm bảo tương lai tươi sáng của họ; không có kế hoạch việc làm cho những người có học này sau khi họ trở về.\n\nThời nhà Thanh, khái niệm nghệ thuật phương Tây không tồn tại ở Đài Loan. Vẽ tranh không phải là một nghề rất được tôn trọng, và ngay cả tranh phong cảnh Trung Quốc cũng không được phát triển. Khi người Nhật bắt đầu thực dân hóa Đài Loan vào năm 1895, họ đã mang đến một hệ thống giáo dục mới giới thiệu giáo dục nghệ thuật phương Tây và Nhật Bản. Điều này không chỉ đặt nền tảng cho sự phát triển của nghệ thuật đánh giá cao trong tương lai ở Đài Loan, nó còn sản sinh ra nhiều nghệ sĩ nổi tiếng khác nhau. Họa sĩ và người hướng dẫn Ishikawa Kinichiro đã đóng góp rất nhiều trong việc lên kế hoạch đào tạo giáo viên nghệ thuật mới. Cá nhân ông đã hướng dẫn sinh viên và khuyến khích họ đi du lịch đến Nhật Bản để học các kỹ thuật nghệ thuật tinh vi hơn.\n\nVào năm 1926, một sinh viên Đài Loan tại Nhật Bản tên là Trần Chừng Ba đã xuất bản một tác phẩm có tựa đề \"Bên ngoài đường Gia Nghĩa\" (xem bên trái). Tác phẩm của ông đã được chọn để trưng bày trong lần thứ bảy Triển lãm Hoàng gia Nhật Bản. Đây là tác phẩm theo phong cách phương Tây đầu tiên của một nghệ sĩ Đài Loan được đưa vào triển lãm Nhật Bản. Nhiều tác phẩm khác sau đó đã được giới thiệu trong Triển lãm Hoàng gia Nhật Bản và các triển lãm khác. Những thành công này giúp nghệ thuật trở nên phổ biến ở Đài Loan. Trớ trêu thay, Chen được người Nhật đánh giá cao đã bị Trung Quốc xử tử sau Thế chiến II mà không bị xét xử vì là \"kẻ cướp\".\n\nĐiều thực sự thiết lập nghệ thuật ở Đài Loan là giới thiệu các triển lãm chính thức của Nhật Bản tại Đài Loan. Vào năm 1927, thống đốc Đài Loan, cùng với các nghệ sĩ Ishikawa Kinichiro, Shiotsuki Toho và Kinoshita Shizukishi đã thành lập Triển lãm nghệ thuật Đài Loan. Triển lãm này được tổ chức mười sáu lần từ năm 1938 đến năm 1945. Nó đã nuôi dưỡng thế hệ nghệ sĩ phương Tây đầu tiên của Đài Loan. Phong cách nghệ thuật khu vực Đài Loan được phát triển bởi triển lãm vẫn ảnh hưởng đến nhiều lĩnh vực khác nhau, ví dụ: nghệ thuật, thiết kế nghệ thuật và thiết kế kỹ thuật, ngay cả sau chiến tranh.\n\nTừ 1901 đến 1937, điện ảnh Đài Loan bị ảnh hưởng vô cùng lớn bởi điện ảnh Nhật Bản. Do địa vị của Đài Loan là thuộc địa của Nhật Bản, truyền thống của phim Nhật Bản thường được các nhà sản xuất Đài Loan chấp nhận. Ví dụ, việc sử dụng một \"Biền Sĩ\" (người kể chuyện về những bộ phim câm), một thành phần rất quan trọng trong trải nghiệm làm phim ở Nhật Bản, đã được người Đài Loan chấp nhận và đổi tên thành \" piansu \". Người kể chuyện này rất khác so với tương đương của nó trong thế giới phương Tây. Nó nhanh chóng phát triển thành một hệ thống sao. Trong thực tế, mọi người sẽ đi xem cùng một bộ phim được thuật lại bởi các benshi khác nhau, để nghe cách giải thích của các benshi khác. Một chuyện tình lãng mạn có thể trở thành một bộ phim hài hoặc một bộ phim truyền hình, tùy thuộc vào phong cách và kỹ năng của người kể chuyện.\n\nBộ phim đầu tiên do Đài Loan sản xuất là một bộ phim tài liệu được sản xuất vào tháng 2 năm 1907 bởi Takamatsu Toyojiro, với một nhóm các nhiếp ảnh gia đã đi qua các khu vực khác nhau ở Đài Loan. Sản phẩm của họ được gọi là \"Mô tả về Đài Loan\", và nó bao gồm các chủ đề như xây dựng thành phố, điện, nông nghiệp, công nghiệp, khai thác, đường sắt, giáo dục, cảnh quan, truyền thống và chinh phục thổ dân. Bộ phim truyền hình đầu tiên do Đài Loan sản xuất có tên là \"Lỗi của ai?\" vào năm 1925, được sản xuất bởi Hiệp hội nghiên cứu điện ảnh Đài Loan. Các loại phim khác bao gồm các tác phẩm giáo dục, các bản tin và tuyên truyền cũng giúp tạo thành dòng chính của các tác phẩm điện ảnh Đài Loan cho đến khi Nhật Bản thất bại vào năm 1945. \"Hồi chuông Sayon\", mô tả một người giúp việc thổ dân giúp đỡ Nhật Bản, là một sản xuất tượng trưng đại diện cho các loại phim.\n\nNăm 1908, Takamatsu Toyojiro định cư tại Đài Loan và bắt đầu xây dựng các nhà hát ở các thành phố chính. Takamatsu cũng ký hợp đồng với một số công ty điện ảnh Nhật Bản và nước ngoài và thiết lập ấn phẩm điện ảnh được thể chế hóa. Năm 1924, các rạp chiếu phim ở Đài Loan đã nhập kỹ thuật intertitle tiên tiến từ Nhật Bản, và rạp chiếu phim ở Đài Loan ngày càng nổi bật. Vào tháng 10 năm 1935, một lễ kỷ niệm fortieth kỷ niệm thôn tính ở Đài Loan đã được tổ chức. Năm sau, Đài Bắc và Fukuoka được kết nối bằng đường hàng không. Hai sự kiện này đã đẩy điện ảnh Đài Loan vào thời kỳ hoàng kim.\n\nÂm nhạc phổ biến ở Đài Loan được thành lập vào những năm 1930. Mặc dù đã xuất bản ghi âm và nhạc đại chúng đã tồn tại ở Đài Loan trước những năm 1930, nhưng chất lượng và mức độ phổ biến của hầu hết chúng đều rất kém. Điều này chủ yếu là vì các bài hát nổi tiếng vào thời điểm đó hơi khác so với âm nhạc truyền thống như dân ca và opera Đài Loan. Tuy nhiên, vì sự phát triển nhanh chóng của điện ảnh và phát sóng trong những năm 1930, những bài hát nổi tiếng mới tránh xa những ảnh hưởng truyền thống bắt đầu xuất hiện và trở nên phổ biến trong một khoảng thời gian ngắn.\n\nBài hát nổi tiếng đầu tiên được chấp nhận ở Đài Loan được phối hợp với phim Trung Quốc, \"Đào Hoa khắp huyết kí\" Được sản xuất bởi Hãng phim Liên Hoa, \"Đào Hoa khắp huyết kí\", với sự tham gia của Nguyễn Linh Ngọc, được chiếu tại các rạp ở Đài Loan vào năm 1932. Với hy vọng thu hút nhiều khán giả Đài Loan hơn, các nhà sản xuất đã yêu cầu các nhà soạn nhạc Chiêm Thiên Mã và Vương Vân Phong sáng tác một bài hát có cùng tên. Bài hát được phát hành là một hit lớn và đạt được thành công trong doanh thu kỷ lục. Từ thời kỳ này, âm nhạc nổi tiếng của Đài Loan với sự hỗ trợ của điện ảnh bắt đầu tăng lên.\n\nNhiều người Phúc Kiến - những người nhập cư nói tiếng đã vào Đài Loan trong những năm 1750, và cùng với họ, họ đã mang đến nhà hát múa rối. Các câu chuyện chủ yếu dựa trên sách cổ điển và phim truyền hình sân khấu và rất tinh tế. Nghệ thuật tập trung vào sự phức tạp của các phong trào múa rối. Nhạc đệm nói chung là nhạc Nam Quản và Bắc Quản. Theo \"Hồ sơ của tỉnh Đài Loan\", Nam Quan là hình thức nhà hát múa rối sớm nhất ở Đài Loan. Mặc dù loại rạp múa rối này rơi ra khỏi dòng chính, nhưng nó vẫn có thể được tìm thấy trong một vài đoàn kịch xung quanh Đài Bắc ngày nay.\n\nTrong những năm 1920, nhà hát múa rối võ hiệp dần dần phát triển. Những câu chuyện là sự khác biệt chính giữa nhà hát múa rối truyền thống và võ hiệp. Dựa trên các tiểu thuyết võ thuật mới, phổ biến, các buổi biểu diễn tập trung vào việc trưng bày các môn võ độc đáo của những con rối. Các nhân vật đại diện trong thời đại này là Hoàng Hải Đại của Ngũ Châu Nguyên và Chung Nhân Tường của Tín Nghĩa Gác. Thể loại múa rối này đã bắt đầu phát triển tại các thị trấn Hổ Vĩ và Tây Loa của Vân Lâm, và được phổ biến ở miền trung nam Đài Loan. Nhà hát múa rối của Hoảng Hải Đại đã được thuật lại ở Phúc Kiến, và bao gồm những bài thơ, câu chuyện lịch sử, khớp nối và câu đố. Màn trình diễn của nó pha trộn âm nhạc Bắc Quản, Nam Quản, Loạn Đạn, Trịnh Âm, Kha Tử và Siêu Điêu.\n\nSau những năm 1930, chính sách Nhật Bản đã ảnh hưởng đến nhà hát múa rối. Bắc Quản thông thường của Trung Quốc đã bị cấm và được thay thế bằng âm nhạc phương Tây. Trang phục và những con rối là sự pha trộn giữa phong cách Nhật Bản và Trung Quốc. Các vở kịch thường bao gồm những câu chuyện của Nhật Bản như Mitokomon và những người khác, với những con rối mặc quần áo Nhật Bản. Biểu diễn đã được trình bày bằng tiếng Nhật. Những rào cản ngôn ngữ và văn hóa mới này đã làm giảm sự chấp nhận của công chúng, nhưng đã giới thiệu các kỹ thuật mà sau đó ảnh hưởng đến sự phát triển trong tương lai của Nhà hát múa rối Kim Quang, bao gồm cả cài đặt âm nhạc và sân khấu.\n\nTrong thời đại này, thế giới của nhà hát múa rối ở nam Đài Loan có Ngũ Đại Chi Trụ và Tứ Đại Danh Nhân. \"Ngũ Đại Chi Trụ\" đề cập đến Hoảng Hải Đại, Chung Nhân Tường, Hoàng Thiên Quyền, Hồ Kim Trụ, Lục Sùng Nghĩa, \"Tứ Đại Danh Nhân\" đã nhắc đến Hoàng Thiên Xuyên, Lục Sùng Nghĩa, Lý Đồ Nguyên và Trịnh Truyền Minh.\n\nNhật Bản cũng mang bóng chày đến Đài Loan. Có các đội bóng chày trong các trường tiểu học cũng như các trường công lập, và các sân bóng chày được xây dựng của Nhật Bản như Sân vận động Đài Nam. Nó đã trở thành một môn thể thao phổ biến đến mức, vào đầu những năm 1930, gần như tất cả các trường trung học cơ sở và nhiều trường tiểu học đã thành lập các đội bóng chày đại diện. Sự phát triển của trò chơi ở Đài Loan lên đến đỉnh điểm khi một đội từ Kagi Nōrin Gakkō, một trường trung học nông lâm nghiệp, đứng thứ hai trong giải đấu bóng chày trường trung học quốc gia \"Kōshien\" của Nhật Bản. Một di sản của thời đại này ngày nay là sự nghiệp của một số cầu thủ bóng chày chuyên nghiệp, như Vương Kiến Dân, Quách Hoằng Chí, Lâm Tử Vĩ và Khương Chiến Minh.\n\n"}
{"id": "3719251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719251", "title": "Phêrô Lâm Giai Thiện", "text": "Phêrô Lâm Giai Thiện\n\nPhêrô Lâm Giai Thiện (sinh 1934, tiếng Anh: \"Peter Lin Jia-shan\", tiếng Trung:林佳善) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vị do chính quyền Trung Quốc trao là Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Phúc Châu. Về phía Tòa Thánh cho rằng ông hiện là Giám mục Đại diện Tông Tòa Phủ doãn Tông Tòa Kiến Âu.\n\nTổng giám mục Thiện sinh ngày 2 tháng 9 năm 1934 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian tu tập, ông được phong chức lunh mục 11 tháng 5 năm 1981. Ông Tòa Thánh chọn và bí mật tấn phong giám mục ngày 13 tháng 7 năm 1997 hoặc năm 2001. Ông được chọn vào chức vụ Tổng giám mục Phó Tổng giáo phận Phúc Châu. Ngày 29 tháng 12 năm 2006, Tổng giám mục Gioan Dương Thọ Đạo qua đời, đương nhiên chức vụ Giám quản Giáo phận mà Tổng giám mục Đạo đã trao cho linh mục Phanxicô Lâm Vận Đoàn từ ngày 13 tháng 10 năm 2003 cũng chấm dứt. Nhân dịp Tổng giám mục Đạo bị cản tòa và bổ nhiệm linh mục Đoàn làm linh mục giám quản giáo phận, chính quyền lập tức đưa Tổng giám mục Phó Lâm Giai Thiện lên nhậm chức Tổng giám mục chính tòa năm 2004. Tòa Thánh không chấp nhận vụ việc này, nên khi Tổng giám mục Dương Thọ Đạo qua đời, đã bổ nhiệm Giám mục Ignatiô Hoàng Thủ Thành làm giám mục Giám quản Tông Tòa giáo phận Phúc Châu. Tuy vậy, ngày 30 tháng 7 năm 2016, Tổng giám mục giám quản Thành qua đời ở tuổi 93. Về giám mục Thiện, Tòa Thánh thuyên chuyển làm Đại diện Tông Tòa Hạt Phủ doãn Tông Tòa Kiến Âu cùng ngày 29 tháng 12 năm 2006.\n"}
{"id": "3719254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719254", "title": "Giuse Cam Tuấn Khưu", "text": "Giuse Cam Tuấn Khưu\n\nGiuse Cam Tuấn Khưu (, \"Joseph Gan Jun-qiu\"; sinh 1964), hay Cam Tuấn Khâu, là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đang giữ chức vụ Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Quảng Châu. Ông cũng đồng thời giữ chức Phó chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước, kiêm Phó thư ký Ủy ban Giáo vụ tỉnh Quảng Đông, Giám mục Quảng Châu.\n\nGiuse Cam Tuấn Khưu sinh vào tháng 4 năm 1964, người huyện Yết Tây, tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc). Ngày 19 tháng 5 năm 1991, Phó tế Cam Tuấn Khưu được phong chức linh mục.\n\nTháng 10 năm 2006, ông được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử vào chức Giám mục Quảng Châu. Ngày 4 tháng 12 năm 2007, được sự chấp thuận của Tòa Thánh, ông được tấn phong giám mục, được bổ nhiệm làm Tổng giám mục Quảng Châu. Khẩu hiệu giám mục của ông là \"Noli timere, tantummodo crede\" (\"Đừng sợ, mà hãy tin\").\n\nGiám mục Giuse Cam Tuấn Khưu từng có thời gian du học ở nước ngoài, tư tưởng phóng khoáng. Ông đã có nhiều nỗ lực nhằm cải thiện quan hệ giữ chính quyền Trung Quốc với Tòa Thánh cũng như các quốc gia có cộng đồng Công giáo lớn. Ngày 4 tháng 2 năm 2012, Thủ tướng Đức Angela Merkel trong chuyến công du sang Trung Quốc, đã có chuyến tham quan Tổng giáo phận Quảng Châu và được Giám mục Giuse Cam Tuấn Khưu tiếp đón.\n"}
{"id": "3719255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719255", "title": "Giuse Mã Anh Lâm", "text": "Giuse Mã Anh Lâm\n\nGiuse Mã Anh Lâm (sinh 1965, tiếng Anh:\"Joseph Ma Ying-lin\", tiếng Trung: 馬英林) là một giám mục được tấn phong trái phép do sức ép của chính quyền Trung Quốc. Ông được chính quyền trao cho chức vụ Tổng giám mục Tổng giáo phận Côn Minh. Tổng giám mục Mã được giải vạ tuyệt thông vào ngày 22 tháng 9 năm 2018.\n\nTổng giám mục Giuse Mã Anh lâm sinh tại Trung Quốc ngày 22 tháng 4 năm 1965. Sau quá trình tu tập theo Giáo luật, ngày 6 tháng 8 năm 1989, Phó tế Mã Anh Lâm được thụ phong chức vụ linh mục. Năm 2006, chính quyền Trung Quốc \"đề nghị\" bổ nhiệm linh mục lâm làm Tổng giám mục Côn Minh. Chưa chờ được phép chuẩn từ phía Giáo hoàng - Giáo hội Công giáo, ngày 30 tháng 4 năm 2006, với sức ép, lễ tấn phong cho tân giám mục \"được chọn\" này đã được cử hành. Tân giám mục chọn khẩu hiệu: \"Ad majorem Dei gloriam\" / 愈顯主榮 Với danh nghĩa được bổ nhiệm, ông được chính quyền xem là Tổng giám mục Côn Minh, còn đối với giáo họi Công giáo, Tổng giáo phận Côn Minh hiện đang trống tòa. Trước đó, Tổng giáo phận Côn Minh cũng có bổ nhiệm linh mục Lawrence Trương Văn Xương làm linh mục Giám quản, từ năm 2000, và linh mục này đã qua đời ngày 5 tháng 2 năm 2012.\n\nVào tháng 10 năm 2016, dẫn các nguồn tin cho hay Tòa Thánh sẽ công nhận bốn giám mục mà Trung Quốc tự phong chức, trong đó có Tổng giám mục Mã Anh Lâm.\n\nKể từ ngày 22 tháng 9 năm 2018, ông đã hiệp thông được với Giáo hội Công giáo Rôma.\n"}
{"id": "3719262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719262", "title": "Neukirchen am Großvenediger", "text": "Neukirchen am Großvenediger\n\nNeukirchen am Großvenediger là một thị xã (Marktgemeinde) thuộc huyện Zell am See (Pinzgau), bang Salzburg với 2.523 người dân (1 tháng 1 năm 2017). Nó thuộc khu vực Oberpinzgau, khoảng16,5 Kilometer từ chỗ chính Mittersill, cũng như 44 Kilometer từ đô thị chính của huyện Zell am See và cũng thuộc các xã vườn quốc gia \"Hohe Tauern\".\n"}
{"id": "3719267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719267", "title": "Sofia Carson", "text": "Sofia Carson\n\nSofía Daccarett Char thường được biết đến với nghệ danh Sofia Carson, là một nữ ca sĩ và diễn viên người Mỹ. Lần xuất hiện đầu tiên của cô trên truyền hình là một ngôi sao khách mời trong chương trình Disney Channel, \"Austin & Ally\". Năm 2015, cô tham gia bộ phim Descendants với vai diễn Evie, con gái của Evil Queen. Năm 2016, cô diễn vai Lola Perez trong \"Adventures in Babysitting\", Melanie Sanchez trong \"\" và Tessa trong \"\".\n\nCarson sinh ngày tại  Ft. Lauderdale, Florida. Bố mẹ cô, José F. Daccarett và Laura Char Carson đã chuyển đến từ Colombia. Cô đã chọn \"Carson\" làm nghệ danh sau bà ngoại cô, Lauraine Carson. Theo mẹ cô, Carson liên quan đến gia đình Char của các chính trị gia Colombia.\n\nCô đã theo học trường St. Hugh và tốt nghiệp từ Trường Tâm thần Carrollton ở Miami. Cô đã tham dự In Motion Dance Studio, nơi cô tham gia chương trình Youth Ensemble của IMPAC, cạnh tranh trên khắp nước Mỹ. Sau đó, cô đã tham dự UCLA, chuyên về giao tiếp với trẻ vị thành niên bằng tiếng Pháp.\n"}
{"id": "3719326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719326", "title": "Salzach", "text": "Salzach\n\nSalzach là một dòng sông ở Áo và Đức. Đây là phụ lưu hữu ngạng của sông Inn và dài 225 kilômét (140 dặm), dòng chảy cuối cùng của nó nối với sông Donau. Lưu vực thoát nước của nó bao gồm các phần lớn của núi đá vôi phía Bắc và Trung Đông dãy Alps.\n\nTên của sông bắt nguồn từ tiếng Đức Salz, có nghĩa là muối. Cho đến thế kỷ 19, việc vận chuyển muối xuống Salza là một phần quan trọng của nền kinh tế địa phương. Việc vận chuyển đã kết thúc khi đường sắt song song Salzburg - Tyrol thay thế hệ thống vận tải cũ.\n\nSông Salzach là sông chính ở bang Salzburg của Áo. Nguồn nằm ở rìa dãy Kitzbühel Alps gần Krimml ở khu vực phía tây Pinzgau. Đầu nguồn của nó làm mất nhiều đồng cỏ Alpine ở độ cao trên mực nước biển khoảng 2.300 m (7,500 ft), giữa Krimml và ranh giới của bang Tyrol, cách bắc Gerlos Pass 3–5 km về phía dốc của Salzachgeier (2.466 m trên mực nước biển)) và đỉnh Schwebenkopf gần đó (2.354 m).\n\nTừ đây, nó chạy theo hướng đông qua một thung lũng lớn qua Bruck phía Nam của Hồ Zell đến Schwarzach im Pongau. Rẽ về phía bắc, đi qua Sankt Johann im Pongau, chảy giữa dãy núi Berchtesgaden Alps và dãy núi Tennen đến Hallein và thành phố Salzburg.\nTừ ngã ba với chi lưu Saalach ở lưu vực phía bắc Salzburg, Salzach tạo thành biên giới giữa Bavaria, Đức và các bang Áo Salzburg và Upper Áo trong gần 70 km (43 dặm). Các thành phố trên các ngân hàng ở phần dưới này bao gồm Laufen và thị trấn Oberndorf bei Salzburg, Tittmoning, và Burghausen. Tất cả những thị trấn này đều có biên giới.\n\nSông cuối cùng đã kết hợp Iưu ở Haiming giữa Burghausen và Braunau.\n\nVùng thượng và hạ lưu: Putzengraben, Trattenbach và Dürnbach từ Kitzbühel Alps, Krimmler Ache, Obersulzbach, Untersulzbach, Habach, Hollersbach, Felberbach, Stubache, Kapruner Ache từ Hohe Tauern, Pinzga từ Hồ Zell, Fuscher Ache, Rauriser Ache từ High Tauern, Dientener Bach từ dãy núi Alps Slate, Gasteiner Ache, Großarlbach, Kleinarlbach từ HoheTauern, Fritzbach từ Dachstein Massif, Mühlbach và Blühnbach từ Hochkönig.\n\nCác vùng hạ lưu: Lammer từ phía đông, Torrener Bach (Bluntautal) từ dãy Alps Berchtesgaden, Tauglbach và Almbach từ Hintersee, cả hai đều thuộc nhóm Osterhorn, Königsseer Ache từ Königssee, Kehlbach, Fischach từ Wallersee, Klausbach, Saalach đến các chi lưu lớn nhất, Sur và Götzinger Achen ở vùng Bayern, Oichten gần Oberndorf và Moosach thuộc vùng biên giới Salzburg-Oberösterreich.\n\nHiện tại, trên sông Salzach có 12 nhà máy thủy điện. Các nhà máy điện được liệt kê bắt đầu ở đầu nguồn:\n\n"}
{"id": "3719328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719328", "title": "Lãnh thổ Ủy trị Syria và Liban", "text": "Lãnh thổ Ủy trị Syria và Liban\n\nLãnh thổ Ủy trị Syria và Liban (; \"\") (1923−1946) là một xứ ủy trị Hội Quốc Liên được thành lập sau Chiến tranh thế giới thứ nhất và phân chia đế quốc Ottoman liên quan đến Syria và Liban. Chế độ ủy trị được cho là khác với chủ nghĩa thực dân, với nước cai trị đóng vai trò ủy trị cho đến khi người dân có thể tự mình quản lý. Vào thời điểm đó, nhiệm vụ sẽ chấm dứt và một quốc gia độc lập sẽ được sinh ra.\n\nTrong hai năm sau khi chiến tranh kết thúc năm 1918 và theo Thỏa thuận Sykes-Picot do Anh và Pháp ký giữa chiến tranh, người Anh nắm quyền kiểm soát phần lớn Ottoma Mesopotamia (nay là Iraq) và phần phía nam của Syria thuộc Ottoman (Palestine và Transjordan), trong khi Pháp kiểm soát phần còn lại của Syria Ottoman, Lebanon, Alexandretta (Hatay) và các phần khác của phía đông nam Thổ Nhĩ Kỳ. Vào đầu những năm 1920, sự kiểm soát của Anh và Pháp đối với các lãnh thổ này đã trở nên chính thức hoá theo hệ thống uỷ trị của Hội Quốc liên, và vào ngày 29 tháng 9 năm 1923, Pháp được được Hội Quốc liên giao quyền ủy trị Syria, bao gồm lãnh thổ Libăng và Alexandretta hiện nay ngoài ranh giới Syria.\n\nChính quyền khu vực dưới thời Pháp đã được thực hiện thông qua một số chính phủ và vùng lãnh thổ khác nhau, bao gồm Liên bang Syria (1922-24), Nhà nước Syria (1924-30) và Cộng hòa Syrian (1930-1958), như Cũng như các quốc gia nhỏ hơn: Nhà nước Greater Lebanon, Nhà nước Alawite và Nhà nước Jabal Druze. Hatay được Thổ Nhĩ Kỳ sáp nhập năm 1939. Pháp lệnh bắt đầu cho đến năm 1943, khi hai nước độc lập nổi lên, Syria và Liban. Quân Pháp hoàn toàn rời khỏi Syria và Liban vào năm 1946.\n\n\n"}
{"id": "3719333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719333", "title": "Ulva (chi)", "text": "Ulva (chi)\n\nUlva, thường được gọi là rau diếp biển, là một chi tảo lục ăn được, phân bố rộng rãi dọc theo các bờ biển các đại dương trên thế giới. Loài điển hình là \"Ulva lactuca\", \"lactuca\" là một từ tiếng Latinh nghĩa là \"rau diếp\". Chi này từng có tên Enteromorpha.\n\nĐây là thức ăn cho một số động vật biển, bao gồm lợn biển và thỏ biển. Nhiều loài \"Ulva\" là thức ăn cho người tại Scandinavia, đảo Anh, Ireland, Trung Quốc, và Nhật Bản (nơi nó được gọi là \"aosa\"). Chúng có thể được ăn sống trong salad hay nấu chín trong súp. Loại thực phẩm này giàu protein, chất xơ, một số loại vitamin và chất khoáng, nhất là sắt. Tuy nhiên, việc nhiểm kim loại nặng độc ở một số nơi khiến chúng nguy hiểm với người dùng.\n\nCác loài trong chi \"Ulva\" là:\n\n\nMột loài mới phát hiện được mô tả năm 2014 dưới tên \"Ulva paschima\" Bast.\n\n"}
{"id": "3719334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719334", "title": "Ulva", "text": "Ulva\n\nUlva có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "3719335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719335", "title": "Giuse Hàn Chí Hải", "text": "Giuse Hàn Chí Hải\n\nGiuse Hàn Chí Hải (sinh 1964, tiếng Trung:韓志海, tiếng Anh: \"Joseph Han Zhi-hai\" là một Giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vụ Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Lan Châu.\n\nTổng giám mục Giuse Hàn Chí Hải sinh năm 1964 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian tu tập dài hạn theo quy định của Giáo luật, năm 1994, Phó tế Hàn, 30 tuổi tiến đến việc được truyền chức linh mục.\n\nTòa Thánh quyết địnnh bổ nhiệm linh mục Giuse Hàn Chí Hải làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Lan Châu, nơi đã trống tòa 6 năm trước. Lễ tấn phong cho vị Tân chức diễn ra vào ngày 5 tháng 1 năm 2003. Sau một thời gian dài không công nhận, đến ngày 10 tháng 11 năm 2017, chính quyền Trung QUốc chính thức công nhận chức Giám mục của ông.\n"}
{"id": "3719337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719337", "title": "Gioan Baotixita Lý Tô Quang", "text": "Gioan Baotixita Lý Tô Quang\n\nGioan Baotixita Lý Tô Quang (, \"John Baptist Li Su-guang\"; sinh 1964) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Nam Xương.\n\nTổng giám mục Gioan Baotixita Lý Tô Quang sinh năm 1964 tại tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Sau thời gian tu học tại chủng viện Bắc Kinh, ông được thụ phong linh mục năm 1992. Sau khi thụ phong, ông thực hiện mục vụ ở nhiều nơi tại Sơn Tây, Nội Mông, và sau đó trong Nam Xương. Tại đây, với sự bảo lãnh của một bạn họ thời còn ở chủng viện là Giuse Lý Sơn, bấy giờ là Giám mục Bắc Kinh, ông được đề cử cho chức giám mục vào năm 2009.\n\nNăm 2010, Tòa Thánh công bố quyết định bổ nhiệm linh mục Gioan Baotixita Lý Tô Quang làm Tổng giám mục phó Tổng giáo phận Nam Xương. Lễ tấn phong giám mục của ông được cử hành vào ngày 31 tháng 10 năm 2010. Chính quyền Trung Quốc cũng công nhận chức giám mục của ông với danh nghĩa Giám mục Giáo phận Giang Tây, một giáo phận do chính quyền Trung Quốc thiết lập từ năm 1985, với địa hạt tương ứng với Tổng giáo phận Nam Xương và các giáo phận Cát An, Dư Giang, Cám Châu và Nam Thành.\n\nSau khi Tổng giám mục Nam Xương Gioan Ngô Sĩ Trân từ chức năm 2011, ông kế nhiệm chính thức chức vị Tổng giám mục Nam Xương.\n"}
{"id": "3719356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719356", "title": "Phanxicô Lục Tân Bình", "text": "Phanxicô Lục Tân Bình\n\nPhanxicô Lục Tân Bình (, \"Francis Lu Xin-ping\"; sinh 1963), tên thánh đầy đủ là Phanxicô Xaviê, là một linh mục mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đang giữ nhiệm vụ được chính quyền Trung Quốc trao là Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Nam Kinh, chức vụ mà Tòa Thánh chưa chấp thuận bổ nhiệm.\n\nGiám mục Lục Tân Bình sinh năm 1963, người huyện Hải Môn, tỉnh Giang Tô (Trung Quốc). Năm 1979, ông theo học tại chủng viện Xà Sơn, Thượng Hải. Sau thời gian tu tập, năm 26 tuổi (1989), ông được thụ phong chức linh mục.\n\nNăm 1999, ông được giám mục bất hợp thức của giáo phận Nam Kinh Giuse Lưu Nguyên Nhân bổ nhiệm làm người kế vị. Lễ phong chức giám mục diễn ra vào ngày 6 tháng 1 năm 2000, khi chưa nhận được sự chuẩn nhận của Tòa Thánh. Khẩu hiệu giám mục của ông là \"\"Deum et hominem amare\"\" (\"Kinh Chúa yêu người\").\n\nNgày 20 tháng 4 năm 2005, giám mục bất hợp thức Lưu Nguyên Nhân qua đời, ông tiếp nhận vai trò Giám mục Nam Kinh. Ông cũng được bầu làm Phó chủ nhiệm kiêm Bí thư trưởng Ủy ban Giáo vụ Công giáo, Phó chủ nhiệm Hội Công giáo Yêu nước tỉnh Giang Tô.\n\nTòa Thánh không thừa nhận chức giám mục của cả hai vị giám mục bất hợp thức Lưu Nguyên Nhân và Lục Tân Bình. Thay vào đó, Tòa Thánh đã bổ nhiệm giám mục Thượng Hải Giuse Phạm Trung Lương làm Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Nam Kinh từ năm 2000.\n\nMãi đến năm 2007, ông mới được Tòa Thánh xem xét nối lại hiệp thông và được Giáo hoàng Biển Đức XVI chấp nhận tha vạ tuyệt thông vào năm 2008. Cũng trong năm này, ông được bầu làm Ủy viên Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa XI, đại biểu khối tôn giáo.\n\nTuy nhiên, hiện nay Tòa Thánh vẫn chưa chấp thuận chức vụ Giám mục Nam Kinh mà chính quyền Trung Quốc trao cho ông dù rằng giáo phận này đã rơi vào tình trạng trống tòa kể từ sau khi vị giám quản Tông Tòa Phạm Trung Lương qua đời vào năm 2014 và ông là vị giám mục hợp thức duy nhất tại giáo phận Nam Kinh.\n"}
{"id": "3719358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719358", "title": "ㅁ", "text": "ㅁ\n\nㅁ là một phụ âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅁ là U+3141. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với chữ \"M\".\n"}
{"id": "3719359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719359", "title": "ㅂ", "text": "ㅂ\n\nㅂ là một phụ âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅂ là U+3142. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với chữ \"B\" hoặc chữ \"P\" tùy trường hợp.\n"}
{"id": "3719361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719361", "title": "ㅅ", "text": "ㅅ\n\nㅅ là một phụ âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅅ là U+3137. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với chữ \"S\" nếu đứng đầu và chữ \"T\" nếu đứng cuối.\n"}
{"id": "3719365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719365", "title": "Phaolô Bùi Quân Dân", "text": "Phaolô Bùi Quân Dân\n\nPhaolô Bùi Quân Dân (, \"Paul Pei Jun-min\"; sinh 1969) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đang đảm nhận chức vụ Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Phụng Thiên (còn gọi là Tổng giáo phận Thẩm Dương). Chính quyền Trung Quốc cũng công nhận ông với chức vụ Giám mục Liêu Ninh.\n\nPhaolô Bùi Quân Dân sinh tháng 2 năm 1969, trong một gia đình Công giáo người huyện Khách Lạt Thấm Tả Dực, tỉnh Liêu Ninh (Trung Quốc. Năm 1985, ông theo học tại Học viện Thần học Thẩm Dương. Năm 1990, ông tốt nghiệp và được cử đi thực tập tại nhà thờ chính tòa Thẩm Dương. Ngày 31 tháng 5 năm 1992, ông được phong chức linh mục, khi mới 23 tuổi.\n\nNăm 1993, ông sang Mỹ du học bậc Cao học về Thần học và Thánh kinh học. Năm 1996, ông về nước.\n\nNgày 12 tháng 1 năm 2006, ông được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử làm Giám mục phụ tá Giáo phận Liêu Ninh, một giáo phận do chính quyền Trung Quốc thiết lập, có địa hạt gần tương đương với Tổng giáo phận Phụng Thiên và các giáo phận Nhiệt Hà, Phủ Thuận, Doanh Khẩu. Tòa Thánh Vatican sau đó cũng công bố quyết định bổ nhiệm linh mục Phaolô Bùi Quân Dân làm Tổng giám mục phó Tổng giáo phận Phụng Thiên. Lễ tấn phong giám mục của ông được tổ chức ngày 7 tháng 5 năm 2006. Khẩu hiệu giám mục của ông là \"In Verbo Autem Tuo\".\n\nDo tuổi cao, sức yếu, nên ngày 29 tháng 6 năm 2008, Tổng giám mục Piô Kim Phái Hiến về hưu, trao quyền cai quản giáo phận lại cho ông. Ngày 9 tháng 12 năm 2010, ông được bầu làm Phó chủ tịch Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc.\n\nNăm 2011, ông từ chối tham gia lễ phong chức cho giám mục bất hợp thức Giuse Hoàng Bỉnh Chương. Tuy nhiên, một năm sau, ông tham gia lễ phong chức cho một giám mục bất hợp thức khác là Giuse Nhạc Phúc Sinh.\n"}
{"id": "3719366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719366", "title": "Chấn lưu", "text": "Chấn lưu\n\nChấn lưu hay còn gọi là tăng phô, là một thiết bị điện dùng để giới hạn dòng điện chạy trong mạch điện.\n\nMột trong những ứng dụng phổ biến nhất của chấn lưu là trong đèn huỳnh quang, dùng để giới hạn dòng điện không quá cao đến mức có thể làm hỏng bóng đèn.\n\nChấn lưu có hai loại là chấn lưu điện cảm và chấn lưu điện tử.\n\nChấn lưu điện cảm thực chất là một cuộn dây có độ tự cảm lớn, cấu tạo gồm một cuộn dây quấn quanh một lõi sắt.\n\nKhác với chấn lưu điện cảm, chấn lưu điện tử sử dụng linh kiện điện tử, trong mạch chấn lưu điện tử vẫn có cuộn dây nhưng nhỏ hơn rất nhiều.\n\nKhi đóng khóa điện, lúc này chưa có\ndòng chảy qua mạch đèn ống, mức áp 220V của nguồn AC sẽ áp lên starter và tạo hiện tượng phóng điện trong starter. Dòng điện chảy qua mạch starter có 2 tác dụng:\n\nĐối với chấn lưu điện tử, nó hoạt động theo cách khác. Đầu tiên, dòng điện xoay chiều được chỉnh lưu thành điện một chiều, sau đó được lọc san phẳng bởi tụ điện .Dòng điện được san phẳng này sẽ được đưa đến phần tạo dao động do transistor hoặc IC đảm nhận, sau khi qua mạch này sẽ tạo ra dòng điện có xung tần số khá cao khoảng vài chục kHz. Cuối cùng, dòng điện tần số cao này được nối với một cuộn dây (đóng vai trò như một chấn lưu), rồi tới bóng đèn.\n\nChấn lưu có ba công dụng chính:\n\nĐối với chấn lưu điện tử thì tốt hơn so với chấn lưu điện cảm: tiết kiệm điện hơn, tuổi thọ của bóng đèn lâu hơn, ổn định hơn nên nó đã được ứng dụng rộng rãi.\n\nChấn lưu điện tử thường cung cấp điện cho bóng đèn với tần số từ 20.000 Hz trở lên, thay vì tần số nguồn 50–60 Hz. Điều này làm giảm đáng kể hiệu ứng stroboscopic của flicker. Tần số đầu ra cao của chấn lưu điện tử tác động vào lớp phốt pho trong bóng đèn huỳnh quang rất nhanh đến mức gần như không có nhấp nháy. Chỉ số flicker được sử dụng để đo sự nhấp nháy của ánh sáng nhìn thấy, khoảng từ 0,00 đến 1,00 với mức 0 cho thấy khả năng nhấp nháy thấp nhất và 1 cho thấy cao nhất. Đèn chạy bằng chấn lưu điện cảm có chỉ số nhấp nháy từ 0,04-0,07 trong khi chấn lưu điện tử có chỉ số nhấp nháy dưới 0,01. Do nhiều khí vẫn còn ion hóa trong dòng hồ quang, đèn hoạt động\nhiệu quả cao hơn khoảng 9% trên tần số 10 kHz. Hiệu quả của đèn tăng nhanh ở khoảng 10 kHz và\ntiếp tục cải thiện cho đến khoảng 20 kHz.\n\n\n"}
{"id": "3719371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719371", "title": "Phaolô Mạnh Thanh Lộc", "text": "Phaolô Mạnh Thanh Lộc\n\nPhaolô Mạnh Thanh Lộc (, \"Paul Meng Qing-lu\"; sinh 1962) là một giám mục Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đang giữ chức vụ Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Tuy Viễn được Tòa Thánh phê chuẩn. Ngoài ra, ông còn giữ các chức vụ Phó chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc, Giám mục Chánh tòa Giáo phận Hô Hòa Hạo Đặc.\n\nPhaolô Mạnh Thanh Lộc sinh ngày 22 tháng 6 năm 1962, trong một gia đình Công giáo tại Ulanqab, Khu tự trị Nội Mông. Sau khoảng thời gian tu tập khá dài, ngày 16 tháng 7 năm 1989, Phó tế Mạnh Thanh Lộc được phong chức linh mục. Ông cũng hoạt động tích cực trong Hội Công giáo Yêu nước của Khu tự trị Nội Mông, từng giữ chức Ủy viên Chính hiệp khu.\n\nNăm 2005, Tổng giám mục Tuy Viễn Gioan Baotixita Vương Hy Hiền qua đời. Linh mục Phaolô Mạnh Thanh Lộc được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử vào chức vụ Giám mục Chánh tòa Giáo phận Hô Hòa Hạo Đặc, một giáo phận do chính quyền Trung Quốc thiết lập, có lãnh thổ gần tương ứng với Tổng giáo phận Tuy Viễn.\n\nTòa Thánh Vatican sau đó cũng xem xét hòa giải và nối lại sự hiệp thông, phê chuẩn việc phong chức Giám mục cho linh mục Phaolô Mạnh Thanh Lộc cũng như chức vụ Tổng giám mục Tuy Viễn. Lễ tấn phong cho giám mục Phaolô Mạnh Thanh Lộc được cử hành vào ngày 18 tháng 4 năm 2010. Khẩu hiệu giám mục của ông là \"Fiat voluntas tua sicut in cælo et in terra\". Ông cùng với các giám mục Giuse Thẩm Bân, Giuse Thái Bỉnh Thụy cùng được Tòa Thánh và Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc công nhận.\n\nNgày 9 tháng 12 năm 2010, giám mục Phaolô Mạnh Thanh Lộc được bầu làm Phó chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc.\n"}
{"id": "3719375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719375", "title": "Rogers Cup 2017 - Đôi nam", "text": "Rogers Cup 2017 - Đôi nam\n\nIvan Dodig và Marcelo Melo là đương kim vô địch, nhưng chọn không thi đấu cùng nhau. Melo chơi Łukasz Kubot, nhưng thua ở vòng hai trước Fabrice Martin và Édouard Roger-Vasselin. Dodig đồng đội với Rohan Bopanna, nhưng ở chung kết trước Pierre-Hugues Herbert và Nicolas Mahut, 4–6, 6–3, [6–10].\n\nTất cả các hạt giống được đặc cách vào vòng hai.\n\n"}
{"id": "3719378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719378", "title": "Lai (sinh học)", "text": "Lai (sinh học)\n\nTrong sinh học, lai giống (hybrid) là sự kết hợp các phẩm chất của hai sinh vật thuộc hai giống, hoặc loài, chi thực vật hoặc động vật khác nhau, thông qua sinh sản hữu tính. Con lai của hai giống, loài khác nhau không phải lúc nào tính trạng cũng mang sự hòa hợp về di truyền (Blending inheritance) giữa bố mẹ của chúng, nhưng cho thấy ưu thế lai, chẳng hạn như có sức sống cao hơn, sinh trưởng nhanh, phát triển mạnh, chống chịu bệnh tật tốt, năng suất cao, thích nghi tốt. Khái niệm về lai giống của động vật được giải thích khác so với thực vật, do có liên quan tới nguồn gốc bố mẹ của cá thể. Trong di truyền học, trọng tâm nghiên cứu là về số lượng nhiễm sắc thể, còn trong phân loại học, đó là sự gần gũi giữa các giống loài bố mẹ của con lai.\n\nGiữa các loài với nhau có một ranh giới lớn ngăn cách việc lai tạo, đó là sự cách li sinh sản, bao gồm sự khác biệt về hình thái, hành vi giao phối và tín hiệu thu hút bạn tình, thời điểm sinh sản khác nhau, sự cách li trước và sau thụ tinh. Ranh giới tương tự cũng tồn tại ở thực vật, với sự khác biệt về mùa ra hoa, vật chủ thụ phấn, sự ức chế phát triển ống dẫn phấn, tính bất thụ bào chất soma (do sự không hợp giữa nội nhũ và phôi), tính bất thụ gen-tế bào chất đực và cấu trúc nhiễm sắc thể. Tuy nhiên một số loài động vật và nhiều loài thực vật là kết quả của sự hình thành loài thông qua lai giống, trong đó có thể kể đến một loại cây trồng quan trọng là lúa mì, mang bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội.\n\nSự tác động của con người lên môi trường đã dẫn đến sự gia tăng lai tạo giữa các loài với nhiều loài du nhập khắp toàn cầu, đưa đến kết quả là sự gia tăng các loài lai. Sự pha tạp gen (genetic mixing) có thể đe dọa tuyệt chủng nhiều loài sinh vật, trong khi đó sự xói mòn di truyền (genetic erosion) ở các giống cây trồng có thể có hại tới tổng quần thể gen của các loài trong việc gây giống trong tương lai. Nhiều loại cây ăn trái, hoa màu, cây kiểng đã được tạo ra nhờ lai giống. Loài hoa Anh thảo chiều \"Oenothera lamarckiana\" là đối tượng trọng tâm cho những nghiên cứu đầu tiên cho thuyết đột biến và thể đa bội. Sự lai giống ở người đã từng tồn tại trong thời tiền sử, những sinh vật lai thần thoại xuất hiện trong văn hóa nhân loại phong phú dưới nhiều hình thức, ví dụ như nhân ngưu, pha trộn giữa người và bò, hay nửa người nửa thú như nhân mã, nhân sư, nàng tiên cá...\n\nTheo quan điểm của các nhà gây giống, có một số giống lai được hình thành qua giao phối chéo các giống trong cùng một loài. Lai hai thể đồng hợp (Single cross hybrids, A x B -> F1) là kết quả từ việc lai hai giống thuần chủng, tạo ra thế hệ F1 (first filial generation). Kiểu lai giữa hai thể đồng hợp (homozygous) khác nhau tạo ra thế hệ F1 mang thể dị hợp (heterozygous) mang hai alen: mỗi một cái được đóng góp bởi mỗi bố mẹ và đặc trưng thường thấy là một cái sẽ mang tính trội hơn cái còn lại. Thông thường, thế hệ F1 cũng mang tính trạng đồng nhất, tức là thế hệ con giống nhau về ngoại hình. Lai hai thể dị hợp-Double cross hybrids, (A x B) x (X x Y) là sự lai hai thế hệ F1 mang thể dị hợp khác nhau (nghĩa là có 4 bố mẹ khác nhau). Lai tam hợp (tạm dịch từ: Three-way cross hybrids), (A x B) x C là sự lai thế hệ F1 mang thể dị hợp với một thể đồng hợp khác. Lai chất lượng cao (tạm dịch từ: Top cross hybrids) là sự lai cá thể đực có phẩm chất tốt hoặc thuần chủng của giống này với một cá thể cái có phẩm chất kém hơn của giống khác nhằm cải thiện trung bình chất lượng của thế hệ con.\n\nQuần thể lai giống là kết quả từ việc lai các cá thể các loài thực hoặc động vật trong một quần thể với những các thể trong quần thể khác, bao gồm sự lai tạo giữa các loài hay lai giữa các giống.\n\nTrong ngành trồng trọt, Thuật ngữ lai giống ổn định dùng để chỉ những cây trồng hằng năm, nếu sinh trưởng và sinh sản bằng cách tự thụ phấn trong môi trường độc canh (ví dụ như môi trường nhà kính đã lọc sạch không khí) sẽ cho ra thế hệ cây con đồng kiểu đối với kiểu hình, hay còn gọi là giống thuần chủng. \nTrong quan điểm của di truyền học, nhiều dạng lai tạo khác nhau được có thể được phân biệt (về các thay đổi của gen di truyền và nhiễm sắc thể). Một giống lai tạo về mặt di truyền có thể mang hai alen khác nhau của cùng một gen, ví dụ như một alen quy định cho bộ lông của con vật có màu sáng hơn alen còn lại. Giống lai tạo về mặt cấu trúc là kết quả của sự kết hợp của các giao tử có cấu trúc khác nhau ở ít nhất một nhiễm sắc thể, hay do sự bất thường của cấu trúc nhiễm sắc thể. Giống lai tạo về mặt số lượng là do sự hợp nhất các giao tử có số thể đơn bội của các nhiễm sắc thể khác nhau. Giống lai tạo cố định là do chỉ có thể tồn tại khi kiểu gen dị hợp xảy ra, như ở loài \"Oenothera lamarckiana\", vì tất cả các kiểu gen đồng hợp đều gây chết (Trong thời kì ban đầu lịch sử ngành di truyền học, Hugo De Vries cho rằng đó là do sự đột biến.)\n\nTrong phân loại học, giống lai mang sự khác biệt với dòng dõi cha mẹ của chúng. Lai giống giữa các phân loài khác nhau (như giữa hổ bengal với hổ siberi) được gọi là con lai nội loài (intra-specific hybrids). Con lai khác loài (interspecific hybrids) là sự lai giữa các loài khác nhau, đôi khi dẫn tới sự hình thành loài lai. Con lai khác chi (Intergeneric hybrids) là kết quả của hai loài khác chi như giữa cừu và dê. Con lai khác họ (Interfamilial hybrids) như giữa các loài họ gà như giữa gà nhà, gà lôi (họ trĩ) với gà phi, trĩ sao (họ gà phi) đã được xác thực và miêu tả nhưng cực kì hiếm xảy ra. Con lai khác bộ (Interordinal hybrids) diễn ra rất ít, nhưng đã xảy ra giữa loài cầu gai \"Strongylocentrotus purpuratus\" (cái) thuộc bộ cầu gai (Echinoida) với loài đồng đô-la cát (sand dollar) \"Dendraster excentricus\" (đực) thuộc bộ sand dollar (\"Clypeasteroida).\"\n\nKhi hai sinh vật thuộc hai kiểu có sự khác biệt rõ ràng lai với nhau, kết quả lai giống thường mang các đặc điểm trung gian (ví dụ: một cây có hoa màu đỏ lai với một cây có hoa màu trắng cho ra giống cây lai có màu hồng.) Thông thường, giống vật lai cũng kết hợp các đặc điểm mà chỉ được thấy riêng ở bố hoặc mẹ (như ở trường hợp loài chim lai, giống lai có thể phối hợp màu lông đầu vàng của con bố (hoặc mẹ) này với màu lông bụng cam của con mẹ (hoặc bố) kia.)\n\nCon lai khác loài được lai tạo thông qua sự giao phối giữa hai cá thể khác loài, thông thường là hai loài trong cùng một chi. Con lai thường bộc lộ các điểm nét và đặc trưng của cả bố và mẹ, nhưng thường vô sinh, làm ngăn trở dòng gen giữa hai loài. Sự vô sinh thường được cho là do sự khác biệt về số lượng nhiễm sắc thể giữa hai loài. Lấy ví dụ, loài lừa có 62 nhiễm sắc thể, ngựa có 64 nhiễm sắc thể, còn la và lừa la có 63 nhiễm sắc thể. Lừa, lừa la và nhiều loài lai xa (khác loài, chi...) thường vô sinh và không thể sản sinh giao tử có khả năng sống, vì sự khác biệt trong cấu trúc nhiễm sắc đã thể ngăn chặn sự ghép đôi tương thích và sự phân li trong giảm phân, khiến cho quá trình giảm phân bị đứt đoạn, tinh trùng và trứng hữu thụ không thể hình thành. Tuy nhiên, có báo cáo cho rằng sự thụ tinh giữa một con la cái với một con lừa đực đã từng xảy ra.\n\nSự đa dạng trong cơ chế cách li đã giới hạn sự thành công trong lai giống, bao gồm sự khác biệt lớn trong di truyền giữa hầu hết các loài. Những ranh giới bao gồm sự khác biệt về hình thái, thời điểm sinh sản, hành vi thu hút và giao phối, sự cách li trước và sau thụ tinh.\n\nỞ thực vật, một số giới hạn việc lai giống bao gồm sự khác biệt về mùa ra hoa, vật chủ thụ phấn, sự ức chế phát triển ống dẫn phấn, tính bất thụ bào chất soma (do sự không hợp giữa nội nhũ và phôi), tính bất thụ gen-tế bào chất đực và cấu trúc nhiễm sắc thể.\nMột số ít các loài động vật là kết quả của sự lai giống. Ví như loài ruồi hoa kim ngân (Lonicera fly) là một loài lai giống trong tự nhiên, hay loài sói hung dường như là loài lai giữa sói xám và sói đồng cỏ, mặc dù tình trạng phân loại của loài sói hung luôn là chủ đề gây tranh cãi. Loài ếch xanh châu âu là loài lai tạo bán thường niên giữa loài ếch bể với loài ếch đầm lầy; số lượng cá thể của chúng đòi hỏi sự có mặt liên tục của ít nhất một trong những loài bố mẹ. Tranh vẽ trong những hang động ở châu Âu cho biết loài bò bison châu Âu là một loài lai tự nhiên giữa loài bò rừng châu âu với loài bò rừng thảo nguyên.\n\nLai tạo ở thực vật phổ biến hơn so với sự lai tạo động vật. Nhiều loài cây trồng là loài lai, đặc biệt kể đến là loài lúa mì đa bội: một số giống có bốn bộ nhiễm sắc thể (thể tứ bội) hoặc sáu (thể lục bội), trong khi các loài lúa mì khác (như ở phần lớn các sinh vật nhân thực) chỉ có 2 bộ (thể lưỡng bội), vì vậy các sự kiện lai hóa có thể liên quan đến việc tăng gấp đôi các bộ nhiễm sắc thể, gây nên sự cô lập di truyền tức thì.\n\nSự lai giống có thể quan trọng trong sự hình thành loài trong một số nhóm loài. Tuy nhiên, sự hình thành loài lai đơn bội (không làm tăng số bộ nhiễm sắc thể) lại có thể hiếm gặp: cho tới năm 1997, chỉ có 8 mẫu vật trong tự nhiên được miêu tả một cách đầy đủ. Những nghiên cứu thực nghiệm cho thấy sự lai giống tạo ra một con đường nhanh chóng dẫn tới hình thành loài mới, sự dự đoán đó được xác thực bởi thực tế cho thấy các thế hệ lai sớm và những thế hệ loài lai cổ có những điểm xứng hợp trong bộ gen, tức là một khi sự lai tạo giống xảy ra, giống loài mới vẫn có thể tồn tại ổn định.\n"}
{"id": "3719382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719382", "title": "Antôn Đảng Minh Ngạn", "text": "Antôn Đảng Minh Ngạn\n\nAntôn Đảng Minh Ngạn (, \"Anthony Dang Ming-yan\"; sinh 1967) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vụ Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Tây An.\n\nAntôn Đảng Minh Ngạn sinh ngày 12 tháng 7 năm 1967 tại Thiểm Tây, Trung Quốc, là người con thứ 8 trong gia đình 9 người con. Năm 1985, ông theo học tại chủng viện ở Tây An và được thụ phong chức vụ linh mục ngày 15 tháng 9 năm 1991, khi mới 24 tuổi. Sau khi thụ phong, ông làm công tác mục vụ tại Tây An. Từ năm 2000 đến năm 2002, ông theo học ngành tâm lý học tại Đại học Thượng Hải. Từ năm 2003, ông là người đứng đầu Ủy ban tài chính của Tổng giáo phận Tây An.\n\nÔng được Tổng giám mục Tây An Antôn Lý Đốc An truyền chức giám mục và tổ chức lễ tấn phong vào ngày 26 tháng 7 năm 2005. Tòa Thánh sau đó cũng công nhận tính hợp lệ của việc truyền chức và công bố bổ nhiệm ông làm Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Tây An. Sau khi Tổng giám mục Antôn Lý Đốc An qua đời, ông được chọn để thay thế, với chức danh chính thức là Tổng giám mục chính tòa Tây An. Chính quyền Trung Quốc cũng công nhận ông giữ vị trí Giám mục Giáo phận Tây An, một giáo phận do chính quyền Trung Quốc thiết lập, với địa hạt tương đương Tổng giáo phận Tây An.\n"}
{"id": "3719391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719391", "title": "Giáo phận Công giáo tại Trung Quốc", "text": "Giáo phận Công giáo tại Trung Quốc\n\nGiáo hội Công giáo tại Trung Quốc ở Đại lục (gồm cả các lãnh thổ riêng biệt như Hồng Kông và Ma Cao) hiện tại được Tòa Thánh Vatican tổ chức theo không gian địa giới gồm có 20 giáo tỉnh. Mỗi giáo tỉnh nêu trên lại được chia thành các giáo phận cùng một tổng giáo phận. Theo đó, trên lãnh thổ Trung Hoa (bao gồm cả Trung Quốc đại lục và Đài Loan) có tất cả 21 tổng giáo phận và 98 giáo phận trực thuộc giáo tỉnh. Đứng đầu mỗi tổng giáo phận là một Tổng giám mục (có thể mang thêm tước Hồng y), đứng đầu mỗi giáo phận là một Giám mục. Ngoài ra, tại Đại lục còn có 2 giáo phận, 1 Giám quản Tông Tòa và 29 Phủ doãn Tông Tòa trực thuộc Tòa Thánh.\n\nBên cạnh đó, tại Trung Quốc còn tồn tại một hệ thống giáo phận riêng do Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc tổ chức. Hệ thống này được chính quyền Trung Quốc ủng hộ nhưng không được Tòa Thánh công nhận. Do tác động từ chính quyền Trung Quốc, nhiều giáo phận thuộc Tòa Thánh trong tình trạng trống tòa hoặc cản tòa. Đối lại, Tòa Thánh tuyên bố phạt vạ tuyệt thông đối với các giám mục do Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc phong chức mà không được Tòa Thánh phê chuẩn.\n\nCơ đốc giáo được truyền bá vào Trung Quốc từ thời Đường qua con đường tơ lụa. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của thời kỳ Trung Cổ kéo dài, cộng với sự phát triển mạnh mẽ của Phật giáo và Nho giáo, mà Thiên Chúa giáo hầu như không thể phát triển ở Trung Quốc một thời gian dài. Mãi đến thế kỷ thứ 13, khi gót sắt chinh phục của Đế chế Mông Cổ lan đến châu Âu, trớ trêu thay lại là điều kiện để các nhà truyền giáo phát triển tại Trung Quốc, dưới sự bảo hộ của các Đại hãn Nguyên - Mông. Những hoạt động của các nhà truyền giáo thuộc Giáo hội Công giáo Rôma được ghi lại trong các tài liệu Trung Quốc vào thế kỷ 13. Đặc biệt với hành trạng của vị linh mục dòng Phanxicô người Ý là Giovanni da Montecorvino, người đã đến Khanbaliq, tức Đại Đô của nhà Nguyên (nay là Bắc Kinh) vào năm 1294, được yết kiến Nguyên Thành Tông. Năm 1299, ông đã cho xây dựng một nhà thờ và năm 1305 xây thêm một nhà thờ nữa ở đối diện với Hoàng cung. Sau khi nghiên cứu ngôn ngữ địa phương, ông bắt đầu dịch Tân Ước và Thánh Vịnh, ước tính đã cải đạo cho từ 6.000 đến 30.000 người vào những năm 1300. Năm 1307, Giáo hoàng Clêmentê V đã cho xác lập Tổng giáo phận Khanbaliq, một giáo phận lớn nhất trong lịch sử Công giáo, với phạm vi bao trùm hầu hết Đế chế Nguyên Mông. Giáo hoàng cũng phong Giovanni da Montecorvino lên bậc Tổng giám mục Tổng giáo phận Khanbaliq, kèm theo ngôi Thượng phụ hiệu tòa Viễn Đông. Bảy giám mục dòng Phanxicô cũng được cử đến Trung Quốc để hỗ trợ cho Montecorvino cai quản vùng truyền giáo rộng lớn này. Tuy nhiên, chỉ có ba người đến nơi vào năm 1308. Năm 1312, thêm 3 giám mục nữa đến từ Rome để hỗ trợ cho Montecorvino. Năm 1313, Giáo phận Thứ Đồng được thành lập, và đến năm 1320, Giáo phận Ili-baluc thành lập, đều tách ra từ Tổng giáo phận Khanbaliq. Tuy có những thành công bước đầu, số tín đồ chỉ trong thời gian ngắn đạt đến hơn 6 vạn người ở vùng Đại Đô, nhưng do nhiều nhân tố, mà quan trọng nhất là sự suy tàn của nhà Nguyên, nhân tố bảo trợ cho sự phát triển của Cơ đốc giáo, dẫn đến sự chấm dứt hoạt động của sứ mệnh truyền giáo. Năm 1368, quân Minh công chiếm Đại Đô, đuổi người Mông Cổ lên mạc Bắc. Năm 1375, Tổng giáo phận Khanbaliq bị triệt tiêu.\n\nCuối thể kỷ thứ XV, nổi lên các hạm đội thực dân của 2 cường quốc trên biển là Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha. Đi theo những hạm đội thực dân, các nhà truyền giáo bắt đầu nối lại hoạt động hướng đến Trung Quốc. Đều là những quốc gia Công giáo kỳ cựu, cả Tây Ban Nha lẫn Bồ Đào Nha cạnh tranh nhau quyết liệt trong địa hạt kinh tế và khai thác thuộc địa, cũng như hoạt động truyền giáo. Các mâu thuẫn lớn đến mức, cả hai nước phải cùng xin Giáo hoàng làm trọng tài giải quyết. Do đó, Giáo hoàng Alexandre VI đã ban Sắc chỉ \"Inter Caetera\" ngày 4 tháng 5 năm 1493, phân chia theo hướng Đông Tây quả địa cầu cho hai vương quốc Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha, theo đó vùng đất bờ phía Tây Phi Châu và vùng Đông Ấn, bao quát từ Ấn Độ, Xiêm La, Malacca, Sumatra, Java, Đại Việt, Trung Hoa và Nhật Bản, được đặt dưới chế độ bảo trợ của Bồ Đào Nha. Phần lại của thế giới mới được đặt dưới chế độ bảo trợ của Tây Ban Nha.\n\nVề sau, để thuận lợi hơn trong vấn đề truyền giáo, ngày 3 tháng 11 năm 1534, Giáo hoàng Phaolô III ban Sắc chỉ \"Aequum Reputamus\" thiết lập Giáo phận Goa khởi từ mũi Hảo Vọng (Nam Phi) đến Nhật Bản. Ngày 4 tháng 2 năm 1557, Giáo hoàng Phaolô IV ký Sắc chỉ \"Pro Exellenti Praeminentia\" thiết lập Giáo phận Malacca, bao gồm lãnh thổ Indonesia, Malaysia, Xiêm, Cam Bốt, Chàm, Đại Việt, Trung Hoa và Nhật Bản. Năm 1558, giáo sĩ Jorge da Santa Lucia, Dòng Đa Minh Bồ Đào Nha, được phong Giám mục tiên khởi Giáo phận Malacca.\n\nĐến ngày 23 tháng 1 năm 1576, Giáo hoàng Grêgôriô XIII ban Sắc chỉ \"Super Specula Militantis Ecclesiae\", thành lập Giáo phận Macau, tách ra từ Giáo phận Malacca, gồm lãnh thổ Trung Hoa, Đại Việt và Nhật Bản. Giám mục Didacus Nunnez Figueira, người Bồ Đào Nha, được đặt làm giám mục tiên khởi của giáo phận. Như vậy, Giáo phận Macau là giáo phận lâu đời nhất vẫn còn tồn tại trên lãnh thổ Trung Quốc.\n\nMặc dù Giáo phận Macau được Tòa Thánh phân cho các nhà truyền giáo Bồ Đào Nha, tuy nhiên hoạt động truyền giáo mạnh mẽ nhất lại ghi công cho các nhà truyền giáo dòng Tên người Tây Ban Nha. Mặc dù không thành công ở Nhật Bản, nhưng các giáo sĩ dòng Tên đã đạt được nhiều kết quả ở cả Trung Hoa và Đại Việt. Đặc biệt, với nỗ lực của Matteo Ricci, các giáo sĩ dòng Tên biết cách dung hợp với truyền thống Trung Hoa, cũng như thông qua các hoạt động giáo dục, truyền bá khoa học kỹ thuật, tạo được rất nhiều thiện cảm với Thanh đế Khang Hy, từ đó thuận lợi hơn trong việc truyền giáo.\n\nGiáo phận Macau không lớn bằng Tổng giáo phận Khanbaliq trước kia, nhưng vùng lãnh thổ nó vẫn rất rộng lớn. Với nỗ lực của các giáo sĩ dòng Tên, các vùng truyền giáo nhanh chóng phát triền về số lượng. Vì vậy, trong những năm sau đó, giáo phận này liên tục được tách ra thành các vùng truyền giáo nhỏ hơn để thuận tiện cho việc thi hành mục vụ. Năm 1588, Giáo phận Funai (Phủ Nội) tách ra từ giáo phận Macau, tương ứng với vùng truyền giáo Nhật Bản ngày nay. Năm 1658, Hạt Đại diện Tông Tòa Nam Kinh được thành lập, tách ra từ giáo phận Macau. Một năm sau, 2 hạt Đại diện Tông Tòa Đàng Trong và Đàng Ngoài cũng được tách ra từ giáo phận Macau, tương ứng với hầu hết Việt Nam ngày nay.\n\nNăm 1674, Linh mục Grêgôriô La Văn Tảo được Giáo hoàng Innôcentê XI phong làm Giám mục hiệu tòa Basilinopolis, Đại diện Tông Tòa Nam Kinh, trở thành giám mục người Hoa tiên khởi. Ông cũng chính là Linh mục người Hoa tiên khởi khi chịu chức này vào năm 1656.\n\nNăm 1690, Hạt Đại diện Tông Tòa Nam Kinh được tách thành 2 giáo phận là Giáo phận Nam Kinh và Giáo phận Bắc Kinh.\n\nNăm 1696, hai hạt Đại diện Tông Tòa Sơn Tây và Thiểm Tây được tách ra từ Giáo phận Nam Kinh. Tuy nhiên, đến năm 1712, hai hạt này hợp nhất lại thành Hạt Đại diện Tông Tòa Thiểm Tây Sơn Tây.\n\nTuy nhiên, sự bảo thủ đến khắc nghiệt của giáo hội đối với sự khoáng đạt đối với truyền thống Trung Quốc của các giáo sĩ dòng Tên, vô hình trung gây ra tác động tiêu cực đối với nhà Thanh, dẫn đến các chỉ dụ cấm đạo gay gắt. Sự ưu ái của các hoàng đế nhà Thanh đối với Công giáo chấm dứt, những nỗ lực phát triển truyền giáo thích nghi với truyền thống Trung Hoa của các giáo sĩ dòng Tên cuối cùng đã đổ sông đổ bể. Hoạt động truyền giáo tại Trung Hoa từ đầu thế kỷ XVIII bị thu hẹp, chỉ còn là một phần rất nhỏ so với ánh hào quang do các giáo sĩ dòng Tên đã gầy dựng nên.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nHệ thống các giáo phận tại Trung Quốc do Tòa Thánh thiết lập về cơ bản năm 1946. Tuy nhiên, từ sau năm 1949, tồn tại một hệ thống các giáo phận phát triển sau do Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc thiết lập, nhưng không được Tòa Thánh công nhận. Từ đó hình thành 2 hệ thống giáo phận cũng như chức sắc giáo phẩm khác nhau.\n\nDưới đây là hệ thống giáo phận chính thống do Tòa Thánh thiết lập. Theo đó, lãnh thổ Trung Hoa (bao gồm Trung Quốc Đại lục, Đài Loan, Hongkong và Macau) được chia thành 21 tổng giáo phận, 101 giáo phận và 29 hạt Phủ doãn Tông Tòa.\n\n\"(Cập nhật thời điểm đến ngày 23 tháng 12 năm 2020)\"\n- Ghi chú:\n\nSau năm 1956, Tòa Thánh và chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cắt đứt mọi quan hệ. Trên thực tế, dưới sự bảo trợ của chính quyền Trung Quốc, hình thành một giáo hội Trung Quốc tự chủ với sự điều hành của Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc và Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc, gần như độc lập với Giáo hội Công giáo hoàn vũ. Hệ thống các giáo phận được Tòa Thánh thiết lập cơ bản năm 1946 cũng bị thay đổi với nhiều khác biệt. Cơ bản các Tổng giáo phận chuyển thành các giáo phận (như Tổng giáo phận Bắc Kinh đổi thành Giáo phận Bắc Kinh), các hạt Tông Tòa đều được nâng thành giáo phận (Hạt Phủ doãn Tông Tòa Thiệu Vũ đổi thành Giáo phận Mân Bắc), hầu hết các giáo phận bị đổi tên (như Giáo phận Chính Định bị đổi thành Giáo phận Thạch Gia Trang), một số giáo phận bị sáp nhập để thành lập giáo phận mới (như các giáo phận Cát Lâm, Diên Cát, Tề Tề Cáp Nhĩ, Giai Mộc Tư được hợp nhất thành giáo phận Cáp Nhĩ Tân, sau đổi thành giáo phận Hắc Long Giang).\n\nNgoài ra, giáo tỉnh Đài Loan, các giáo phận Hongkong, Macau và hạt Phủ doãn Tông Tòa Ulaanbaatar (giáo hội Trung Quốc đặt là giáo phận Khố Luân), không thuộc quyền kiểm soát của Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc nên không nằm trong hệ thống giáo phận Trung Quốc. Ngoài ra, các giáo xứ trên quần đảo Kim Môn tuy thuộc về giáo phận Hạ Môn, nhưng trên thực tế do Tổng giáo phận Đài Bắc cai quản.\n\n"}
{"id": "3719398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719398", "title": "Cricetomyinae", "text": "Cricetomyinae\n\nCricetomyinae (hay còn được biết đến với tên gọi \"Pouched rats\") là một nhóm các loài động vật gặm nhấm ở châu Phi và được xác định trong phân họ Cricetomyinae gồm các thành viên thuộc họ Nesomyidae, chứa các loài chuột Cựu Thế giới ở châu Phi chẳng hạn như Dendromurinae, Nesomyinae, và chuột đuôi trắng. Tất cả chúng đều trong phân họ Muroidea, một phức hợp họ lớn chứa đến 1/4 các loài thú. \nPhân họ Cricetomyinae \n\n"}
{"id": "3719399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719399", "title": "Dendromurinae", "text": "Dendromurinae\n\nDendromurinae là một phân họ gặm nhấm trong họ Nesomyidae và phân họ Muroidea. \n\n"}
{"id": "3719400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719400", "title": "Nesomyinae", "text": "Nesomyinae\n\nChuột Malagasy (Danh pháp khoa học: \"Nesomyinae\") là một phân họ của họ chuột Nesomyinae. Những con chuột trong họ này là loài bản địa của hệ động vật Madagascar. CHúng có mối quan hệ gần gũi với các loài chuột ơ châu Phi đại lục \nNesomyinae chứa 9 chi với 27 loài.\n\nPhân họ Nesomyinae - Chuột Malagasy\n\n"}
{"id": "3719451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719451", "title": "Takaishi Takeru", "text": "Takaishi Takeru\n\nTakeru là người lạc quan, vui vẻ và hòa đồng. Là thành viên nhỏ nhất trong nhóm nên cậu luôn được sự chăm sóc đặc biệt của cả nhóm, nhưng là người tràn đầy hy vọng, luôn biến cái ác thành cái thiện, từ đó giúp nhóm vượt qua nhiều thử thách khó khăn. Điều đặc biệt là Takeru luôn có thái độ không mấy thiện cảm đối với cái ác cũng như bóng tối nên cậu dễ bị kích động khi phải đối diện với bất kì ai đang thao túng chúng.\n\nLúc còn nhỏ, Takeru cũng ngay thơ và hồn nhiên như bao đứa trẻ khác nên cậu còn quá nhỏ để nhớ lại chuyện ly dị của cha mẹ và không bị ảnh hưởng nhiều như Yamato. Dù là người nhỏ nhất nên cậu cũng hay khóc nhè. Về sau Takeru không còn mít ướt như trước mà chững chạc, độc lập hơn sau nhiều ngày phiêu lưu ở thế giới kĩ thuật số.\n\nTakeru thường được biết đến là một cậu bé sở hữu với nước da trắng, mắt xanh, tóc vàng với một chùm tóc nhỏ ở giữa trán. Đặc điểm về ngoại hình này vẫn không thay đổi mỗi khi cậu xuất hiện trở lại ở một số series Digimon về sau.\n\nTrong \"Digimon Adventure\", lúc Takeru trong thời điểm 8 tuổi vào năm 1999, cậu thường mặc chiếc áo thun dài tay màu xanh lá nhạt ở bên trong chiếc áo khoác màu xanh lá cây và quẩn short kaki. Cậu còn mang tất vàng và giày thể thao màu xanh lá và trắng. Trên đầu còn đội thêm một chiếc mũ màu xanh lá với phía sau là đoạn lưỡi trai ngắn và phía trước có gắn viên đá màu xanh ngọc. Cũng vào thời điểm Takeru 8 tuổi nhưng vào năm 2020 trong \"Digimon Adventure:\", lúc đó cậu thường mặc chiếc áo thun ngắn tay sọc ngang màu xanh lá nhạt đậm nhạt và quẩn short kaki. Cậu còn mang tất vàng và giày thể thao màu xanh lá và vàng. Trên đầu còn đội thêm một chiếc mũ màu xanh lá với phía sau là đoạn lưỡi trai ngắn, hai bên cánh màu xanh lá nhạt và phía trước góc phải có logo cách điệu tên của Takeru trong bản tiếng Anh, \"T.K Takaishi\".\n\n\n"}
{"id": "3719459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719459", "title": "А", "text": "А\n\nA (А а; in nghiêng: \"А а\") là một ký tự trong bảng chữ cái Kirin. Thông thường nó thể hiện nguyên âm rộng giữa không tròn môi , như cách phát âm chữ trong \"father\". Chữ А Kirin thường được chuyển tự thành ký tự A trong bảng chữ La tinh.\n\nChữ А Kirin có nguồn gốc trực tiếp từ chữ Alpha () trong bảng mẫu tự Hy Lạp. Trong bảng chữ cái sơ Kirin nó mang tên азъ (azǔ). Trong hệ thống số Kirin, chữ А Kirin có giá trị là 1.\n\nTrong suốt lịch sử, chữ A Kirin có nhiều hình dạng khác nhau, nhưng hiện nay, nó được tiêu chuẩn hóa và trông hoàn toàn giống với mẫu tự A Latinh, kể cả ở dạng in nghiêng.\n\nTrong hầu hết các ngôn ngữ dùng chữ Kirin – như tiếng Ukraina, tiếng Belarus, tiếng Nga, tiếng Serbia, tiếng Macedonia và tiếng Bulgaria – chữ А Kirin thể hiện nguyên âm mở giữa lưỡi không tròn môi . Trong tiếng Ingushetiya và tiếng Chechnya chữ А Kirin thể hiện cả nguyên âm rộng hàng sau không tròn môi lẫn nguyên âm trung vị giữa . Trong tiếng Tuva mẫu tự này có thể viết thành một nguyên âm kép.\n\n\n"}
{"id": "3719462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719462", "title": "Neil Diamond", "text": "Neil Diamond\n\nNeil Leslie Diamond (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1941) là một ca sĩ-songwriter, nhạc sĩ và diễn viên người Mỹ. Là một trong những nghệ sĩ bán chạy nhất mọi thời đại, ông đã bán được hơn 135 triệu bản thu âm trên toàn thế giới kể từ khi bắt đầu sự nghiệp vào những năm 1960. Với 38 bài hát trong Top 10, anh là nghệ sĩ thành công thứ hai trong lịch sử của bảng xếp hạng Billboard Adult Contemporary Top 10 . Các bài hát của ông đã được các nghệ sĩ biểu diễn trên khắp thế giới từ nhiều thể loại âm nhạc khác nhau.\n\nDiamond được ghi danh vào Songwriters Hall of Fame năm 1984 và vào Rock and Roll Hall of Fame năm 2011. Ngoài ra, anh đã nhận được Giải thưởng thành tựu trọn đời Sammy Cahn năm 2000 và năm 2011 ông được vinh danh tại Trung tâm Kennedy. Trên bảng xếp hạng Hot 100 và Adult Contemporary, ông đã có 11 đĩa đơn số một: Cracklin' Rosie\", \"Song Sung Blue\", \"Longfellow Serenade\", \"I've Been This Way Before\", \"If You Know What I Mean\", \"Desiree\", \"You Don't Bring Me Flowers\", \"America\", \"Yesterday's Songs\", \"Heartlight\", và \"I'm a Believer\". \"Sweet Caroline\" được chơi thường xuyên tại các sự kiện thể thao, và đã trở thành một bài hát của đội Boston Red Sox.\n\nDiamond sinh ra ở Brooklyn, New York, trong một gia đình Do Thái hậu duệ từ người nhập cư Nga và Ba Lan. Cha mẹ của ông là Rose (nhũ danh Rapaport) và Akeeba \"Kieve\" Diamond, một thương gia bán vải. Ông lớn lên tại một số nhà ở Brooklyn, cũng trải qua bốn năm ở Cheyenne, Wyoming, nơi cha ông đóng quân. For his 16th birthday, he received his first guitar. Ở Brooklyn, ông theo học Erasmus Hall High School và là thành viên của Câu lạc bộ Chorus và Choral cùng với bạn cùng lớp Barbra Streisand. Họ không phải là bạn thân vào lúc đó, Diamond nhớ lại: \"Chúng tôi là hai trẻ em nghèo ở Brooklyn, chúng tôi thường tụ tập ở phía trước cửa trường Erasmus High và hút thuốc lá \" Sau khi gia đình chuyển đi, anh theo học tại trường trung học Abraham Lincoln, và là một thành viên trong đội đấu kiếm. Trong sinh nhật lần thứ 16, ông nhận được cây guitar đầu tiên của mình .\n\nKhi còn 16 tuổi, và vẫn còn học trung học, Diamond đã trải qua một số tuần tại trại Lake Surprise, trại cho trẻ em Do Thái ở vùng ngoại ô New York, khi ca sĩ nhạc dân ca Pete Seeger biểu diễn một buổi hòa nhạc nhỏ . Nhìn thấy ca sĩ được công nhận rộng rãi biểu diễn, và xem những đứa trẻ khác hát bài hát cho Seeger mà họ tự viết, đã có tác động ngay lập tức lên Diamond, người sau đó đã nhận thức được khả năng viết bài hát của chính mình. \"Và điều tiếp theo, tôi được một cây đàn guitar khi chúng tôi trở về Brooklyn, bắt đầu học chơi nó và gần như ngay lập tức bắt đầu viết bài hát\", ông nói. Ông nói thêm rằng sự thu hút của ông trong việc sáng tác nhạc là \"mối quan tâm thực sự đầu tiên\" khi ông lớn lên, ngoài việc giúp ông giải phóng \"sự thất vọng\" lúc còn trẻ của mình.\" \n\nDiamond cũng đã sử dụng kỹ năng mới phát triển của mình trong việc viết lời bài hát để viết thơ. Bằng cách viết các bài thơ cho các cô gái, mà ông bị thu hút trong trường học, ông sớm biết rằng nó thường giành được trái tim của họ. Các bạn học nam của ông ghi nhận điều này và bắt đầu yêu cầu ông viết thơ cho họ mà họ sẽ hát và sử dụng cũng đạt được thành công tương tự. Ông trải qua mùa hè sau khi tốt nghiệp làm một người bồi bàn tại khu nghỉ mát Catskills. Ở đó ông gặp Jaye Posner, người sau này nhiều năm sau trở thành vợ ông \n\nDiamond tiếp theo vào Đại học New York nơi ông được học bổng đánh kiếm học chuẩn bị cho ngành y khoa. . Kỹ năng của ông trong việc đánh kiếm khiến ông trở thành thành viên của đội vô địch NCAA nam năm 1960. Tuy nhiên, ông thường buồn chán trong lớp, và cảm thấy viết lời bài hát thì hợp với ý thích của mình hơn. Ông bắt đầu bỏ lớp học và lên tàu hỏa đến Tin Pan Alley, nơi ông cố gắng để có được một số bài hát của ông được nghe bởi các nhà xuất bản âm nhạc địa phương. Vào năm cuối của khóa học, và chỉ còn 10 bài học trước khi tốt nghiệp, Sunbeam Music Publishing đã cho anh ta một công việc 16 tuần để viết các bài hát với giá 50 đô la một tuần và anh ta bỏ học để nhận nó.\n\nSau 16 tuần của ông tại Sunbeam Music, ông không được mướn nữa và sau đó bắt đầu viết và hát những bài hát của mình cho mục đích giới thiệu. \"Tôi chưa bao giờ thực sự lựa chọn viết bài hát\", anh nói. \"Nó chỉ hút thu tôi và càng ngày càng trở nên quan trọng hơn trong cuộc đời tôi\" .\n\nHợp đồng thu âm đầu tiên của Diamond được gọi là \"Neil and Jack\", một bộ đôi loại Everly Brothers gồm có Diamond và bạn học trung học Jack Parker. Họ thu hai đĩa đơn không thành công: \"You are my love at last\" b / w \"What Will I Do\" và \"I'm Afraid\" b / w \"Till You've Tryied Love\", cả hai đều phát hành vào năm 1962. Sau đó cũng trong năm 1962, Diamond ký hợp đồng với hãng Columbia Records với vai trò ca sĩ solo. Columbia phát hành đĩa đơn \"At Night\" b / w \"Clown Town\" vào tháng 7 năm 1963, mà Billboard đánh giá xuất sắc nhưng vẫn không thành công. Columbia từ bỏ hợp đồng với ông và ông trở lại để viết bài hát, bên trong và ngoài các nhà xuất bản trong bảy năm tiếp theo.\n\nÔng sáng tác nhạc bất cứ nơi nào có thể, kể cả trên xe buýt, và sử dụng một cây đàn piano nhỏ trên Câu lạc bộ Birdland ở thành phố New York. Một trong những nguyên nhân của cuộc sống du mục này như một nhạc sĩ là vì những bài hát của ông có quá nhiều từ: \"Tôi đã dành rất nhiều thời gian cho lời bài hát, và họ đang tìm kiếm những cái móc, và tôi không thực sự hiểu bản chất của điều đó, \" ông nói.\n\nTrong những năm khó khăn đó, ông chỉ có thể bán được một bài hát mỗi tuần, đủ để tồn tại. Ông thấy mình chỉ kiếm được đủ để chi tiêu 35 xu một ngày cho thực phẩm (US $ 3 vào năm 2016) . Tuy nhiên, sự yên tĩnh mà ông có ở trên Câu lạc bộ Birdland cho phép ông tập trung vào việc viết mà không bị sao lãng; khi anh giải thích, \"Một điều gì đó mới bắt đầu xảy ra.Tôi không bị áp lực, và những bài hát thú vị đột ngột bắt đầu hiện ra, những bài hát có những thứ mà những người khác không làm.\" Trong số đó có \"Cherry, Cherry\" và \"Người đàn ông cô độc\". \"Solitary Man\" là bản thu âm đầu tiên mà Diamond thu lại lấy tên của mình mà đã lọt vào bảng xếp hạng. Nó vẫn là một trong những bài hát mà chính ông lúc nào cũng yêu thích nhất, vì nó đã được tự truyện về những năm đầu của ông như một nhạc sĩ mặc dù anh ấy đã không nhận ra nó vào lúc đó:\n[4]: 37 \n\n"}
{"id": "3719469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719469", "title": "Các ca tử vong ở bệnh viện Gorakhpur", "text": "Các ca tử vong ở bệnh viện Gorakhpur\n\nCác ca tử vong ở bệnh viện Gorakhpur xảy ra vào giữa tháng 8 năm 2017, khi hơn 70 trẻ em tại trường Cao đẳng Y Baba Raghav Das thuộc nhà nước ở Gorakhpur, Uttar Pradesh tử vong, được cho là do thiếu cung cấp oxy cho phường. Cung cấp oxy cho bệnh viện do nhà cung cấp của nó cắt giảm do thiếu sự hoàn thành của các quỹ.\n\nNhà cung cấp oxy cho trường cao đẳng y tế Baba Raghav Das ngừng cung cấp oxy do khoản nợ chưa thanh toán là 50.000 đô la Mỹ. Bắt đầu từ ngày 10 tháng 8 năm 2017, 30 em bé đã chết trong vòng 48 giờ đầu tiên: 17 đứa trẻ ở khoa tân khoa, 5 người trong hội chứng viêm não cấp và 8 em trong khoa tổng quát. Hiệu trưởng của bệnh viện đã bị Chính phủ Uttar Pradesh tạm đình chỉ vào ngày 12 tháng 8 năm 2017 vì \"hành vi không cẩn trọng\". \n\nVăn phòng Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi cho biết họ đang \"theo dõi\" tình hình với Bộ trưởng Bộ Y tế Anupriya Patel và Bộ trưởng Y tế Liên minh. Siddharth Nath Singh, Bộ trưởng Y tế Uttar Pradesh, đã phủ nhận việc thiếu oxy là nguyên nhân gây tử vong. Thủ tướng Uttar Pradesh, Yogi Adityanath đã ra lệnh điều tra vụ việc, hứa hẹn \"không để cho bất cứ ai bị buộc tội\". Ông đã đến bệnh viện vào ngày 13 tháng 8 năm 2017 sau khi áp lực của công chúng. \n\nQuốc hội Ấn Độ (INC) đã yêu cầu một cuộc điều tra riêng biệt do Tòa án Tối cao Ấn Độ giám sát. Luật sư và INC chính trị gia Jaiveer Shergill đã nói: \"Bộ trưởng Bộ Y tế, hiệu trưởng trường Baba Raghav Das Medical College, đều chịu trách nhiệm về cái chết của chính quyền Uttar Pradesh. Họ đang tiến hành điều tra.\n"}
{"id": "3719474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3719474", "title": "Nguyễn Văn Thắng (chính khách)", "text": "Nguyễn Văn Thắng (chính khách)\n\nNguyễn Văn Thắng (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1973) là một doanh nhân và chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Đại biểu Quốc hội khóa XIV, Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa XIV tỉnh Điện Biên \n\nÔng có nguyên quán ở xã Mỹ Đình, huyện Từ Liêm, thành phố Hà Nội. Ông hiện cư trú ở Số nhà 55, Xóm Nội, Tổ dân phố Phú Mỹ, phường Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm, thành phố Hà Nội.\n\n\n\nSau khi tốt nghiệp Cao đẳng Ngân hàng một năm, từ tháng 12 năm 1996, ông bắt đầu sự nghiệp của mình ở vị trí cán bộ kinh doanh đối ngoại Chi nhánh quận Ba Đình, thành phố Hà Nội của VietinBank cho đến tháng 12 năm 2000.\n\nTháng 1 năm 2001 đến tháng 5 năm 2003, ông làm thư ký Tổng Giám đốc VietinBank.\n\nTháng 6 năm 2003 đến tháng 2 năm 2006, ông là Phó Chánh Văn phòng kiêm thư ký Tổng giám đốc VietinBank\n\nNgày 19 tháng 5 năm 2003, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTừ tháng 3 năm 2006 đến tháng 8 năm 2008, ông giữ chức Phó Trưởng phòng Khách hàng Doanh nghiệp lớn của VietinBank\n\nTừ tháng 9 năm 2008 đến tháng 12 năm 2009, ông giữ chức Trưởng phòng Khách hàng Doanh nghiệp lớn của VietinBank\n\nTháng 1 năm 2010 đến tháng 5 năm 2011, ông là Giám đốc VietinBank chi nhánh thành phố Hà Nội.\n\nTừ tháng 6 năm 2011 đến ngày 25 tháng 12 năm 2011, ông là thành viên hội đồng quản trị, Quyền Tổng Giám đốc VietinBank \n\nTừ ngày 26 tháng 12 năm 2011 đến ngày 28 tháng 4 năm 2014, ông là thành viên hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc VietinBank\n\nNgày 29 tháng 4 năm 2014, ông trở thành Chủ tịch Hội đồng quản trị VietinBank\n\nNgày 26 tháng 1 năm 2016, ông được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII nhiệm kì 2015-2020.\n\nNgày 22 tháng 5 năm 2016, ông trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 tại đơn vị bầu cử Hà Nội.\n\nNgày 13 tháng 7 năm 2018, Bộ Chính trị đã luân chuyển, chỉ định ông tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh (nhiệm kỳ 2015 - 2020) và được bầu giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh khóa XIII (nhiệm kỳ 2016 - 2021) với số phiếu đạt 66/67 phiếu, đạt 98,5% số đại biểu có mặt, đạt 89,1% tổng số đại biểu HĐND tỉnh.\n\nNgày 27 tháng 6 năm 2019, tại Kỳ họp thứ 40, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh khóa 14, ông được Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh bầu làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh nhiệm kì 2015-2020.\n\nNgày 5 tháng 7 năm 2019, tại Kỳ họp thứ 12 (kỳ họp bất thường) HĐND tỉnh Quảng Ninh khóa XIII, nhiệm kỳ 2016-2021, ông được bầu làm Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh nhiệm kỳ 2016-2021.\n\nNgày 16 tháng 5 năm 2020, UBTV Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 942/NQ-UBTVQH14 về việc phê chuẩn kết quả bầu Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội khóa XIV tỉnh Quảng Ninh.\n\nNgày 26 tháng 9 năm 2020, tại hội nghị lần thứ nhất BCH Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh khoá XV, nhiệm kỳ 2020 - 2025, ông tiếp tục được bầu làm Phó Bí thư tỉnh ủy Quảng Ninh khóa XV.\n\nQuyết định của Bộ Chính trị ngày 11 tháng 10 năm 2020 về công tác cán bộ được ông Phạm Minh Chính, Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Tổ chức Trung ương, trao cho ông Thắng chiều 11/10, tại trụ sở Tỉnh ủy Quảng Ninh.\nÔng Thắng sẽ thôi tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh, chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giới thiệu bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên nhiệm kỳ 2020-2025.\n\nTrong chương trình Đại hội Đảng bộ tỉnh Điện Biên lần thứ XIV nhiệm kỳ 2020-2025, chiều ngày 14 tháng 10 năm 2020, Nguyễn Văn Thắng được tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên.\n\n\"Ngày 22 tháng 10 năm 2020, UBTV Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 1038/NQ-UBTVQH14 , Ông Nguyễn Văn Thắng chuyển sinh hoạt từ Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Ninh đến Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Điện Biên.\"\n\nNgày 24 tháng 12 năm 2020, Theo Nghị quyết số 1118/NQ-UBTVQH14, Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu ông Nguyễn Văn Thắng, Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên, đại biểu Quốc hội khóa XIV giữ chức vụ Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa XIV tỉnh Điện Biên.\n\nNgày 30 tháng 01 năm 2021, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, ông được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII.\n\nDưới thời ông Nguyễn Văn Thắng, VietinBank đã có thương vụ M&A lớn khi hoàn tất việc bán 19,73% cổ phần cho cổ đông chiến lược là The Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ, Ltd.\n\nNgày 22 tháng 5 năm 2016, Nguyễn Văn Thắng trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 tại thành phố Hà Nội.\nNgày 23 tháng 5 năm 2018, tại kì họp thứ 5 năm 2018, khi thảo luận tại nghị trường Quốc hội Việt Nam về dự án Luật Đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt Vân Đồn, Bắc Vân Phong, Phú Quốc (gọi là các đặc khu), Nguyễn Văn Thắng bày tỏ sự hoàn toàn đồng tình thống nhất với các nội dung của dự luật này, đồng thời đề nghị bổ sung 3 ngành cần ưu đãi là tài chính ngân hàng, giáo dục đào tạo, và y tế bên cạnh nghỉ dưỡng, khách sạn và casino.\n\nNgày 18/5, UBND tỉnh Quảng Ninh có Quyết định công nhận Hiệu trưởng Trường Đại học Hạ Long. Theo đó, ông Nguyễn Văn Thắng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh kiêm nhiệm giữ chức vụ Hiệu trưởng Trường Đại học Hạ Long, nhiệm kỳ 2020 – 2025. Sự việc khiến báo chí và dư luận có nhiều quan điểm trái chiều về tính khả thi, hợp pháp của quyết định bổ nhiệm và kiêm nhiệm này. Tuy nhiên, theo Ông Phùng Xuân Nhạ - Bộ trưởng Bộ giáo đục và Đào tạo cho biết thì theo báo cáo của Trường Đại học Hạ Long gửi Bộ, việc Chủ tịch UBND tỉnh kiêm nhiệm chức vụ hiệu trưởng nhà trường trong giai đoạn hiện nay nhằm đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo của Tỉnh ủy, UBND tỉnh đối với một trường mới thành lập.\n\nChia sẻ với tờ Tiền phong, thì Bộ trưởng Bộ Nội vụ, ông Lê Vĩnh Tân cho biết “Chủ tịch UBND tỉnh kiêm nhiệm chức danh gì đó trong đơn vị sự nghiệp nào đó thì luật pháp chưa thấy quy định”, việc Chủ tịch UBND tỉnh làm Hiệu trưởng, cá nhân ông “mới nghe nói lần đầu”, chưa có tiền lệ.\n"}
{"id": "3726635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3726635", "title": "Lãnh thổ ủy trị Hội Quốc Liên", "text": "Lãnh thổ ủy trị Hội Quốc Liên\n\nLãnh thổ Ủy trị Hội Quốc Liên là một địa vị pháp lý cho một số khu vực nhất định được chuyển từ quyền kiểm soát của một quốc gia sang nước khác sau chiến tranh thế giới thứ nhất hoặc các công cụ pháp lý có các điều khoản được quốc tế đồng ý để quản lý lãnh thổ thay mặt cho Hội Quốc Liên. Đó là bản chất của cả hiệp định và hiến pháp, trong đó có các điều khoản về quyền thiểu số cung cấp cho các quyền khiếu nại và xét xử của Toà án Quốc tế. Chế độ uỷ trị được thành lập theo Điều 22 của Công ước Liên đoàn Quốc gia, được ký kết vào ngày 28 tháng 6 năm 1919. Với sự tan rã Liên đoàn các quốc gia sau chiến tranh thế giới II, nó đã được quy định tại Hội nghị Yalta rằng các uỷ trị còn lại phải là Đặt dưới sự ủy trị của Hội Quốc liên, tùy thuộc vào các cuộc thảo luận trong tương lai và các thỏa thuận chính thức. Hầu hết các nhiệm vụ còn lại của Liên đoàn các quốc gia (ngoại trừ Nam Phi-Tây Phi) do đó cuối cùng trở thành Các lãnh thổ Tin cậy của Hội Quốc liên.\n\nHai nguyên tắc điều hành đã hình thành cốt lõi của Hệ thống Uỷ trị, không phải là sự sáp nhập lãnh thổ và chính quyền của nó như một \"sự tin tưởng thiêng liêng của nền văn minh\" để phát triển lãnh thổ vì lợi ích của người dân bản xứ.\n\nKhi Hội Quốc Liên ngừng hoạt động năm 1946, hầu hết các lãnh thổ ủy trị này (trường hợp ngoại trừ là Tây-Nam Phi) được chuyển đổi thành Lãnh thổ Ủy thác Liên Hiệp Quốc và được quản lý bởi Hội đồng Quản thác Liên Hiệp Quốc.\n\n"}
{"id": "3731371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3731371", "title": "Keeping Up with the Kardashians", "text": "Keeping Up with the Kardashians\n\nKeeping Up with the Kardashians (tên viết tắt: KUWTK, tạm dịch: \"Theo chân nhà Kardashian\") là chương trình truyền hình thực tế tập trung vào cuộc sống xã hội và đời tư của gia đình nhà Kardashian – Jenner, chương trình do Hoa Kỳ sản xuất và được phát sóng trên kênh truyền hình cáp E!.\n\nGiám đốc sản xuất của chương trình là MC Ryan Seacrest. Tập đầu tiên của mùa thứ nhất lên sóng vào ngày 14 tháng 10 năm 2007, đến nay chương trình đã trở thành một trong những sê-ri truyền hình thực tế lâu đời nhất nước Mỹ.\n\nNgày 8 tháng 9, 2020, nhà sản xuất công bố trên mạng Instagram rằng chương trình sẽ kết thúc vào năm 2021, sau 20 mùa chiếu.\n\nTổng quan, chương trình xoay quanh cuộc sống của ba chi em ruột Kourtney, Kim và Khloé Kardashian, cùng với hai người em cùng mẹ khác cha là Kendall và Kylie Jenner. Các nhân vật khác gồm có Kris (mẹ), Caitlyn Jenner (cha) và em trai Rob Kardashian. Tuyến nhân vật phụ gồm có Scott Disick (bạn trai cũ Kourtney), Kris Humphries (chồng cũ Kim), Kanye West (chồng hiện tại của Kim), Lamar Odom (chồng cũ Khloé), French Montana và Tristan Thompson (bạn trai cũ Khloé), Adrienne Bailon (bạn gái cũ Rob), Blac Chyna (vợ cũ Rob). Jonathan Cheban (bạn Kim) và Malika Haqq (bạn Khloé) cũng thường xuyên góp mặt trong sê-ri.\n\nTại Việt Nam, chương trình được mua bản quyền mùa 14, 15 và phát sóng trên Ứng dụng POPS.\n\n\n"}
{"id": "3749268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3749268", "title": "Động đất Cửu Trại Câu 2017", "text": "Động đất Cửu Trại Câu 2017\n\nTrận động đất Cửu Trại Câu năm 2017 xảy ra vào ngày 8 tháng 8 năm 2017, tại thị trấn Chương Cát, Cửu Trại Câu, Ngawa, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Trận động đất có mức độ 7 Richter và giết chết ít nhất 24 người ở vùng núi phía bắc Tứ Xuyên.\n\nTrận động đất xảy ra lúc 21:19:46 Giờ Chuẩn Trung Quốc vào ngày 8 tháng 8 năm 2017 tại Thị trấn Chương Trát ở huyện Cửu Trại Câu () với cường độ 7,0   Các thành phố xa như Lan Châu, Thành Đô và Tây An cảm thấy trận động đất. Tâm chấn nằm cách huyện Cửu Trại Câu 39 km, cách huyện Songpan 66 km, cách huyện Chu Khúc 83 km, cách huyện Zoigê 90 km, cách thành phố Lũng Nam 105 km và cách Thành phố Thành Đô 285 km.\n\nBắc Tứ Xuyên nằm trong một khu vực có hoạt động kiến ​​tạo cao. Trong khu vực này, cao nguyên Tây Tạng tiếp giáp với mảng Dương Tử với áp lực to lớn tạo thành các đứt gãy dọc theo các cạnh. Huyện Cửu Trại Câu nằm trong dãy núi Mân, một dãy núi được hình thành tại điểm giao cắt của những phay đứt gãy này. Trận động đất tàn khốc năm 1879 ở Cam Túc có tâm chấn khoảng 65 km (40 dặm) về phía đông nơi xảy ra trận động đất Cam Túc 1879. Các khu vực miền núi phía nam của huyện Cửu Trại Câu là tâm chấn của trận động đất ở Tứ Xuyên năm 2008, dẫn đến hàng chục ngàn người thiệt mạng.\n"}
{"id": "3757665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3757665", "title": "Emilia Rydberg", "text": "Emilia Rydberg\n\nEmilia Rydberg, còn được gọi là Emilia Mitiku hay đơn giản hơn là Emilia (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1978, Stockholm, Thụy Điển)  là một ca sĩ nhạc pop và ca sĩ nhạc pop Thụy Điển. Single hit năm 1998 \"Big Big World\" của cô đã đứng ở vị trí số một trong bảng xếp hạng âm nhạc ở một số quốc gia. \n\nLà một sinh viên Rydberg đã tham dự Trường Âm nhạc Adolf Fredrik ở Stockholm.\n\nRydberg đã được phát hiện vào năm 1996 bởi Lars Anderson, con của quản lý của ABBA, Stig Anderson. Cha của Rydberg là ca sĩ nổi tiếng người Ethiopia Teshome Mitiku, và mẹ cô là người Thụy Điển. Cô đã sử dụng mononym của Emilia trong những năm đầu tiên của sự nghiệp, nhưng gần đây cô đã bắt đầu thực hiện dưới cái tên Emilia Mitiku, sử dụng họ của cha mình. Trong năm 2009, cô đã tham gia Melodifestivalen, cuộc bầu chọn quốc gia Thụy Điển cho Cuộc thi Ca khúc Châu Âu với bài hát \"You're My World\". Cô tiến thẳng ra từ sức nóng của cô; Tuy nhiên, cô đặt thứ chín trong trận chung kết. Cô đã phát hành album My World vào năm 2009. Single \"Teardrops\" của cô được phát hành trên các đài phát thanh vào ngày 2 tháng 6 năm 2009.\n\nSong ca của cô với Ákos Dobrády, \"Side By Side\" (Szerelemre hangolva), được ghi âm bằng tiếng Hung-ga-ri và tiếng Anh và phát hành cùng năm.\n\nEmilia đã thu âm một bản cover của  \"We Found Love\"  của Rihanna cho một buổi studio ở Stockholm được xuất bản trên YouTube. Vào ngày 25 tháng 6 năm 2012, cô phát hành đĩa đơn \"Lost Inside\".\n"}
{"id": "3760006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3760006", "title": "Mungu ibariki Afrika", "text": "Mungu ibariki Afrika\n\n\"Mungu ibariki Afrika\" (tiếng Anh: God bless Africain) (Tiếng Việt:Chúa ban phước cho châu Phi) quốc ca của Tanzania. Bài hát này là phiên bản tiếng Swahili của bài thánh ca \"Nkosi Sikelel 'iAfrika\" (Bài hát cổ vũ chống chế độ apartheid của Nam Phi). Từ \"Mungu\" ở tiếng Swahili có nghĩa là Thiên Chúa và tiêu đề của bài hát do đó dịch ra có nghĩa là \"Đức Chúa Trời ban phước cho Châu Phi\".\n\n\"Mungu ibariki Afrika\" đã được dịch và trở thành quốc ca của Tanganyika. Về cơ bản, nó được giao cho Enoch Sontonga, người đã chết năm 1905. Mungu ibariki Afrika đã sử dụng giai điệu \"Nkosi Sikelel 'iAfrika\" bằng một bản dịch tiếng Swahili. Không ai biết ai đã sáng tác lời bài hát nhưng người ta biết đó là Samuel Mqhayi và Enoch Sontonga, người đã tạo ra các phiên bản đầu tiên được sử dụng bởi Đại hội Dân tộc Phi. Mặc dù giai điệu đã được giao cho Sontonga người ta cho rằng sự điều chỉnh ban đầu được viết bởi Joseph Parry.\n\n"}
{"id": "3768581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3768581", "title": "Wheelchair Tennis Masters", "text": "Wheelchair Tennis Masters\n\nWheelchair Tennis Masters là sự kiện một sự kiện quần vợt xe lăn được tổ chức vào cuối năm.\n\nWheelchair Tennis Masters for singles là giải đấu quần vợt xe lăn được tổ chức vào cuối năm, tương đương với giải ATP World Tour Finals và giải WTA Finals. Năm 1994, giải được tổ chức với 2 nội dung, đơn nam và đơn nữ, và năm 2004 có thêm nội dung quad (quần vợt quad) dành cho nam.\n\nTop tám tay vợt (nam và nữ), và top sáu vận động viên quad sẽ được thi đấu tại giải đấu này. Thể thức thi đấu cũng sẽ có vòng bảng như ATP World Tour Finals và WTA Finals.\n\nWheelchair Tennis Masters for doubles là giải đấu dành cho các đôi nam, nữ và quad thi đấu. Năm 2000 (đôi quad vào năm 2003), top tám đôi nam, top sáu đôi nữ và top bốn đôi quad sẽ được thi đấu tại giải đấu này.\n\nTừ năm 1994 đến 1999, NEC Wheelchair Tennis Masters được tổ chức tại sân Indoor Sport Centre ở Eindhoven, Hà Lan. Từ năm 2000 đến 2005, NEC Wheelchair Tennis Masters được tổ chức ở Amersfoort, Hà Lan. Từ năm 2006 đến năm 2010, giải được tổ chức tại Sân vận động Frans Otten ở Amsterdam. Giải đấu đã được đổi tên thành NEC Singles Masters vào năm 2010, và được tổ chức ở Mechelen, Bỉ từ năm 2011 đến 2012. Năm 2013, NEC Singles Masters được tổ chức tại sân Marguerite Tennis Pavilion ở Mission Viejo, California.\n\nTừ năm 2000 đến năm 2001, Wheelchair Tennis Doubles Masters được tổ chức tại Amersfoort. Từ năm 2002 đến 2003, Wheelchair Tennis Doubles Masters được tổ chức tại Invacare World Team Cup bởi Camozzi ở Tremosine, Ý. Từ năm 2003 đến 2004, giải được tổ chức ở Brescia, Ý. Kể từ năm 2005, giải được tổ chức tại Centro Sportivo Mario Mongodi ở Bergamo, Ý. Năm 2011, giải được tổ chức ở Amsterdam, Hà Lan. Năm 2013, ITF Wheelchair Doubles Masters được tổ chức tại Marguerite Tennis Pavilion ở Mission Viejo, California.\n\n"}
{"id": "3777392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3777392", "title": "Hậu cung Chân Huyên truyện", "text": "Hậu cung Chân Huyên truyện\n\nHậu cung Chân Huyên truyện (chữ Hán: 后宫甄嬛传) là một tiểu thuyết chương hồi thể loại cổ trang, cung đấu của tác giả Lưu Liễm Tử (流潋紫), gồm 7 tập. Được xuất bản vào năm 2007, tiêu thụ hơn 20.000 bản.\n\nTiểu thuyết được làm thành phim, tức là bộ phim Hậu cung Chân Hoàn truyện, một bộ phim cung đấu trở thành hiện tượng không chỉ trong thị trường Trung Quốc mà còn lan sang các nước khác như Hàn Quốc, Nhật Bản và Việt Nam.\n\nTên truyện lấy tên nữ chính đặt, chữ [嬛] của tên nữ chính thực ra có ba cách đọc là \"\"Hoàn\"\", \"\"Huyên\"\" và \"\"Quỳnh\"\". Ở đây để phân biệt với phim Hậu cung Chân Hoàn truyện, bài viết Wikipedia này chọn cách đọc \"\"Huyên\"\", chứ về mặt chữ là như nhau. Do đó, nhân vật Chân Hoàn được gọi thành [Chân Huyên] trong bài.\n\nTiểu thuyết đặt ở một triều đại hư cấu có tên gọi Đại Chu (大周), dưới thời kì trị vì của Càn Nguyên Hoàng đế Huyền Lăng.\n\nVào năm Càn Nguyên thứ 12, thiếu nữ Chân Huyên, xuất thân con nhà cao quý, dù không tình nguyện nhưng vẫn phải theo ý chỉ tham gia Tuyển tú cho Hoàng đế. Bởi vì dung mạo giống với người vợ quá cố của Huyền Lăng, Thuần Nguyên Hoàng hậu Chu Nhu Tắc, nên Chân Huyên được Huyền Lăng thập phần sủng ái, vừa vào Tử Áo Thành đã được phong Chính lục phẩm Quý nhân, phong hiệu 「Hoàn; 莞」.\n\nCó được ân sủng, Chân Huyên mơ mộng một mối tình với Huyền Lăng, dần dần vướng vào tranh đấu với các tần phi khác như Hoa phi Mộ Dung Thế Lan, Mẫn phi Hồ Uẩn Dung, bên cạnh đó là mối tâm giao xen lẫn hận thù giữa Thẩm Mi Trang và An Lăng Dung. Cuối cùng, Chân Hoàn ôm lấy mối tình khắc cốt ghi tâm với Thanh Hà vương Huyền Thanh, em trai khác mẹ với Hoàng đế Huyền Lăng, khi nàng nhận ra mình chỉ là thế thân của Thuần Nguyên Hoàng hậu. Quá sốc về sự thực này, Chân Huyên sinh hạ con gái xong liền bỏ đi tu ở chùa Cam Lộ, và tại đó Chân Huyên gặp gỡ và chính thức yêu Huyền Thanh. Với Huyền Thanh, Chân Huyên mang thai cặp song sinh trai gái Dư Hàm và Linh Tê. Về sau khi nghe tin Huyền Thanh tử trận, Chân Huyên tìm cách quay trở về cung, đem hai đứa trẻ khéo léo lừa Huyền Lăng nhận làm con mình, để bước đầu một cuộc đời mới với tước hiệu Hoàn phi (莞妃). Đối thủ cuối cùng của Chân Huyên là Hoàng hậu Chu Nghi Tu, em gái của Thuần Nguyên Hoàng hậu và cũng là thủ phạm gây ra cái chết của Thuần Nguyên Hoàng hậu năm nào.\n\nCuối tiểu thuyết, Chân Huyên độc sủng hậu cung, trở thành Siêu phẩm Hoàng quý phi, vị đồng Phó hậu. Vì để trả thù Huyền Lăng, Chân Huyên rắp tăm phò trợ con trai của Thẩm Mi Trang với Ôn Thực Sơ là Thái tử Dư Nhuận lên ngôi Hoàng đế, xưng gọi Chính Chương Đế. Hoàng quý phi Chân Huyên trở thành Minh Ý Hoàng thái hậu (明懿皇太后), còn Thẩm Mi Trang do là mẹ đẻ của Hoàng đế được truy tôn làm Chiêu Huệ Ý An Thái hậu (昭惠懿安太后). Cũng theo lời kể của Chân Huyên, về sau Dư Nhuận không có cháu nội, con của Dư Nhuận phải đem cháu của Dư Hàm lên ngôi.\n\nTiểu thuyết giả tưởng lấy đề tài hậu cung, nên Lưu Liễm Tử xây dựng riêng một hệ thống Đại Chu hậu cung phức tạp. Hoàng cung của Đại Chu được gọi là Tử Áo Thành (紫奥城), có các các Cung lớn nhất, bên trong là đủ các thể loại Điện, Các hay Đường, tạo thành hình ảnh hậu cung mấy ngàn giai lệ.\n\nTheo quy định trong thế giới này, từ Chính tam phẩm trở lên là \"\"Chủ vị\"\" (主位) của một Cung, nắm được Chủ điện trung tâm của cung ấy và được gọi thành \"\"Chủ tử\"\" (主子) hoặc \"\"Nương nương\"\" (娘娘), từ Chính tam phẩm trở xuống chỉ được gọi là \"\"Tiểu chủ\"\" (小主) và được phân bố vào các Lầu, Các hoặc Đường nằm trong Cung ấy mà thôi. Cũng theo quy định chung của tiểu thuyết, tùy theo bậc tước vị mà sẽ sử dụng phong hiệu hoặc họ để phân biệt thân phận từng người. Ngoài ra, từ Chính tam phẩm trở lên có quyền xử lý vấn đề của Cung điện mà mình ở hoặc phụ giúp Hoàng hậu chuyện hậu cung.\n\nChú thích: trong phim Chân Hoàn truyện, Chân Hoàn được thụ phong \"\"Chính lục phẩm Thường tại\"\", đây hoàn toàn là dựa vào câu thoại nguyên gốc của tiểu thuyết, mà trong tiểu thuyết thì Chân Huyên thụ phong \"\"Quý nhân\"\" - chính là hàm Chính lục phẩm như trên. \n\nHệ thống tước vị Hậu phi của hậu cung nhà Thanh hoàn toàn chỉ chia theo \"\"Đẳng giai\"\", không chia theo \"\"Phẩm trật\"\", ngoài ra Hậu cung nhà Thanh cũng không chia bậc \"\"Chủ vị\"\" từ tước nào trở lên, cũng không có quyền hạn xử lý hậu cung trực tiếp mà là do quan viên Nội vụ phủ tiếp quản. Những đặc điểm xây dựng về xưng hô và khoảng cách thứ bậc Hậu phi trong phim từng khiến cho rất nhiều người ngộ nhận và có nhiều loạt bài sửa đổi Hậu phi nhà Thanh dựa vào những gì mà phim Chân Hoàn truyện xây dựng.\n\n\n"}
{"id": "3777638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3777638", "title": "Pantone", "text": "Pantone\n\nPantone Inc. là một tập đoàn có trụ sở đặt tại Carlstadt, New Jersey, Hoa Kỳ. Nó nổi tiếng với Hệ thống khớp màu Pantone (tên tiếng Anh: Pantone Matching System, viết tắt: PMS) - một không gian màu có đăng ký bản quyền được sử dụng phổ biến trong nhiều ngành công nghiệp khác nhau, phần lớn là in ấn và các ngành sản xuất sơn màu, nhựa và dệt may.\n\nX-Rite Inc., một nhà cung cấp phần mềm và thiết bị thẩm định màu sắc, đã mua lại Pantone Inc. với giá 180 triệu USD vào tháng 10 năm 2007.\n\nNhà cung cấp Pantone chính ngạch hiện nay ở Việt Nam là Công ty TNHH MTV TM XNK Dĩnh Trần.\n\nPantone khởi đầu ở New York vào những năm 1950 với tư cách công ty in ấn thương mại mang tên \"M & J Levine Advertising\". Vào năm 1956, hai anh em chuyên viên quảng cáo, người đồng sáng lập công ty, Mervin Levine và Jesse Levine đã thuê Lawrence Herbert, người vừa tốt nghiệp trường Đại học Hofstra, làm nhân viên bán thời gian. Sử dụng những kiến thức hoá học vốn có, Herbert đã có thể hệ thống hoá và đơn giản hoá các màu có sẵn trong kho sản phẩm của công ty đồng thời đơn giản hoá quá trình in màu. Đến năm 1962, Herbert đã giúp bộ phận in ấn và mực hoạt động có lợi nhuận, trong khi bộ phận quảng cáo thương mại của công ty lại đang nợ đến 50,000 USD. Cuối cùng, Herbert mua lại tài sản công nghệ của \"M & J Levine Advertising\" từ tay anh em Levine với giá 90,000 USD (tương đương với 5,620,000 USD vào năm 2016 dựa trên tốc độ lạm phát) và đổi tên thành \"Pantone\".\n\nSản phẩm chính của công ty là Pantone Guides, bao gồm nhiều miếng giấy bìa nhỏ (kích thước vào khoảng 6×2 inches hoặc 15×5 cm), trên mỗi trang bìa được in dãy các ô màu mẫu có điểm giống nhau và ghép thành hình một cái quạt cầm tay. Ví dụ, một trang của Pantone Guides có thể bao gồm các sắc thái khác nhau của màu vàng.\n\nÝ tưởng đằng sau của PMS chính là cho phép các nhà thiết kế \"khớp màu\" đối với những màu xác định khi một bản thiết kế được đưa vào công đoạn sản xuất. Với PMS, nhà thiết kế có thể bảo đảm rằng màu khi in ra cũng giống với màu trên bản thiết kế, dù cho có sử dụng loại máy nào để sản xuất màu. Hệ thống này đã được các nhân viên thiết kế đồ hoạ cũng như các cơ sở in ấn và tái tạo màu sử dụng rộng rãi. Pantone khuyến cáo các khách hàng nên mua lại bộ sản phẩm PMS Color Guides hằng năm, vì màu mực của họ có thể trở nên vàng hơn theo thời gian. Tuy nhiên, sự khác nhau về màu sắc cũng có thể xảy ra nếu sử dụng những loại giấy khác nhau để in màu (giấy tráng, giấy không tráng hoặc giấy mờ) hay khi có sự thay đổi đối với mẫu giấy được sử dụng.\n\nHệ thống khớp màu Pantone là một hệ thống tái tạo màu theo tiêu chuẩn. Bằng cách tiêu chuẩn hoá các màu sắc, nhà sản xuất ở những địa điểm khác nhau có thể thông qua hệ thống của Pantone để bảo đảm các màu trùng khớp mà không cần liên hệ với nhà sản xuất khác.\n\nMột ví dụ về việc sử dụng trên chính là sự chuẩn hoá các màu trong mô hình màu CMYK. Quá trình CMYK là một phương pháp in màu chỉ sử dụng bốn loại mực là: Cyan (màu xanh lơ hoặc cánh chả), Magenta (màu cánh sen hoặc hồng sẫm), Yellow (màu vàng), Key (trong tiếng Anh là \"then chốt\" hay \"chủ yếu\" để ám chỉ màu đen mặc dù màu này có tên tiếng Anh là black do chữ B đã được sử dụng để chỉ màu xanh lam (blue) trong mô hình màu RGB). Phần lớn những sản phẩm in ấn trên thế giới đều sử dụng quá trình CMYK, và có một lượng ít những màu đặc biệt của Pantone có thể được tái tạo nhờ bốn loại mực của CMYK.\n\nTuy nhiên, phần lớn trong số 1,114 mẫu màu của hệ thống Pantone không thể được mô phỏng bằng công nghệ của CMYK mà phải sử dụng 13 sắc tố màu cơ sở (14 nếu tính cả màu đen) pha trộn theo tỉ lệ nhất định.\n\nHệ thống của Pantone còn cho phép tạo ra nhiều loại màu đặc biệt như màu ánh kim (metallics) hay màu huỳnh quang (fluorescents). Tuy hầu hết các màu trong hệ thống của Pantone vượt quá khả năng tái tạo của CMYK và gây khó khăn trong quá trình in ấn, nhưng mãi đến năm 2001 công ty này mới bắt đầu cung cấp sự chuyển đổi từ màu Pantone hiện hũu sang màu trên mành hình. Trên máy tính, người ta sử dụng mô hình màu RGB - Red (đỏ), Green (xanh lá), Blue (xanh dương) - để tạo ra nhiều màu sắc khác nhau. Hệ thống Pantone (nay đã ngưng hoạt động) bao gồm những màu có sự tương thích với mô hình màu RGB và hệ màu LAB.\n\nMàu Pantone được biểu diễn bằng những con số được chỉ định (ví dụ, thường có dạng \"PMS 130\"). Màu PMS thường luôn được sử dụng trong nhãn hiệu và thậm chí đã được sử dụng trong luật pháp của chính phủ và các tiêu chuẩn của quân đội (để diễn tả màu cờ hoặc màu niêm phong). Vào tháng 1 năm 2003, Chính phủ Scotland đã thảo luận kiến nghị gọi tên màu xanh trong quốc kì Scotland là màu \"Pantone 300\". Canada, Hàn Quốc và Liên đoàn Ô tô Quốc tế cũng đã sử dụng màu trong hệ thống của Pantone khi sản xuất cờ. Một số bang của Hoa Kỳ bao gồm Texas cũng đã cấp phép cho màu của PMS lên lá cờ. Màu của Pantone còn được sử dụng trong các dự án nghệ thuật của nhiếp ảnh gia Angelica Dass khi miêu tả quang phổ của màu da con người.\n\nNgày 5 tháng 9 năm 2007, Pantone giới thiệu Hệ thống Goe đến với công chúng. Goe bao gồm hơn 2,000 mẫu màu mới trong một hệ thống khớp màu và đánh số cũng mới. Bên cạnh sách hướng dẫn mẫu màu (tên là GoeGuide), hệ thống mới còn bao gồm hình dán màu GoeSticks, công cụ, phần mềm tương tác cũng như một cộng đồng trên mạng nơi mọi người có thể chia sẻ thông tin về các màu.\n\nHệ thống Goe được thiết kế sao cho sử dụng ít sắc tố màu cơ sở hơn (cụ thể là 10 sắc tố, cộng thêm lớp tráng để tạo ảnh) và đã giải quyết nhiều thử thách về mặt kĩ thuật trong quá trình tái tạo màu khi in báo.\n\nTuy nhiên, Goe đã bị ngưng hoạt động vào tháng 11 năm 2013.\n\nVào giữa năm 2006, Pantone kết hợp với Fine Paints of Europe, một công ty nhập khẩu sơn có trụ sở tại Vermont, nhằm cho ra mắt một dòng sản phẩm sơn màu trong nhà và ngoài trời. Bảng màu của các loại sơn sử dụng hệ thống mà Pantone đã nghiên cứu và có hơn 3,000 màu để người tiêu dùng lựa chọn.\n\nVào tháng 11 năm 2015, Pantone liên kết với Redland London để tạo ra một bộ sưu tập túi lấy cảm hứng từ quyền cung cấp màu của Pantone.\n\nPantone còn sản xuất Hexachrome, hệ thống in với 6 màu đã đăng kí bản quyền. Bên cạnh 4 màu mực chuẩn của CMYK, Hexachrome đã thêm vào mực màu cam và màu xanh lá để mở rộng giới hạn tạo màu nhằm tái tạo màu tốt hơn khi in. Cũng vì vậy Hexachrome còn có tên gọi là quá trình CMYKOG. Tuy nhiên vào năm 2008, Hexachrome cũng bị Pantone đình chỉ hoạt động khi Adobe Systems không còn hỗ trợ phần mềm cài đặt HexWare nữa.\n\nKể từ năm 2000, hằng năm Viện màu Pantone luôn chỉ định một màu cho vị trí \"Màu sắc của năm\". Mỗi năm 2 lần, tại thủ đô của một thành phố thuộc châu Âu, Pantone sẽ tổ chức một cuộc họp kín giữa đại diện của những nhóm màu tiêu chuẩn quốc gia từ nhiều nước. Sau hai ngày thuyết trình và tranh luận, họ sẽ chọn ra một màu đại diện cho năm tiếp theo; ví dụ, màu sắc của mùa hè năm 2013 đã được chọn ra tại London vào mùa xuân năm 2012. Màu sắc này có dụng ý kết nối với tâm thế của con người trong từng năm; ví dụ, trong thông cáo báo chí, đại diện Pantone đã chỉ định màu Honeysuckle là màu sắc của năm 2011 và phát biểu rằng \"Trong khoảng thời gian của những áp lực, chúng ta cần gì đó để vực dậy tinh thần. Honeysuckle là một màu sắc năng động, thu hút và có thể làm tăng sự hứng khởi của mọi người - thích hợp để xua tan những chuyện buồn.\" Kết quả của cuộc bầu chọn này sẽ được phát hành trong quyển \"Pantone View\" (trị giá 750 USD), và được các nhà thiết kế thời trang, thiết kế hoa, và nhiều công ty hướng tới thị hiếu khách hàng khác mua về để định hướng cho các sản phẩm thiết kế trong tương lai.\n\nVào năm 2012, màu Tangerine Tango - màu sắc của năm - đã được sử dụng để tạo ra dòng sản phẩm trang điểm, hợp tác cùng chuỗi cửa hàng mỹ phẩm Sephora. Dòng sản phẩm trên nằm trong bộ sưu tập mang tên \"Sephora + Pantone Universe\", bao gồm lông mi giả, sơn móng tay, kem dưỡng, kim tuyến trang điểm và son bóng sắc tố đậm - tất cả đều dùng màu Tangerine Tango.\n\nNgười đứng đằng sau danh hiệu Màu sắc của năm của Pantone, Giám đốc Điều hành Viện màu Pantone Leatrice Eiseman, giải thích lý do Radiant Orchid được chọn làm Màu sắc của năm 2014 trong một buổi phỏng vấn:\nPantone đã từng nói rằng màu sắc \"đã luôn là một phần quan trọng trong việc văn hoá thể hiện thái độ và cảm xúc như thế nào.\"\n\nPantone khẳng định rằng danh sách màu cũng như số hiệu màu là những tài sản trí tuệ của công ty và không cho phép việc sử dụng miễn phí danh sách trên. Đây thường được cho là lý do cho việc màu của Pantone không được hỗ trợ trong các phần mềm nguồn mở và thường không được tìm thấy trong những phần mềm sở hữu độc quyền nhưng có giá thấp. Pantone bị cáo buộc rằng đã \"cố tình mập mờ\" về quyền lợi pháp lý chính xác của mình, nhưng nhiều người cũng thừa nhận rằng \"quyền lợi đơn giản nhất sẽ là tội chiếm đoạt thương hiệu đối với người sản xuất ra bảng màu và đưa ra thị trường như một sản phẩm tương thích với Pantone\". Bảng màu của Pantone được cung cấp bởi những nhà sản xuất máy in và có thể được phát miễn phí, thường không đính kèm phần hướng dẫn về giới hạn sử dụng ngoại trừ khuyến cáo rằng việc sao chép số lượng lớn bảng màu đã bị cấm.\n\n\n"}
{"id": "3792774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3792774", "title": "Trần Đức Vân", "text": "Trần Đức Vân\n\nTrần Đức Vân (1951–2011) là một giáo sư Toán học Việt Nam, nguyên Viện trưởng Viện Toán học Việt Nam (1996–2000), được xem là người có công phát triển ngành Phương trình đạo hàm riêng ở Việt Nam.\n\nÔng sinh ngày 27 tháng 4 năm 1951 tại làng Huỳnh Thượng, xã Vĩnh Sơn, huyện Vĩnh Linh, Quảng Trị.\n\nNăm 1968 ông được cử đi học tại Đại học quốc gia Belarus, Belarus. Sau khi tốt nghiệp năm 1974, ông tiếp tục học và bảo vệ thành công luận án tiến sĩ năm 1977 tại trường này dưới sự hướng dẫn của GS V.I. Korzyuk. Sau đó sang Moskva làm tiếp tiến sĩ khoa học. Năm 1980, ông bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ khoa học tại Viện Toán học Novosibirsk.\n\nNăm 1981, Trần Đức Vân về nhận công tác ở Viện Toán học, giáo sư Hoàng Tuỵ giao cho anh xây dựng phòng nghiên cứu mới – Phòng Phương trình đạo hàm riêng. Từ đó, phương trình đạo hàm riêng đã trở thành một hướng nghiên cứu mạnh trong Viện Toán học và trong cả nước.\n\nTừ năm 1990 đến năm 1995, ông giữ chức Phó Viện trưởng Viện Toán học Việt Nam. Ông được phong hàm Giáo sư năm 1991.\n\nTừ năm 1996 đến năm 2000 ông là Viện trưởng Viện Toán học Việt Nam. “Nhờ công lao của anh, Viện Toán học vượt qua được khó khăn của thời kỳ đầu của nền kinh tế thị trường trở thành một trong những cơ quan nghiên cứu hàng đầu của cả nước” (Điếu văn của Viện toán học trong lễ truy điệu ngày 17 tháng 7 năm 2011). Viện Hàn lâm thế giới thứ ba (có trụ sở tại Trieste, Italia) cũng đánh giá Viện Toán học Việt Nam trong thời kì này đã trở thành một trong mười trung tâm khoa học xuất sắc của các nước đang phát triển. Từ cuối những năm 90 ông gặp phải một cơn bệnh quái ác – nhược cơ. Vừa làm việc quản lý, vừa nghiên cứu khoa học, ông lại phải chống chọi với căn bệnh hiểm nghèo.\n\nĐầu năm 2001, do điều kiện sức khoẻ ông không tiếp tục làm Viện trưởng mà chỉ tập trung cho việc nghiên cứu, viết sách và hướng dẫn nghiên cứu sinh.\n\nNăm 2003, GS. Trần Đức Vân đã được Nhà nước tặng Huân chương Lao Động hạng Nhì để ghi nhận những thành tích và tinh thần lao động phi thường của ông.\n\nÔng hướng dẫn thành công 10 luận án tiến sỹ và 8 luận văn thạc sĩ, cố vấn 2 luận án tiến sỹ khoa học.\n\nÔng mất ngày 16/7/2011 tại Hà Nội.\n\nÔng công bố gần 80 bài báo, báo cáo khoa học trong nước và quốc tế\n\nÔng là tác giả 3 sách giáo trình Toán học ở Việt Nam và 3 sách chuyên khảo ở nước ngoài sau đây\n\n"}
{"id": "3795602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3795602", "title": "Trần Cát Ninh", "text": "Trần Cát Ninh\n\nTrần Cát Ninh (tiếng Trung ; sinh tháng 02 năm 1964) là một người Hán, chuyên gia, nhà khoa học môi trường, nhà giáo dục, chính trị gia nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Phó Bí thư Thành ủy Bắc Kinh, Bí thư Đảng tổ, Thị trưởng Chính phủ Nhân dân thành phố Bắc Kinh. Ông nguyên là Bí thư Đảng tổ, Bộ trưởng Bộ Bảo vệ Môi trường, Hiệu trưởng Đại học Thanh Hoa, Ủy viên thường vụ Đảng ủy, Phó Hiệu trưởng thường trực Đại học Thanh Hoa.\n\nTrần Cát Ninh là Đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc, học hàm Giáo sư, học vị Tiến sĩ Hóa sinh, Tiến sĩ Phân tích hệ thống môi trường, là một nhà khoa học nổi tiếng của Trung Hoa. Trong lĩnh vực khoa học, xã hội, ông còn đảm nhiệm các chức vụ Phó Chủ tịch Hiệp hội Khoa học môi trường Trung Quốc; Ủy viên Ủy ban Tư vấn môi trường Quốc gia; phụ trách tổ chức các sự kiện như Thế vận hội Mùa đông 2022, Cúp bóng đá châu Á 2023.\n\nTrần Cát Ninh sinh tháng 02 năm 1964 ở huyện Cái, địa cấp thị Dinh Khẩu tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nguyên quán ở huyện Lê Thụ, tỉnh Cát Lâm. Ông lớn lên và theo học phổ thông ở quê nhà.\n\nTháng 09 năm 1981, ông tới thủ đô Bắc Kinh, trúng tuyển đại học và theo học chuyên ngành Kỹ thuật môi trường, Khoa Kỹ thuật Xây dựng và Môi trường, Đại học Thanh Hoa. Trong quá trình học, ông được kết nạp Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 06 năm 1984, nhận bằng Cử nhân Khoa học môi trường vào tháng 07 năm 1986. Ngay sau đó, ông tiếp tục theo học cao học chuyên ngành Khoa học môi trường tại Thanh Hoa và nhận bằng Thạc sĩ Kỹ thuật dân dụng và Môi trường. Năm 1988, Trần Cát Ninh tới thủ đô London, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, là nghiên cứu sinh ở Đại học Brunel London, bảo vệ thành công luận án tiến sĩ, trở thành Tiến sĩ Hóa sinh vào tháng 07 năm 1989, khi mới 25 tuổi. Ông tiếp tục tới Đại học Hoàng gia London, là nghiên cứu sinh, rồi nhận thêm bằng Tiến sĩ Phân tích hệ thống môi trường năm 1992, tiếp tục tham gia nghiên cứu sau tiến sĩ ở trường Hoàng gia những năm 1993 – 1994, với vị trí Trợ lý Nghiên cứu viên giai đoạn 1994 – 1998.\n\nTháng 03 năm 1998, sau 10 năm nghiên cứu khoa học môi trường ở Vương quốc Anh, Trần Cát Ninh trở về nước, bắt đầu sự nghiệp của mình. Ông tham gia giảng dạy tại Đại học Thanh Hoa, nhậm chức Phó Chủ nhiệm Khoa Kỹ thuật và Khoa học môi trường. Một năm sau, tháng 07 năm 1999, ông nhậm chức Chủ nhiệm Khoa. Tháng 02 năm 2006, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên thường vụ Đảng ủy Đại học Thanh Hoa, Phó Hiệu trưởng, kiêm nhiệm Chủ nhiệm Văn phòng Xây dựng khoa học, Đại học Thanh Hoa vào tháng 09 năm 2006. Tháng 12 năm 2007, ông nhậm chức Phó Hiệu trưởng thường trực Đại học Thanh Hoa, Tổng thư ký, chức vụ cấp chính địa – chính sảnh. Tháng 01 năm 2010, ông tiếp tục kiêm nhiệm thêm chức vụ Viện trưởng Viện nghiên cứu sinh, Đại học Thanh Hoa; Viện trưởng Viện nghiên cứu sinh Thâm Quyến, Đại học Thanh Hoa vào năm 2011.\n\nTháng 02 năm 2012, Tổng lý Quốc vụ viện Ôn Gia Bảo quyết định bổ nhiệm Trần Cát Ninh làm Hiệu trưởng Đại học Thanh Hoa, chức vụ cấp phó tỉnh – phó bộ. Năm 2013, Trần Cát Ninh được bầu làm Đại biểu Nhân đại Trung Quốc. Trần Cát Ninh có hơn 20 năm bao gồm theo học (1981 – 1988); sự nghiệp giảng dạy, là nhà giáo dục (1998 – 2015) công tác ở Đại học Thanh Hoa – trường đại học biểu tượng của Trung Hoa với vị trí hàng đầu thế giới. Trong những năm học và làm việc ở Thanh Hoa, ông đã có đóng góp, phụ tá, lãnh đạo và hoạt động cùng các chính trị gia nguyên Bí thư Đảng ủy Thanh Hoa như Trần Hi (2002 – 2008), Hồ Hòa Bình (2008 – 2013).\n\nNgày 28 tháng 01 năm 2015, Trung ương quyết định điều chuyển Trần Cát Ninh về công tác ở Trung ương, được chỉ định giữ chức Bí thư Đảng tổ Bộ Bảo vệ Môi trường đồng thời ông cũng thôi giữ chức Hiệu trưởng Đại học Thanh Hoa. Ngày 27 tháng 02 năm 2015, dưới kiến nghị của Tổng lý Lý Khắc Cường, Trần Cát Ninh được Nhân Đại phê chuẩn bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Bảo vệ Môi trường Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, thay thế Chu Sinh Hiền. Tại thời điểm được bổ nhiệm, ông là thành viên trẻ tuổi nhất trong Quốc vụ viện của Tổng lý Lý Khắc Cường. Ông lãnh đạo Bộ Bảo vệ Môi trường giai đoạn 2015 – 2017, rồi được miễn nhiệm vào ngày 27 tháng 06 năm 2017, kế nhiệm bởi Lý Cán Kiệt.\n\nNgày 27 tháng 05 năm 2017, Trung ương quyết định điều chuyển Trần Cát Ninh sang công tác ở tổ chức lãnh đạo thủ đô Bắc Kinh, được chỉ định làm Thành ủy viên, Ủy viên Ban thường vụ Thành ủy, Phó Bí thư Thành ủy Bắc Kinh, Bí thư Đảng tổ Chính phủ Nhân dân thành phố Bắc Kinh. Ông được Ủy ban Thường vụ Nhân Đại Bắc Kinh bầu làm Phó Thị trưởng Chính phủ Nhân dân Bắc Kinh, Quyền Thị trưởng rồi Thị trưởng chính thức. Tháng 10 năm 2017, ông được bầu làm Ủy viên chính thức Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, trong Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX. Trần Cát Ninh chính thức chỉ đạo hành pháp của thủ đô Bắc Kinh, phối hợp và phụ tá Bí thư Bắc Kinh Thái Kỳ, được phân công phụ trách các lĩnh vực chung của chính quyền thủ đô, chịu trách nhiệm bảo đảm và phát triển thủ đô.\n\nNăm 2018, ông kiêm nhiệm thêm các chức vụ Phó Bí thư Đảng tổ, Chủ tịch điều hành Ủy ban tổ chức Thế vận hội Mùa đông 2022; Chủ tịch Ủy ban tổ chức Cúp bóng đá châu Á 2023, được phê chuẩn bởi Quốc vụ viện, chuẩn bị cho các sự kiện văn hóa, thể thao quốc tế diễn ra ở Bắc Kinh.\n\nTrần Cát Ninh là một nhà khoa học môi trường nổi tiếng của Trung Hoa, dành nhiều nỗ lực nghiên cứu và thành tựu khoa học. Những năm tại châu Âu, trong thời gian học tập tại Vương quốc Anh, ông đã tham gia vào các dự án nghiên cứu lớn và thể hiện năng lực chuyên môn về lĩnh vực môi trường. Năm 1998, các nhà khoa học người Anh cho rằng Trần Cát Ninh phù hợp với vị trí nhà khoa học của bất kỳ trường đại học hàng đầu châu Âu hoặc Bắc Mỹ, đề nghị ông tham gia, nhưng ông quyết định trở về Trung Quốc.\n\nTrần Cát Ninh được đánh giá tận tâm với công việc nghiên cứu phân tích hệ thống môi trường trong một thời gian dài, đã áp dụng các phương pháp và công cụ phân tích hệ thống để nghiên cứu chính sách, lập kế hoạch, quản lý về môi trường, đặc biệt là cách giải quyết đánh giá toàn diện các vấn đề môi trường phức tạp và những bất ổn trong hoàn cảnh Trung Quốc tập trung phát triển công nghiệp, khiến môi trường chịu nhiều ảnh hưởng. Ông đã tổ chức, đảm nhận và tham gia một số đề tài nghiên cứu cấp quốc gia, đề tài đặc biệt, nghiên cứu cơ bản và nghiên cứu khoa học quốc tế. Năm 2001, 2004, chủ trì đề án: \"Kế hoạch năm năm lần thứ 10 về lưu vực sông Liêu Hà\" và \"Chính sách và kế hoạch hành động kiểm soát ô nhiễm từ nguồn trọng điểm quốc gia\", đề án của của Bộ Bảo vệ Môi trường Trung Hoa. Từ năm 2000 đến năm 2005, ông chủ trì và tham gia các công trình nghiên cứu lớn của Bộ Khoa học và Công nghệ, như \"Nghiên cứu công nghệ kiểm soát ô nhiễm nguồn lưu vực hồ Điền Trì\", \"Nghiên cứu công nghệ, chính sách và quy hoạch tái sử dụng nước thải\".\n\n\n\n"}
{"id": "3808475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3808475", "title": "Frédéric Phạm", "text": "Frédéric Phạm\n\nFrédéric Phạm, sinh ngày 17/11/1938 tại Sài Gòn, là một Giáo sư, nhà Toán học Pháp-Việt nổi tiếng, tên ông được đặt tên cho một định nghĩa toán học, đa tạp Brieskorn-Pham. Cùng với Giáo sư Lê Dũng Tráng, ông có vai trò quan trọng trong việc phát triển hướng nghiên cứu về Lý thuyết Kỳ dị ở Việt Nam, và là câu nối cho sự giao lưu Toán học Pháp-Việt.\n\nTừ năm 1957 đến 1959, ông theo học tại trường Trường Bách Khoa Paris (École polytechnique)\n\nTừ năm 1961 đến 1969, ông làm việc tại Trung tâm nghiên cứu nguyên tử Saclay, cũng là nơi ông phát triền đề tài cho luận văn Tiến sĩ của mình. Trong những năm đó, ông tham gia các seminar của René Thom tại Viện Nghiên cứu khoa học nâng cao (Institut des Hautes Études Scientifiques - IHES).\n\nNăm 1965 ông nhận bằng Tiến sĩ dưới sự hướng dẫn của giáo sư Raymond Stora (Bách Khoa Paris) với luận văn nhan đề là \"Singularités des processus de diffusion multiple\".\n\nNăm 1970, ông trở thành giáo sư tại Đại học Nice Sophia Antipolis và từ năm 2001 ông là giáo sư emeritus.\n\nCác nghiên cứu của ông chủ yếu là về Lý thuyết kỳ dị, microlocal analysis, hàm biến phức, Vật lý Toán, v.v...\n\nVào những năm 1960 ông áp dụng các phương pháp Thom của tôpô vi phân vào các kỳ dị Landau, và những năm 1970, ông cộng tác với Bernard Teissier về kì dị của hệ các đường cong phẳng đại số.\n\nNăm 1970, ông được mời thuyết trình tại Hội nghị Toán học Thế giới tại Nice về chủ đề \"\"Fractions lipschitziennes et saturation de Zariski des algèbres analytiques complexes\"\".\n\nTrong những năm 1980- 1981 ông đem theo gia đình sang công tác tại Viện Toán học Việt Nam và phát triển một nhóm nghiên cứu về Lý thuyết Kỳ dị.\n\nNăm 1996, ông cùng với các đồng nghiệp là GS. Nguyễn Thanh Vân (Toulouse), Jean-Pierre Ramis (Toulouse), Bernard Malgrange (Grenoble), Hà Huy Khoái và Đinh Dũng (Hà Nội) khởi xướng chương trình Formath Vietnam, với mục tiêu bắc cầu giữa các nhà toán học Pháp và Việt Nam, giúp đỡ các nhà toán học trẻ Việt Nam có cơ hội học tập và nghiên cứu ở Pháp. \n\nÔng là tác giả của một loạt các sách chuyên khảo sau\nTheo tạp chí Annales de l’institut Fourier, tính đến năm 2003, ông đã công bố ít nhất 62 bài báo, bao gồm các công trình Toán học.\n\nÔng mang trong người hai dòng máu Pháp-Việt, là con trai của Giáo sư Phạm Tỉnh Quát.\n\n"}
{"id": "3816816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3816816", "title": "Rhizomyinae", "text": "Rhizomyinae\n\nPhân họ Dúi hay còn gọi đơn giản là chuột dúi (Danh pháp khoa học: Rhizomyinae) là một phân họ gặm nhấm trong họ Dúi Spalacidae thuộc bộ gặm nhấm (Rodentia) thuộc lớp thú, Phân họ này bao gồm các loài trong Tông Dúi ở châu Á và chuột chũi châu Phi. Phân họ này có 17 loài được phân thành 03 chi và 02 tông. Trong phân họ Dúi này, có các loài thuộc tông Dúi ở châu Á mà còn được gọi là Dúi hay \"chuột nứa\" hay \"con nui\", \"con rúi\" là những loài có giá trị kinh tế cao, được nhiều nơi nhân nuôi lấy thịt thương phẩm.\n\nPhân họ Rhizomyinae\n\nDúi (chuột nứa) được xếp vào loại thức ăn đặc sản, thịt ngon, mát, giàu đạm. Con dúi dễ nuôi, chủ yếu ăn đêm ngủ ngày nên không tốn nhiều thời gian chăm sóc, thức ăn dễ tìm như cây, cỏ và rau, củ các loại. Dúi là loài động vật gặm nhấm nên thức ăn chủ yếu là ngô, mía, lá tre, thân cỏ. Trong tự nhiên, dúi ăn chủ yếu rễ tre và măng tre. Ngoài ra, dúi còn ăn các loại hạt, củ, quả, thân cây mía.\n\nKhông nên cho dúi ăn tinh bột, vì ăn tinh bột mỡ nhiều sẽ làm cho thịt dúi mất hết vị, thịt không còn ngon và dúi sẽ mập ảnh hưởng tới khả năng sinh sản. Khi nuôi thức ăn gồm cây họ nhà tre (măng bát độ, tre, trúc, bương) không ăn lá, cây họ nhà mía (cỏ voi, các loại mía) nó chỉ ăn phần thân cứng không ăn lá (đây là hai loại thức ăn hàng ngày bắt buộc phải có khi nuôi Dúi) và nó ăn một số loại thức ăn khác như củ khoai lang, củ sắn, ngô.\n\nĐiều đặc biệt nhất của dúi là phân y như mùn cưa nên không có mùi hôi tanh. Đặc tính của con dúi là sống trong bóng tối, không để ánh mặt trời lọt vào. Dúi nuôi càng lâu thì thịt sẽ săn chắc và thơm ngon. Dúi có trọng lượng từ 3-5g là có thể bắt đầu nuôi giống, nuôi trong vòng 6 tháng là có thể xuất bán thương phẩm với trọng lượng từ 1-1,5 kg. Dúi thương phẩm nuôi khoảng 6-8 tháng có thể xuất chuồng, trọng lượng 2–3 kg/con.\n\nLoài dúi sinh sản nhanh, chỉ 3-4 tháng, dúi sinh 1 lần. Mỗi dúi mẹ đẻ từ 4 đến năm con. Dúi con được 45 ngày thì tách mẹ, 75 ngày có thể bán giống. Khi dúi sinh đẻ thì không được để người lạ đến gần vì dúi có một đặc tính sau khi đẻ, trong vòng một tuần trở lại mà có người ra vào, gặp hơi lạ là dúi mẹ quay ra cắn con cho đến chết. Cần phải kiểm soát việc sinh sản, không nên cho Dúi sinh sản quá nhiều (cho dúi đẻ 3 lứa/năm là vừa). Nên khống chế trọng lượng Dúi mẹ ở mức dưới 2 kg.\n\n"}
{"id": "3817974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3817974", "title": "Cây mãnh ma", "text": "Cây mãnh ma\n\nMãnh ma hay Bạch ma (tên khoa học là Abutilon avicennae Gaertn hay Abutilon theophratic Medic.) là một cây hàng năm trong họ Cẩm quỳ, có nguồn gốc ở NamÁ. Cụm từ \"theophrasti\" để kỷ niệm nhà thực vật học-nhà triết học cổ người Hy-Lạp Theophrastus.\n\nHạt của cây gọi là đông quỳ tử là vị thuốc đông y nổi tiếng.\n\nNó có thể cao đến 2 m, và có nhung. Lá có hình trái tim rộng 15 đến 25 cm. Hoa có màu vàng hay cam, đường kính khoảng 4 cm, lúc nở có nút hình viên nang phân chia theo chiều dọc để giải phóng hạt giống. Hoa và cây có một mùi hương trái cây.\n\nCây mọc như cỏ dại chủ yếu trong đất trồng trọt, đặc biệt là trong cánh đồng ngô, và nó cũng có thể được tìm thấy trên lề đường và trong sân vườn. Bạch ma thích đất màu và đất trồng chẳng hạn như những người sử dụng trong ngành nông nghiệp.\nBạch ma đã được trồng ở Trung quốc kể từ khoảng 2000 năm trước công nguyên. Nó phát triển rất nhanh.\n\n Lá được ăn xào hoặc trong trứng tráng. Các nhà máy được chế biến với tên \"maabulha\" trong Maldives và lá của nó là một phần của các truyền thống ẩm thực Maldives. Tại đây, nó thường thái nhỏ và hỗn hợp với cá Maldive và nghiền dừa xát trong một món ăn được gọi là \"mas huni\". Những hạt giống được ăn ở Trung quốc và Kashmir. Đông quỳ tử chứa 15-20% protit và chất béo, có khi lên đến 30% là một vị thuốc đông y rất tốt. Thường dùng để chữa xích và bạch lỵ, còn dùng để chữa mụn nhọt, đại tiểu tiện khó khăn, thủy trũng vú, sữa sưng đau. Ngày uống 4-12g dưới dạng thuốc sắc.\n\nỞ miền trung tây và bắc vùng của Hoa Kỳ, đông Canada và địa trung Hải phía Đông, \"A. theophrasti\" được coi là một cỏ dại gây hại cho nông nghiệp, đặc biệt là ngô và đậu nành.\n\nKể từ khi được đến Bắc Mỹ trong thế kỷ 18, Bạch Ma đã trở thành một loài xâm lấn ở vùng nông nghiệp của miền đông và miền trung tây Hoa Kỳ. Nó là một trong những loài cỏ dại gây hại nhất cho ngô, giảm lên đến 34% năng suất cây trồng nếu không được kiểm soát và gây thiệt hại hàng trăm triệu đô la mỗi năm. Bạch ma là một loài có cạnh tranh rất, nó ăn cắp dinh dưỡng và nước từ cây trồng. A. theophrasti có thể bị diệt bởi chất diệt cỏ.\n\n"}
{"id": "3823552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3823552", "title": "Myospalacinae", "text": "Myospalacinae\n\nChuột Zokor (Danh pháp khoa học: Myospalacinae) là một phân họ gồm các loại gặm nhấm trong họ Dúi thuộc bộ gặm nhấm ở châu Á. Phân họ này gồm hai chi là \"Myospalax\" và \"Eospalax\", các loài trong phân họ này phân bố nhiều ở Trung Quốc, Kazakhstan và Siberia thuộc Nga.\nPhân họ Myospalacinae\n"}
{"id": "3823647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3823647", "title": "Giuse Lưu Tân Hồng", "text": "Giuse Lưu Tân Hồng\n\nGiuse Lưu Tân Hồng (sinh 1964; ; \"Liu Xin-hong\") là một giám mục Công giáo bất hợp thức người Trung Quốc. Ông được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc bổ nhiệm làm Giám mục chính tòa Giáo phận An Huy. Ông cũng đồng thời giữ chức Phó chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc. Chức vụ mà chính quyền Trung Quốc trao được xác định tương ứng chức Giám mục chính tòa Giáo phận Vu Hồ của Tòa Thánh.\n\nGiuse Lưu Tân Hồng sinh năm 1964, người Phụ Dương, tỉnh An Huy (Trung Quốc). Sau quá trình tu tập, năm 1990, ông được phong chức vụ linh mục khi được 26 tuổi. Ông được xem là một thành viên hoạt động động tích cực trong Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc.\n\nSau khi Tổng giám mục Giuse Chu Hóa Vũ, Tổng giám mục An Khánh, kiêm Giám quản Tông Tòa Vu Hồ qua đời ngày 26 tháng 2 năm 2005, linh mục Giuse Lưu Tân Hồng được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử làm Giám mục chính tòa Giáo phận An Huy, một giáo phận do chính quyền Trung Quốc thiết lập từ năm 2001, với lãnh thổ gồm hầu hết giáo tỉnh An Khánh (bao gồm Tổng giáo phận An Khánh, Giáo phận Bạng Phụ, Giáo phận Vu Hồ và Hạt Phủ doãn Tông Tòa Truân Khê). Ngày 3 tháng 5 năm 2006, ông được Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc tấn phong giám mục mà không được Giáo hoàng phê chuẩn, cắt đứt hiệp thông với Giáo hội Công giáo Rôma. Ông cũng được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc bầu làm Phó chủ tịch của Hội này.\n\nTòa Thánh Vatican không thừa nhận chức phẩm giám mục cũng như chức vụ của ông. Đối với Tòa Thánh, các giáo phận thuộc giáo tỉnh An Khánh vẫn đang trong tình trạng trống tòa.\n\nKể từ ngày 22 tháng 9 năm 2018, ông đã hiệp thông được với Giáo hội Công giáo Rôma.\n"}
{"id": "3829985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3829985", "title": "Neotominae", "text": "Neotominae\n\nNeotominae hay còn gọi là chuột Bắc Mỹ là một phân họ gặm nhấm trong họ Cricetidae. Phân họ này chứa 04 tông với 16 chi, gồm các loài chuột Tân Thế giới được tìm thấy ở Bắc Mỹ, những loài chuột phổ biến được biến đến trong họ này gồm chuột nai, chuột chân trắng, chuột đàn và chuột châu chấu. Phân họ này có mối quan hệ gần gũi với hai phân họ chuột ở Tân Thế giới là Sigmodontinae và Tylomyinae, có nhiều lý thuyết đề nghị gộp cả ba phân họ này vào một họ duy nhất là Sigmodontinae.\n"}
{"id": "3833467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3833467", "title": "Sigmodontinae", "text": "Sigmodontinae\n\nSigmodontinae là một phân họ động vật gặm nhấm trong họ Cricetidae. Các loài động vật gặm nhấm trong phân họ này là một trong những nhóm động vật có vú đa dạng nhất. Nó bao gồm chuột và chuột Tân Thế giới, với ít nhất 376 loài. Tên gọi \"Sigmodontinae\" dựa trên tên loại chi là Sigmodon. Tên gọi này lần lượt xuất phát từ nguồn gốc tiếng Hy Lạp của từ \"S-tooth\" (tứ là dấu \"S\" và \"răng miệng chỉ về răng) đối với các răng hàm có hình chữ S khi nhìn từ phía trên xuống. Nhiều ý kiến nên cấu thành một đơn vị lớn bao gồm Neotominae và Tylomyinae như là một phần của một khái niệm lớn hơn của phân họ Sigmodontinae.\n\nKhi những chi này được đưa vào, số lượng loài ít nhất là 508. Sự phân bố của chúng bao gồm phần lớn vùng Tân Thế giới, nhưng các chi thường là ở Nam Mỹ, chẳng hạn như Brucies. Những con chuột này đã xâm chiếm Nam Mỹ từ Trung Mỹ như là một phần của giao lộ Đại Châu Mỹ gần cuối thế Miocene khoảng 5 triệu năm trước. Sigmodontinae đa dạng hoá bùng nổ trong lục địa bị cô lập trước đây. Chúng sống trong nhiều hốc đá sinh thái mà phân họ chuột Murinae chiếm giữ trong Thế giới Cũ (châu Á và châu Phi). \n"}
{"id": "3837816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3837816", "title": "Tylomyinae", "text": "Tylomyinae\n\nTylomyinae là một phân họ động vật gặm nhấm trong họ Cricetidae gồm nhiều loài chuột Tân Thế giới kể cả những con chuột leo núi, phân họ này không được biết đến là có quan hệ với phân họ Sigmodontinae và Neotominae, nhưng nhiều ý kiến cho rằng nên nhập cả 03 phân họ này thành một phân họ duy nhất là Sigmodontinae.\n\n"}
{"id": "3837946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3837946", "title": "Bacopa", "text": "Bacopa\n\nBacopa là một chi của 70-100 loài thực vật thủy sinh thuộc họ Plantaginaceae. Tên gọi của các loài trong tiếng Việt là rau đắng biển hay rau đắng bông. Trong tiếng Anh, nó thường được biết đến như waterhyssop (hay water hyssop, mặc dù điều này dễ gây hiểu nhầm vì \"Bacopa\" không có quan hệ họ hàng gần với \"Hyssopus\" mà đơn giản chỉ là có bề ngoài hơi giống nhau).\n\nChúng là cây lâu năm, có thân cây bò sát đất hoặc mọc thẳng. Các lá cây mọc đối hoặc mọc vòng, và không có cuống lá. Phiến lá cân đối, từ thuôn tròn tới thẳng, và kiểu gân lá hình chân vịt hoặc lông chim. Thân có lông hoặc nhẵn. Hoa đơn độc hoặc thành cặp mọc từ nách lá, thường đối xứng tỏa tia, với 5 lá đài và 5 cánh hoa, và thường có màu trắng, xanh hoặc tím. Phát tán và nhân giống bằng hạt và các đoạn thân cây. Các loại lá nghiền có mùi chanh đặc biệt.\nCác loài \"Bacopa\" được tìm thấy ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới, đặc biệt ở châu Mỹ. Một số loài được coi là cỏ dại và các mẩu dư thừa không nên đổ thành đống trong các khu vực nóng ấm. Hầu hết các loài phát triển trong các điều kiện nửa khô nửa ướt ẩm thấp, mặc dù một số loài như \"B. myriophylloides\" dường như là hoàn toàn thủy sinh.\n\n\"Bacopa monnieri\" (đồng nghĩa \"Herpestis monniera\") là quan trọng trong y học Ayurveda và đã từng được sử dụng, đặc biệt là ở Ấn Độ, trong vài ngàn năm với niềm tin rằng nó hỗ trợ chức năng tinh thần, bao gồm nhận thức (Dhi), trí nhớ (Dhriti), và hồi ức (Smriti).\n\nMột số trong các loài này thường được sử dụng trong bể cảnh nước ngọt, xung quanh và trong ao hồ trong khí hậu nóng ấm. Hầu hết là dễ trồng và phát triển chậm, nhưng đòi hỏi lượng ánh sáng từ trung bình đến lớn. Đa số các loài dễ trồng và sẽ chịu đựng được các điều kiện nước khác nhau. \"B. caroliniana\" ít nhất sẽ chịu đựng được nước lợ. Cây thường được trồng tốt nhất theo nhóm. Sự nhiễm độc tảo có thể là một vấn đề trong điều kiện chiếu sáng mạnh hơn.\n\n\n"}
{"id": "3838620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3838620", "title": "Phanxicô An Thụ Tân", "text": "Phanxicô An Thụ Tân\n\nPhanxicô An Thụ Tân (, \"Francis An Shu-xin\"; sinh 1949) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vụ Giám mục Phó Giáo phận Bảo Định. Đối với chính quyền Trung Quốc, ông đã được xem là Giám mục Chánh tòa giáo phận này từ năm 2010.\n\nGiám mục Phanxicô An Thụ Tân sinh ngày 16 tháng 7 năm 1949, người huyện Từ Thủy, thành phố Bảo Định, tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc). Sau thời gian tu tập, ngày 7 tháng 1 năm 1981, ông được giám mục Phêrô Giuse Phạm Học Yêm phong chức linh mục, là vị linh mục đầu tiên được Giám mục Phạm Học Yêm phong chức kể từ sau Cách mạng Văn hóa.\n\nTrong những năm sau đó, ông phụ tá giám mục Phạm Học Yêm đi làm mục vụ khắp nơi, bất chất sự ngăn cản từ phía chính quyền Trung Quốc. Năm 1982, ông bị kết án 3 năm cải tạo tại nông trường lao động và được trả tự do vào năm 1985. Từ năm 1985 đến năm 1993, ông bị bắt và thả nhiều lần.\n\nNăm 1992, giám mục Phạm Học Yêm qua đời, Giám mục phụ tá Giacôbê Tô Triết Dân tiếp nhận cai quản giáo phận Bảo Định, đồng thời giữ vai trò như một giám mục phó với quyền kế vị cho giám mục chính tòa được Tòa Thánh bổ nhiệm là giám mục Phêrô Trần Kiến Chương. Ngày 2 tháng 5 năm 1993, giám mục Phêrô Trần Kiến Chương trao quyền và chức vụ giám mục Chánh tòa lại cho Giám mục Giacôbê Tô Triết Dân. Ông cũng được Giám mục Tô Triết Dân mật phong chức giám mục theo quyết định bổ nhiệm của Tòa Thánh, bổ nhiệm ông làm Giám mục phụ tá Giáo phận Bảo Định. Năm 1996, do tham gia sự kiện \"Đông Lư triều Thánh\", ông bị chính quyền Trung Quốc bắt giam 10 năm, do đó có được danh vọng trong giáo hội hầm trú, từng được nêu tên trong Báo cáo Tự do Tôn giáo Quốc tế tại Quốc hội Mỹ.\n\nNgày 20 tháng 8 năm 2006, giám mục An Thụ Tân bất ngờ xuất hiện trong một buổi lễ tại một giáo đường ở thành phố Bảo Định, cùng với một giám mục bất hợp thức thuộc Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc, trong y phục linh mục phò tế. Ngày 24, ông được chính quyền Trung Quốc phóng thích và đồng ý chấp nhận ông tiếp quản Giáo phận Bảo Định, vốn thiếu vắng giám mục kể từ năm 1997, khi giám mục Tô Triết Dân bị chính quyền Trung Quốc bắt giữ. Tuy nhiên, việc thỏa hiệp với chính quyền Trung Quốc đã làm nhiều tín đồ thuộc giáo hội hầm trú bất bình và không thừa nhận giám mục An Thụ Tân. Mặc dù vậy, năm 2007, Tòa Thánh vẫn bổ nhiệm ông làm Giám mục Phó Giáo phận Bảo Định, trên thực tế cai quản giáo phận này thay mặt giám mục Tô Triết Dân vốn chưa rõ tung tích.\n\nTháng 8 năm 2009, ông tuyên bố công khai gia nhập Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc, sau đó được bầu làm Phó chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước giáo phận Bảo Định. Ngày 7 tháng 8 năm 2010, ông được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc và Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc bổ nhiệm làm giám mục chính tòa Bảo Định. Việc này không được Tòa Thánh chấp nhận vì giám mục chính tòa Giacôbê Tô Triết Dân vẫn được Tòa Thánh công nhận chức vụ chính tòa, chưa chấp nhận cho về hưu hoặc thuyên chuyển.\n"}
{"id": "3839580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3839580", "title": "Nyctomyini", "text": "Nyctomyini\n\nNyctomyini là một Tông chuột Tân Thế giới trong phân họ Tylomyinae bao gồm hai chi chuột là \"Nyctomys\" và \"Otonyctomys\", với mỗi chi đều có một loài duy nhất (chi đơn loài). Cả hai chúng là những loài chuột có kích cỡ trung bình với toàn thân có phủ lông nâu và có cái đuôi rậm\nTông Nyctomyini\n\n"}
{"id": "3839933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3839933", "title": "Giacôbê Tô Triết Dân", "text": "Giacôbê Tô Triết Dân\n\nGiacôbê Tô Triết Dân (, \"James Su Zhi-min\"; sinh 1932), có tài liệu ghi là Tô Chí Dân (苏志民), là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Theo Giáo luật, ông hiện đảm nhận chức vụ giám mục chính tòa Giáo phận Bảo Định, dù cho chính quyền Trung Quốc chấp thuận cho Giám mục Phó Phanxicô An Thụ Tân làm Giám mục chính tòa Bảo Định từ 2010.\n\nGiacôbê Tô Triết Dân sinh tại Trung Quốc ngày 1 tháng 7 năm 1932. Là một tu sĩ trung thành với Tòa Thánh, ông phản đối sự can thiệp của chính quyền Trung Quốc đối với Công giáo. Năm 1956, ông bị bắt, nhưng được thả ngay sau đó không lâu. Năm 1957, ông bị bắt giam 5 năm, sau khi được thả bị đưa vào nông trường lao động cải tạo. Năm 1975, ông lại bị bắt giam cho đến năm 1979 mới được thả.\n\nDo việc tu tập bị liên tục gián đoạn, mãi đến ngày 4 tháng 4 năm 1981, ông mới thụ phong chức linh mục, khi đã xấp xỉ 50 tuổi. Một năm sau, ông lại bị chính quyền Trung Quốc giam giữ cho đến năm 1986. Năm 1988, ông được Giám mục Phêrô Giuse Phạm Học Yêm bí mật truyền chức giám mục và bổ nhiệm làm Giám mục phụ tá. Lễ tấn phong giám mục cho ông đã diễn ra cách âm thầm vào ngày 2 tháng 5 năm 1988.\n\nNăm 1989, ông tham gia Hội đồng Giám mục Trung Quốc Đại lục, bị chính quyền Trung Quốc bắt giữ mãi đến năm 1992 mới được thả. Ngày 13 tháng 4 năm 1992, Giám mục Phạm Học Yêm qua đời. Ngày 3 tháng 5, ông tiếp nhận việc cai quản Giáo phận Bảo Định.\n\nTrên thực tế, Tòa Thánh Vatican đã mật phong và bổ nhiệm linh mục Phêrô Trần Kiến Chương vào vị trí Giám mục chính tòa Bảo Định từ năm 1983 thay cho giám mục Phêrô Giuse Phạm Học Yêm đã lớn tuổi. Vì vậy, ông tiếp tục giữ vai trò phụ tá cho giám mục Trần Kiến Chương như một giám mục phó.\n\nNgày 2 tháng 5 năm 1993, giám mục Phêrô Trần Kiến Chương trao quyền và chức vụ giám mục Chánh tòa lại cho Giám mục Giacôbê Tô Triết Dân. Tuy nhiên, đối với Tòa Thánh, ông chỉ giữ vai trò như giám mục phó với quyền kế vị cho đến khi giám mục Trần Kiến Chương qua đời. Bên cạnh đó, Tòa Thánh cũng mật phong cho linh mục Phanxicô An Thụ Tân và bổ nhiệm ông này làm Giám mục phụ tá Giáo phận Bảo Định.\n\nNgày 23 tháng 12 năm 1994, giám mục Trần Kiến Chương qua đời. Ông chính thức kế vị Giám mục Chánh tòa Bảo Định. Trong những năm sau đó, ông vẫn thường xuyên bị chính quyền Trung Quốc bắt giữ. Năm 1994, ông bị bắt nhưng sau đó được phóng thích do áp lực chính phủ Mỹ. Năm 1996, lại bị bắt sau đó được thả, nhưng bị quản thúc chặt chẽ. Năm 1997, ông lại bị bắt, sau đó bị đưa đi đâu không rõ. Năm 2003, ông được đưa vào chữa mắt tại Bệnh viện Bảo Định, được các giáo dân phát hiện, nhưng sau đó lại bị đưa đi mất và thất tung cho đến nay.\n"}
{"id": "3840700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3840700", "title": "Tylomyini", "text": "Tylomyini\n\nTylomyini là một tông động phận gồm các loài chuột Tân Thế giới trong phân họ Tylomyinae. \nTông Tylomyini\n"}
{"id": "3848928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3848928", "title": "Lê Dũng Tráng", "text": "Lê Dũng Tráng\n\nLê Dũng Tráng là nhà Toán học Pháp-Việt nổi tiếng trong lĩnh vực Lý thuyết kỳ dị, là học trò của nhà hai Toán học nổi tiếng thế giới Claude Chevalley và Pierre Deligne. Ông được đánh giá là người đóng vai trò cầu nối giữa nền Toán học Việt Nam và Thế giới.\n\nÔng sinh ngày 27/07/1947 tại Sài Gòn, sau đó theo cha mẹ sang Pháp từ lúc mới 3 tuổi.\n\nÔng theo học phổ thông tại trường Lycée Louis-le-Grand.\n\nNăm 1969, khi mới 24 tuổi, ông bảo vệ luận văn Tiến sĩ dưới sự hướng dẫn của Claude Chevalley và Pierre Deligne. Năm 1971, ông trở thành Tiến sĩ khoa học\n\n01/10/1966 – 30/09/1969: Trợ giảng tại Đại học Paris\n\n01/10/1969 – 30/09/1972: Tùy viên nghiên cứu tại CNRS – Trung tâm nghiên cứu khoa học Pháp\n\n01/10/1972 – 30/09/1975: Giáo sư nghiên cứu CNRS – Trung tâm nghiên cứu khoa học Pháp\n\n01/10/1975 – 31/12/1980: Phó giáo sư Đại học Paris 7\n\n1981 - 1999: Giáo sư Trường Đại học Paris 7.\n\n1994 - 1999: Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Quốc gia.\n\n1983 - 1995: Giáo sư Trường Đại học Bách khoa (Pháp).\n\n1999 đến năm 2003 - Giáo sư Trường Đại học Provence (Marseille).\n\nÔng cũng là Chủ tịch ban Toán tại Trung tâm quốc tế về Vật lý lý thuyết (ICTP) mang tên “Abdus Salam” từ năm 2002 đến năm 2009.\n\n\n"}
{"id": "3854344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3854344", "title": "Phêrô Phong Tân Mão", "text": "Phêrô Phong Tân Mão\n\nPhêrô Phong Tân Mão (sinh 1963, tiếng Trung:封新卯, tiếng Anh:\"Peter Feng Xin-mao\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Cảnh Huyện.\n\nGiám mục Phong Tân Mão sinh ngày 21 tháng 1 năm 1963 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài tu tập, ngày 12 tháng 3 năm 1998, Phó tế Phong Tân Mão được thụ phong chức vụ linh mục. Tòa Thánh quyết định bổ nhiệm linh mục Phêrô Mão làm Giám mục Phó Giáo phận Cảnh Huyện. Lễ tấn phong cho vị tân chức được cử hành vào ngày 6 tháng 1 năm 2004. Ngày 16 tháng 1 năm 2008, Giám mục chính tòa Mátthêu Trần Tích Lộc qua đời ở tuổi 79, giám mục Phó Mão đương nhiên kế vị chức giám mục chính tòa theo Giáo luật Công giáo.\n"}
{"id": "3867291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3867291", "title": "Cao Minh (định hướng)", "text": "Cao Minh (định hướng)\n\nCao Minh có thể là tên của:\n\n\n\n\n"}
{"id": "3868710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3868710", "title": "Cao Minh (nhà Minh)", "text": "Cao Minh (nhà Minh)\n\nCao Minh (chữ Hán: 高明, ? – ?), tự Thượng Đạt, người huyện Quý Khê, phủ Quảng Tín, bố chánh sứ tư Giang Tây , quan viên nhà Minh.\n\nMinh từ nhỏ thờ mẹ mà nổi tiếng có hiếu, đến năm Cảnh Thái thứ 2 (1451) đỗ tiến sĩ, được thụ chức Ngự sử. Nghe tin Nội uyển đóng thuyền rồng (long chu), Minh can ngăn khẩn thiết. Có viên Chỉ huy bị đại thần hãm hại, luận tội chết, Minh biện giải mà cứu thoát ông ta. Dân Từ Châu tố cáo quan vên lên triều đình, theo lệ thời ấy thì tố cáo vượt cấp sẽ bị đày làm lính thú ở vùng biên. Minh nói: “Đi thú ở vùng biên là đề phòng vu cáo. Nay cáo mà không vu, theo pháp luật thì chỉ đáng bị phạt đòn.” Dân có kẻ nói bậy (yêu ngôn), viên Lại tham công, vu là mưu phản. Minh xét ra không có tội làm phản, nên chỉ kết tội theo luật nói bậy. Những việc này đều được triều đình đồng ý.\n\nSau đó Minh được làm Tuần phủ Hà Nam, truất thuộc lại 60 người. Tiếp đó Minh làm Tuần án Kỳ phụ, gộp vào chương sớ của các đạo thuộc Đô sát viện để tâu lên.\n\nNăm Thiên Thuận đầu tiên (1457) thời Minh Anh Tông phục vị, Minh cùng các ngự sử hặc công thần của \"sự biến Đoạt môn\" là thượng thư Trần Nhữ Ngôn, khiến hắn chịu vào ngục. Năm Thiên Thuận thứ 4 (1460), bọn ngự sử Triệu Minh hặc tất cả quan viên các nơi về chầu, khiến hoàng đế tức giận, đòi tìm ra kẻ cầm đầu dâng sớ. Mọi người cả sợ, một mình Minh tự nhận. Đô ngự sử Khấu Thâm nói: “Chương sớ nhiều năm qua, đều do Minh đứng đầu. Xin chớ đem việc nhỏ mà gia tội.” Anh Tông mới thôi, ngược lại còn khen Minh có năng lực.\n\nCông thần hàng đầu của \"sự biến Đoạt môn\" là Thạch Hanh đền tội, đầy tớ cũng bị bắt; Minh nói không nên như thế, rồi xá miễn cả trăm người. Sau đó Minh được cất nhắc làm Đại Lý tự thừa.\n\nMinh Hiến Tông nối ngôi, Minh được bái làm Nam Kinh Hữu thiêm đô ngự sử. Minh cho rằng Nam Kinh xuân hè có mưa dầm, xin sửa việc người để lùi ý trời. Bấy giờ người nộp ngựa để nhận chức Giám lên đến hơn vạn, Minh xin phân loại. Sau đó Minh tiến cử Lang trung Tôn Quỳnh, Trần Hồng Tiệm, Mai Luân, Hà Nghi, Chủ sự Tống Anh, đều ngay thẳng trong sạch, nhưng chậm chạp thăng tiến, nên cất nhắc họ để tạo ra trào lưu tốt; sớ được giao xuống cho cơ quan liên quan.\n\nNăm Thành Hóa thứ 3 (1647), diêm dân Dương Châu khởi nghĩa, quan quân thất bại, triều đình giáng chiếu cho Minh đánh dẹp. Minh đóng cự hạm, đặt tên Trù Đình, đi lại trên Trường Giang đốc chiến, còn đặt đồn tuần canh trên sông để dò xét, khiến nghĩa quân không còn chỗ trốn tránh, nhân đó đánh dẹp xong. Bấy giờ hoạn quan bán muối tư, Minh giữ vững pháp kỷ mà không cho phép, giúp nghề muối ổn định trở lại; nhân đó Minh dâng sớ trình bày hơn 10 việc lợi – hại, phần nhiều được triều đình thi hành. Sau đó Minh được trở về chức cũ, nhưng ông lấy cớ tuổi cao, xin nghỉ hưu.\n\nNăm thứ 14 (1658), Thượng Hàng khởi nghĩa, triều đình giáng chiếu khởi Minh làm Tuần phủ Phúc Kiến, đốc binh đi dẹp. Minh giết kẻ cầm đầu, dư đảng đều giảm chết mà đày làm lính thú. Minh cho rằng vị trí của Thượng Hàng kề cận Giang Tây, Quảng Đông, giặc cướp dễ kêu gọi tụ họp, xin tách ra đặt huyện Vĩnh Định. Sau đó Minh lấy cớ trở bệnh mà về thẳng nhà.\n\nKhông rõ Minh mất khi nào.\n\n"}
{"id": "3875242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3875242", "title": "Trinh Minh công chúa", "text": "Trinh Minh công chúa\n\nTrinh Minh Công chúa (貞明公主, 27 tháng 6 năm 1603 - 8 tháng 9 năm 1685) là công chúa, hoàng tộc nhà Triều Tiên, đích trưởng nữ của Triều Tiên Tuyên Tổ, mẹ là Nhân Mục Vương hậu, bà là chị cùng mẹ của Vĩnh Xương Đại quân, cô mẫu của Triều Tiên Nhân Tổ. Khi Quang Hải Quân kế vị ngai vàng, bà cùng mẹ Nhân Mục Đại phi bị phế, sau Nhân Tổ phản chánh thành công, hai mẹ con bà được phục vị. Huệ Khánh cung Hồng thị, chính thất của Trang Hiến Thế tử, Nguyên tần Hồng thị, hậu cung tần ngự của Triều Tiên Chính Tổ, cùng những quan thần nổi tiếng như Hồng Phụng Hán, Hồng Lân Hán, Hồng Quốc Vinh đều là hậu duệ sau này của bà.\n\nNăm 1602, Tuyên Tổ năm thứ 35, Diên An Kim thị (金氏) nhận chỉ nhập cung phong làm vương phi. 1603, Tuyên Tổ năm thứ 36, hạ sinh Trinh Minh Công chúa, vì đã ở tuổi thứ 52 nhưng vẫn có thêm một vương nữ nên Tuyên Tổ hết sức yêu thương nuông chiều công chúa. Sau khi người anh trai cùng cha khác mẹ Quang Hải Quân lên ngôi, ngoại tổ phụ Kim Đễ Nam cùng em trai Vĩnh Xương Đại quân bị kết tội và xử tử.\n\nNhân Mục Đại phi cũng bị phế làm thứ dân và cùng công chúa bị giam cầm. Theo đó hôn nhân hoặc mọi nghi thức của bà đều chỉ được cử hành theo nghi thức dành cho ông chúa., còn mẹ bà thì được xem như một hậu cung chứ không phải chính cung của tiên vương. Phế Đại phi Kim thị vì lo sợ Quang Hải Quân sẽ không chỉ cho giết con trai mình mà còn có ý định giết luôn công chúa nên khi được hỏi về công chúa, bà trả lời rằng đã chết.\n\nNăm 1623, Phản chánh sự kiện dẫn đầu bởi Kim Tự Điểm và Lý Quát nhằm lật đổ Quang Hải Quân và đưa Lăng Dương quân (绫阳君) lên ngôi, tức Triều Tiên Nhân Tổ, thành công, bà cùng thân mẫu được phục vị và chuyển đến sống ở Xương Đức cung. Vào thời điểm đó công chúa đã 21 tuổi, mà theo quan niệm cũ là đã quá tuổi cập kê, nên một cuộc tuyển chọn phò mã cho công chúa đã diễn ra. Tuy nhiên, vì công chúa có thể đã quá tuổi, nên chỉ có chín người là được đưa vào danh sách để tuyển chọn. Tuyển chọn kết thúc và Hồng Trụ Nguyên (洪柱元), con trai của Hồng Anh (洪霙), được chọn làm phò mã. \n\nBà có với Hồng Trụ Nguyên được bảy nam một nữ. Trinh Minh Công chúa qua đời năm 1685 ở tuổi thứ 83, là công chúa có tuổi thọ cao nhất trong lịch sử nhà Triều Tiên. Sau khi mất, được nhập lăng với Hồng Trụ Nguyên.\n\nHoàng tộc Toàn Châu Lý thị (全州 李氏) \n\nPhong Sơn Hồng thị (豊山洪氏) \nĐược diễn bởi Lee Yeon-hee trong phim Bức hoạ vương quyền (MBC 2015).\n\n"}
{"id": "3886060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3886060", "title": "Ishida Yamato", "text": "Ishida Yamato\n\nNhìn chung Yamato là một con người phóng khoáng nhưng cũng đầy bí ẩn khi ở một mình. Cậu thật sự chín chắn và thấu đáo trong suy nghĩ nên cậu có thể nắm được những gì cần thiết. Khác với Taichi, Yamato sẵn sàng tập trung vào những vấn đề quan trọng dù điều này có thể ảnh hưởng không tốt với nhóm. Đó chính là nguyên nhân khiến Yamato và Taichi thường xuyên bất hòa với nhau mỗi khi đưa ra quyết định chung cho cả nhóm, thậm chí cả hai còn có thể dùng bạo lực để giải quyết bất đồng. Vì cái tôi của bản thân quá lớn nên cũng có một vài lần Yamato tách nhóm một mình đi riêng. Yamato còn sẵn sàng hỗ trợ nhóm bạn khi bước vào tình huống nguy hiểm nhưng rất dễ phản ứng khi nội bộ nhóm rơi vào trạng thái căng thẳng. Sau này khi những nhân vật nhỏ tuổi hơn mình được chỉ định là những đứa trẻ được chọn mới, cậu cùng với Taichi và Koushiro sẵn sàng hỗ trợ nhóm trẻ kế thừa đó một cách nhiệt tình.\n\nTrong \"Digimon Adventure\", lúc Yamato trong thời điểm 11 tuổi vào năm 1999, cậu thường được biết đến là một cậu bé có thân hình mỏng manh cùng màu da hơi trắng, mắt nâu, và kiểu tóc nhọn màu vàng. Yamato thường mặc một chiếc áo phông không tay màu xanh lá cây và quần jean xanh. Cậu còn đeo găng tay nâu, mang đôi tất xanh nhạt và đôi giày nâu với đế giày màu xám ở dưới mỗi chiếc giày. Cũng vào thời điểm Yamato 11 tuổi nhưng vào năm 2020 trong \"Digimon Adventure:\", lúc đó cậu thường mặc một chiếc áo phông ngắn tay màu tím mặc quần dài màu xám. Yamato không đeo găng tay như nguyên tác mà thay vào đó là cổ tay trái buộc khăn màu xanh lá cây, mang giày thể thao màu đen và trắng.\n\n\n"}
{"id": "3933345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3933345", "title": "Po Saot", "text": "Po Saot\n\nPo Saot (?-1693) hay Bà Tranh (Wan Dam, ) là vua Chiêm Thành, con của Po Rome, làm vua từ khoảng năm 1659 đến năm 1692 thì bị Nguyễn Phúc Chu bắt được dem về giam.\n\nÔng là con của Po Rome, vua nước Chiêm. Sau khi cha ông chết, người chú là Bà Thấm (Po Nraup) lên nối ngôi anh.\n\nNăm 1653 sau khi bị đánh bại, Bà Thấm chẳng bao lâu thì mất, Chúa Nguyễn đặt ra từ phía Tây sông Phan Rang trở vào.\n\nMãi đến năm 1692, ông lên ngôi vua, Chiêm Thành bây giờ bị kém cả, được mấy nghìn người nữa bị chia ra làm ra 3 nước. Nhà nước Đàng Trong (Đại Việt) thừa thế sang đánh. \nQuân Đại Việt đã đánh bắt được ông cùng bọn thần tử: Kế Bá Tử, Tả Trà Viên, Bà Ân. Chúa Nguyễn đổi đát Chiêm là Thuận Phủ, cho hai người ông thần tử làm Khâm lí.Bà Ân làm đề đốc giữ Thuận Phủ. Bắt người Chiêm Thành mặc y phục như người Việt. Qua năm sau, đổi Thuận Phủ làm Thuận Thành trấn.\nPhong ông Kế Bá Tử làm Tả Đô đốc. Còn ông thì giam ở Hòn Chèn rồi mất. Năm 1697, chúa Nguyễn đặt phủ Bình Thuận lấy đất Phan Lí, Phan Rang làm huyện Yên Phúc, huyện Hoà Đa.\n\nTừ đó, Chiêm Thành mất hẳn.\n\nSau cái chết của ông,năm 1832 thì Chăm Pa hoàn toàn sáp nhập vào nước Đại Nam của người Việt.\n\nNhư vậy, Chăm Pa khởi đầu từ năm 192 cho đến năm 1832 thì đến đây là hết.\n\n"}
{"id": "4039554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4039554", "title": "Giuse Trương Ngân Lâm", "text": "Giuse Trương Ngân Lâm\n\nGiuse Trương Ngân Lâm (, \"Joseph Zhang Yin-lin\"; sinh 1971) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện là đương kim Giám mục Chánh tòa Giáo phận Vệ Huy (còn có tên là Giáo phận Cấp Huyện). Đối với chính truyền Trung Quốc, ông giữ chức Giám mục Giáo phận An Dương.\n\nGiám mục Giuse Trương Ngân Lâm sinh ngày 27 tháng 3 năm 1971, người Lâm Châu, tỉnh Hà Nam (Trung Quốc). Sau khi tốt nghiệp Học viện Thần học Trung Quốc, ngày 17 tháng 8 năm 1996, Phó tế Trương Ngân Lâm được phong chức linh mục. \n\nTừ năm 2011, ông đảm nhiệm chức vụ Phó chủ nhiệm Ủy ban Giáo vụ Công giáo tỉnh Hà Nam, Đến năm 2013, ông đợc bầu là Ủy viên Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân tỉnh Hà Nam. Cũng trong năm này, ông được giám mục Tôma Trương Hoài Tín chọn làm phụ tá.\n\nTháng 4 năm 2015, Linh mục Giuse Trương Ngân Lâm được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử làm Giám mục phó Giáo phận An Dương, một giáo phận được chính quyền Trung Quốc thiết lập, có địa phận gần tương ứng với giáo phận Vệ Huy. Tòa Thánh sau đó cũng công bố quyết định bổ nhiệm linh mục Trương Ngân Lâm làm Giám mục Phó Giáo phận Vệ Huy. Lễ tấn phong giám mục do chính Giám mục Vệ Huy Tôma Trương Hoài Tín làm chủ lễ, được tổ chức ngày 4 tháng 8 năm 2015. Tân giám mục chọn khẩu hiệu \"Duc in altum\" (\"Hãy ra khơi\"). \n\nNgày 8 tháng 5 năm 2016, giám mục Chánh tòa Tôma Trương Hoài Tín qua đời ở tuổi 90, ông chính thức kế nhiệm chức vị này từ đây.\n"}
{"id": "4043708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4043708", "title": "Alôsiô Dư Nhuận Thâm", "text": "Alôsiô Dư Nhuận Thâm\n\nAlôsiô Dư Nhuận Thâm (, \"Louis Yu Run-shen\"; sinh 1929) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện giữ chức vụ Giám mục Chánh tòa Giáo phận Hán Trung. Ông cũng đồng thời là Cố vấn giáo hội \"nhất hội nhất đoàn\", một tổ chức giáo hội Công giáo của Trung Quốc, Ủy viên Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân (Chính hiệp) tỉnh Thiểm Tây.\n\nAlôsiô Dư Nhuận Thâm sinh năm 1929 (có tài liệu ghi ông sinh năm 1931), người gốc Thiểm Tây (Trung Quốc), thuộc dân tộc Hán.\n\nSau thời gian tu học chủng viện, ngày 8 tháng 12 năm 1957, ông được phong chức Linh mục. Năm 1985, linh mục Alôsiô Dư Nhuận Thâm được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử vào chức vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Hán Trung. Lễ tấn phong giám mục của ông được tổ chức ngày 30 tháng 11 năm 1986.\n\nTrước đó, vào năm 1981, Tòa Thánh đã mật phong chức Giám mục cho Linh mục Batôlômêô Dư Thành Đễ. và năm 1984 đã bổ nhiệm tân giám mục vào vị trí Giám mục Hán Trung. Việc tấn phong cũng như việc bổ nhiệu giám mục Alôsiô Dư Nhuận Thâm được thực hiện mà không có sự phê chuẩn của Tòa Thánh. Vì vậy, trong thời gian từ năm 1986 đến năm 2003, giáo phận Hán Trung cùng lúc có 2 giám mục chính tòa.\n\nVấn đề tế nhị này càng khó khăn hơn vì giám mục Batôlômêô Dư Thành Đễ không công nhận vai trò của Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc. Vì vậy, vị giám mục bất hợp thức Alôsiô Dư Nhuận Thâm chọn một giải pháp ôn hòa hơn khi đồng ý vai trò như một phụ tá trên thực tế cho giám mục Batôlômêô Dư Thành Đễ, đồng thời trên danh nghĩa vẫn là một giám mục chính tòa đối với chính quyền Trung Quốc. Ông cũng đồng thời liên lạc với Tòa Thánh để tỏ bày được Tòa Thánh xem xét hòa giải và nối lại sự hiệp thông.\n\nNăm 2003, giám mục Batôlômêô Dư Thành Đễ xin từ chức vì lý do sức khỏe. Đối với Tòa Thánh, Giáo phận Hán Trung rơi vào tình trạng trống tòa. Trên thực tế, giám mục Alôsiô Dư Nhuận Thâm trở thành người cai quản Giáo phận Hán Trung. Năm 2004, ông được bầu làm Ủy viên thường vụ Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc. Trong thời gian 2005-2006, Tòa Thánh chấp nhận xem xét hòa giải vào nối lại sự hiệp thông với ông, công nhận chức phẩm giám mục đã thành sự. Tuy nhiên, mãi đến khi giám mục Batôlômêô Dư Thành Đễ qua đời vào năm 2009, Tòa Thánh mới công nhận chức vụ Giám mục Hán Trung của ông.\n\nTháng 12 năm 2010, ông được bầu làm cố vấn giáo hội \"nhất hội nhất đoàn\" của Trung Quốc. Tháng 4 năm 2019, Tòa Thánh và chính quyền Trung Quốc, qua cuộc bầu cử từ các linh mục, tu sĩ và giáo dân, chọn ứng viên Stêphanô Tư Hồng Vĩ làm giám mục chính tòa Hán Trung, kế vị ông. Giám mục Tư sau đó được tấn phong ngày 28 tháng 8 năm 2019, với chức vị được xác định lại là giám mục phó, giám mục Dư tiếp tục đảm nhận vai trò giám mục chính tòa Hán Trung.\n"}
{"id": "4052935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4052935", "title": "Giải điều chế", "text": "Giải điều chế\n\nGiải điều chế hay còn gọi là tách sóng (tiếng Anh:demodulation), là quá trình tách lấy tín hiệu thông tin ra khỏi sóng mang cao tần. Còn đối với điều chế số, tín hiệu số sẽ được biến đổi về dạng thông tin. Tóm lại, giải điều chế là một quá trình ngược lại so với quá trình điều chế.\n\nBộ giải điều chế là một mạch điện tử (hoặc cũng có thể là một phần mềm được sử dụng để phục hồi nội dung thông tin từ sóng mang điều biến được điều chế. Ngõ ra của mạch điều chế có thể là tín hiệu âm thanh, video hoặc là dữ liệu nhị phân.\n\nTrong các hệ thống vô tuyến điện được sử dụng trong ba thập niên đầu tiên của đài phát thanh\n(1884-1914), máy phát không truyền đi âm thanh nhưng truyền thông tin dưới\ndạng xung sóng đại diện cho tin nhắn văn bản trong mã Morse. Do đó,người nhận chỉ đơn thuần\nphải phát hiện sự hiện diện hoặc không có tín hiệu radio, và tạo ra âm thanh tiếng nhấp chuột.Các thiết bị này được gọi là\nmáy dò. Các máy dò đầu tiên là các\nmáy liên kiết bằng mạt (coherer), các thiết bị đơn giản hoạt động như một công tắc.\nLoại điều chế đầu tiên được sử dụng để truyền âm thanh qua sóng vô tuyến là\nđiều chế biên độ (AM) do Reginald Fessendon phát minh ra vào khoảng năm 1900. Một tín\nhiệu vô tuyến AM có thể được điều chế bằng cách điều chỉnh nó, loại bỏ các xung tần số vô tuyến ở một phía của tàu sân bay, nó từ dòng điện xoay chiều (AC) đến dòng điện trực tiếp pulsating (DC). Biên\nđộ của DC thay đổi theo tín hiệu âm thanh điều biến, vì\nvậy nó có thể điều khiển tai nghe. Fessendon đã phát\nminh ra bộ giải điều chế AM đầu tiên vào năm 1904 gọi là máy dò điện phân, bao gồm một cây kim ngắn nhúng vào một cốc axit pha loãng. Trong cùng năm đó,\nJohn Ambrose Fleming đã phát minh ra van Fleming hoặc diode nhiệt điện cũng có thể hiệu chỉnh tín hiệu AM.\n\nĐiều chế tần số (FM) có nhiều ưu điểm hơn AM như độ trung thực và khả năng chống nhiễu tốt hơn. Tuy nhiên, nó phức tạp hơn nhiều để điều chỉnh và giải điều chế sóng mang với FM, và AM có thể sử dụng nó trước vài thập kỷ.\n\nCó một số loại giải điều chế FM phổ biến:\n\n"}
{"id": "4058824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4058824", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Puerto Rico", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Puerto Rico\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Puerto Rico là đội bóng đại diện cho Puerto Rico tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế. Năm 2007, đội tuyển giành huy chương bạc tại giải Vô địch liên đoàn NORCECA sau khi đánh bại Cuba ở trận bán kết. Với thành tích này, Puerto Rico lần đầu tiên đủ điều kiện tham dự Cúp bóng chuyền thế giới (World Cup) tổ chức vào năm 2008 tại Nhật Bản.\n\n\n\n\n\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Puerto Rico tham dự Giải bóng chuyền nam Vô địch thế giới FIVB 2014.\n\nHuấn luyện viên chính: David Alemán\nĐội hình tại World League 2015.\n\nHuấn luyện viên chính: Javier Gaspar\n\n"}
{"id": "4059391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4059391", "title": "Lepin", "text": "Lepin\n\nLEPIN là 1 thương hiệu Lego Bootleg Brand, copy giống đến 99% so với mẫu LEGO thực tế, sao chép từ thiết kế đến vỏ hộp (Chỉ khác nhau ở mã sản phẩm). LEPIN được cộng đồng non-LEGO trên thế giới đánh giá rất cao, nếu so sánh với LEGO gốc có thể chấm điểm 8/10. LEPIN là nhà sản xuất chính hãng của Trung Quốc, sản phẩm bán ra đều có tiêu chuẩn/ chứng chỉ rõ ràng\n\nTừ khi xuất hiện trên thị trường, LEPIN nổi lên như một ngôi sao sáng trong cộng đồng non-LEGO. Như các bạn đã biết, LEGO được sản xuất với chất lượng và độ chính xác trong gia công là rất cao. Vì thế, việc copy những mẫu lớn trên 1000 chi tiết là rất khó khăn. Tuy nhiên, LEPIN là hãng Bootleg Brand đầu tiên làm được việc này. Hiện nay, LEPIN đã copy từ những bộ vài trăm chi tiết đến những bộ lớn nhất gần 6000 chi tiết. Đặc biệt,LEPIN là hãng duy nhất copy được toàn bộ các mẫu TECHNIC gắn mô-tơ, pin và có thể điều khiển từ xa được của LEGO.\n\nLEPIN được sản xuất bởi công ty Guangdong Loongon Animation & Culture Co., Ltd. (广东小白龙动漫文化股份有限公司), gồm 2 thương hiệu là LEPIN và COCO. Công ty được thành lập từ năm 2003 và niêm yết trên sàn Chứng khoán vào năm 2014 với mã chứng khoán 831015\n\n\nSản phẩm của LEPIN trước đây thường bị phản ánh là thiếu một số chi tiết trong các bộ lớn nhiều miếng ghép. Từ năm 2017, LEPIN đã khắc phục được nhược điểm \"chết người\" này, các bộ lớn từ 1000 - 5000 chi tiết đều không bị thiếu mảnh. Nếu không may bạn rơi vào trường hợp bị thiếu, hãy yên tâm vì lepinworld.com làm việc trực tiếp với nhà sản xuất và bổ sung ngay cho bạn. \n\nWebsite: https://lepinworld.com/ \n\nLEPIN Instruction: https://lepinblock.net \n"}
{"id": "4060744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4060744", "title": "Mátthia Dư Thành Tín", "text": "Mátthia Dư Thành Tín\n\nMátthia Dư Thành Tín (1930 hoặc 1927 – 2017; tiếng Trung:余成信, tiếng Anh:\"Matthias Yu Cheng-xin\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông được tấn phong cách bí mật và từng giữ chức vụ Giám mục Phụ tá Giáo phận Hán Trung.\n\nGiám mục Matthia Dư Thành Tín sinh tại Trung Quốc vào ngày 27 tháng 12 năm 1927 hoặc 1930 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài tu học, ngày 10 tháng 10 năm 1981, ông được thụ phong chức vị linh mục. Lễ tấn phong cho giám mục bí mật Dư Thành Tín diễn ra lặng lẽ vào ngày 12 tháng 12 năm 1989.\n\nNgày 7 tháng 12 năm 2017, Giám mục Matthia Dư qua đời, hưởng thọ 90 tuổi.\n"}
{"id": "4067251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4067251", "title": "Hàng nhái Lego", "text": "Hàng nhái Lego\n\nHàng nhái Lego () là những bộ đồ chơi xếp hình LEGO, được các công ty khác làm nhái. Hiện có một số hãng làm với chất lượng cao và tương thích tốt với LEGO chuẩn như LEPIN.\n\nĐồ chơi Lego nổi tiếng với chất lượng và độ chính xác cao, tuy nhiên rào cản về giá. Sau khi bản quyền về gạch đồ chơi của Lego chính thức hết hiệu lực vào năm 1961, hàng loạt nhà sản xuất bắt đầu làm những mô hình đồ chơi giống Lego như Megabloks (Canada), Oxford (Hàn Quốc), Cobi (Ba Lan).\n\nCác thương hiệu đồ chơi kiểu Lego chiếm lĩnh thị trường nội địa, gia công cho các hãng ở các nước phát triển (như Block Tech, Blox, Best Lock của Anh) và xuất khẩu ra thị trường nước ngoài, do ưu thế về giá cả so với Lego và chất lượng bảo T\n\nDưới đây là danh sách một số hãng đồ chơi đang sản xuất những sản phẩm được cho là nhái của Lego\n\n\nLEPIN được sản xuất bởi công ty Guangdong Loongon Animation & Culture Co., Ltd. (), gồm 2 thương hiệu là LEPIN và COCO. Công ty được thành lập từ năm 2003 và niêm yết trên sàn Chứng khoán vào năm 2014 với mã chứng khoán 831015. Có thể nói LEPIN là một thương hiệu dẫn đầu trong việc sản xuất các đồ chơi kiểu Lego.\n\nCác sản phẩm của LEPIN rất đa dạng và đầy đủ, độ tương thích rất tốt với LEGO, mức độ sai số rất thấp. Đặc biệt, nguyên liệu sản xuất của LEPIN là nhựa ABS an toàn với trẻ nhỏ.\n\nLEPIN có đầy đủ các dòng sản phẩm như LEGO, ngoài ra còn một số mẫu LEGO không sản xuất cũng được LEPIN sản xuất lại.\n\nEnlighten bắt đầu sản xuất những viên gạch xếp hình tương thích với Lego từ năm 1963 và hiện nay bán ra thị trường dưới 5 thương hiệu con Enlighten, Enlighten Brick, CenturyMilitary, Barbara, và Shifty. Enlighten nổi tiếng với các series Trains (tàu hỏa) và Pirates (cướp biển). Từ chỗ chỉ copy Lego hiện nay Enlighten chuyển sang tự thiết kế cho những sản phẩm của mình, tuy nhiên vẫn chịu ảnh hưởng từ những sản phẩm cũ của Lego (đã ngưng sản xuất) và Oxford. Enlighten được biết đến nhiều nhất với các series Trains (đã ngưng sản xuất) và Pirates (cướp biển).\n\nCác series sản phẩm của Enlighten bao gồm: Castle, City, Legendary Pirates, Fire Rescue, Space Advanture, CombatZone...\n\nGUDI là một nhãn hiệu đồ chơi đến từ Trung Quốc sở hữu bởi Shantou Xinlexin Electronic Toys Co., Ltd thành lập năm 2000, chuyên sản xuất đồ chơi mô hình lắp ráp tương thích với Lego. Tuy là hãng thành lập khá muộn, nhưng chất lượng của GUDI được đánh giá rất cao, tiệm cận với chất lượng của Lego và cùng với Star Diamond là 2 nhà sản xuất chất lượng cao nhất của Trung Quốc. \n\nCác series sản phẩm của GUDI bao gồm: Fire Man, Space & Airport, Robot, Police, Special Forces, Marine Corp, …\n\nCác khối gạch của GUDI có màu sắc tươi sáng và bóng gần giống Lego đến 95%, có dập chữ GUDI lên đầu khối gạch giống Lego.\n\nStar Diamond là một thương hiệu đồ chơi đến từ Trung Quốc chuyên sản xuất đồ chơi mô hình lắp ráp tương thích với Lego, trực thuộc Shantou Lianhuan Toys & Crafts Co. Ltd thành lập năm 1994. Thương hiệu Star Diamond được bắt đầu xây dựng vào năm 2008.\n\nTuy nhiên, độ phổ biến của thương hiệu không cao do hạn chế về kênh phân phối cũng như rào cản về giá cả (giá của Star Diamond thường cao hơn khá nhiều so với các thương hiệu đồng hương khác).\n\nCác series sản phẩm của Star Diamond bao gồm: City, Military, Deformation Soldiers (giống Transformer của Kreo), Dino, Kungfu Panda, Doraemon,…\n\nTheo đánh giá cá nhân, trong các hãng Trung Quốc, Star Diamond là hãng có chất lượng và cảm giác chơi gần với Lego nhất. Giá cả cao, số lượng về các series sản phẩm và kênh phân phối là hạn chế. \n\nDecool là 1 hãng đồ chơi đến từ Trung Quốc chuyên sản xuất đồ chơi mô hình lắp ráp tương thích với Lego. Decool là một trong những Lego bootleg được nhiều người biết (cùng với Lepin, LeLe, Bela,…). Decool chuyên làm lại những bộ Lego (đã ngưng hoặc đang sản xuất) và được biết đến nhiều với Super Hero Vehicles và đặc biệt là Batman. Decool cũng là 1 trong số ít hãng sao chép Technic series phức tạp của Lego. \n\nDecool cũng là một trong những nhà sản xuất tốt nhất của Trung Quốc theo đánh giá của cộng đồng.\n\nHsanhe phát triển các sản phẩm mini modular dựa trên ý tưởng bị loại bỏ của Lego, đó là các mô hình thu nhỏ của các cửa hàng KFC, McDonalds, Apple Store, Starbucks, …Ngoài ra hãng còn làm một số series khác như Architecture, Police, Marine Corp, … \n\n__CHỈ_MỤC__\n"}
{"id": "4070360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4070360", "title": "Num Lock", "text": "Num Lock\n\nNum Lock hoặc Numeric Lock (⇭) là một phím trên bàn phím số của hầu hết các bàn phím máy tính. Đây là phím khóa, như Caps Lock và Scroll lock. Trạng thái của nó (bật hoặc tắt) ảnh hưởng đến chức năng của một số phím, và thường được hiển thị bằng một đèn LED được tích hợp trong bàn phím.\n\nMột bàn phím với Num Lock bật ON với đèn LED \n. Phím Num Lock tồn tại bởi vì các bàn phím máy tính IBM chính 84 phím trước đó không có điều khiển con trỏ hoặc mũi tên riêng biệt với bàn phím số. Hầu hết các bàn phím máy tính trước đó đều có các phím số riêng biệt và các phím điều khiển con trỏ; Tuy nhiên, để giảm chi phí, IBM đã chọn để kết hợp hai trong bàn phím máy tính đầu tiên của họ. Num Lock sẽ được sử dụng để lựa chọn giữa hai chức năng. Trên một số dòng máy tính xách tay và bàn phím, phím Num Lock được sử dụng để chuyển đổi một phần của bàn phím chính để hoạt động như một bàn phím số (hơi lệch) chứ không phải là chữ cái. Trên một số máy tính xách tay, phím Num Lock vắng mặt và được thay thế bằng việc sử dụng tổ hợp phím.\n\nVì hầu hết máy tính để bàn hiện đại đều có bàn phím kích thước đầy đủ với cả phím số và các phím mũi tên riêng, Num Lock hiếm khi được sử dụng vì mục đích ban đầu và kết thúc sự nhầm lẫn của người dùng nếu nó đã bị tắt mà không có người sử dụng nhận thức được điều này. Điều này có thể là vấn đề của hầu hết các máy tính xách tay, vì kích hoạt chức năng Num Lock thường yêu cầu sử dụng phím Fn và nếu người dùng vô tình bật nó thì có thể họ không biết làm thế nào để tắt nó. Nếu bàn phím kích thước đầy đủ được cắm vào máy tính xách tay, thì chức năng Num Lock thường chạy trên bàn phím ngoài (như mong muốn) và người dùng sẽ không phải kích hoạt chức năng Num Lock để sử dụng bàn phím số để nhập số. Kể từ khi bàn phím của Apple Inc. không bao giờ có một sự kết hợp của các phím mũi tên và bàn phím số (nhưng một số thiếu phím mũi tên, phím chức năng và bàn phím số), Apple có bàn phím với bàn phím số riêng biệt nhưng không có phím Num Lock chức năng. Thay vào đó, các bàn phím này bao gồm một phím Xoá. Nếu bạn không bật num lock thì thay vào đó, bàn phím num pad của bạn không còn nhập được số nữa mà nó có thể thành những phím chức năng như: lên,xuống, home, end, vv... Ngày nay, một số bàn phím thu nhỏ như Tenkeyless hoặc Mini thì ta không có bàn phím num pad nên phím numlock cũng không còn tác dụng nên được loại bỏ. \n"}
{"id": "4076961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4076961", "title": "Giuse Triệu Phượng Xương", "text": "Giuse Triệu Phượng Xương\n\nGiuse Triệu Phượng Xương (, \"Joseph Zhao Feng-chang\"; sinh 1934) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vị Giám mục chính tòa Giáo phận Dương Cốc.\n\nGiám mục Xương sinh năm 1934 tại Sơn Đông, Trung Quốc. Ngày 2 tháng 7 năm 1985, ông được chức trợ phó tế, một chức vụ đã bị Giáo hoàng Phaolô VI bãi bỏ từ năm 1972, nhưng cộng đồng giáo hội Công giáo ở Trung Quốc vẫn còn duy trì. Cuối năm 1985, ông chính thức thụ phong chức linh mục khi đã 51 tuổi. Năm 1996, ông được bổ nhiệm làm Bề trên của Chủng viện Tế Nam (Sơn Đông)\n\nGiữa năm 2000, Tòa Thánh công bố quyết định chọn linh mục Giuse Xương làm Giám mục chính tòa Giáo phận Dương Cốc. Giáo phận này trên thực tế ở trong tình trạng không có giám mục cai quản kể từ khi giám mục Tôma Ngưu Hội Khanh di cư đến Đài Loan năm 1948 và qua đời tại đó vào năm 1973. Ông cũng được Tòa Thánh giao quyền Giám quản Tông Tòa Hạt Phủ doãn Lâm Thanh.\n\nLễ tấn phong giám mục cho ông được tổ chức vào ngày 5 tháng 7 năm 2000. Chính quyền Trung Quốc cũng chấp thuận việc bổ nhiệm này. Với họ, Giám mục Giuse Triệu Phượng Xương giứ chức vụ Giám mục Liêu Thành, một giáo phận được thành lập năm 1999, với địa phận bao gồm cả giáo phận Dương Cốc và Hạt Phủ doãn Tông Tòa Lâm Thanh.\n"}
{"id": "4080720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4080720", "title": "Cơn sốt vàng Klondike", "text": "Cơn sốt vàng Klondike\n\nCơn sốt vàng Klondike là đợt di chuyển của khoảng 100.000 người đào vàng đến khu vực Klondike của Yukon ở tây bắc Canada giữa năm 1896 và năm 1899. Vàng đã được các thợ mỏ địa phương khám phá ra vào ngày 16 tháng 8 năm 1896 và khi tin tức đến Seattle và San Francisco vào năm sau, nó đã gây ra một sự trỗi dậy của các nhà khai thác. Một số trở nên giàu có, nhưng phần lớn đã không tìm kiếm được gì. Cơn sốt vàng này đã được lưu lại trong các bức ảnh, sách, phim, và hiện vật.\n\nĐể đến được các mỏ vàng, hầu hết đã đi tuyến qua các cảng Dyea và Skagway ở Đông Nam Alaska. Ở đây, những người đi tìm vàng Klondiker đã có thể đi theo đường Chilkoot hoặc đèo White tới sông Yukon và đi thuyền đến Klondike. Mỗi người trong số họ được chính quyền Canada yêu cầu phải mang theo thực phẩm cho một năm nhằm ngăn chặn nạn đói. Tính tổng cộng, đồ đạc mỗi người mang theo nặng gần một tấn, mà phần lớn phải được chính họ mang theo trong nhiều giai đoạn. Cùng với địa hình núi non và khí hậu lạnh, điều này có nghĩa là những người kiên trì đã không đến cho đến mùa hè năm 1898. Một khi đó, họ đã tìm thấy rất ít cơ hội, và nhiều người đã vỡ mộng.\n\nKhai thác mỏ đã gặp nhiều thách thức vì quặng được phân bố không đồng đều và việc đào bới đã bị làm chậm do băng giá vĩnh cửu. Kết quả là, một số thợ mỏ đã chọn mua và bán các khu đất đã chiếm giữ, bỏ ra những khoản đầu tư khổng lồ và để cho những người khác khai thác. Để đáp ứng chỗ ở cho những người tìm kiếm, nhiều thị trấn đã mọc lên dọc theo các tuyến đường và điểm cuối tuyến là thành phố Dawson được thành lập tại ngã ba sông Klondike và sông Yukon. Từ 500 người vào năm 1896, thị trấn đã có khoảng 30.000 người vào mùa hè năm 1898. Được xây dựng bằng gỗ, bị cô lập và không vệ sinh, Dawson bị cháy, giá cao và dịch bệnh. Mặc dù vậy, những người tìm kiếm giàu có nhất đã bỏ ra vô số cờ bạc và uống rượu trong các quán bar. Mặt khác người dân Hän bản địa đã chịu ảnh hưởng xấu của cơn sốt đào vàng, bị đưa vào khu bảo tồn để nhường chỗ cho máy nghiền quặng, và nhiều người chết.\n\nTừ năm 1898, các tờ báo trước kia đã khuyến khích rất nhiều người đến Klondike tìm vàng, lại hoàn toàn mất hứng thú với nó. Mùa hè năm 1899, vàng đã được phát hiện xung quanh Nome ở phía tây Alaska, và nhiều người tìm kiếm đã bỏ Klondike để chạy đến những mỏ vàng mới, đánh dấu sự kết thúc của cơn sốt vàng tại đây. Các thị trấn bùng nổ giảm và dân số của thành phố Dawson giảm nhanh chóng. Hoạt động khai thác vàng kéo dài đến năm 1903 khi sản lượng đạt đỉnh điểm sau khi thiết bị nặng hơn được đưa vào. Kể từ đó, các mỏ vàng Klondike đã được khai thác nhưng không định kỳ, và ngày nay di sản này thu hút du khách đến khu vực và góp phần vào sự thịnh vượng của nó.\n\nNhững người dân bản xứ ở khu vực tây bắc nước Mỹ đã buôn quặng vàng trước khi người châu Âu tiến đến châu Mỹ. Hầu hết các bộ lạc đều biết rằng vàng tồn tại trong khu vực nhưng kim loại này không được họ đánh giá cao. Người Nga và Công ty Vịnh Hudson đã khám phá Yukon vào nửa đầu thế kỷ 19, nhưng bỏ qua những tin đồn về vàng và ưu tiên cho công việc buôn bán lông thú, đem lại nhiều lợi nhuận trước mắt hơn.\n\nTrong nửa sau của thế kỷ 19, những người đi tìm vàng Hoa Kỳ bắt đầu mở rộng diện tích tìm kiếm trong khu vực. Giao dịch với các bộ tộc bản địa Tlingit và Tagish, những người đi tìm vàng đầu tiên đã mở các tuyến đường quan trọng Chilkoot và đèo White, và đến thung lũng Yukon từ năm 1870 đến năm 1890. Ở đây, họ gặp người Hän, thợ săn bán du mục và ngư dân sống dọc sông Yukon và sông Klondike. Người Hän dường như không biết về quy mô các quặng vàng trong khu vực. \n\nNăm 1883, Ed Schieffelin thấy các mỏ vàng dọc theo sông Yukon, và một cuộc thám hiểm đến tận sông Fortymile năm 1886 đã phát hiện ra một lượng vàng đáng kể và thành lập Thành phố Fortymile. Cùng năm đó vàng đã được tìm thấy bên bờ sông Klondike, nhưng với số lượng nhỏ và không có tuyên bố nào được đưa ra. Vào cuối những năm 1880, hàng trăm thợ mỏ đã đi dọc theo thung lũng Yukon, sống trong các trại khai thác nhỏ và kinh doanh với người Hän. Ở phía Alaskan của đường biên Circle City, một túp nhà làm bằng cây gỗ ghép được thiết lập năm 1893 bên sông Yukon. Trong ba năm, nó đã trở thành \"Paris của Alaska\", với 1.200 cư dân, saloons, nhà hát opera, trường học, và thư viện. Năm 1896, nó đã nổi tiếng đến nỗi một phóng viên từ Chicago của báo Daily Record đã đến thăm. Vào cuối năm, nó đã trở thành một thị trấn ma, khi các mỏ vàng lớn được tìm thấy thượng nguồn trên Klondike.\n\nVào ngày 16 tháng 8 năm 1896, một người Mỹ tên là George Carmack, người vợ Tagish, Kate Carmack (Shaaw Tláa), anh trai Skookum Jim (Keish), và cháu trai Dawson Charlie (K̲áa Goox̱) đang đi phía nam sông Klondike. Theo một gợi ý từ Robert Henderson, một người tìm vàng Canada, họ bắt đầu tìm kiếm vàng trên rạch Bonanza, lúc đó có tên gọi là rạch Rabbit, một trong những chi lưu của Klondike. Không rõ ai phát hiện ra vàng: George Carmack hay Skookum Jim, nhưng nhóm này đã đồng ý cho George Carmack dường như đã là người phát hiện chính thức vì họ sợ rằng các nhà chức trách mỏ sẽ miễn cưỡng nhận ra yêu sách của người Mỹ bản địa.\n\nTrong mọi trường hợp, vàng đều hiện diện dọc theo sông với số lượng lớn. Carmack đã vạch ra bốn khu tuyên bố quyền khai thác, dải đất mà sau này có thể được khai thác hợp pháp bởi chủ sở hữu, dọc theo sông; Bao gồm hai khu vực cho chính mình-một khu là khu vực tuyên bố quyền khai thác bình thường, khu thứ nhì là một phần thưởng cho việc đã phát hiện ra vàng - và một cho Jim và Charlie. Các khu vực tuyên bố quyền khai thác đã được đăng ký vào ngày hôm sau tại đồn cảnh sát ở cửa sông Fortymile, và tin tức lan truyền nhanh chóng từ đó tới các trại khai thác khác ở thung lũng sông Ubon.\n\nVào cuối tháng 8, toàn bộ khu vực Bonanza đã được các thợ mỏ khai thác tuyên bố quyền khai thác. Một người tìm vàng sau đó tiến lên một trong những con lạch đổ vào Bonanza, sau này được đặt tên là rạch Eldorado. Ông đã phát hiện ra những nguồn vàng mới ở đó, và tỏ ra có nhiều vàng hơn các mỏ ở Bonanza. Các khu vực tuyên bố quyền khai thác bắt đầu được bán giữa các thợ mỏ và các nhà đầu cơ với số tiền đáng kể. Ngay trước lễ Giáng sinh, tin tức về mỏ vàng đã lan tới Thành phố Circle. Mặc dù đang mùa đông, nhiều người tìm kiếm ngay lập tức rời bỏ Yukon bằng xe kéo bằng chó, mong muốn đến được khu vực, trước khi mua được các khu được xác định quyền khai thác tốt nhất. Thế giới bên ngoài vẫn không biết gì tin tức gì nhiều, và mặc dù các quan chức Canada đã cố gắng gửi thông điệp cho cấp trên của họ tại Ottawa về những phát hiện và sự bùng nổ của các nhà thăm dò, chính phủ đã không chú ý nhiều đến việc này. Mùa đông ngăn cản việc đi lại trên sông, và cho đến tháng 6 năm 1897, những chiếc thuyền đầu tiên rời khỏi khu vực, mang vàng tươi và câu chuyện đầy đủ về những khám phá này.\n"}
{"id": "4082962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4082962", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Cameroon", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Cameroon\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Cameroon là đội bóng đại diện cho Cameroon tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\n\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Cameroon tham dự Giải bóng chuyền nam Vô địch thế giới FIVB 2014.\n\nHuấn luyện viên chính: Peter Nonnenbroich\n\n"}
{"id": "4092475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4092475", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Bồ Đào Nha", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Bồ Đào Nha\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Bồ Đào Nha là đội bóng đại diện cho Bồ Đào Nha tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\n\n\n\n\n\n\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Bồ Đào Nha tham dự World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Hugo Silva\n"}
{"id": "4094783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4094783", "title": "Vinh Sơn Quách Hy Cẩm", "text": "Vinh Sơn Quách Hy Cẩm\n\nVinh Sơn Quách Hy Cẩm hoặc Giuse Quách Hy Cẩm (sinh 1958, tiếng Trung:郭希錦, tiếng Anh:\"Vincent Guo Ximing\" / \"Joseph Guo Xijin\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông được giáo hội Rôma xác nhận làm Giám mục chính tòa Chính thức của Giáo phận Phúc Ninh, đối kháng với Giám mục Trung Quốc tự phong Ignatiô Chiêm Tư Lộc, được chính quyền Trung Quốc hậu thuẫn và công nhận làm Giám mục Phúc Ninh, từ năm 2016 đến năm 2018. Năm 2018, sau thỏa thuận Vatican - Trung Quốc, ông được Tòa Thánh yêu cầu nhường vị trí giám mục chính tòa cho Giám mục được giải vạ Chiêm Tư Lộc và trở thành Giám mục Phụ tá Giáo phận Phúc Ninh, từ ngày 12 tháng 12 năm 2018.\n\nGiám mục Quách sinh ngày 20 tháng 12 năm 1958 tại Trung Quốc. Năm 1984, ông được phong chức linh mục. Tòa Thánh chọn linh mục Vinh Sơn Quách Hy Cẩm làm Giám mục Phó giáo phận Phúc Ninh. Ngày 28 tháng 12 năm 2008, lễ tấn phong cho tân giám mục diễn ra cách âm thầm bí mật. Ngày 30 tháng 7 năm 2016, giám mục chính tòa Ignatiô Hoàng Thủ Thành qua đời, ông chính thức kế nhiệm từ đây.\n\nGiám mục được Trung Quốc tấn phong trái phép Ignatiô Chiêm Tư Lộc thực ra đã được chính quyền công nhận chức vụ chính tòa từ ngày 14 tháng 5 năm 2006. Việc bổ nhiệm này tất nhiên phía Giáo hội Công giáo Rôma không công nhận. Sau khi tha vạ tuyệt thông cho giám mục Chiêm, Tòa Thánh yêu cầu sự vâng phục từ giám mục Quách vì sự hiệp nhất Giáo hội Trung Quốc. Ngày 12 tháng 12 năm 2018, ông chính thức trở thành Giám mục Phụ tá Phúc Ninh, trợ tá Giám mục Chiêm Tư Lộc.\n\nÔng từ chức giám mục phụ tá Phúc Ninh ngày 5 tháng 10 năm 2020.\n"}
{"id": "4095787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4095787", "title": "Accenture", "text": "Accenture\n\nAccenture PLC là một công ty tư vấn quản lý chuyên cung cấp dịch vụ chiến lược, tư vấn, kỹ thuật số, công nghệ và hoạt động. Là một công ty trong Fortune Global 500, Accenture được thành lập tại Dublin, Ireland ngày 1 tháng 9 năm 2009. Trong năm 2016, công ty báo cáo doanh thu 32,9 tỷ đô la, với hơn 394.000 nhân viên phục vụ khách hàng tại hơn 200 thành phố ở 120 quốc gia. Vào năm 2015, công ty có khoảng 130.000 nhân viên ở Ấn Độ, 48.000 ở Mỹ, và 50.000 ở Philippines. Các khách hàng hiện tại của Accenture bao gồm 94 công ty trong số Fortune Global 100 và hơn 3/4 của Fortune Global 500.\n\nCông ty mẹ Accenture được liệt kê trên thị trường chứng khoán New York với mã ACN, và được thêm vào chỉ số S&P 500 vào ngày 5 tháng 7 năm 2011. Trong năm 2017, tạp chí Fortune đã đặt tên nó là công ty dịch vụ công nghệ thông tin được ngưỡng mộ nhất thế giới. Forbes cũng liệt kê Accenture trong danh sách 12 công ty tư vấn quản lý tốt nhất ở Mỹ trong năm 2017.\n"}
{"id": "4109465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4109465", "title": "Vinh Sơn Chiêm Tư Lộc", "text": "Vinh Sơn Chiêm Tư Lộc\n\nVinh Sơn Chiêm Tư Lộc (tiếng Trung: 詹思祿, tiếng Anh: \"Zhan Si-lu\"; sinh 1961), đôi khi được viết tên Thánh là Ignatiô hay Inhaxiô , là một giám mục Công giáo người Trung Quốc. Ông hiện là Giám mục chính tòa Giáo phận Phúc Ninh. Về phía chính quyền Trung Quốc, ông giữ cương vị Giám mục Mân Đông, Phó chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc.\n\nGiám mục Chiêm sinh ngày 13 tháng 3 năm 1961 tại Ninh Đức, tỉnh Phúc Kiến (Trung Quốc). Thời trẻ, ông gia nhập tu viện Xà Sơn Thượng Hải tu tập. Ngày 24 tháng 6 năm 1989, ông thụ phong chức linh mục, sau đó trở về quê hương ở Ninh Đức thực hiện tác vụ. \n\nCuối năm 1999, Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc bầu linh mục Chiêm vào chức vụ Giám mục Phó giáo phận Mân Đông. Lễ tấn phong của ông được tổ chức ngày 6 tháng 1 năm 2000 tại Bắc Kinh mà không có sự đồng ý của Giáo hoàng. Tòa Thánh không công nhận sự việc này và phạt vạ tuyệt thông với ông.\n\nNăm 2004, ông được bầu làm Phó chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc. Tháng 4 năm 2005, giám mục bất hợp thức của giáo phận Mân Đông là Phêrô Trương Thực Chi nghỉ hưu, ông kế nhiệm chức vụ Giáo phận Mân Đông, một giáo phận do chính quyền thành lập tương ứng với giáo phận Phúc Ninh. Ngày 14 tháng 5 năm 2006, chính quyền Trung Quốc thông cáo công nhận ông là giám mục Mân Đông. Tòa Thánh một lần nữa không thừa nhận chức phẩm này do Giám mục chính tòa Phúc Ninh là Ignatiô Hoàng Thủ Thành chưa qua đời hay từ nhiệm. Phía Tòa Thánh cũng ra thông cáo bổ nhiệm giám mục Phó Phúc Ninh là Vinh Sơn Quách Hy Cẩm năm 2008, qua đó tái thừa nhận chức vụ giám mục chính tòa Phúc Ninh của giám mục Hoàng chưa thay đổi.\n\nNgày 30 tháng 7 năm 2016, giám mục Ignatiô Hoàng Thủ Thành qua đời, giám mục Quách được Tòa Thánh công nhận là Giám mục Phúc Ninh, cùng tranh chấp vị trí với giám mục Chiêm, vốn được chính quyền Trung Quốc hậu thuẫn.\n\nTháng 1 năm 2018, ông được bầu làm Ủy viên Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa XIII.\n\nTrong một động thái hòa giải, ngày 22 tháng 9 năm 2018, Tòa Thánh công nhận chức vị Giám mục chính tòa của Giám mục Chiêm. Giám mục Quách được Tòa Thánh yêu cầu nhường vị trí Giám mục chính tòa lại cho Giám mục Chiêm vào ngày 12 tháng 12 năm 2018 và giữ vai trò Giám mục phụ tá của Giáo phận Phúc Ninh.\n\n"}
{"id": "4113172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4113172", "title": "Phân tích dữ liệu (Analytics)", "text": "Phân tích dữ liệu (Analytics)\n\nPhân tích dữ liệu (tiếng Anh: analytics) là quá trình phát hiện, giải thích và truyền đạt các mô hình có ý nghĩa trong dữ liệu. Đặc biệt có giá trị trong các lĩnh vực có nhiều thông tin được ghi lại, phân tích dựa vào sự ứng dụng đồng thời của số liệu thống kê, lập trình máy tính và nghiên cứu hoạt động để định lượng hiệu suất.\n\nCác tổ chức có thể áp dụng phân tích dữ liệu kinh doanh để mô tả, dự đoán và cải thiện hiệu suất kinh doanh. Cụ thể, các khu vực trong phân tích bao gồm phân tích dự đoán, phân tích theo quy tắc, quản lý quyết định doanh nghiệp, phân tích mô tả, phân tích nhận thức, phân tích bán lẻ, phân loại cửa hàng và tối ưu hoá lưu trữ đơn vị hàng hóa tồn kho, tối ưu hoá tiếp thị và các mô hình tiếp thị kết hợp, phân tích web, phân tích cuộc gọi, phân tích giọng nói, nhân lực bán hàng và tối ưu hoá, mô hình định giá bán và khuyến mãi, khoa học dự đoán, phân tích rủi ro tín dụng và phân tích gian lận. Vì phân tích có thể yêu cầu tính toán rộng (xem dữ liệu lớn), các thuật toán và phần mềm được sử dụng cho phân tích khai thác các phương pháp hiện đại nhất trong khoa học máy tính, thống kê và toán học.\n\nPhân tích dữ liệu (Analytics) mang tính đa ngành. Các phương pháp toán học, thống kê, kỹ thuật mô tả và mô hình dự báo được sử dụng rộng rãi nhằm thu thập những hiểu biết có giá trị từ dữ liệu. Những hiểu biết sâu sắc từ dữ liệu được sử dụng để đề xuất hành động hoặc hướng dẫn ra quyết định trong bối cảnh kinh doanh. Vì vậy, phân tích dữ liệu (analytics) không quá tập trung vào các bước phân tích đơn lẻ nói chung (analysis) mà tập trung vào toàn bộ phương pháp.\n\nHiện đang có một thiên hướng sử dụng thuật ngữ 'analytics' trong môi trường kinh doanh, ví dụ như 'text analytics' (phân tích văn bản) khác với 'text mining' (khai thác văn bản) để nhấn mạnh góc độ rộng hơn này. Thuật ngữ 'phân tích nâng cao' cũng được sử dụng ngày càng rộng rãi, điển hình là trong các khía cạnh kỹ thuật của phân tích dữ liệu, đặc biệt trong các lĩnh vực mới nổi, chẳng hạn ứng dụng kỹ thuật 'máy học' như mạng lưới thần kinh (neural networks) cho việc làm mô hình dự báo.\n\nMarketing đã tiến hóa từ một quy trình sáng tạo thành một quy trình phụ thuộc chặt chẽ với dữ liệu. Các tổ chức marketing sử dụng phân tích dữ liệu nhằm xác định kết quả của các chiến dịch và nỗ lực marketing và hướng dẫn quyết định đầu tư cũng như định vị mục tiêu khách hàng. Nghiên cứu nhân khẩu học, xác định phân khúc khách hàng, phân tích kết hợp và các kỹ thuật khác cho phép người làm marketing sử dụng những khối lượng dữ liệu lớn về mua hàng tiêu dùng, khảo sát và nhóm để hiểu và truyền đạt chiến lược marketing.\n\nPhân tích web cho phép những người làm marketing thu thập thông tin về phiên truy cập và tương tác trên các trang web. Google Analytics là một ví dụ điển hình của công cụ miễn phí và phổ thông của mục đích này. Các tương tác này cung cấp cho hệ thống phân tích dữ liệu web những thông tin cần thiết để theo dõi nguồn giới thiệu, tìm kiếm từ khóa, xác định địa chỉ IP, theo dõi hoạt động của khách tới thăm. Với những thông tin này, người làm marketing có thể cải thiện các chiến dịch marketing, nội dung sáng tạo trên website và kiến trúc thông tin của trang web.\n\nCác kỹ thuật phân tích thường sử dụng trong marketing bao gồm mô hình marketing hỗn hợp, phân tích định giá và chiết khấu, tối ưu hóa lực lượng bán hàng và phân tích khách hàng (như xác định phân khúc). Phân tích web và tối ưu hóa trang web và các chiến dịch trực tuyến ngày nay thường kết hợp chặt chẽ với các kỹ thuật phân tích marketing truyền thống. Ảnh hưởng của truyền thông kỹ thuật số cũng tạo ra một số thay đổi về các thuật ngữ, do đó mô hình marketing hỗn hợp cũng thường được tham chiếu tới mô hình phân phối trong ngữ cảnh kỹ thuật số hoặc marketing hỗn hợp.\n\nCác công cụ và kỹ thuật này hỗ trợ cả về các quyết định chiến lược marketing (như dành tổng cộng bao nhiêu ngân sách cho marketing, phân bố ngân sách cho các nhãn hàng và marketing hỗn hợp như thế nào) và về các chiến thuật để định vị khách hàng tiềm năng nhất với thông điệp tối ưu, bằng phương pháp hiệu quả chi phí nhất trong một thời gian lý tưởng.\n\nỨng dụng này của phân tích dữ liệu hỗ trợ các công ty quản lý về mặt nhân sự, với mục tiêu là lựa chọn những nhân viên nào để tuyển dụng, khen thưởng hoặc thăng cấp, giao nhiệm vụ gì và các vấn đề nhân sự khác. Ví dụ, một phân tích có thể cho thấy rằng những cá nhân với một kiểu lý lịch nhất định sẽ có nhiều khả năng thành công ở một vị trí cụ thể nào đó, do đó họ là những người phù hợp nhất nên được tuyển dụng. Phân tích nhân sự đang trở nên ngày càng quan trọng để hiểu rõ những hồ sơ với kiểu hành vi nào sẽ thành công hay thất bại. Trong khi phân tích con người được áp dụng cho các nhân viên trong một tổ chức, các kỹ thuật xác định phân khúc khách hàng lại được sử dụng để nghiên cứu hồ sơ khách hàng và phát hiện những khách hàng tiềm năng nhất của thị trường.\n\nMột ứng dụng phổ biến của phân tích dữ liệu kinh doanh là phân tích danh mục. Trong đó, một ngân hàng hoặc tổ chức cho vay có một tập hợp các tài khoản khách hàng với nhiều biến số về giá trị và rủi ro. Các khách hàng này có thể khác nhau về địa vị xã hội (giàu có, trung lưu hoặc nghèo, v.v...), vị trí địa lý, giá trị ròng và các yếu tố khác. Người cho vay phải cân bằng giữa lợi nhuận thu được trên khoản vay với rủi ro vỡ nợ cho từng khoản vay. Câu hỏi đặt ra là làm thế nào để đánh giá được danh mục một cách tổng thể.\n\nKhoản vay ít rủi ro nhất có thể là cho những đối tượng rất giàu có, nhưng có rất ít đối tượng thuộc loại này. Mặt khác, có rất nhiều người nghèo có thể cho vay, tất nhiên là với rủi ro lớn hơn. Một vài số dư cần phải giới hạn nhằm tối ưu hóa lợi nhuận và tối thiểu hóa rủi ro. Giải pháp phân tích dữ liệu có thể kết hợp phân tích chuỗi thời gian với nhiều vấn đề khác để đưa ra quyết định về việc khi nào nên cho vay với từng nhóm phân khúc khách hàng, hoặc quyết định về mức lãi suất cho từng đối tượng trong phân khúc danh mục để bù đắp tổn thất từ toàn thể đối tượng trong danh mục đó.\n\nCác mô hình dự báo trong ngành ngân hàng được phát triển nhằm đưa ra sự chắc chắn cho chỉ số rủi ro của từng khách hàng riêng lẻ. Chỉ số tín dụng được xây dựng để dự báo hành vi phạm pháp của các cá nhân và được sử dụng rộng rãi để đánh giá mức tín dụng xứng đáng của người nộp hồ sơ vay vốn.\n\nBên cạnh đó, phân tích rủi ro được thực hiện trong khoa học và lĩnh vực bảo hiểm. Nó cũng được dùng rộng rãi trong các tổ chức tài chính như các công ty về cổng thanh toán trực tuyến để phân tích xem một giao dịch là có thực hay gian lận bằng việc sử dụng lịch sử giao dịch của khách hàng. Ứng dụng này được dùng rộng rãi hơn trong mua hàng thanh toán bằng thẻ tín dụng, ví dụ khi có sự tăng đột biến trong khối lượng giao dịch của một khách hàng, khách hàng đó sẽ nhận được cuộc gọi để xác nhận giao dịch đó có phải được khởi tạo bởi họ hay không. Ứng dụng này sẽ giúp giảm thiểu tổn thất trong những trường hợp kể trên.\n\nPhân tích dữ liệu kỹ thuật số là một nhóm các hoạt động kinh doanh và kỹ thuật nhằm xác định, khởi tạo, thu thập, xác minh hay chuyển đổi dữ liệu kỹ thuật số thành báo cáo, nghiên cứu, phân tích, đề xuất, tối ưu hóa, dự báo hoặc tự động hóa. Ứng dụng này cũng bao gồm SEO (Search Engine Optimization - Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm) trong đó các tìm kiếm từ khóa được theo dõi và trở thành dữ liệu được sử dụng cho mục đích marketing. Thậm chí các banner quảng cáo và lần nhấp chuột cũng thuộc phân tích dữ liệu kỹ thuật số. Ngày càng có nhiều công ty về marketing và thương hiệu phụ thuộc vào phân tích dữ liệu kỹ thuật số cho công việc marketing kỹ thuật số của họ, trong đó MROI (Marketing Return On Investment - lợi nhuận marketing từ đầu tư) là một chỉ số hoạt động quan trọng.\n\nPhân tích dữ liệu an ninh có liên quan đến công nghệ thông tin, nhằm thu thập và phân tích các sự kiện an ninh để tìm ra những yếu tố nào mang tới rủi ro lớn nhất. Sản phẩm trong lĩnh vực này bao gồm quản lý bảo mật thông tin - sự kiện và phân tích dữ liệu hành vi người dùng.\n\nPhân tích dữ liệu phần mềm là quá trình thu thập và phân tích thông tin về cách thức một phần mềm được sản xuất và sử dụng như thế nào.\n\nTrong lĩnh vực phần mềm phân tích dữ liệu thương mại, một sự nhấn mạnh đang dấy lên về vấn đề giải quyết những thách thức trong \"phân tích những tập dữ liệu cực lớn và phức tạp\", thường khi dữ liệu này ở trong trạng thái thay đổi liên tục. Những tập dữ liệu như thế thường được đề cập đến dưới dạng dữ liệu lớn. Trong khi trước đây những vấn đề phát sinh bởi dữ liệu lớn chỉ xuất hiện trong cộng đồng khoa học, dữ liệu lớn ngày nay đã trở thành một vấn đề cho nhiều doanh nghiệp vận hành hệ thống giao dịch trực tuyến sản sinh ra khối lượng dữ liệu lớn một cách nhanh chóng.\n\n\"Phân tích các loại dữ liệu phi cấu trúc\" là một thách thức khác đang thu hút sự chú ý. Dữ liệu phi cấu trúc khác với dữ liệu có cấu trúc ở chỗ định dạng của nó biến đổi đa dạng và không thể lưu trữ được trong các cơ sở dữ liệu quan hệ thông thường nếu không có sự nỗ lực lớn trong việc chuyển hóa dữ liệu. Các nguồn dữ liệu phi cấu trúc, như thư điện tử, nội dung văn bản, PDFs, không gian địa lý dữ liệu... đang trở thành nguồn phù hợp cho phân tích kinh doanh (business intelligence) của các doanh nghiệp, chính phủ và trường đại học. Ví dụ, ở Anh một phát hiện ra một công ty buôn bán trái phép ghi chú gian lận của bác sĩ để tiếp tay cho nhân viên gian lận với chủ doanh nghiệp và công ty bảo hiểm của họ đã giúp các công ty bảo hiểm nâng cao cảnh giác cho việc phân tích dữ liệu phi cấu trúc. Viện nghiên cứu toàn cầu của McKinsey ước tính việc phân tích dữ liệu lớn có thể giúp hệ thống y tế của nước Mỹ tiết kiệm được khoảng 300 tỷ USD mỗi năm và khu vực công châu Âu khoảng 250 tỷ Euro mỗi năm.\n\nNhững thách thức đang là động lực cho việc đổi mới hệ thống thông tin phân tích dữ liệu hiện đại, cho ra đời nhiều khái niệm phân tích máy mới như xử lý sự kiện phức tạp (complex event processing), tìm kiếm và phân tích văn bản toàn bộ, và nhiều ý tưởng mới về cách thức trình bày. Một trong những đổi mới đó là mở đầu của kiến trúc dạng lưới trong phân tích máy, cho phép tăng tốc độ khả năng xử lý song song ồ ạt bằng cách phân phối khối lượng công việc cho nhiều máy tính với quyền truy cập bình đẳng tới toàn bộ tập dữ liệu.\n\nPhân tích dữ liệu đang được sử dụng ngày càng nhiều trong giáo dục, đặc biệt ở các văn phòng cấp huyện và trung ương. Mặc dù vậy, mức độ phức tạp trong việc theo dõi kết quả của học sinh đưa ra những thách thức khi các nhà giáo dục cố gắng hiểu và sử dụng phân tích dữ liệu để phân biệt các kiểu mẫu kết quả, dự báo khả năng tốt nghiệp, nâng khả năng thành công của học sinh...Ví dụ, trong một nghiên cứu của các quận mạnh về sử dụng dữ liệu, 48% giáo viên gặp phải khó khăn trong việc đưa ra câu hỏi được thúc đẩy bằng dữ liệu, 36% không hiểu dữ liệu được cung cấp, và 52% hiểu và dịch sai về dữ liệu. Để đối phó với vấn đề này, một vài công cụ phân tích dữ liệu cho các nhà giáo dục tuân theo định dạng dữ liệu trực tiếp (nhúng nhãn, tài liệu ghi chép bổ sung, và một hệ thống trợ giúp, tạo ra hiện thị và các quyết định nội dung quan trọng) để cải thiện hiểu biết và khả năng sử dụng công cụ phân tích được hiển thị của các nhà giáo dục.\n\nThêm một thách thức đang phát sinh đó là nhu cầu quản lý năng động. Ví dụ, trong ngành ngân hàng, Basel III và các yêu cầu đảm bảo vốn trong tương lai nhiều khả năng sẽ khiến các ngân hàng nhỏ hơn phải sử dụng các mô hình rủi ro nội bộ. Trong những trường hợp đó, điện toán đám mây và ngôn ngữ lập trình mã nguồn mở R có thể giúp các ngân hàng nhỏ đưa vào sử dụng phân tích dữ liệu rủi ro và hỗ trợ cấp chi nhánh quản lý bằng việc áp dụng phân tích dữ liệu dự báo.\n\nRủi ro chính cho con người là sự phân biệt đối xử, như phân biệt giá và phân biệt thống kê (Tham khảo đánh giá sách \"Weapons of math destruction\" của Hiệp hội khoa học Mỹ)\n\nNgoài ra còn có rủi ro là một nhà phát triển có thể hưởng lợi từ ý tưởng và kết quả làm việc từ người dùng, ví dụ như: Người dùng có thể viết các ý tưởng mới trong một ứng dụng ghi chép, dữ liệu này sau đó có thể được gửi đi dưới dạng sự kiện tùy chỉnh, nhờ đó các nhà phát triển có thể biết và hưởng lợi từ những ý tưởng này. Việc này xảy ra bởi quyền sở hữu nội dung thường không rõ ràng theo luật.\n\nNếu nhận dạng của một người dùng không được bảo vệ, sẽ có những rủi ro khác, ví dụ thông tin cá nhân của người dùng có thể bị công khai lên mạng internet.\n\nTrường hợp cực đoan nhất, có thể có rủi ro chính phủ có thể tthu thập quá nhiều thông tin riêng tư của các cá nhân và tự cho mình quyền truy cập vào thông tin của công dân.\n"}
{"id": "4117344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4117344", "title": "You Are a Supermodel, Mùa 1", "text": "You Are a Supermodel, Mùa 1\n\nTy - supermodel, Mùa 1 () là mùa đầu tiên của Ty - supermodel trên kênh STS của Nga. Đây là một cuộc cạnh tranh của các thí sinh tham vọng thiếu chuyên nghiệp. Fyodor Bondarchuk là host của mùa này.\n\nMỗi tập phim, 13 thí sinh chung cuộc được lựa chọn sẽ cùng sống chung trong căn hộ Novotel ở Moscow. Họ phải đối mặt với các cuộc thi khác nhau trong buổi chụp hình, thể thao và giải trí với một vòng loại ở cuối mỗi tập phim, nơi một hoặc nhiều người được gửi về nhà.\n\nNgười chiến thắng trong cuộc thi này là Ksenia Kahnovich, 17 tuổi từ Tolyatti. Cô giành được: một hợp đồng người mẫu với \"Next Model Management\" ở Paris trong 3 năm trị giá $250.000, lên ảnh bìa tạp chí \"Cosmopolitan\" và sẽ xuất hiện trong buổi trình diễn thời trang cho \"Russian Silhouette\".\nNhưng cô đã từ chối với hợp đồng \"Next Model Management\". Ksenia Kahnovich đã trở thành 1 người mẫu thành công khi cô đã sải bước trên sàn diễn của những tên tuổi lớn như: Versace, Louis Vuitton, Christian Dior và Dolce & Gabbana tại New York, Paris và Milan.\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n20 thí sinh bán kết đã tập trung tại Moscow và ngay lập tức, họ phải đưa điện thoại di động của mình cho chương trình nhưng trước đó, họ được phép thực hiện một vài cuộc gọi. Sau đó, họ vào ngôi nhà chung của mình tại căn hộ Novotel.\n\nNgày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình đầu tiên là ảnh thẻ, và các cô gái nên trông tự nhiên nhất có thể. Sau đó, họ đã có buổi phỏng vấn với ban giám khảo. cuối cùng, Fyodor đã chọn ra 13 cô gái sẽ tham gia vào cuộc thi.\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n13 cô gái đã được đưa đến trung tâm thể dục World Class và thay phiên nhau đi vào văn phòng của bác sĩ để kiểm tra thể lực của họ. Sau khi quay về khách sạn, các thí sinh đã được bikini wax và hầu hết các cô gái đều rất sợ. Sau đó, họ đã có một buổi học catwalk với Irina Ponarovskaya.\n\nNgày hôm sau, các cô gái được đưa đến buổi chụp hình tiếp theo khi họ phải áp dụng bài học catwalk vừa rồi để trình diễn thời trang và tạo dáng ở cuối sàn diễn. Sau khi kết thúc, họ đã được ăn trưa trong một nhà hàng. Vào buổi đánh giá, Evgenia được gọi tên đầu tiên và Olga Sa. là thí sinh đầu tiên bị loại. \n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n12 cô gái còn lại đã được đưa đến trung tâm thể dục World Class và đã có buổi học thể dục nhịp điệu. Sau đó họ đã có thử thách thể lực, Anastasia S. chiến thắng thử thách và cô được được phép gọi về nhà.\n\nNgày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình trong áo tắm ở -10 độ C. Sau đó, Fyodor đã mời các cô gái tham gia vào video âm nhạc cho Olga Orlova, đạo diễn của cô đã ra nhiệm vụ của họ là như sau: tạo ra một tiết mục khiêu vũ trong bữa tiệc của câu lạc bộ. Sau khi buổi quay, họ đã có một bài học về tiếng Pháp với một giáo viên quyến rũ nhưng rất nghiêm khắc. Vào buổi đánh giá, Ksenia P. được gọi tên đầu tiên và Elena là thí sinh tiếp theo bị loại. \n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\nVào buổi sáng, Fyodor Bondarchuk đi dọc hành lang Novotel, gõ cửa các phòng của 11 cô gái còn lại ở và đánh thức các cô gái dậy. Sau đó, họ đã đến trung tâm thể dục World Class và họ phải căng mình trên máy chạy bộ, xe đạp tập thể dục và xà đơn. Sau đó, họ cùng với Fyodor đã đi ăn sáng và đã có cuộc nói chuyện với họ. Họ sau đó đã có bài học catwalk trong khi phải cởi đồ đúng cách trên sàn catwalk. Sau đó, Họ đã đến tiệm salon Londa Color cho diện mạo mới của mình. Sau khi quay về khách sạn, các cô gái được phép thực hiện hai cuộc gọi về nhà.\n\nNgày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tại trung tâm cưỡi ngựa Bittsa, họ đã hóa thân thành tay đua ngựa quyến rũ. Vào buổi tối, một số cô gái đã được mời đi du thuyền Chizhik và đã ngạc nhiên khi thấy nhóm nhạc Ivanushki International trên du thuyền. Vào buổi đánh giá, Ksenia K. được gọi tên đầu tiên, Aleksandra & Anastasia P. rơi vào cuối bảng, nhưng sau khi họ biết rằng Aleksandra sẽ định tham gia vào cuộc thi Miss Ukraine thì Aleksandra nói với Fyodor rằng xin hãy cho Anastasia P. ở lại cuộc thi vì cô sẽ dừng cuộc thi tại đây, nhưng Fyodor từ chối. Kết quả là cả Aleksandra & Anastasia P. đều phải ra về. \n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n9 cô gái còn lại đã được đưa đến trung tâm thể dục World Class và được đưa ra nhiệm vụ là làm việc với xẻng để dọn tuyết, trong khi phải giữ thẳng lưng và sau đó, các cô gái được tập yoga. Sau đó, họ đã gặp Svetlana Makarova và đã được học bài học về diễn xuất trên sân khấu.\n\nNgày hôm sau, các cô gái tạo dáng trước ống kính trong vòng tay với những động vật hoang dã khác nhau. Sau đó, các cô gái được đến sân băng ngoài trời và được gặp Ilya Averbukh, nhà vô địch thế giới về khiêu vũ thể thao. Sự hiện diện của một chuyên gia trên băng đã khiến các cô gái tự tin đến mức họ thực hiện yêu cầu múa điệu nhảy của những chú vịt nhỏ. Ilya đánh giá cao sự nhiệt tình và họ đã vượt qua nỗi sợ hãi. Sau đó, họ được gặp Sergey Mayorov để học về cách trả lời câu hỏi phỏng vấn chính xác khi bị bao vây bởi các nhà báo. Vào buổi đánh giá, Yulia V. được gọi tên đầu tiên và Natalya là thí sinh tiếp theo bị loại. Chưa dừng lại ở đó, Fyodor còn giới thiệu với các cô gái một thí sinh mới sẽ tham gia vào cuộc thi, Varvara.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n9 cô gái còn lại được đưa đến một phòng thu âm và được một buổi nói chuyện với nhóm nhạc Korni. vào buổi tối, Yulia O. nhận được bất ngờ khi gia đình cô đến thăm. Ngày hôm sau, các cô gái đã có một buổi chụp hình chủ đề Haute Couture với các trang phục từ nhà thiết kế Vyacheslav Zaitsev, Varvara không tham gia vào buổi chụp hình đã khiến cho nhà sản xuất phải quay về căn hộ tìm cô. Sau buổi chụp hình, các cô gái quyết định đi xem phim, nhưng chỉ còn lại 4 vé và 4 cô gái may mắn đó đã được gặp diễn viên Sergey Bezrukov.\n\nNgày tiếp theo, các cô gái tham dự các bài học tiếng Pháp mà không có nhiều nhiệt tình. Trở lại căn hộ, vì có tin đồn rằng một trong những thí sinh có điện thoại di động thứ hai nên các cô gái bị thẩm vấn với niềm đam mê đặc biệt và thậm chí bị đe dọa tìm kiếm các phòng. Đánh giá theo cách Yulia V. nói chuyện với mẹ qua điện thoại trước ống kính nên chính cô là người có điện thoại trái phép và sau đó họ tìm thấy một chiếc quạt trong phòng tắm, giờ đây còn có một chiếc điện thoại di động thứ hai. Tuy nhiên, ban giám khảo kiên nhẫn với những mánh khóe của cô và cô vẫn còn tiếp tục trong chương trình. Vào buổi đánh giá, Yulia V. được gọi tên đầu tiên và Olga Sh. là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n8 cô gái còn lại được đưa đến một cửa hàng thời trang, nhà thiết kế đang đợi ở đó và mời họ thay quần áo và đi trước mặt anh ta như trên sàn catwalk. Hóa ra anh ta sẽ mời làm việc tại một buổi trình diễn thời trang ở Gostiny Dvor. Ksenia K. và Evgenia được yêu cầu đi lại lần nữa, nhưng chỉ trong những chiếc mũ thanh lịch. Cuối cùng, cả hai đều được chọn cho buổi trình diễn thời trang này. Sau đó, họ đã có một bài học về nghệ thuật sân khấu với Vera Kharybina và Alexander Tsekalo.\n\nNgày hôm sau, họ đã có một buổi chụp hình tại dáng trong hồ bơi. Sau đó, các cô gái có buổi xem trình diễn thời trang tại Gostiny Dvor với Ksenia K. và Evgenia sẽ trình diễn thời trang. Sáng hôm sau, Evgenia và Anastasia S. thức dậy vì thực tế là một chú chó nhỏ dễ thương đang chạy quanh giường và Evgenia hét lên sung sướng khi nhận ra đó là thú cưng của mình và sau đó mẹ cô đến thăm. Vào buổi đánh giá, Ksenia K. được gọi tên đầu tiên và Veronika là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \n\nStylist Irina Chernyak đã đến gặp 7 cô gái còn lại ở Novotel để nói chuyện, cô ấy sẽ là nhiếp ảnh gia cho buổi chụp trang bìa của tạp chí \"Cosmopolitan\". Nhưng chẳng mấy chốc, sự chú ý của các cô gái đã thay đổi hoàn toàn bởi Sergey Glushko. Để xua tan sự bối rối chung, Irina bắt đầu nói về những khó khăn khi làm việc trong ngành kinh doanh người mẫu.\n\nNgày hôm sau, các thí sinh đã có một buổi chụp ảnh cho trang bìa tạp chí \"Cosmopolitan\". Sau buổi chụp hình, họ đã gặp một nhà tâm lý học để nghe về việc chăm sóc đôi chân của mình. Sau đó, họ đã có một buổi học nhảy từ Alla Dukhova. Quay về khách sạn, một người bạn của Anastasia S. đến thăm cô. Sau đó, họ đã có một buổi tối tại nhà của giám khảo Tatyana Mikhalkova. Vào buổi đánh giá, Yulia V. được gọi tên đầu tiên còn Ksenia P. & Varvara là 2 thí sinh tiếp theo bị loại. Nhưng bất ngờ lớn nhất sau buổi loại trừ là sự trở lại bất ngờ của Aleksandra, người đã dừng cuộc thi để đi thi hoa hậu.\n\n\n\"Khởi chiếu: \n\nAnatoly Kucherena đã đến Novotel để dạy 6 cô gái còn lại các xây dựng mối quan hệ với người khác. Bản thân các thí sinh đã thể hiện sự quan tâm thực sự và hỏi rất nhiều câu hỏi liên quan đến hợp đồng giải thưởng và hợp đồng mà họ đã ký trước khi tham gia chương trình. Sau đó, các cô gái được đến một nhà hàng ở phố Arbat và gặp diễn viên Anton Makarsky để học về cách cư xử dúng mực, họ sẽ phải áp dụng nó cho thử thách cư xử với khách mời, Ksenia K. xử lý tốt nhất trong thử thách. Sau đó, các cô gái đã gặp chính trị gia nổi tiếng người Nga Vladimir Zhirinovsky và được ông dẫn đi tham quan toàn thành phố Moscow.\n\nNgày hôm sau, 6 cô gái còn lại đến một nhà máy cho buổi chụp hình tiếp theo trong đồ lót trong khi bị bao phủ sơn. Sau đó, họ đã có một buổi phỏng vấn với Tina Kandelaki và đã có buổi gặp gỡ với Soso Pavliashvili. Vào buổi đánh giá, Yulia O. được gọi tên đầu tiên còn Anastasia S. & Evgenia là 2 thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \n\n4 cô gái còn lại được đưa đến trung tâm thể dục World Class cho buổi học nhảy salsa với biên đạo viên Vlad Petrov. Sau đó, họ đến trường quay Tsentrnauchfilm, ở đó giám khảo Gianluca Causa đã chờ đợi họ cho buổi quay quảng cáo của nước uống \"Zapovednik\". Trước khi bắt đầu, Gianluca gặp họ để thử trò chuyện bằng tiếng Anh hoặc tiếng Pháp, nhưng không thể kiểm tra tiếng Pháp vì các cô gái thẳng thừng từ chối. Trong buổi quay quảng cáo, các cô gái đã có một nhiệm vụ đơn giản là họ sẽ phải đi trên sàn gỗ với một quả cầu trái đất trong tay, tiếp cận máy ảnh, ném nó lên trên và nói khẩu hiệu của sản phẩm.\n\nNgày hôm sau, họ được đưa đến trường quay Meteo-TV để thử sức mình trong việc trở thành phóng viên dự báo thời tiết. Sau đó, họ đã có một buổi casting cho buổi trình diễn thời trang cho \"Celine\". Ngày tiếp theo, Sergey Zverev cùng với đại diện nước ngoài của quản lý người mẫu \"Next Model Management\" đã đến gặp các cô gái. Họ yêu cầu các cô gái đi catwalk trong bộ váy cocktail và tạo dáng đứng quay lưng vào gương. Sau đó, các cô gái được đến một cửa hàng thời trang và được mua sắm miễn phí. Vào buổi đánh giá, Yulia V. được gọi tên đầu tiên còn Yulia O. là thí sinh tiếp theo sẽ bị loại, và trong lúc Yulia O. chào tạm biệt thì Fyodor đã đưa một cái phong bì cho cô và nói rằng cô vẫn được ở lại cuộc thi. Sau buổi loại trừ, Fyodor đã mời bữa tối cho các cô gái. \n\n\n\"Khởi chiếu: \n\n4 cô gái còn lại được học về catwalk và họ cũng có một buổi nói chuyện về việc casting quan trọng như thế nào với một người mẫu. Quay về căn hộ, họ rất háo hức đóng gói đồ đạc sau khi nhận được thư nói rằng họ sẽ được đến Sankt-Peterburg. Tại đó, các cô gái có một buổi chụp hình phức tạp khi phải tạo dáng trên đường phố trong thời tiết lạnh với tuyết rơi xuống. Sau đó, họ đã được gặp diễn viên Dmitry Nagiyev và họ đã có cuộc nói chuyện về việc tại sao họ chọn nghề này. Trước khi kết thúc, Dmitry đã mời họ đến xem vở kịch Kysya tại rạp kịch của ông.\n\nNgày hôm sau, họ quay lại Moscow trong tâm trạng mệt mỏi nên vào buổi tối, họ đã có 1 buổi chơi bowling với nhóm nhạc Premyer-Ministr. Vào buổi đánh giá, Ksenia K. được gọi tên đầu tiên còn Yulia V. là thí sinh tiếp theo sẽ bị loại, và trong lúc Yulia V. chào tạm biệt thì Fyodor đã nói rằng cô vẫn được ở lại cuộc thi sau khi ban giám khảo đã suy nghĩ lại về quyết định này.\n\n\n\"Khởi chiếu: \n\nNhà chiêm tinh nổi tiếng Tamara Globa được mời đến gặp 4 thí sinh cuối cùng để nói về những sự kiện tốt sẽ xảy ra trong tương lai của họ. Sau đó, họ đã có buổi chụp hình cuối cùng và họ hóa thân thành những quý cô uể oải sang trọng đang nghỉ ngơi trong phòng nghỉ cổ điển cùng với những chiếc hộp xinh xắn với đầy trang sức và kim cương. Ngay sau đó, các cô gái đã tập trung trong một căn phòng để lắng nghe bài học lịch sử đầy ngẫu hứng về kinh doanh trong ngành người mẫu từ Alexandr Vassiliev.\n\nNgày hôm sau, Andris Liepa đến gặp các cô gái và đưa ra rất nhiều hướng dẫn có giá trị về việc khởi động cơ thể trước khi làm việc và cũng chia sẻ kiến ​​thức của mình về lịch sử của nghề người mẫu cũng có liên quan đến lĩnh vực múa balê. Vào buổi đánh giá cuối cùng, giám khảo Tatyana Mikhalkova đề nghị việc bỏ phiếu, bởi vì trong một thời gian dài họ không thể đi đến một ý kiến ​​chung. Kết quả sau cuộc bỏ phiếu là Yulia O. và Yulia V. bị loại, còn Aleksandra & Ksenia K. phải đợi vào ngày hôm sau để biết được kết quả. Ngày hôm sau, 2 cô gái còn lại đến phòng đánh giá để nghe kết quả cuối cùng, và Ksenia K. trở thành quán quân của cuộc thi.\n\n\n\n"}
{"id": "4123458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4123458", "title": "Malcolm Gladwell", "text": "Malcolm Gladwell\n\nMalcolm Timothy Gladwell CM (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1963) là một nhà báo, tác giả, và diễn giả gốc Canada sinh ra tại Anh. Ông là một cây bút của báo \"The New Yorker\" từ năm 1996. Tính đến hiện tại, ông đã viết 5 cuốn sách: \"Điểm Bùng Phát: Làm thế nào những điều nhỏ bé tạo nên khác biệt lớn lao?\"(2000); \"Trong Chớp Mắt: Sức mạnh của việc nghĩ mà không cần suy nghĩ\" (2005); \"Những Kẻ Xuất Chúng: Cái nhìn mới lạ về nguồn gốc của thành công\" (2008); \"Chú Chó Nhìn Thấy Gì: Lật tẩy những góc khuất trong cuộc sống xã hội\" (2009) - đây là một tập hợp của các bài báo Malcolm tâm đắc nhất; và \"David và Goliath: Cuộc đối đầu kinh điển và nghệ thuật đốn ngã những gã khổng lồ\" (2013). Tất cả năm cuốn sách đều trở thành Best-Seller - nằm trong danh sách Bán Chạy Nhất của The New York Times. Bên cạnh đó, ông cũng là người chủ trò của podcast (cuộc hội đàm) Xét lại Lịch sử.\n\nSách và bài viết của Gladwell thường tiếp cận và giải quyết vào những mối liên hệ đầy bất ngờ, ẩn sau những sự việc trong xã hội và các nghiên cứu khoa học xã hội. Ông cũng thường xuyên đào sâu, mở rộng ý nghĩa, ứng dụng của các nghiên cứu lí thuyết, học thuật, đặc biệt là trong lĩnh vực xã hội học, tâm lý học, và tâm lý học xã hội. Gladwell được trao cho Huân chương Canada - Huân chương cao quý thứ hai của Canada vào ngày 30 tháng 6 năm 2011.\n\nGladwell sinh ra ở Southampton, Hampshire, Anh. Mẹ của ông là Joyce Gladwell, một nhà tâm lý sinh ra tại Jamaica. Cha của ông là Graham Gladwell là một giáo sư toán học từ Kent, Anh.\n\nGladwell từng cho biết, mẹ ông đóng vai trò gương mẫu của một tác giả đối với chính ông. Khi ông lên 6, gia đình ông chuyển từ Southampton tới Elmira, Ontario, Canada.\n\nNgay từ đầu, cha của Gladwell đã nhận ra con trai mình là một cậu bé tư duy độc lập độc đáo, và đầy tham vọng. Khi Malcolm 11 tuổi, cha của ông - một giáo sư Toán học và Kỹ thuật tại trường Đại học của Waterloo, đã cho phép con trai mình lang thang xung quanh khuôn viên trường đại học mình giảng dạy. Chính điều ấy đã thổi bùng niềm ham đọc sách và sự yêu thích thư viện của cậu bé. Vào mùa xuân năm 1982, Gladwell thực tập tại Trung tâm Báo chí Quốc gia Hoa Kỳ tại Washington, D. C. Ông tốt nghiệp ngành Lịch sử của Đại học Trinity, Toronto, năm 1984.\n\nĐiểm số tốt nghiệp của Gladwell tại trường đại học không được tốt cho lắm, như Gladwell từng đề cập: \"đại học không phải là... quãng thời gian hiệu quả để nâng cao tri thức đối với bản thân tôi\"), vì vậy ông quyết định đi vào ngành quảng cáo. Sau khi bị khước từ bởi tất cả các công ty quảng cáo mình ứng tuyển, ông chấp nhận vị trí viết báo tại tờ \"The American Spectator\" và chuyển đến bang Indiana. Sau đó, ông đã viết cho tờ \"Insight on the News\", tạp chí thuộc về Giáo hội Thống nhất của Sun Myung Moon. Năm 1987, Gladwell bắt đầu phụ trách mảng kinh doanh và khoa học cho tờ \"Washington Post\", ông làm việc tại tờ báo này cho đến năm 1996. Trong một bài viết giải thích về quy tắc 10.000 giờ mà ông đề cập trong a, Gladwell viết: \"tôi từng là một kẻ hết thuốc chữa ở thời điểm bắt đầu, và tôi cảm thấy mình giống như một chuyên gia ở thời điểm cuối cùng. Phải mất đến 10 năm - chuẩn là quãng thời gian dài như thế đấy.\"\n\nKhi Gladwell bắt đầu làm tại tờ \"The New Yorker \"vào năm 1996, ông muốn \"khai phá các nghiên cứu học thuật hiện tại cho những điều ẩn sâu bên trong vạn vật (insights), tổng quát thành lí luận, hướng đi hoặc là truyền cảm hứng\". Chủ đề đầu tiên mà ông được giao viết là về thời trang. Thay vì viết về thời trang cao cấp, Gladwell đã chọn một người đàn ông sản xuất áo thun, ông viết: \"việc viết về một người sản xuất ra chiếc áo thun giá 8 đô sẽ thú vị hơn so với việc viết về một bộ cánh giá 100000 đô. Ý tôi là, bạn và tôi có thể sản xuất một bộ cánh giá trăm ngàn đô, nhưng việc sản xuất một chiếc áo thun 8 đô – nó khó khăn hơn nhiều.\"\n\nGladwell trở nên nổi tiếng với hai bài viết trên tờ \"New Yorker\" năm 1996: \"Điểm Bùng Phát\" và \"The Coolhunt\" Hai bài viết sau này đã trở thành nền tảng cho cuốn sách đầu tiên của Gladwell: \"Điểm Bùng Phát\" (\"The Tipping Point\") - quyển sách mang về cho ông 1 triệu đô. Ông vẫn tiếp tục viết cho \"The New Yorker\". Vào tháng 7 năm 2015, ông là chủ đề được đề cập nhiều lần trong bản tin \"New Yorker\" của Henry Finder. Gladwell cũng từng là một biên tập viên cho tờ \"Grantland\", một báo thể thao điện tử, trang web được tạo bởi cựu bình luận viên của ESPN - Bill Simmons.\n\nSau sự thành công của Gladwell với 5 cuốn sách kể trên. Vào tháng 10 năm 2019, ông đã cho ra mắt cuốn sách thứ 6 với tựa đề tiếng Việt là: \"Đọc Vị Người Lạ: Điều ta nên biết về những người không quen biết\". Hiện nay cả sáu cuốn sách đã được dịch và xuất bản chính thức bởi NXB Thế Giới và được cung cấp bởi Alpha Books.\n\nKhi được hỏi về quá trình viết sách, ông nói: \"Có hai điều tôi quan tâm tương đương. Một là thu thập những câu chuyện thú vị, và điều kia là thu thập các nghiên cứu thú vị. Còn thứ mà tôi đang tìm kiếm là những gì tương đồng giữa chúng\".\n\nCảm hứng đầu tiên cho cuốn sách đầu tay\" Điểm Bùng Phát\" đến từ đợt ân xá tội phạm bất ngờ ở thành Phố New York. Ông muốn cuốn sách có một sức hấp dẫn lớn hơn chứ không chỉ là tội phạm, và ông đã tìm ra cách viết về hiện tượng này bằng cách giải thích một hiện tượng tương tự qua lăng kính của dịch tễ học. Khi Gladwell là một phóng viên của tờ \"Washington Post\", ông từng phụ trách chủ đề về đại dịch AIDS. Ông bắt đầu chú ý đến chủ đề \"các bệnh dịch lạ là như thế nào\", và từ đó ông nhận ra một nhà dịch tễ học \"có một góc nhìn khác về thế giới\". Thuật ngữ \"điểm bùng phát\" cũng xuất phát từ ngành dịch tễ học, đó là thời điểm khi virus đạt đến lượng nhất định - lượng tới hạn và bắt đầu lây lan ở một tỷ lệ cao hơn nhiều.\n\nĐây là cuốn sách thứ tư của Gladwell được xuất bản vào ngày 20 năm 2009. \"Chú Chó Nhìn Thấy Gì\" là tập hợp những bài phóng sự mà Gladwell tâm đắc nhất trên tờ \"The New Yorker \"từ khi ông trở thành một nhà báo năm 1996. Điểm tương đồng giữa các bài viết tưởng như chẳng diểm chung gì này là: Gladwell đang dẫn dắt chúng ta nhìn thế giới qua con mắt của những người khác, tiêu biểu nhất là dưới góc nhìn của một giống loài khác - một chú chó.\n\nCuốn sách thứ sáu của Gladwell được coi là chuyến phiêu lưu trí tuệ kinh điển, thứ mà đã trở thành thương hiệu của ông. Trong cuốn sách này, Gladwell đem tới một hành trình đầy thử thách và đa chiều cho người đọc khi cùng ông xem xét lại lịch sử, tâm lý và các vụ xì căng đan hiện hữu trên các phương tiện đại chúng. Kể từ sau cuốn sách \"David và Goliath\", ông mới lại cho ra đời một cuốn sách hướng dẫn nghẹt thở trong những thời đại hỗn mang.\n\nTrong một bài viết tháng 7 năm 2002 trên tờ The New Yorker Gladwell đã đưa ra khái niệm về \"Tài năng Huyền thoại\" (\"The Talent Myth\") mà các công ty và tổ chức cho là không chính xác. Nghiên cứu này điều tra các kỹ thuật quản lý và quản trị khác nhau mà các công ty - cả các công ty chiến thắng và thua cuộc, đã sử dụng. Ông cho rằng quan niệm sai lầm dường như là do quản lý và điều hành đã quá vội vàng trong phân loại nhân viên khi chưa có đủ hồ sơ, thông tin về quá trình làm việc và do đó quyết định quá sớm. Nhiều công ty tin tưởng vào quyết định thưởng lương và thăng chức cho các nhân viên \"ngôi sao\" hơn hẳn các nhân viên khác. Tuy nhiên, với sự gia tăng nhanh chóng của những người lao động thiếu kinh nghiệm và thiếu sự đánh giá sâu sát về sự thể hiện khi làm việc, sự thăng chức thường thực hiện không chính xác, đưa nhân viên vào những vị trí mà họ không nên có và giúp những nhân viên đã giàu kinh nghiệm lại càng giàu kinh nghiệm. Ông cũng chỉ ra rằng theo hệ thống này, những người có tính cách yêu bản thân, những người nhân cách ái kỷ, có nhiều khả năng leo lên thang bậc cao trong tổ chức và xã hội. Có hai loại ái kỷ, loại thứ nhất thấy thỏa mãn hơn khi đạt thành tựu và ít tự trách khi thất bại so với người khác; loại thứ hai thấy mình luôn luôn yếu kém. Chính vì thế họ leo được lên thang bậc cao, và khi đạt được vị trí cao, cả hai loại người ái kỷ này sẽ trở thành các nhà quản lý tồi tệ nhất và hệ thống tăng thưởng cho các \"ngôi sao\" sẽ làm công ty trở nên tồi tệ hơn. Gladwell cho rằng các công ty đạt thành công dài hạn nhất là những công ty đặt việc khen thưởng bằng trải nghiệm lên trên hết mọi thứ và đòi hỏi thời gian dài hơn để thăng chức cho nhân viên.\n\n\"Điểm Bùng Phát\" nằm trong bảng xếp hạng những tựa sách hay nhất thế kỷ đánh giá bởi khách hàng trên trang Amazon.com, bảng xếp hạng của \"The A.V. Club\", \"The Guardian\", và \"The Times\". Nó cũng là cuốn sách Phi hư cấu bán chạy thứ 5 trong thập kỷ của \"Barnes and Nobles\".\n\nCuốn \"Trong Chớp Mắt\" (\"Blink\") nằm trong những cuốn sách bán chạy nhất năm 2005 của tạp chí \"Fast Company\". Nó cũng cuốn Phi hư cấu được độc giả yêu thích thứ 5 trên Amazon và lọt top các cuốn sách Phi hư cấu hay nhất của \"The Christian Science Monitor\" năm 2005. Không chỉ là cuốn sách thời vụ, nó cũng lọt vào top 50 cuốn sách được độc giả yêu thích nhất thập kỷ của Amazon.\n\n\"Những Kẻ Xuất Chúng\" là cuốn sách bán chạy nhất theo tờ \"New York Times\" trong 11 tuần liền và là 1 trong 10 cuốn hay nhất đánh giá bởi \"tạp chí Time và tờ\" \"San Francisco Chronicle \"năm 2008.\n\nTrong bài review cuốn \"Trong Chớp Mắt\" - \"Blink\", \"The Baltimore Sun\" gọi Gladwell là \"nhà báo thuần chất Mỹ nhất kể từ Tom Wolfe\". Farhad Manjoo tại tờ \"Salon\" mô tả cuốn sách là \"một niềm vui thật sự. Nằm trong tác phẩm hay nhất của Gladwell, \"Trong Chớp Mắt\" tràn ngập những sự thật sâu sắc đáng ngạc nhiên về thế giới của chúng ta, và chính bản thân chúng ta.\" Tờ \"The Economist\" gọi \"Những Kẻ Xuất Chúng\" là \"một tác phẩm lôi cuốn chứa đựng thông điệp hệ trọng\". David Leonhardt đã viết trong\" New York Times Book Review\":\" \"\"Trong một thế giới sách Phi hư cấu rộng lớn, Malcolm Gladwell gần như là tài năng duy nhất tồn tại đến hôm nay\" và \"Những Kẻ Xuất Chúng\" \"buộc bạn phải suy nghĩ nghiền ngẫm những lý thuyết đầy sáng tạo của nó nhiều ngày sau đó\". Ian Sample nhận xét trên tờ \"The Guardian\": \"Mang lại với nhau, các mảnh tạo thành một chói hồ sơ của Gladwell nghệ thuật. Đó là chiều sâu của mình để nghiên cứu và rõ ràng trong lập luận của mình, nhưng nó là chiều rộng của đối tượng, ông áp dụng cho chính mình đó là thật sự ấn tượng.\"\n\nGladwell được những nhà phê bình miêu tả như một tác giả có thiên hướng đơn giản hóa. \"The New Republic\" gọi chương cuối cùng của \"Những kẻ xuất chúng\" là \"không thể bị lay chuyển bởi bất cứ suy nghĩ phản biện nào\" và cho rằng Gladwell tin vào \"một giai thoại hoàn hảo chứng minh cho một quy luật kỳ quặc\". Gladwell cũng đã bị chỉ trích cho ông nhấn mạnh vào bằng chứng giai thoại (anecdotal evidence) hơn nghiên cứu để hỗ trợ kết luận của mình. Maureen Tkacik và Steven Pinker không thừa nhận và thách thức tính toàn vẹn trong cách tiếp cận của Gladwell. Ngay cả khi Steven Pinker ca ngợi về phong cách viết và nội dung của Gladwell, tóm lược về Gladwell như \"một tiểu thiên tài - kẻ đã vô thức chứng minh được sự may rủi của lý thuyết thống kê\", Pinker cũng cáo buộc Gladwell như \"kẻ mắc lỗi suy luận hái anh đào những giai thoại, ngụy biện post-hoc và phân đôi giả\" trong cuốn \"Những Kẻ Xuất Chúng.\" \n\nMột sai lầm của Gladwell là nhầm khái niệm \"vectơ riêng\" (eigenvalue) thành \"igon value\", Pinker chỉ trích sự thiếu chuyên môn này như sau: \"tôi sẽ đặt tên cho lỗi này là \"Vấn đề Igon Value\": khi một tác giả viết về một vấn đề chuyên môn và cần phỏng vấn chuyên gia, anh ta thường có khuynh hướng nhận xét khái quái lại theo kiểu giản đơn sáo rỗng, cùn hoặc sai lầm.\" Một cây bút của tờ The Independent, bắt lỗi Gladwell đưa ra những sự thật ngầm hiểu quá \"dễ thấy\". Tờ \"The Register\" phê phán Gladwell lập luận dựa trên mối liên hệ và tương đồng quá yếu và bình luận rằng Gladwell có \"ác cảm với thực tế\", họ viết thêm: \"Gladwell đã gây dựng sự nghiệp bằng cách đưa ra những sự thật giản đơn, sáo rỗng cho người khác, tô vẽ nó với ngôn từ hoa mỹ và với các phương pháp khoa học ấn tượng.\" Đồng quan điểm, tờ \"The New Republic\" gọi ông là \"Tác giả viết Truyện cổ tích có Lương hậu hĩnh nhất nước Mỹ\". Cách tiếp cận vấn đề của Gladwell còn được châm biếm bởi trang web trực tuyến \"The Malcolm Gladwell Book Generator\".\n\nNăm 2005, Gladwell nhận được 45 nghìn đô từ việc diễn thuyết. Năm 2008, ông có \"khoảng 30 bài phát biểu một năm — nhiều bài đáng giá hàng chục ngàn đô la, một số bài miễn phí\", theo một hồ sơ ở tạp chí \"New York\". Năm 2011, ông có 3 buổi nói chuyện với các doanh nhân trong tour diễn thuyết đến vùng Ba bang được tổ chức bởi Ngân hàng Mỹ. Các chương trình, được mang tên \"Diễn đàn các doanh nghiệp nhỏ của Ngân hàng Mỹ: Cuộc nói chuyện với Malcolm Gladwell\" (\"Bank of America Small Business Speaker Series: A Conversation with Malcolm Gladwell\"). Paul Starobin, viết trong \"Columbia Journalism Review:\" \"mấu chốt của toàn bộ sự kiện có lẽ nằm ở chỗ là nó đã tạo ra được sợi dây kết nối giữa một thương hiệu mờ nhạt (ngân hàng Mỹ) và một thương hiệu đầy lôi cuốn (một nhà báo được biết đến như hình mẫu của những điều thú vị)\". Một bài viết của Clara Jeffrey trên tờ \"Washington Post\" đặt ra những câu hỏi: \"Malcolm Gladwell - Phát ngôn viên mới của Ngân hàng Mỹ?\" Biên tập viên của tờ \"\" cho rằng công việc Gladwell làm cho Bank of America là một \"buổi phô bày tệ hại về mặt đạo đức\". Sau đó, Gladwell đính chính ông không hề biết Bank of America lại \"khoe khoang về những cuộc nói chuyện của mình\" cho đến khi tờ \"Atlantic Wire\" gửi mail cho ông. Gladwell nói:\"\"Vừa qua, tôi có một buổi nói chuyện về sự đổi mới với những doanh nhân ở Los Angeles, được tài trợ bởi Bank of America. Những doanh nhân thích thú với bài nói chuyện và yêu cầu tôi cùng thảo luận tại hai sự kiện nhỏ khác - tại Dallas và sự kiện ở D.C ngày hôm qua. Không có gì khác biệt với bất kỳ buổi biểu diễn nào khác. Đó là chừng mực mọi thứ. Tôi chưa từng được yêu cầu làm bất cứ điều gì khác và chưa bao giờ tưởng tượng về điều già khác.\"\"Năm 2012, chương trình 60 Phút của CBS đã quy kết nguyên do của xu hướng ép những đứa con 5 tuổi học lại lớp mẫu giáo (thuật ngữ tiếng Anh là \"redshirting\") của các bậc cha mẹ người Mỹ nhằm giúp con đạt lợi thế trong trường mẫu giáo chính là vì cuốn \"Những Kẻ Xuất Chúng\" của Gladwell.\n\n"}
{"id": "4130885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4130885", "title": "Ty - supermodel, Mùa 2", "text": "Ty - supermodel, Mùa 2\n\nTy - supermodel, Mùa 2 là mùa thứ hai của Ty - supermodel trên kênh STS của Nga. Đây là một cuộc thí cạnh tranh của các thí sinh tham vọng không chuyên nghiệp. Lần thứ hai liên tiếp, Fyodor Bondarchuk là host của mùa này. Trong mùa này, các thí sinh không sống trong căn hộ mà sẽ sống trên du thuyền.\n\nNgười chiến thắng trong cuộc thi này là Svetlana Sergienko, 18 tuổi từ Sochi. Cô giành được:\n\n\nCô cũng được Tổng thống Nga Vladimir Putin yêu cầu tham gia vào nghị viện như một đại diện cho ngành người mẫu đang phát triển ở Nga.\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n13 cô gái mới đã được đón bởi một chiếc xe buýt tại các địa điểm khác nhau ở Moscow để bắt đầu cuộc thi. Họ được đưa đến một trại quân đội và ở đó, họ phải tạm biệt chiếc điện thoại di động của mình. Họ sau đó đã gặp cố vấn của mình, Lyubov Grechishnikova để giới thiệu về thử thách đầu tiên của mình, họ chỉ có 30 phút để chọn trang phục và trang điểm cho buổi trình diễn thời trang trước một đại đội lính. Sau buổi trình diễn thời trang, các cô gái được gặp Yulia Panova, chủ của nơi mà họ sẽ sống trong suốt cuộc thi, trên du thuyền tên Chizhik.\n\nNgày hôm sau, họ phải dậy vào 8 giờ sáng để chuẩn bị cho buổi chụp hình đầu tiên của mình, nhưng không phải tất cả đều đến, Darya đã không thể thức dậy đúng giờ và cô ấy đã trễ 40 phút, tuy là cô ấy đã đến kịp nhưng nó đã gây ra nhiều bất tiện cho mọi người. Họ đã có buổi chụp hình đầu tiên hóa thân thành Eva trong vườn địa đàng, cả người họ sẽ được vẽ bởi các nghệ sĩ nghệ thuật. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo, Svetlana S. được gọi tên đầu tiên còn Kristina là thí sinh đầu tiên bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n12 cô gái còn lại đã đến Studio Profi cho buổi chụp hình tiếp theo của mình, Fyodor đã yêu cầu các cô gái chọn một đôi giày trong 12 đôi trên bàn và họ sẽ phải tạo dáng với nó. Ngày hôm sau, họ đã có bài học catwalk dưới sự hướng dẫn của Lyubov Grechishnikova. Cô đã cố gắng dạy cho các thí sinh cách để bước đi đẹp như từ sàn diễn thời trang của Ý. Sau đó họ đã có thử thách catwalk với một vài phụ kiện, Svetlana S. chiến thắng thử thách và cô chọn Tatyana & Yulia để nhận phần thưởng là 1 buổi chơi bowling với nhóm nhạc Premyer-Ministr.\n\nNgày tiếp theo, Fyodor đến thăm các cô gái và mang cho họ những cuốn sách, sau đó Fyodor đã có buổi nói chuyện riêng với từng người một về suy nghĩ của họ trong chương trình. Vào buổi đánh giá, Natalya được gọi tên đầu tiên còn Alena là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n11 người mẫu còn lại được đưa đến một phòng tập thể dục với một bức tường cao 12 mét đào tạo cho người leo núi, họ đã có buổi chụp hình khiến cho những người sợ độ cao sẽ cảm thấy khó khăn nhất, bởi vì các cô gái phải hóa thân thành phù thủy và phải nhảy từ trên vách tường xuống. Ngày hôm sau, các cô gái đã đến tiệm salon của Irina Baranova cho diện mạo mới của mình. Ai cũng đều chấp nhận diện mạo mới của mình ngoại trừ Yekaterina, đã từ chối cắt ngắn tóc mình.\n\nSau đó, nhà tạo mẫu Natalya Cherkasova đã tổ chức cho các cô gái một buổi học trang điểm, và sau đó có thử thách trang điểm đôi mắt mình trong 5 phút, Natalya chiến thắng thử thách và cô chọn Ksenia & Tatyana để nhận phần thưởng là 1 bữa tối với nhóm nhạc Ivanushki International trong khi những người còn lại phải chuẩn bị bữa tối cho họ. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo, ban giám khảo đã cho một thử thách trang điểm theo một hình ảnh nhất định và nhiều người đã làm tốt nhiệm vụ. Cuối cùng, Anastasia được gọi tên đầu tiên còn Yekaterina là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n10 cô gái còn lại đã đến Studio Profi cho buổi chụp tiếp theo của mình, họ sẽ chụp ảnh chân dung trắng đen và phải miêu tả cảm xúc từ hạnh phúc đến buồn bã. Ngày hôm sau, các cô gái đã có buổi casting cho \"Russian Fashion Week\". Tất cả các cô gái đều sợ sàn diễn thời trang và cạnh tranh với những người mẫu thực sự. Kết quả là, nhiều người trong số họ đi như người gỗ. Nhưng cuối cùng, Tatyana là người duy nhất được chọn để tham gia vào \"Russian Fashion Week\".\n\nSau đó, họ đã có buổi quay video âm nhạc cho bài hát mới của Zhanna Friske, \"La La La\". Các đạo diễn chỉ đơn giản chọn năm cô gái và nói rằng họ sẽ được tham gia, khiến cho các cô gái còn lại cảm thấy rất xúc phạm bởi một quyết định nhanh chóng như vậy. Ngày tiếp theo, họ được mời đến trung tâm thể dục World Class để tập luyện kickboxing với sự huấn luyện của huấn luyện viên Igor Konovalov. Vào buổi đánh giá, Svetlana S. được gọi tên đầu tiên còn Darya là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\nVào buổi sáng, các cô gái nhận được phong bì từ Fyodor nói rằng họ sẽ có buổi chụp hình thủy thủ ngay trên thuyền. Nhưng điều đó đã bắt đầu một cách bất ngờ, các cô gái buộc phải cọ rửa sàn tàu trước khi bắt đầu buổi chụp hình. Các cô gái nên tưởng tượng rằng họ đang đánh hơi, liếm, hôn, ... Nói chung, tâm trạng và hình ảnh được tạo ra cho mỗi người theo cách tốt nhất có thể. Nhưng một số người đã rất bối rối bởi cách tiếp cận này để làm việc nhưng thật kỳ lạ, mọi người đều thích làm việc với anh ta.\n\nNgày hôm sau, các cô gái biết rằng những bộ quần áo bình thường nhất có thể gây ra nhiều khoảnh khắc nguy hiểm hoặc khó chịu và nghệ sĩ Vladislav Mamyshev-Monroe sẽ dạy cho họ về cách xử lí. Sau đó họ có thử thách catwalk trong khi cố gắng thoát khỏi tình trạng khó khăn theo những cách khác nhau, Anastasia chiến thắng thử thách và cô chọn Arina & Tatyana để nhận phần thưởng là 1 buổi trượt băng với nhóm nhạc Diskoteka Avariya. Sau khi quay về, tất cả các cô gái nói chuyện về việc họ cư xử không đúng mực. Ngày tiếp theo, họ đã có một buổi casting cho nhà thiết kế Valentin Yudashkin, kết quả là không ai trong số họ sẽ được chọn vì cac cô gái vẫn chưa hiểu tính chuyên nghiệp của mình. Vào buổi đánh giá, Anastasia được gọi tên đầu tiên còn Yulia là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n8 cô gái còn lại đã đến Studio Profi cho buổi chụp tiếp theo của mình, Fyodor đã chọn một môn thể thao cho từng người và họ sẽ phải hóa thân thành vận động viên của môn thể thao đó trong khi bị khỏa thân phần trên, và điều đó đã khiến nhiều cô gái khóc lóc. Ngày hôm sau, họ đã có một cuộc gặp với nhà sử học thời trang Alexander Vasiliev. Alexander chia các cô gái thành 4 đội gồm hai người, một người trở thành người mẫu và người còn lại là nhà thiết kế, và họ phải thiết kế một bộ trang phục. Ksenia và Svetlana K. là cặp làm tốt nhất và sẽ được miễn loại trong buổi đánh giá tiếp theo. Một điều rất thú vị đã xảy ra ở đây: Ksenia nói rằng nếu không có Tatyana, chiếc váy của cô sẽ không quyến rũ đến thế, vì vậy Tanya cũng xứng đáng nhận giải thưởng.\n\nNgày tiếp theo, họ đã một khoảng thời gian vui vẻ hát karaoke. Vào buổi đánh giá, ban giám khảo đã yêu cầu các cô gái mặc một chiếc váy đen cho thử thách phối phụ kiện và yêu cầu tạo ra hình ảnh của một người phụ nữ Paris trong vài phút. Tất cả các cô gái đều không thể cưỡng lại được những món phụ kiện đó nên một số người đã đưa vào quá nhiều, nhưng sau những bình luận của ban giám khảo, ai cũng đều cảm thấy như người Paris thực sự. Cuối cùng, Tatyana được gọi tên đầu tiên còn Anna là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n7 cô gái còn lại đã đến Studio Profi cho buổi chụp tiếp theo của mình là chụp ảnh bìa cho tạp chí \"Cosmopolitan\". Tại đó, họ đã nhận được một bất ngờ là giám khảo Vlad Loktev sẽ là nhiếp ảnh gia của các cô gái. Ngày hôm sau, họ đã có một lớp học diễn xuất với Valery Nikolaev, Anastasia đã thất vọng trong buổi học này vì từ nhỏ cô đã mơ ước trở thành diễn viên, nhưng rồi cô nhận ra rằng diễn xuất không dành cho mình. Sau đó, họ đã có thử thách diễn xuất đóng vai thành cô gái giận dữ. Ksenia, Natalya và Svetlana S. là làm tốt nhất trong tất cả. Sau khi buổi học kết thúc, các cô gái được nhận một vai phụ cho bộ phim \"Grekhi Ottsov\" và phim \"Kholostyaki\".\n\nNgày tiếp theo, tất cả mọi người trên du thuyền tụ tập với nhau uống trà và đột nhiên có những vị khách bất ngờ xuất hiện, chính là mẹ của Arina, Yunna, và bạn trai của Anastasia, Ivan. Vào buổi đánh giá có xuất hiện giám khảo khách mời là Vyacheslav Zaytsev, Natalya được gọi tên đầu tiên còn Svetlana K. là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \n\n6 cô gái còn lại đã đến Studio Profi cho buổi chụp hình tiếp theo đầy khó khăn, khi họ phải tạo dáng bên trong một cái ly khổng lổ chứa đầy nước. Buổi chụp hình này đòi hỏi xem các cô gái có thể tự định hướng mình nhanh như thế nào trong tình huống bất thường của người mẫu khi nhiếp ảnh gia không nhìn thấy và cách người mẫu hoạt động.\n\nNgày hôm sau, họ đã đến một quán cà phê thời thượng để ăn sáng với Fyodor. Có vẻ như Fyodor muốn thảo luận về buổi chụp hình ngày hôm qua của các cô gái và nói chung là công việc của họ trong chương trình. Đột nhiên Tatyana thấy một anh chàng bước vào quán cà phê và đi thẳng đến bàn của họ, hóa ra đó là bạn trai của Svetlana S., Lesha, đến gặp cô. Quay về du thuyền, giám khảo Elena Myasnikova đến gặp các thí sinh và họ đã có thử thách phỏng vấn với cô, Anastasia chiến thắng vì là người đối thoại dễ chịu nhất trong thử thách và cô chọn Arina để nhận phần thưởng là 1 buổi nói chuyện với diễn viên Oskar Kuchera trên xe limousine. Vào buổi đánh giá, Ksenia được gọi tên đầu tiên còn Tatyana là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \n\n5 cô gái còn lại đã đến Studio Profi và sẽ được hóa thân hình ảnh của một ngôi sao của Hollywood cho buổi chụp tiếp theo của mình. Ngày hôm sau, các cô gái được đưa đến trung tâm thể dục World Class để được học về võ karate với sự huấn luyện của huấn luyện viên Anton Khagov & Vladimir Rubakov, và họ đã có thử thách thực hiện những cú đánh karate đó vào Fyodor, Natalya chiến thắng thử thách và cô chọn Ksenia để nhận phần thưởng là 1 buổi đua xe với nhóm nhạc Bi-2.\nNgày tiếp theo, họ đã có thử thách tiếp theo là buổi chụp hình cho mỹ phẩm \"Mia\", và họ còn phải quay quảng cáo cho sản phẩm. Vào buổi đánh giá có xuất hiện giám khảo khách mời là Olga Shelest, Anastasia là người làm tốt nhất trong buổi chụp hình cho \"Mia\" nên đã nhận được 1 hợp đồng quảng cáo cho \"Mia\" trong một năm. Ksenia được gọi tên đầu tiên còn Natalya là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \n\n4 cô gái còn lại đã đến Studio Profi cho buổi chụp hình tiếp theo rất khác thường, khi các cô gái sẽ ăn mặc như con trai trong bộ vest nam. Lần đầu tiên họ làm việc tất cả cùng nhau và theo cặp. Không những vậy, họ còn phải tạo dáng chung với những chú chó. Sau đó, họ được đưa tới đài truyền hình Meteo-TV để được trải nghiệm làm phóng viên dự báo thời tiết.\n\nNgày hôm sau, Fyodor đến thăm các cô gái, đưa portfolio và bản đồ cho họ và nói rằng họ sẽ đi casting cho 4 nơi trong thành phố: trang sức \"Cosmos-Zoloto\", \"Bosco di Ciliegi\", \"Tsum\" và \"Kenzo\". Kết quả là: Anastasia và Ksenia được chọn để làm việc ở 1 nơi, còn Arina và Svetlana S. đã may mắn hơn khi họ được chọn cho 2 nơi. Quay về du thuyền, họ đã có một buổi tối giải trí với nhóm nhạc Chai Vdvoem. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo có xuất hiện giám khảo khách mời là Sergey Zverev, Svetlana S. được gọi tên đầu tiên còn Ksenia là thí sinh tiếp theo bị loại. \n\n\n\"Khởi chiếu: \n\n3 cô gái còn lại được đưa đến một lâu đài rộng lớn, họ đã gặp stylist của \"Vemina\", Elizaveta Romanyuk, người đã nói cho họ về buổi chụp hình cuối cùng khi họ phải bước vào hình ảnh của một thiếu nữ sang trọng trong thế kỷ XIX-XX.\n\nNgày hôm sau, họ đã có một ngày thư giãn khi Yulia Panova gặp các cô gái và bắt họ mặc áo len dày vì lát nữa sẽ đi câu cá. Sau đó, Yulia mời các cô gái đắm mình trong phòng tắm hơi. Sau đó, họ đã có buổi học catwalk cuối cùng với Lyubov Grechishnikova, họ đã được tập luyện catwalk trong nhiều kiểu trang phục khác nhau như avant-garde, đồ lót, haute couture, váy cưới, ... Vào buổi đánh giá, Arina là thí sinh vào chung kết đầu tiên, Svetlana S. là thí sinh tiếp theo còn Anastasia là thí sinh cuối cùng bị loại. \n\n\n\"Khởi chiếu: \n\nArina và Svetlana S. đã có buổi gặp mặt với nhà thiết kế Valentin Yudashkin để thử đồ cho thử thách cuối cùng của mình. Ngày hôm sau, họ đã có buổi diễn tập với Lyubov trước khi tham gia vào trình diễn thời trang cuối cùng cho nhà thiết kế Valentin Yudashkin tại Gostiny Dvor. Vào buổi đánh giá cuối cùng ngày tiếp theo có xuất hiện giám khảo khách mời là Ksenia Sobchak, Lyubov Grechishnikova và Sergey Zverev, Svetlana S. trở thành quán quân của cuộc thi.\n\n\n"}
{"id": "4142971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4142971", "title": "Phạm Hữu Tiệp", "text": "Phạm Hữu Tiệp\n\nPhạm Hữu Tiệp (sinh 1963 tại Hà Nội) là nhà Toán học Việt Nam, Giáo sư đại học Rutgers, Hoa Kỳ, nổi tiếng vì giải quyết được giả thuyết Ore về các nhóm hoàn hảo, là chuyên gia hàng đầu thế giới về lý thuyết nhóm, lý thuyết biểu diễn và đại số Lie.\n\nPhạm Hữu Tiệp là cựu học sinh trường Chu Văn An, Hà Nội. Ông tham gia Olympic Toán học quốc tế (IMO) tổ chức tại Anh năm 1979, giành huy chương Bạc.\n\nNăm 1980, ông sang học khoa Toán - Cơ, Đại học Tổng hợp Lomonosov, Liên Xô cũ. Tốt nghiệp đại học năm 1985, ông làm tiếp nghiên cứu sinh và bảo vệ luận án phó tiến sĩ (nay gọi là tiến sĩ) năm 1989, rồi luận án tiến sĩ (nay gọi là tiến sĩ khoa học) năm 1991.\n\nÔng sang Mỹ năm 1996 và làm việc từ đó qua nhiều đại học như Ohio, Florida, Arizona.\n\nNăm 2013, ông là hội viên danh dự (fellow) Hội Toán học Hoa Kỳ.\n\nTừ năm 2018 đến nay, ông là giáo sư Đại học Rutgers, cộng tác với Viện nghiên cứu khoa học toán học (MSRI) Berkeley, Viện nghiên cứu cao cấp Princeton.\n\nÔng cộng tác cùng M.W. Liebeck, E.A. O'Brien, A. Shalev chứng minh Giả thuyết Ore về các nhóm hoàn hảo, công trình được đăng trên tạp chí của Hội toán học châu Âu năm 2010.\n\nTại Đại hội toán học thế giới (ICM) năm 2018 ở Rio de Janero, ông được mời trình bày ở tiểu ban Đại số. Cùng với Đinh Tiến Cường, ông là người Việt Nam thứ năm được vinh dự mời đọc báo cáo (sectional speaker) tại Đại hội này sau Frédéric Phạm (1970), Dương Hồng Phong (1994), Ngô Bảo Châu (2006, đặc biệt năm 2010 ông là plenary speaker), Vũ Hà Văn (2014). \n\n\n\n"}
{"id": "4144532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4144532", "title": "Ty - supermodel, Mùa 3", "text": "Ty - supermodel, Mùa 3\n\nTy - supermodel, Mùa 3 là mùa thứ ba của Ty - supermodel trên kênh STS của Nga. Đây là một cuộc thi cạnh tranh của các thí sinh tham vọng không chuyên nghiệp. Alexander Tsekalo là host của mùa này. Mùa này, các thí sinh sống trong 1 ngôi nhà ở Moskva và phải đối mặt với các cuộc thi khác nhau trong buổi chụp hình, thể thao và giải trí với một vòng loại ở cuối mỗi tập phim, trong đó một hoặc nhiều trong số họ sẽ được gửi về nhà.\n\nNgười chiến thắng trong cuộc thi này là Tatyana Pekurovskaya, 19 tuổi từ Voronezh. Cô giành được:\n\n\n\n"}
{"id": "4144928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4144928", "title": "Ninh Cát Loan Châu", "text": "Ninh Cát Loan Châu\n\nNinh Cát Loan Châu (sinh ngày 15 tháng 9 năm 1973) là một ca sĩ gốc Việt. Cô được phát hiện đầu tiên bởi giám đốc âm nhạc Trúc Hồ ở trung tâm Asia năm 1996. Cô ấy tên thật là Ninh Thế Loan Châu, tuy nhiên cô ấy kết hợp của cha mẹ cô, tên đầu tiên (Cát, từ cha của cô và Loan, từ mẹ cô) để trình diễn sân khấu với tên Ninh Cát Loan Châu. Cô từng học trường tiểu học Đoàn Thị Điểm trường tiểu học, và trường THPT Marie Curie tại Việt Nam. Loan Châu đến Hoa Kỳ năm 1991, và đoàn tụ với gia đình cô ở Westminster, California.\n\nLoan Châu là người duy nhất theo âm nhạc trong gia đình. Như cô nhớ lại, cô lần đầu hát là khoảng sáu tuổi, trước mặt các bạn cùng lớp. Đến năm 8 tuổi, Loan Châu bắt đầu viết bài hát trẻ em để trình diễn cho bạn bè của cô. Từ đó, các thầy cô giáo trong trường đã để ý và cho phép cô tham gia câu lạc bộ. Ngoài ra, Loan Châu còn tham gia ca đoàn. Loan Châu trìu mến nói về thời gian này là một trong những đáng nhớ nhất một phần của tuổi thơ của mình. Năm 1995, bốn năm sau khi tới California, Loan Châu thắng tại một cuộc thi hát karaoke ở Ritz club ở Quận Cam. Vào năm 1996, sau một cuộc họp với Trúc Hồ, Loan Châu đã ký một hợp đồng độc quyền với trung tâm Asia. Vào tháng tư năm 1997, Loan Châu hát trong đầu tiên của cô, buổi biểu diễn ở Virginia, nơi cô đã trả tiền cho lần đầu tiên cô trình diễn. Năm 1999, cô bắt đầu xuất hiện trên sân khấu Paris By Night và trở thành một trong những ca sĩ được khán giả yêu mến nhất, bên cạnh Như Quỳnh, Bảo Hân, Tú Quyên, chị em Trúc Linh - Trúc Lam, Lynda Trang Đài và sau này là Như Loan, Bằng Kiều, Minh Tuyết, Thủy Tiên, Hồ Lệ Thu... Năm 2000, cô tự thành lập \"Loan Châu Music\" như là một hãng âm nhạc của riêng mình. \n\nSau khi rời Thúy Nga vào năm 2007, cô ít khi trình diễn, và vào cuối những năm 10 của thế kỷ XX, cô trở thành gương mặt đại diện cho Coast Surgery Center - thẩm mỹ viện đóng vai trò như là nhà tài trợ của chương trình Paris By Night 128 - Hành Trình 35 Năm (Phần 3) - Feel The Lights - chương trình mà cô đã xuất hiện trở lại vào 11 năm sau.\n\nNăm 2017, Loan Châu bất ngờ xuất hiện trở lại trên sân khấu trung tâm Asia trong cuốn ASIA 80 và năm 2018 cô trở lại Trung tâm Thúy Nga cuốn PBN 128 - Hành Trình 35 Năm (Phần 3) và PBN 129 - Dynasty.\n\nĐĨA # 1\nĐĨA # 2\n\n"}
{"id": "4147509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4147509", "title": "Bernardo Rezende", "text": "Bernardo Rezende\n\nBernardo Rocha de Rezende (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1959, biệt danh: Bernardinho) là một cựu vận động viên - huấn luyện viên bóng chuyền quốc tịch Brasil. Rezende là huấn luyện viên thành công nhất trong lịch sử bóng chuyền với hơn 30 danh hiệu lớn trong sự nghiệp 20 năm dẫn dắt đội tuyển nam và nữ quốc gia Brasil. Hiện ông đang là người chỉ đạo cho đội tuyển nữ Rio de Janeiro Vôlei Clube.\n\nRezende tham gia thi đấu bóng chuyền từ năm 1979 đến năm 1985. Ông đã tham gia hai kỳ Olympic vào các năm 1980 và 1984, lần lượt giành vị trí thứ sáu và thứ hai (huy chương bạc) chung cuộc. Tại Đại hội Pan American Games năm 1983, ông xuất sắc giành ngôi vị quán quân. Rezende từng thi đấu cho các câu lạc bộ Fluminense, Volley Atlantica Boavista, Flamengo và Vasco da Gama từ năm 1972 đến năm 1988. Ông giành huy chương vàng cùng với Atlantica Boavista tại giải \"Brazil Super League\" (Cúp vô địch Brasil) năm 1981.\n\n\nRezende kết hôn với vận động viên Vera Mossa năm 1985. Hai người có một con trai là Bruno Rezende và sau này anh cũng trở thành một vận động viên bóng chuyền. Năm 1994, Rezende ly hôn; đến năm 1999, ông kết hôn với Fernanda Venturini và sinh được hai người con gái.\n\nBên cạnh những đóng góp cho bóng chuyền Brasil, Bernardo Rezende còn tham gia vào một số dự án khác, có thể kể đến:\n\n"}
{"id": "4149714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4149714", "title": "Ngô Đông Hải", "text": "Ngô Đông Hải\n\nNgô Đông Hải (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1970) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình.\n\nÔng sinh ngày 25 tháng 10 năm 1970 tại Hoàn Kiếm, Hà Nội. Quê quán xã Phước Hưng, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định.\n\nÔng có trình độ Tiến sĩ chuyên ngành điện tử - viễn thông. Cử nhân Kinh tế\n\nÔng từng là tỉnh uỷ viên, Giám đốc sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Bình Định, Bí thư Huyện ủy Hoài Ân, Bí thư Thị ủy An Nhơn, tỉnh Bình Định. Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI\n\nNgày 10 tháng 7 năm 2014, tại kỳ họp thứ 8 của hội đồng nhân dân tỉnh Bình Định khóa XI, Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Định đã tiến hành bầu ông Ngô Đông Hải, Tỉnh ủy viên, Bí thư Thị ủy An Nhơn, làm Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định nhiệm kỳ 2011-2016 kiêm Trưởng ban quản lý Khu kinh tế tỉnh. Tháng 10/2015, tại Đại hội XIX tỉnh Đảng bộ ông được bầu làm Ủy viên Ban thường vụ tỉnh uỷ khoá 2015-2020.\n\nNgày 26 tháng 1 năm 2016, tại Đại hội XII của Đảng, ông được bầu lại làm ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.\n\nNgày 18 tháng 3 năm 2016, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII quyết định điều động ông giữ chức Phó Trưởng Ban Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nNgày 28 tháng 9 năm 2018, Theo quyết định số 887 - QĐNS/ TW của Bộ Chính trị ngày 20/9/2018, Ban Bí thư Trung ương Đảng về việc luân chuyển, bố trí cán bộ & chỉ định ​ông Ngô Đông Hải, ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII nhiệm kì 2015-2020, Phó trưởng Ban Kinh tế TƯ tham gia BCH, Ban Thường vụ và giữ chức Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thái Bình nhiệm kỳ (2015 - 2020).\n\nNgày 01 tháng 6 năm 2020, Thực hiện chủ trương của Bộ Chính trị đồng ý để Ban thường vụ Tỉnh ủy Thái Bình thực hiện quy trình kiện toàn chức vụ Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ (2015-2020) từ nguồn nhân sự tại chỗ trong quy hoạch, Ban thường vụ Tỉnh ủy đã thực hiện các bước, quy trình giới thiệu nhân sự ứng cử chức vụ Bí thư Tỉnh ủy theo quy định. Ông được bầu vào vị trí Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình nhiệm kỳ (2015-2020)\n\nNgày 09 tháng 6 năm 2020, Bộ Chính trị vừa ban hành Quyết định số 2188-QĐNS/TW, chuẩn y Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình nhiệm kỳ 2015 - 2020 đối với đồng chí Ngô Đông Hải.\n"}
{"id": "4189613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4189613", "title": "Giuse Thẩm Bân", "text": "Giuse Thẩm Bân\n\nGiuse Thẩm Bân (, \"Joseph Shen Bin\"; sinh 1970) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vụ Giám mục Chánh tòa Giáo phận Hải Môn.. Ngoài ra, ông còn giữ các chức vụ Chủ nhiệm Hội Công giáo Yêu nước tỉnh Giang Tô, Phó chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc, Ủy viên Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa XII.\n\nGiuse Thẩm Bân sinh tháng 2 năm 1970, người huyện Khải Đông, tỉnh Giang Tô (Trung Quốc). Sau khoảng thời gian dài tu tập, Phó tế Thẩm Bân được trao chức vụ linh mục ngày 1 tháng 10 năm 1996.\n\nTháng 3 năm 2009, linh mục Giuse Thẩm Bân được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử làm Giám mục Chánh tòa Giáo phận Hải Môn. Tòa Thánh Vatican cũng thông qua xem xét hòa giải và nối lại sự hiệp thông, phê chuẩn việc phong chức Giám mục cũng như chức vụ Giám mục Hải Môn. Như vậy, Giám mục Giuse Thẩm Bân cùng với các giám mục Phaolô Mạnh Thanh Lộc, Giuse Thái Bỉnh Thụy cùng được Tòa Thánh và Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc công nhận.\n\nLễ tấn phong của giám mục Giuse Thẩm Bân được tổ chức vào ngày 21 tháng 4 năm 2010. Ông chọn cho mình khẩu hiệu giám mục là \"Adveniat regnum tuum\" (\"Nước Cha trị đến\").\n\nNgày 9 tháng 12 năm 2010, giám mục Thẩm Bân được bầu làm Phó chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc. Ông cũng đồng thời giữ các chức vụ Chủ nhiệm Hội Công giáo Yêu nước tỉnh Giang Tô, Ủy viên Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa XII.\n"}
{"id": "4195501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4195501", "title": "Mùa anh đào (phim truyền hình)", "text": "Mùa anh đào (phim truyền hình)\n\nMùa anh đào (tựa gốc tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Kiraz Mevsimi) là một phim truyền hình thuộc thể loại tâm lý tình cảm của Thổ Nhĩ Kỳ từ năm 2014. Phim được phát sóng tại Ba Lan từ 1 tháng 6 đến 12 tháng 8 năm 2015 trên kênh TV Puls. Và được phát sóng tại Việt Nam vào tháng 4 năm 2017 trên kênh VTV3. Hiện phim đang phát sóng mùa 1 gồm 51 tập.\n\nPhim kể về câu chuyện của một cô sinh viên trẻ muốn trở thành nhà thiết kế giỏi nhất thế giới – Öykü. Cô phải lòng với Mete, anh trai của bạn cô. Mête coi cô như một người bạn. Thêm vào đó, anh đã có bạn gái. Trong cuộc sống của cô đột nhiên xuất hiện người bạn Mete - Ayaz, là người con trai của nhà thiết kế thời trang hàng đầu. Ayaz ngay lập tức phải lòng Oyku, nhưng ban đầu cô không chấp nhận. Hai người sau đó ngẫu nhiên trở thành một đôi. Mẹ của Ayaz không chấp nhận sự lựa chọn của con trai nên cùng với Seyma cố gắng chia rẽ đôi tình nhân. Tuy nhiên âm mưu của họ không thành công. Qua thời gian, Mete nhận ra anh yêu Oyku, người mà trước đây anh ta từ chối. Mete ganh đua với Ayaz để giành sự chú ý của cô. Những nỗ lực của anh bất ngờ gây ra một tai nạn xe hơi, làm cho Oyku bị mất trí nhớ và quên đi mối tình với Ayaz. Ayaz vẫn đang cố gắng để nhen nhóm lại tình cảm cũ cho người yêu còn Mete cố gắng để nắm bắt cơ hội tranh thủ tình cảm với người mà anh ta đã bỏ lỡ một lần. Öykü hồi phục trí nhớ và quay về bên Ayaz nhưng tình cảm của họ luôn bị đe dọa bởi âm mưu của Önem, Şeyma và Mete, người không chịu từ bỏ Öykü. Cuối cùng Öyku và Ayaz cũng kết hôn.\n\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Kiraz_Mevsimi\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Template:Country_data_Spain\n"}
{"id": "4197247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4197247", "title": "Danh vị Phật", "text": "Danh vị Phật\n\nTheo thế giới quan Phật giáo, thế giới trước sau có vô số vị Phật xuất thế. Chỉ riêng trong thế giới hiện tại (\"\", Ta-bà thế giới) đã có 1 vị là Phật Thích Ca, ngoài ra còn vô số vị Phật khác đã xuất hiện trong những quá khứ xa xưa (còn gọi là \"Trang nghiêm kiếp\") ở những thế giới (hành tinh) khác. Vị Phật lịch sử Thích-ca Mâu-ni (sống vào khoảng thế kỷ 6 TCN) mà các tín đồ đang thờ phụng chỉ là một trong vô số các vị Phật đó mà thôi.\n\nTrong văn hóa Phật giáo, một số vị Phật Toàn giác trong vô số các vị Phật được nhắc đến đầy đủ danh tự trong kinh văn. Những kinh văn nguyên thủy ban đầu chỉ nêu 7 danh vị Phật với danh tính và tiểu sử rõ ràng. Kinh Đại bổn (') trong Trường bộ kinh, tương ứng với kinh Đại bản duyên (chữ Hán: 大本緣經) trong Trường a-hàm, chép những danh vị Phật đầu tiên, gồm có 3 vị Phật của trang nghiêm kiếp, 3 vị Phật của hiền kiếp, cộng với Phật Thích-ca Mâu-ni, được hợp xưng là Bảy vị Phật quá khứ (', , chữ Hán: 過去七佛, \"Quá khứ Thất Phật\"). Kinh Chuyển luân Thánh vương Sư tử hống (\"\") của Trường bộ kinh, tương ứng kinh Chuyển luân Thánh vương tu hành (chữ Hán: 轉輪聖王修行經) trong Trường a-hàm, còn nêu thêm danh vị của Phật Di-lặc, một vị Phật sẽ xuất hiện ở thời tương lai. Theo kinh điển Phật giáo, Di Lặc sẽ là người kế vị Phật Thích-ca, người sẽ xuất hiện trên thế gian, đạt được giác ngộ hoàn toàn và giảng Pháp thuần tịnh. \n\nTuy nhiên, trong quá trình phát triển, các kinh văn của Phật giáo cũng mở rộng, ghi chép thêm nhiều danh vị Phật khác. Trong Kinh Phật chủng tính (') của Thượng tọa bộ, có chép bổ sung thêm danh tự của 21 vị Phật, cùng với 7 vị Phật quá khứ, hợp thành 28 vị Phật (chữ Hán: 二十八佛; \"Nhị thập bát Phật\"). Kinh văn của Phật giáo Đại thừa còn bổ sung thêm nhiều tên của các vị Phật, đôi khi cho rằng đã có, và, hoặc sẽ có vô số vị Phật. Một số hệ phái Phật giáo Bắc tông lại đề cao hình tượng Tam thế Phật (chữ Hán: 三世佛), trong đó Phật Thích-ca giữ vị trí Phật hiện tại hoặc vị Phật ở Trung tâm. Một số hệ phái khác lại tôn sùng hình tượng Ngũ phương Phật (五方佛) hoặc Thập phương Phật (十方佛) với các danh vị và địa vị các vị Phật có ít nhiều dị biệt.\n\nDưới đây là 7 vị Phật quá khứ được ghi lại theo kinh văn Phật giáo nguyên thủy:\nDưới đây là 28 vị Phật toàn giác được chép trong Kinh Phật chủng tính (\"\", tên khác là Chánh Giác tông, hoặc Phật sử của Thượng tọa bộ. Theo các học giả Jan Nattier và Richard Gombrich, việc gia tăng danh tự các vị Phật Toàn giác có thể xem là một động thái nhằm cạnh tranh với Kỳ-na giáo, khi Kỳ-na giáo có một tập hợp rõ ràng 24 vị đạo sư (). Danh sách 28 vị Phật được cho là hoàn chỉnh vào khoảng thế kỷ thứ III hoặc thứ II trước Công nguyên trước khi tập hợp vào bộ kinh Phật chủng tính.\n\nTất cả các Vị Phật trên nối tiếp nhau xuất hiện, xếp theo thứ tự từ trước tới sau, từ quá khứ tới hiện tại. Đức Phật hiện tại là THÍCH CA MÂU NI, là vị Phật đã truyền lại giáo pháp cho các tín đồ ngày nay. Giáo pháp của các đức Phật đều chỉ tồn tại một khoảng thời gian (khoảng vài nghìn tới vài vạn năm) rồi sẽ dần bị hậu thế hiểu sai và cuối cùng bị lãng quên. Một thời gian rất lâu sau đó thì mới có Đức Phật kế tiếp xuất hiện, truyền dạy lại Phật pháp cho nhân loại. Bản thân Phật Thích Ca dự đoán giáo pháp do ngài truyền dạy sẽ bị lãng quên sau 5.000 năm, rồi rất lâu sau đó, vị Phật kế tiếp sẽ xuất hiện là Phật Di Lặc.\n\nTrong Kinh Phật chủng tính, Đức Thích Ca Mâu Ni giảng giải cho Tôn giả Xá Lợi Phất và các môn đồ rằng: tính từ cách đây 4 A-tăng-kỳ và 100 ngàn đại kiếp trái đất (Kalpa) đến nay, đã có 28 Đức Phật toàn giác ra đời giáo hóa chúng sinh.\n\nPhân chia theo số lượng vị Phật xuất hiện, có sáu loại đại kiếp sau:\n\nNgoài các vị Phật toàn giác còn có các vị Phật Độc Giác. Đây là quả vị thấp hơn Phật toàn giác, bởi vì Phật Độc Giác chỉ đạt tới giác ngộ cho bản thân chứ không có khả năng thuyết pháp, không thể giúp người khác đạt tới giác ngộ như các vị Phật toàn giác. Theo kinh Phật, số lượng các vị Phật Độc Giác nhiều hơn hẳn số lượng Phật toàn giác (có thời kỳ hàng trăm vị Phật Độc giác cùng xuất hiện), nhưng vì không thuyết pháp nên ảnh hưởng của họ tới nhân loại là không đáng kể, và người thời đó cũng chẳng mấy ai biết tới họ. Do vậy, Kinh Phật thường không ghi lại tên tuổi, lai lịch của các vị Phật Độc giác này.\n\nTất cả các vị Phật đều có những điểm chung:\n\nSau khi thành đạo, các vị Phật đều tương đương nhau về tuệ giác, oai lực. Tuy nhiên vẫn có những khác biệt giữa các vị Phật về thọ mạng, chiều cao, vật cưỡi, cây thành đạo, thời gian tu khổ hạnh...\n\nNgoài ra, một số vị Phật có những đặc điểm riêng biệt (kết quả của ước nguyện mà các ngài đã thực hiện trong một tiền kiếp), cụ thể:\n\nTrong 4 A-tăng-kỳ cộng thêm 100.000 đại kiếp trái đất tính từ Đức Phật Nhiên Đăng, các tiền kiếp của Phật Thích Ca chỉ gặp được 24 vị Phật Toàn giác. \"Đại kiếp\" ở đây không phải là một kiếp sống của con người, mà là một kiếp tồn tại của quả địa cầu, tức là quá trình hình thành, phát triển rồi hoại diệt của cả một hành tinh, kéo dài nhiều tỷ năm. Còn A-tăng-kỳ nghĩa là \"\"nhiều không thể tính đếm\"\" (vượt qua cả hàng tỷ tỷ tỷ, có sách ghi đây là con số 10, tức còn nhiều hơn số hạt nguyên tử tồn tại trong vũ trụ). Như vậy, đó là khoảng thời gian cực kỳ dài, hoàn toàn vượt quá sức tưởng tượng của con người, ấy vậy mà chỉ có 24 vị Phật toàn giác xuất hiện trong khoảng thời gian gần như vô tận đó. Như vậy, cơ hội gặp được 1 vị Phật toàn giác quả thật quá hiếm hoi, còn hy hữu hơn cả việc 1 người suốt 10 ngày liền trúng số độc đắc vậy.\n\nKhông có đại kiếp nào có nhiều hơn 5 vị Phật cùng giáng sinh. Có những giai đoạn kéo dài cả 1 A-tăng-kỳ đại kiếp trái đất mà không có vị Phật toàn giác nào ra đời. Khoảng cách ra đời giữa các vị Phật trong cùng 1 đại kiếp cũng phải kéo dài tới hàng triệu, hàng tỷ năm (do một kiếp Trái Đất kéo dài hàng tỷ, hàng chục tỷ năm). Và thời gian vị Phật đó tại thế cũng rất ngắn ngủi so với thời gian tồn tại của hành tinh đó (ví dụ như Phật Thích Ca tại thế được 80 năm, trong đó thuyết pháp được 45 năm, trong khi Trái Đất đã tồn tại 4,5 tỷ năm và sẽ tồn tại thêm mấy tỷ năm nữa). Như vậy, cơ hội để chúng sinh được nghe hoặc đọc Chánh Pháp do một vị Phật thuyết giảng là vô cùng nhỏ nhoi và vô cùng quý báu.\n\nPhật Di-lặc (, ) giữ một vị trí đặc biệt trong văn hóa Phật giáo dù Ngài chỉ xuất hiện trong tương lai.\n\nCó 2 hình tượng Tam thế Phật thường được biết đến.\n\nHoặc\n\n-Trung ương thế giới Tỳ Lô Giá Na Phật\n\n-Đông phương thế giới A Súc Bệ Phật\n\n-Tây phương thế giới A Di Đà Phật\n\n-Nam phương thế giới Bảo Sanh Phật\n\n-Bắc phương thế giới Thành Tựu Phật\n\n\n"}
{"id": "4199387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4199387", "title": "Giuse Lôi Gia Bồi", "text": "Giuse Lôi Gia Bồi\n\nGiuse Lôi Gia Bồi (, \"John Lei Jia-pei\"; sinh 1970) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận cương vị Giám mục chính tòa Giáo phận Ninh Viễn.\n\nGiám mục Lôi sinh tại Trung Quốc vào tháng 6 năm 1970. Sau khoảng thời gian tu học theo Giáo luật, năm 1995, ông được phong chức linh mục.\n\nNgày 8 tháng 11 năm 2010, linh mục Giuse Lôi Gia Bồi được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử chức vị Giám mục Giáo phận Tây Xương, có địa hạt tương ứng với giáo phận Ninh Viễn. Tòa Thánh sau đó đã xem xét và nhưng chỉ chấp thuận cho bổ nhiệm ông làm Giám quản Giáo phận Ninh Viễn, không phê chuẩn chức giám mục bất hợp thức của ông.\n\nMãi sau đó một năm, khi quan hệ giữa Tòa Thánh và chính quyền Trung Quốc có nhiều cải thiện, Tòa Thánh mới quyết định phê chuẩn giám mục và bổ nhiệm ông làm Giám mục chính tòa Giáo phận Ninh Viễn. Lễ tấn phong giám mục cho ông được tổ chức ngày 2 tháng 12 năm 2016.\n"}
{"id": "4209130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4209130", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Brasil", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Brasil\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Brasil là đội bóng đại diện cho Brasil tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế. Đội tuyển đã từng ba lần giành huy chương vàng Thế vận hội Olympic, ba lần giành huy chương vàng giải vô địch thế giới, chín lần giành huy chương vàng giải World League. Hiện tại, Brasil cũng là đội đang xếp hạng nhất trên bảng xếp hạng của FIVB và được coi là \"Đội tuyển trong mơ\" (Dream Team) bởi nhiều thành công lớn trên đấu trường quốc tế.\n\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Brasil tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Renan Dal Zotto\n\nCác trận thi đấu và trận giao hữu của đội tuyển hiện đang được phát sóng dưới sự quản lý của hai kênh SporTV và Rede Globo.\n\n\n"}
{"id": "4223742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4223742", "title": "Cơn sốt vàng Brasil", "text": "Cơn sốt vàng Brasil\n\nCơn sốt vàng Brasil là một cơn sốt vàng bắt đầu vào thế kỷ 18, ở thuộc địa của Bồ Đào Nha ở Brasil. Cơn sốt đã mở ra khu vực sản xuất vàng chính của Ouro Preto (Bồ Đào Nha cho vàng đen), sau đó là aptly tên là Vila Rica (Thành phố giàu).\n\nCơn sốt bắt đầu khi những người bandeirant phát hiện mỏ vàng lớn ở vùng núi Minas Gerais. Các bandeirantes là những nhà thám hiểm đã tổ chức thành các nhóm nhỏ để khám phá nội thất của Brazil. Nhiều đồng bandeirantes có nguồn gốc hỗn hợp bản địa và châu Âu đã thông qua cách của người bản địa, cho phép họ sống sót trong rừng mưa bên trong. Trong khi các bandeirantes tìm kiếm người bắt cóc bản xứ, họ cũng tìm kiếm sự giàu có khoáng sản, dẫn đến việc phát hiện ra vàng.\n\nHơn 400.000 người Bồ Đào Nha và nửa triệu nô lệ Châu Phi đã đến khu vực vàng để khai thác mỏ. Nhiều người đã từ bỏ các đồn điền và các thị trấn đường ở bờ biển phía đông bắc để đi đến khu vực vàng. Đến năm 1725, một nửa dân số Brasil sống ở vùng đông nam Brasil.\n\nChính thức, 850 tấn vàng đã được gửi đến Bồ Đào Nha trong thế kỷ 18. Các loại vàng khác lưu hành bất hợp pháp, vàng vẫn còn trong khu thuộc địa để trang trí nhà thờ và cho các mục đích khác.\n\nVào thế kỷ 18, Ouro Preto trở thành thành phố đông dân nhất trong Thế giới Mới với dân số ước tính là 80.000 vào năm 1750. Vào thời điểm đó, dân số New York đã bằng một nửa số đó, và dân số của São Paulo Không đạt 8.000.\n\nMinas Gerais là trung tâm khai thác mỏ vàng của Brazil. Lao động nô lệ thường được sử dụng cho lực lượng lao động. Việc phát hiện ra vàng trong khu vực đã gây ra một dòng người nhập cư lớn của châu Âu và Chính phủ đã quyết định đưa các quan chức từ Bồ Đào Nha vào hoạt động kiểm soát. Họ đã thiết lập rất nhiều quan liêu, thường có những nhiệm vụ mâu thuẫn và các thẩm quyền. Các quan chức thông thường tỏ ra không công bằng đối với việc kiểm soát ngành công nghiệp có lợi nhuận cao này. Vào năm 1830, Công ty Khai thác mỏ St John de ely Rey được kiểm soát bởi người Anh mở ra mỏ vàng lớn nhất ở Mỹ Latinh. Người Anh đã đưa ra các kỹ thuật quản lý hiện đại và chuyên môn kỹ thuật. Nằm trong Nova Lima, mỏ đã sản xuất quặng trong 125 năm.\n"}
{"id": "4223948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4223948", "title": "Cơn sốt vàng", "text": "Cơn sốt vàng\n\nMột cơn sốt vàng là một phát hiện mới của vàng mà mang lại một cuộc tấn công của các thợ mỏ tìm kiếm tài sản của họ. Những cuộc đổ xô vàng chính diễn ra vào thế kỷ 19 ở Úc, New Zealand, Brazil, Canada, Nam Phi và Hoa Kỳ, trong khi những cơn sốt vàng nhỏ lại diễn ra ở nơi khác.\n\nSự giàu có kết quả đã được phân phối rộng rãi vì chi phí di chuyển giảm và rào cản thấp để nhập cảnh. Trong khi bản thân khai thác vàng không có lợi cho hầu hết các chủ mỏ và chủ mỏ, một số người đã kiếm được nhiều tiền và các thương gia và các phương tiện vận chuyển đã kiếm được lợi nhuận lớn. Sự gia tăng nguồn cung vàng thế giới đã kích thích thương mại và đầu tư toàn cầu. Các sử gia đã viết rất nhiều về di cư, thương mại, thuần hoá và lịch sử môi trường liên quan đến cơn sốt vàng.\n\nCác đợt sốt vàng thường được đánh dấu bởi một cảm giác chung của một \"miễn phí cho tất cả\" trong di động thu nhập, trong đó bất kỳ cá nhân đơn lẻ có thể trở nên giàu có gần như ngay lập tức, như thể hiện trong Dream California.\n\nCác đợt sốt vàng giúp thúc đẩy một nhập cư rất lớn mà thường dẫn đến việc định cư ổn định của các khu vực mới. Các hoạt động thúc đẩy bởi cơn sốt vàng xác định các khía cạnh quan trọng của văn hoá của biên giới Úc và Bắc Mỹ. Vào thời điểm nguồn cung tiền của thế giới dựa vào vàng, vàng mới được khai thác đã tạo ra sự kích thích kinh tế vượt xa các mỏ vàng.\n\nVàng đổ xô về phía mỏ vàng, đến Đế chế La Mã, nơi khai thác vàng được mô tả bởi Diodorus Siculus và Pliny Già, và có lẽ có từ thời Ai Cập cổ đại.\n"}
{"id": "4227003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4227003", "title": "Trinh Chính Ông chúa", "text": "Trinh Chính Ông chúa\n\nTrinh Chính Ông chúa (貞正翁主; 1595 - 1666) là ông chúa, vương tộc nhà Triều Tiên. Thứ nữ của Triều Tiên Tuyên Tổ, mẹ là Trinh tần Hồng thị, bổn quán Toàn Châu.\n\nSinh mẫu Trinh tần Hồng thị thuộc gia tộc họ Hồng ở Nam Dương, con gái của Hồng Nhữ Khiêm, 1580, Tuyên Tổ năm thứ 13, nhập cung phong làm Tòng nhị phẩm Thục nghi. Sau thăng lên Chính nhất phẩm Tần, mất thời Nhân Tổ. Trinh Chính Ông chúa là chị gái của Khánh Xương quân,  em gái cùng cha với Quang Hải quân và Định Viễn quân (thân phụ của Triều Tiên Nhân Tổ), chị gái cùng cha với Vĩnh Xương Đại quân.\n\nBà sinh tại Hải Châu thuộc Hoàng Hải đạo năm 1595, trong thời kỳ chiến tranh giữa Nhật Bản và Triều Tiên còn chưa chấm dứt. Ngay từ khi còn rất bé bà đã thể hiện mình là một người thông minh, có tài. 1604, Tuyên Tổ năm thứ 37, lên mười, sắc phong Trinh Minh Ông chúa (貞正翁主). Hai năm sau hạ giá lấy Liễu Phước (柳頔), con trai của Liễu Thời Hành (柳時行), tuy nhiên hôn lễ được tạm thời dời lại ngày vì Liễu Thời Hành đã qua đời đêm trước đó và phải để tang. Nhưng sau Tuyên Tổ cũng băng hà năm 1608 cho nên hôn lễ lại được dời về năm 1610 vào thời của Quang Hải Quân. Bà là một trong số những người phản đối việc phế Đại phi Nhân Mục, chồng bà mất sớm năm 1619, không có con, chỉ nhận con của em trai tên Liễu Mệnh Toàn làm dưỡng tử. Sau khi phản chánh thành công và lên ngôi, Nhân Tổ đối xử rất tốt với bà.\n\nTrinh Minh Ông chúa mất năm 1666 vào thời Hiển Tông, thọ 72 tuổi. Hiển Tông cho dừng mọi việc chính và hỗ trợ làm tang lễ cho bà. Ngày nay mộ phần của bà nằm tại Buguk-dong, Sangnok-gu, Thành phố Ansan, Gyeonggi-do. \n\nHoàng tộc Toàn Châu Lý thị (全州 李氏)\nTấn Châu Liễu thị (晉州 柳氏)\n\n"}
{"id": "4247850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4247850", "title": "Chùa Kim Huê", "text": "Chùa Kim Huê\n\nChùa Kim Huê (tục gọi là chùa Bông) là một ngôi Tổ đình tọa lạc tại số 73 Cái Sơn, Phường 1, Thành phố Sa Đéc, Đồng Tháp. Chùa nằm cạnh rạch Cái Sơn thơ mộng với những rặng liễu buông mành bên làn gió nhè nhẹ của xứ miệt vườn.\n\nChùa Kim Huê, được xây dựng từ năm 1806, còn được biết đến dưới một tên khác là chùa Hội Khánh, theo chư Tăng trong chùa cho biết, danh xưng Hội Khánh Tự không biết xuất hiện từ lúc nào, chỉ biết rằng trên đà ngang của ngôi chùa cũ có khắc ba chữ ấy. Người ở đây quen gọi là chùa Bông, bởi lẽ lúc xưa trước chùa trồng rất nhiều hoa, do vậy chùa có tên là Kim Hoa Tự mà được đọc trại thành chùa Kim Huê.\n\nTừ những năm 1920-1945, nơi ngôi bảo tự này từng là trung tâm đào tạo gia giáo cho chư Tăng khắp lục tỉnh miền Tây, góp phần tài bồi ra nhiều bậc danh Tăng, tích cực đóng góp cho phòng trào chấn hưng Phật giáo thời bấy giờ như: Hòa thượng Hành Trụ, Thiện Tường, Thới An, Huệ Hưng, Từ Nhơn…\n\nTừ lúc thành lập cho đến nay, chùa đã trải qua chín đời trụ trì\n\n1. Hòa thượng Thích Từ Lâm (1806-1831)\n\n2. Hòa thượng Thích Phổ Tường (1831-1855)\n\n3. Hòa thượng Thích Pháp Huệ (1855-1886)\n\n4. Hòa thượng Tổ Đức Nhuận (1886-1908)\n\n5. Hòa thượng Tổ Chánh Tín (1908-1920) \n\n6. Hòa thượng Tổ Kim Huê-Thích Chánh Quả (1920-1945)\n\n7. Hòa thượng Thích Huệ Hòa (1945-1956)\n\n8. Hòa thượng Thích Huệ Hưng (1956-1959)\n\n9. Hòa thượng Thích Huệ Phát (1959-1990)\n\nHiện nay viện chủ Tổ đình là Trưởng lão Hòa thượng Thích Thiện An, Thành viên Hội đồng Chứng minh TW Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Chứng minh Ban Trị sự GHPGVN tỉnh Đồng Tháp. Trụ trì phụ trách Tổ đình là Thượng tọa Thích Thiện Lâm, Phó Ban Trị sự GHPGVN Thành phố Sa Đéc.\n\nTrường Trung học tư thục Bồ Đề Sa Đéc hay trường Trung học Bồ Đề được thành lập năm 1968 tại khu đất sau chùa. Hòa thượng Thích Trí Thủ là người đặt viên đá đầu tiên xây dựng hệ thống các trường Trung học tư thục Bồ Đề tại miền Trung và miền Nam Việt Nam dưới cương vị ủy viên ban hoằng pháp của Hội Việt Nam Phật học (có tài liệu ghi Hội Tăng Già Trung Việt) vào năm 1952.\n\nTại các trường Bồ Đề, một giờ Phật pháp hàng tuần được thiết lập trong chương trình giáo dục, ở cấp tiểu học cũng như ở cấp trung học, trường Bồ Đề trở nên một môi trường mới cho sự hoằng pháp và giáo dục thiếu nhi trên tinh thần đạo Phật. \n\nTuy có dạy một số giờ giáo lý Phật giáo nhưng chương trình học trong các trường Bồ đề vẫn theo chương trình mà Bộ Quốc gia Giáo dục Việt Nam Cộng hòa đã đề ra, giống như trong các cơ sở giáo dục công lập và tư thục khác.\n\nSau sự kiện 1975 thì trường giải thể và nhà chùa đã hiến ngôi trường cho Chính phủ Việt Nam và nay là Trung tâm giáo dục thường xuyên thành phố Sa Đéc.\n\nhttps://giacngo.vn/PrintView.aspx?Language=vi&ID=7BC45A"}
{"id": "4273361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4273361", "title": "Trường Cao Đẳng Nghề LILAMA-2", "text": "Trường Cao Đẳng Nghề LILAMA-2\n\nTrường Cao đẳng Công nghệ Quốc tế LILAMA-2 là trường công lập thuộc Bộ Xây dựng, được thành lập theo quyết định số 264/BXD-TCCB ngày 07.04.1986 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng, trực thuộc Liên hiệp các Xí nghiệp Lắp máy.\n\n\n\n"}
{"id": "4279612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4279612", "title": "Kim Ye-joon", "text": "Kim Ye-joon\n\nKim Ye Joon (Hangul: 김예준) sinh ngày 28/04/2007, là nam diễn viên nhí người Hàn Quốc.\n"}
{"id": "4284370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4284370", "title": "Ty - supermodel, Mùa 4", "text": "Ty - supermodel, Mùa 4\n\nTy - supermodel, Mùa 4 () là mùa thứ tư của Ty - supermodel trên kênh STS của Nga. Đây là một cuộc cạnh tranh của các thí sinh tham vọng thiếu chuyên nghiệp. Host của mùa này là Svetlana Bondarchuk (vợ của Fyodor Bondarchuk là host của hai mùa đầu tiên).\n\nMười ba thí sinh chung cuộc sẽ sống trong một ngôi nhà cùng nhau ở Moscow và phải đối mặt với các cuộc thi khác nhau trong buổi chụp hình, thể thao và giải trí với một vòng loại cuối ở mỗi tập phim và một trong số họ được gửi về nhà. Mùa này không có loại trừ kép trong mùa.\n\nNgười chiến thắng trong cuộc thi này là Tatyana Krokhina, 18 tuổi từ Krasnodar. Cô giành được: 1 hợp đồng người mẫu với \"Point Model Management\" trị giá $250,000, 1 hợp đồng người mẫu với \"Ford Models\" trong 3 năm và 1 chiếc \"Chevrolet\".\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n13 cô gái mới được đưa đến một căn biệt thự ở ngoại ô, nơi mà họ gặp Svetlana thông báo rằng đây sẽ là nơi họ sẽ sống trong suốt cuộc thi. Nhưng trong nhà chỉ 12 chiếc giường và Tatyana là người không có giường nên phải ngủ trên nệm nước, nhưng sau đó Dasha đã tình nguyện ngủ trên tấm nệm nước. Ngày hôm sau, các cô gái được đưa đến hội trường Surikov để casting cho cuộc thi \"Ford Models Supermodel of the World\" và nếu họ vào được vòng chung kết, họ sẽ phải rời khỏi cuộc thi. Nhưng cuối cùng, không ai được chọn. Sau đó, họ đã có buổi chụp hình đầu tiên của họ trong đồ lót được làm từ băng dính.\n\nNgày tiếp theo, họ được đưa đến một cửa hàng sửa chữa ô tô cho buổi chụp hình tiếp theo với những chiếc xe cổ điển, trong khi họ sẽ bị khỏa thân phần trên. Sau đó, họ đã có một buổi nói chuyện với nhóm nhạc A-Studio và họ đã có một buổi tối ca hát và nhảy cùng nhau. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Andrey Sharov, Tatyana được gọi tên đầu tiên và Marta là thí sinh đầu tiên bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n12 cô gái còn lại đã có một bài học catwalk với đạo diễn nổi tiếng Yevgeny Vlasov, trước khi có thử thách catwalk với một cuốn sách trên đầu và sau đó là thêm một chiếc cốc lên cuốn sách, Yulia Z. chiến thắng thử thách và cô đã chọn Dasha & Yulia K. để nhận thưởng là một bữa tối tại nhà hàng. Sau đó, dựa vào bài học vừa rồi thì họ đã có một buổi casting cho \"2 Gun Towers\".\n\nNgày hôm sau, các cô gái được đưa đến một công trường xây dựng và được đưa lên tầng cao nhất của tòa nhà. Ở đó, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo trước phong cảnh thành phố. Ngày tiếp theo, Svetlana thông báo với họ rằng là nhà thiết kế Valentin Yudashkin sẽ đến nói chuyện với họ. Vào buổi đánh giá có xuất hiện giám khảo khách mời là Andrey Sharov và Irakli Pirtskh, Tatyana được gọi tên đầu tiên còn Anya là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n11 cô gái còn lại được đưa tới tiệm salon của Olga Burmistrova cho diện mạo mới của mình và cuộc thay đổi diện mạo này khiến cho Alevtina & Sasha bật khóc vì kiểu tóc mới của mình trong khi các cô gái khác đều thích và chấp nhận nó. Ngày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo trên tường leo núi trong những bộ trang phục khác thường.\n\nSau đó, họ được đưa tới một cửa hàng quần áo cho một buổi học về những xu hướng mới nhất trong thời trang từ stylish Masha Zheleznyakova, trước khi cho họ thử thách phối đồ dạ hội trong 10 phút, Yulia Z. chiến thắng thử thách và cô chọn Dasha và Yulia K. để nhận thưởng là một buổi tối trong hộp đêm. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Elena Ermolaeva và Timati, Ira G. được gọi tên đầu tiên và Dana là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n10 cô gái còn lại đã có một buổi tập thể dục tại sân dưới sự hướng dẫn của Ira T.. Sau đó, họ được đưa tới nhà hát Bolshoi và đã có một buổi học múa balê dưới sự hướng dẫn của Andrei Merkuriev, trước khi tham gia vào buổi chụp hình tiếp theo hóa thân thành vũ công balê với Andrei.\n\nNgày hôm sau, họ đã được đưa đến một khu trung tâm thương mại và có một buổi casting cho nhà thiết kế Darya Razumikhina và nhà thiết kế Oleg Maunov, Ira G., Sasha và Yulia K. là những người không được chọn cho buổi trình diễn thời trang và ngay sau đó, bạn trai của Lyudmila bất ngờ đến thăm cô. Những người được chọn sau đó đã có thử thách trình diễn thời trang cho Darya Razumikhina và Anton Trapezin, Alya chiến thắng thử thách và cô chọn Lyudmila & Ira T. để nhận thưởng là một chuyến mua sắm trong trung tâm thương mại. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Alexandr Pushno, Andrei Merkuriev và Yevgeny Vlasov, Lyudmila được gọi tên đầu tiên còn Ira T. là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n9 cô gái còn lại đã có một buổi học nhảy salsa dưới sự hướng dẫn nghiêm ngặt của Mikhail Fedoruk trước khi Mikhail nói rằng họ ​​sẽ phải biểu diễn với điệu nhảy mà họ học được trước công chúng. Ngày hôm sau, họ đã có thử thách nhảy salsa trước công chúng, Yulia K. chiến thắng thử thách và sẽ được biểu diễn ảo thuật cùng với anh em Safronov trong khi những người còn lại sẽ được xem buổi biểu diễn.\n\nNgày tiếp theo, họ đã có buổi chụp hình hóa thân thành những ngôi sao mệt mỏi trong phòng thay đồ sau buổi khiêu vũ. Sau đó, họ đã có một cuộc tranh cãi với Dasha, Yulia K. & Yulia Z. khi Svetlana sẽ cho 3 cô gái đến hồ bơi và họ sẽ lấy 3 suất đó mà không ý kiến ​​người khác. Vào buổi đánh giá ngày hôm sau với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Elena Ermak và Yegor Druzhinin, Tatyana được gọi tên đầu tiên còn Nastya là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n8 cô gái còn lại được đưa đến trung tâm thể hình FitKult cho một buổi tập thể hình dưới sự hướng dẫn của Yevgenia Belozerova. Trở về biệt thự, các cô gái đã phải dọn dẹp nhà cửa trong một giờ dưới sự lãnh đạo của Tatyana. Ngày hôm sau, các cô gái được đưa đến cửa hàng bán đồ thể thao \"Sportmaster\" cho buổi chụp hình tiếp theo hóa thân thành manơcanh đang nhảy lên. Sau đó, Yulya K. bị chấn thương và đã phải đi tới bệnh viện để kiểm tra sức khỏe và đại diện của cửa hàng bán đồ thể thao đã nói với Dmitry rằng cửa hàng sẽ tổ chức một buổi trình diễn thời trang vào cuối tuần này và họ sẽ mời một cô gái để trình diễn thời trang tại sự kiện này.\n\nCác cô gái đã có một thử thách trình diễn thời trang trong trang phục của cửa hàng, Tatyana chiến thắng thử thách và không những cô sẽ được trình diễn thời trang cho \"Sportmaster\", mà cô còn nhận được 1 buổi thư giãn ở thẩm mỹ viện và cô chọn Dasha và Yulia Z. để chia sẻ. Họ sau đó đã có một buổi tối khiêu vũ trong hội trường thành phố. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Sergey Glushko và Svetlana Masterkova, Tatyana được gọi tên đầu tiên và Yulia Z. là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \"\n\n7 cô gái còn lại được đưa đến trung tâm thể hình FitKult cho một buổi học đấm bốc dưới sự huấn luyện của Marina Kuptsova và Natascha Ragosina. Sau đó, họ đã có buổi chụp ảnh chân dung tự nhiên cho mỹ phẩm \"Oriflame\".\n\nNgày hôm sau, các cô gái được đưa đến khách sạn Atlas Park cho buổi chụp hình tiếp theo của họ, lần này họ sẽ phải tỏ ra quyến rũ trong đồ lót trong khi tạo dáng cùng với một người mẫu nam. Trở về biệt thự, họ đã có buổi học catwalk với Yevgeny Vlasov và đã có thử thách catwalk trong váy dạ hội buổi tối, Alya chiến thắng thử thách và đã chọn Ira G. & Lyudmila để nhận phần thưởng là 1 buổi nhảy dù trong nhà. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Pierre Narcisse, Yulia Dalakyan và Sergey Antonov, Ira G. được gọi tên đầu tiên còn Dasha là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \n\n6 cô gái còn lại đã có một buổi học diễn xuất với Andrey Noskov và đã có thử thách diễn xuất với Andrey, Lyudmila chiến thắng thử thách và cô chọn Alevtina để nhận thưởng là sẽ được diễn một vai phụ trong phim Kto v dome khozyain?. Sau đó, họ đã có một buổi làm phóng viên trên đường phố, mỗi người đều 20 phút để đi phỏng vấn vài người trên đường phố. Trở về biệt thự, Sasha nhận được một bất ngờ là mẹ cô đến thăm cô.\n\nNgày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình chân dung vẻ đẹp cùng với một quả bóng trắng nhỏ, trong khi họ sẽ tạo dáng bên trong hồ bơi. Sau đó, họ đã có một buổi casting cho Meteo-TV tại tháp Ostankino, họ đã được gặp Irina Polyakova và có thử thách đóng giả thành phóng viên dự báo thời tiết, Lyudmila lại chiến thắng thử thách và đã chọn Alevtina để nhận phần thưởng là một buổi đi xem phim cùng với một cuộc gặp với diễn viên Anastasia Zavorotnyuk. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Sergey Antonov, Yulia K. được gọi tên đầu tiên còn Lyudmila là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \n\n5 cô gái còn lại đã có một buổi học trang điểm với Natalya Cherkasova. Sau đó, họ được đưa đến trung tâm thể hình FitKult cho một buổi học về thể dục nhịp điệu và đã có thử thách dựa trên những gì họ đã học, Sasha chiến thắng thử thách và đã chọn Ira G. để nhận thưởng là 1 buổi lái xe vượt mọi địa hình.\n\nNgày hôm sau, một nhà tâm lý học đã đến thăm họ và các thí sinh nói về những mục tiêu của mình khiến cho nhà tâm lý học nêu lên con người của họ. Sau đó, họ được đưa đến một khách sạn 5 sao cho buổi chụp hình tiếp theo hóa thân thành cô hầu gái phù phiếm và được giao nhiệm vụ phục vụ khách trong mọi thứ, nhưng lần này họ sẽ tạo dáng với người nổi tiếng: Alevtina tạo dáng với Alexander Nevsky; Tanya tạo dáng với Konstantin Kryukov; Sasha tạo dáng với Svetlana Khorkina; Yulia K. tạo dáng với Sergey Zverev và Ira G. tạo dáng với Aleksandr Oleshko. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với sự xuất hiện giám khảo khách mời là Vlad Topalov, Arkady Ukupnik, Elena Ermolaeva và Johan Rosenberg, Alevtina được gọi tên đầu tiên và Ira G. là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \n\n4 cô gái còn lại đã có một buổi casting cho 3 nhà thiết kế: Valentin Yudashkin, Yulia Dalakyan và Elena Ermak. Ngày hôm sau, Maria Shikareva & Alexei Korobeinikov đến gặp các cô gái cho một buổi huấn luyện catwalk, Tatyana là người thể hiện tốt nhất và cô chọn Sasha để nhận thưởng là 1 buổi gặp gỡ với nhóm nhạc Fabrika.\n\nNgày hôm sau, họ đã có buổi chụp hình tiếp theo trong phong cách disco và phải nổi bật trước tất cả khi tất cả đều tạo dáng chung với nhau. Vào buổi đánh giá ngày tiếp theo với xuất hiện giám khảo khách mời là Aleksandr Pushnov, Dmitry Dibrov và Elena Ermolaeva, Tatyana được gọi tên đầu tiên còn Sasha là thí sinh tiếp theo bị loại.\n\n\n\"Khởi chiếu: \n\nNgay sau khi Sasha bị loại, 3 cô gái đã nhận được thư thông báo rằng họ sẽ có thử thách casting cho một vài nơi trong thành phố. Ngày hôm sau, từng người một đã đi casting cho 3 nơi trong thành phố. Sau đó, họ đã có buổi nói chuyện với Svetlana trong nhà hàng.\n\nNgày tiếp theo, họ đã có buổi chụp hình chân dung vẻ đẹp với trang sức và Yulya K. được Vladimir thưởng cho cô 1 buổi thư giãn ở spa vì là người làm tốt nhất trong buổi chụp hình. Vào buổi đánh giá có xuất hiện giám khảo khách mời là Anton Makarskiy và Olga Slutsker, họ đã có một thử thách quảng cáo nước ngọt trong giày patanh. Cuối cùng, Tatyana được gọi tên đầu tiên, Alevtina & Yulia K. rơi vào cuối bảng, nhưng Svetlana thông báo với họ rằng sẽ không có ai bị loại hết.\n\n\"Khởi chiếu: \n\n3 thí sinh còn lại đã có buổi chụp hình cuối cùng theo phong cách Haute couture trong trang phục dạ hội trước gương. Ngày hôm sau, họ đã có một buổi thử đồ của nhà thiết kế Valentin Yudashkin, và Yulia K. được nhận diện mạo mới, trước khi họ đến Gostiny Dvor cho buổi trình diễn thời trang cuối cùng cho nhà thiết kế Valentin Yudashkin. Vào buổi đánh giá cuối cùng có xuất hiện giám khảo khách mời là Konstantin Samarin, Elena Ermolaeva và Sergey Zverev, Tatyana trở thành quán quân của cuộc thi.\n\n\n\n"}
{"id": "4287000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4287000", "title": "Đường Sơn đại địa chấn", "text": "Đường Sơn đại địa chấn\n\nĐường Sơn đại địa chấn là bộ phim điện ảnh về thiên tai sản xuất năm 2010 do Phùng Tiểu Cương đạo diễn và sản xuất bởi Huayi Brothers, với sự tham gia của Từ Phàm, Trương Tịnh Sơ, Trần Đạo Minh, Lục Nghị, Trương Tử Phong, Trương Quốc Cường và Lý Thần. Ngoài ra Vương Tử Văn góp mặt trong vai trò khách mời đặc biệt, cô vào vai vợ của Lý Thần trong phim . Bộ phim miêu tả những hậu quả của trận động đất Đường Sơn năm 1976. Bộ phim đã được phát hành ở Trung Quốc vào ngày 22 tháng 7 năm 2010 và là \"phim thương mại lớn\" IMAX đầu tiên được tạo ra bên ngoài nước Mỹ . Bộ phim đạt được thành công lớn về doanh thu phòng vé và đã thu về hơn 100 triệu đô la Mỹ tại phòng vé Trung Quốc .\n\nLý Nguyên Ni và chồng Phương Đại Cường, và hai đứa con sinh đôi, Phương Đăng và Phương Đạt, sống trong một căn hộ nhỏ ở Đường Sơn. Một đêm vào năm 1976, sau khi đưa con đi ngủ, hai người làm tình ở đằng sau chiếc xe tải của họ. Một trận động đất bất ngờ nổ ra, khiến cho các tòa nhà sụp đổ và vỡ vụn. Trong khi chạy vội trở lại để cứu các con mình, Lý bị kéo về phía chồng, người chạy trước mặt cô và ngay lập tức bị nghiền nát bởi mảnh vỡ rơi xuống. Căn hộ chung cư của họ sụp đổ và con cái họ bị chôn vùi dưới đống đổ nát. Sau trận động đất, một đội cứu hộ thông báo với Lý rằng hai đứa sinh đôi của cô bị mắc kẹt dưới một tấm bê tông lớn. Nâng tấm bê tông bằng bất cứ cách nào sẽ khiến cho một trong hai đứa con của cô bị chết, vì vậy cô ấy chỉ có thể chọn một trong hai. Cảm thấy đau lòng, Lý quyết định cứu con trai mình, Phương Đạt. Cô con gái, Phương Đăng, sống sót và lấy lại ý thức sau đó được tìm thấy trong số nhiều xác chết. Được thừa nhận là một trẻ mồ côi, Phương Đăng được một cặp vợ chồng quân đội, Vương Đức Thanh và Đổng Quế Lan, đưa cô về nhà ở Bắc Kinh. Cô được đổi tên thành \"Vương Đăng\" sau khi lấy họ của người cha nuôi. Mười năm sau, cô bỏ nhà đi học tại một trường y ở Hàng Châu, nơi cô gặp một sinh viên tốt nghiệp, Dương Chí, và bắt đầu mối quan hệ mật thiết với anh. Năm thứ ba, mẹ nuôi của Phương Đăng bị bệnh nặng. Trước khi chết, bà yêu cầu Phương Đăng sử dụng số tiền họ tiết kiệm được để đi tìm gia đình thực sự của cô. Phương Đăng phát hiện ra rằng cô ấy mang thai. Mặc dù Dương Chí ép cô phải phá thai, cô từ chối bỏ rơi đứa con của mình và bí mật rời khỏi trường đại học và mất liên lạc với Dương và cha nuôi của cô.\n\nTrong khi đó, bà ngoại và dì của Phương Đạt muốn anh sống với họ ở Tế Nam, tỉnh Sơn Đông nhưng cuối cùng quyết định để anh ta ở lại Đường Sơn với mẹ. Trận động đất đã cướp đi cánh tay trái của anh, khiến anh bị khuyết tật về thể chất. Sau khi quyết định không tham dự kỳ thi tuyển sinh đại học toàn quốc mặc dù mẹ anh khăng khăng muốn anh tham gia. Phương Đạt bắt đầu làm nghề lái xe kéo và trở thành ông chủ của một đại lý lữ hành thành công ở Hàng Châu. Anh cưới vợ và có một con trai, tên là Diandian. Sau bốn năm, Phương Đăng mang theo con gái, cũng tên là Diandian, về đoàn tụ với cha nuôi của cô. Cô xin lỗi và hòa giải với ông. Vào dịp tết Nguyên đán, cô nói với cha nuôi của cô rằng cô đã kết hôn với một người nước ngoài và sẽ di cư đến Vancouver với con gái. Trong năm 2008, Phương Đăng nhìn thấy trận động đất ở Tứ Xuyên trên truyền hình. Cô ngay lập tức tình nguyện tham gia cứu hộ và trở về Trung Quốc. Phương Đạt cũng đã quyết định giúp đỡ trong các nỗ lực cứu hộ. Trong khi nghỉ giải lao, Phương Đăng nghe lỏm được Phương Đạt nói về trận động đất Đường Sơn. Cô đoàn tụ với em trai, và cả hai quyết định thăm mẹ. Lúc đầu, Phương Đăng tức giận mẹ cô đã bỏ rơi cô. Sau đó, sau khi nhận ra sự hối tiếc, đau đớn tinh thần và cảm giác tội lỗi mà mẹ cô đã trải qua, cô tha thứ cho mẹ cô.\n\nTrận động đất ở Đường Sơn đã cướp đi 240.000 người dân vô tội, tiêu hủy gần như cả vùng đất này.\n\nGiám đốc sản xuất:\n\nHùng Quốc Tường, Trương Đại Quân, Lữ Huệ Quân, Uông Thiên Vân, Trình Uất Đông, Lưu Diễm Nga, Lợi Nhã Bác, Trần Quốc Ưng, Hàn Hiểu Lê, Khương Đào, Trần Quốc Phú\n\nTổng cố vấn: Triệu Dũng\n\nChỉ đạo nhiếp ảnh: Lữ Nhạc\n\nChỉ đạo mỹ thuật: Hoắc Đình Tiêu\n\nChỉ đạo tạo hình: Thạch Hải Ưng\n\nHướng dẫn thu âm: Ngô Giang\n\nHướng dẫn hiệu ứng đặc biệt: Phil Jones\n\nGiám đốc hiệu ứng đặc biệt: Tưởng Yên Minh\n\nPhó đạo diễn: Trương Trường Chinh, Anh Đồng, Nhâm Vĩnh Cường, Lưu Vi, Lưu Tác Đào\n\nGiám sát kịch bản: Tôn Hạo, Vương Giai Lệ, Duẫn Hải Yến\n\nTổ trợ lý đạo diễn: Dương Lặc, Tả Ý\n\nGiám đốc điều hành: Trương Thuật\n\nTổ nhiếp ảnh:\n\nTổ nhiếp ảnh A: Trần Chúc Tường, Tôn Lực Cương\n\nTổ tiêu điểm A: Tào Dược Tùng, Trương Quang Khỉ\n\nTổ ảnh phim A: Trần Kiệt\n\nTổ cơ giới A: Trần Khải, Tào Nghiễm Ngạn, Bạch Kiếm Phong, Tôn Quần Huy, Triệu Sủng Triêu\n\nTổ màn hình A: Vương Nguyên Phong, Thạch Vĩ Hào\n\nTổ nhiếp ảnh B: Vương Mẫn, Hạ Dương, Kha Dục Danh\n\nTổ tiêu điểm B: Trần Cường, Lương Viên\n\nTổ ảnh phim B: Mã Manh\n\nTổ cơ giới B: Tào Cảnh Dương, Trương Dương, Tôn Hiểu Tân, Tào Nhị Dương\n\nTổ màn hình B: Bùi Dũng Pha\n\nNhân viên cao cấp: Đại Bằng Bằng, Từ Minh Nguyệt, Diệp Vinh Kiệt\n\nTổ chiếu sáng:\n\nHướng dẫn chiếu sáng: Kháng Hiểu Thiên\n\nPhó tổ trưởng chiếu sáng: Tôn Bính Thụy, Tào Đại Vĩ, Trương Đào\n\nTrợ lý ánh sáng: Lý Tòng Lợi, Khang Á Phi, Lý Hải Quân\n\nThành viên nhóm chiếu sáng: Lý Lục Nghiêu, Tào Cường Vĩ, Bành Thủy Ngạn, Tôn Bính Sơ, Lý Chí Cường, Tào Khánh Vĩ, Khang Á Hi, Duẫn Sang Cử, Tôn Tây An, Tôn San Vĩ\n\nNhóm thu âm:\n\nTrợ lý ghi âm: Vương Lập Trung, Vương Thánh, Lưu Anh Luân\n\nNhóm mĩ thuật:\n\nChấp hành mĩ thuật: Triệu Bân\n\nPhó mĩ thuật: Triệu Thủ Nghệ, Lý Miểu\n\nTrợ lý mĩ thuật: Lý Giai Ninh, Chương Ninh\n\nVẽ mĩ thuật: Dương Chiêm Gia, Lộ Chí Khuê\n\nNhóm dựng cảnh:\n\nTrưởng nhóm: Lưu Kim Dũng\n\nThành viên nhóm dựng cảnh: Vương Tiểu Binh, Lưu Kiện, Triệu Toàn, Duẫn Kiến Long, Lưu Vạn Phúc, Dương Quang, Sử Hải Ba, Lưu Vận\nBằng, Trương Bằng Tú, Vương Xương, Cao Khúc Huy\n\nTổ đạo cụ:\n\nChuyên gia đạo cụ: Từ Tiểu Long, Lý Bảo Thái\n\nNhân viên đạo cụ: Vương Tân Tâm, Đào Tân Kiến\n\nTrợ lý đạo cụ: Trương khải Nghĩa, Thôi Văn Lương, Triệu Tiểu Long\n\nChuyên gia đạo cụ đặc biệt: Lưu Thiệu Xuân\n\nNhân viên đạo cụ đặc biệt: Lưu Vĩnh Giang, Tương Vĩnh Quốc, Thái Thế Toàn, Lưu Hồng Hải, Lưu Thiệu Tuấn, Lưu Chí Phúc, Từ Tiểu Cươn, Lý Tiến\n\nTrung, Vương Thần Húc, Đặng Vĩ Đông, Dương Hựu Chương, Ngô Bảo Trình, Ngụy Lập Hải, Trình Phi Long\n\nTổ phục trang:\n\nChuyên gia phục trang: Lưu Hiểu Lị\n\nNhân viên phục trang: Du Cương, Du Quân, Lưu Lăng Huy\n\nTrợ lý phục trang: Lưu Tú Binh, Từ Vệ Bình, Hầu Tiến Binh, Phạm Minh Lai, Dương Hi Tường, Trì Vĩ Vĩ, Chu Hoa Phi, Phượng Quyên, Trịnh Vĩ\n\nTổ hóa trang:\n\nChuyên gia hóa trang: Vương Quân\n\nTrợ lý hóa trang: Đào Thiện Anh, Trâu Diễm Lô,i Dư Thuật Dung\n\nHỗ trợ kỹ thuật: Tăng Hải Binh\n\nPhim tài liệu: Quá Hâm Chu, Hạ Xuân Hiểu\n\nNhiếp ảnh gia hậu trường: Hứa Phong\n\nTổ chỉ dạo võ thuật:\n\nPhó chỉ đạo võ thuật: Lưu Minh Triết\n\nVõ Sư: Mao Quốc Khánh, Tô Bình, Lưu Học Thân, Quách Hội Trung, Thạch Chiêm Kiệt, Hồ Lợi Phong, Lý Mỹ Lâm, Vương Minh Linh, Lưu Tinh, Vương Thanh Mai\n\nDiễn viên đóng thế cảnh hành động: Vương Hà\n\nTổ sản xuất:\n\nPhó chủ nhiệm sản xuất: Dương Đông, Lô Sâm, Chu Thụy Lâm\n\nSản xuất hiện trường: Duẫn Khôn, Lý Hiểu Lộ\n\nSản xuất: Chu Tử Lượng, Lý Quân, Tiêu Lực, Lý Lợi, Vi Điền\n\nTrợ lý sản xuất: Trương Dũng Phong, Hác Y Manh\n\nChủ nhiệm dịch vụ: Lý Vạn Tuấn\n\nNhân viên dịch vụ: Trương Quân, Trương Chí Kiệt, Thư Hồng, Quách Á Quân\n\nNhân viên đoàn làm phim: Lô Tân\n\nTrưởng nhóm dịch vụ phim trường: Lục Chấn Ngao\n\nThành viên nhóm dịch vụ phim trường: Vương Bảo Nguyên, Quách Hải Hâm, Khuất Hồng Đào, Triệu Tiêu Quân, Chu Kim Lon,g Vương Quốc Cường, Ngô Hội Tân, Lưu Quý Thu, Chu Vệ Lượng, Diêm Hải Đông, Mạnh Hồng\n\nDịch vụ phim trường: Lý Mặc Khôn, Lý Lộ\n\nGiám đốc tài chính: Triệu Chí Quốc, Tiết Tiểu Thanh\n\nKế toán: Triệu Vệ Hoa\n\nNhân viên thu ngân: Trương Quốc Lệ\n\nĐầu bếp: Vương Học Chí\n\nTrà: Nhâm Hiểu Long\n\nThượng Văn Tiệp - 23 Seconds, 32 Years\n\nVương Phi - Tâm Kinh\n"}
{"id": "4301263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4301263", "title": "Do-jeon Supermodel Korea", "text": "Do-jeon Supermodel Korea\n\nDo-jeon Supermodel Korea (; ) hay còn gọi là Korea's Next Top Model hay KNTM là một chương trình truyền hình thực tế của Hàn Quốc mà trong đó, một số thí sinh tranh giành danh hiệu \"Korea's Next Top Model\" và một cơ hội để bắt đầu sự nghiệp trong ngành người mẫu.\n\nLà một phần của Top Model, nó được dựa trên chương trình truyền hình nổi tiếng của Mỹ là \"America's Next Top Model\" và nó được chia sẻ cùng một định dạng. Vào ngày 6 tháng 1 năm 2010, có thông báo rằng kênh Onstyle của Hàn Quốc sẽ bắt đầu sản xuất một phiên bản Hàn Quốc của chương trình tìm kiếm người mẫu. Người mẫu Jang Yoon Ju sẽ dẫn dắt ban giám khảo và làm host của chương trình.\n\nKế hoạch cho các thí sinh nam tham gia cuộc thi được bắt đầu vào năm 2014 trước khi đợt phát sóng thường xuyên lần thứ 5 được phát sóng nhưng ý tưởng đã được giữ lại. Sau đó, nó đã được tiết lộ rằng vào mùa 5 sẽ là phiên bản nam và nữ.\n\nTừng mùa đều có một nhóm thí sinh trẻ sống cùng nhau trong ngôi nhà chung trong nhiều tháng khi tham gia vào các thử thách, chụp ảnh và gặp gỡ các thành viên trong ngành người mẫu. Thông thường, một hoặc nhiều thí sinh kém sẽ bị loại mỗi tuần cho đến khi còn 1 thí sinh cuối cùng sẽ trở thành \"Korea's Next Top Model\" và nhận được một hợp đồng người mẫu cho các đại diện và các giải thưởng khác. Trong mùa đầu tiên, yêu cầu về chiều cao của nữ được đặt ở mức là 165 cm nhưng sau đó được nâng lên thành 168 cm hoặc cao hơn khi các thí sinh nam được giới thiệu trong chương trình. Yêu cầu chiều cao của nam là 178 cm hoặc cao hơn.\n"}
{"id": "4315873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4315873", "title": "Do-jeon Supermodel Korea, Mùa 1", "text": "Do-jeon Supermodel Korea, Mùa 1\n\nMùa đầu tiên của Do-jeon Supermodel Korea (hay Korea's Next Top Model) được phát sóng từ tháng 9 đến tháng 12 năm 2010 trên OnStyle. Mùa thi này được host bởi người mẫu Jang Yoon Ju, cùng với ban giám khảo bao gồm: tổng biên tập của tạp chí \"W\" Lee Hye Joo, stylish Woo Jong Wan và nhà thiết kế thời trang từ \"Mag&Logan\" Logan Kang.\n\nĐiểm đến quốc tế của mùa này là Paris dành cho top 6.\n\nNgười chiến thắng là Lee Ji Min, 20 tuổi. Các giải thưởng của cô là:\n\n\n\"(Độ tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\n\n"}
{"id": "4336905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4336905", "title": "Adenogramma", "text": "Adenogramma\n\nAdenogramma là một chi gồm các loài thực vật có hoa nằm trong họ Molluginaceae, được Heinrich Gottlieb Ludwig Reichenbach mô tả đầu tiên năm 1828.\n\nChi này bao gồm khoảng 11 loài như sau:\n\n\n"}
{"id": "4346007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4346007", "title": "Cuộc nổi dậy Thái Bình Thiên Quốc", "text": "Cuộc nổi dậy Thái Bình Thiên Quốc\n\nCuộc nổi dậy Thái Bình Thiên Quốc là một cuộc nổi dậy được khởi phát bởi phong trào Thái Bình Thiên Quốc do Hồng Tú Toàn lãnh đạo tiến hành chống lại nhà Thanh. Đây là một trong số những cuộc nổi dậy lớn nhất trong lịch sử Trung Quốc cận đại, và là cuộc nổi dậy đẫm máu nhất thế kỷ XIX. Cuộc nổi dậy này cũng lại một trong số những cuộc chiến lớn nhất thế giới ở thế kỷ XIX. Nó cũng được coi là nội chiến Trung Quốc của thế kỷ XIX.\n\nSự bùng nổ của cuộc chiến này khởi phát từ việc giới chức Mãn Thanh tìm cách giải tán hội quán Phục Chúa do Hồng Tú Toàn lãnh đạo. Hồng Tú Toàn, vốn cho rằng mình là truyền nhân của Chúa Giê-su, đã sử dụng hành động của chính quyền Mãn Thanh để dấy phong trào. Phong trào vốn là một phong trào mang tính dân tộc chủ nghĩa, tôn giáo và chính trị.\n\nCuộc chiến tranh giữa Thái Bình Thiên Quốc và các thế lực đối kháng được coi là một trong những cuộc chiến khốc liệt nhất ở Trung Hoa kể từ sau khi nhà Thanh chinh phục Trung Hoa với quy mô rộng lớn lan ra hầu hết các tỉnh, ngoại trừ Mãn Châu và Cam Túc. Theo thống kê không chính thức nó đã tước đi sinh mạng của hơn 20 triệu người, bao gồm thường dân và quan quân, nhưng cũng có nguồn cho rằng số người chết lên đến khoảng 50 triệu người. Sau cuộc chiến chống lại Thái Bình Thiên Quốc, nhà Thanh đã kiệt quệ và đành phải chứng kiến các nước phương Tây xâm chiếm những vùng đất duyên hải, áp đặt các đặc quyền thương mại trên đất Trung Hoa.\n"}
{"id": "4382924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4382924", "title": "Ngọc Minh (ca sĩ)", "text": "Ngọc Minh (ca sĩ)\n\nNgọc Minh (20 tháng 11 năm 1945) là một ca sĩ nổi tiếng tại miền Nam Việt Nam vào thập niên 1960.\n\nKhi nhắc tới một nữ ca sĩ được mệnh danh là “Người Yêu Của Lính”, chắc không ai không biết danh hiệu đó được dành cho Ngọc Minh, người nữ ca sĩ nổi bật với nghệ thuật trình bày những nhạc phẩm liên quan đến lính là những nhạc phẩm do cô hát trong những năm chiến trường Việt Nam ở trong thời kỳ sôi động nhất. Ngọc Minh cho biết sở dĩ chị thương lính, yêu lính và thích lính một phần lớn vì những người thân yêu nhất trong gia đình chị đã từng là những quân nhân của Quân Lực Việt Nam Cộng Hòa… như thân sinh cô, các em cô và chồng cô, là người cô đã lập gia đình vào năm 65.\n\nVì có nhiều liên hệ với Lính, nên Ngọc Minh đã thấu hiểu những tâm tư, những tình cảm của họ trong thời kỳ đất nước đang mịt mờ lửa khói. Từ đó chị đã dồn tất cả những cảm xúc của mình để diễn đạt những nhạc phẩm trình bày.\n\nNgọc Minh người gốc Thái trắng (người Thái phân biệt trắng - đen ở đây là màu trang phục), sinh ở Móng Cái, miền Thượng Du Bắc Việt. Sau khi cùng với gia đình bỏ miền Bắc ra đi vào năm 54, Ngọc Minh vào ở Đà Lạt một thời gian, sau đó về sống ở Kontum vài năm trước khi trở lại Đà Lạt sống cho đến khi thân sinh chị về hưu.\n\nKhởi đầu sự nghiệp ca hát, Ngọc Minh gia nhập Ban Tuyên Vận thuộc Bộ Thông Tin năm 64, và cũng vào năm đó, chị đã ra mắt thính giả lần đầu tiên tại trường Quốc Gia Âm Nhạc với bài “Tình Ca” của Phạm Duy và “Anh Về Một Chiều Mưa” của Duy Khánh và Anh Thy. Trước đó chị đã có dịp theo học nhạc một thời gian ngắn với nhạc sĩ Mạnh Đạt, cho đến khi tương đối tạo được tên tuổi thì chị còn nhận được sự dìu dắt của những nhạc sĩ như Hoàng Nguyên, Nguyễn Hậu và Lan Đài.\n\nNgọc Minh đến với lãnh vực phòng trà và vũ trường qua sự giới thiệu của nhạc sĩ Đan Phú. Cuộc đời ca hát với tính cách chuyên nghiệp của chị khởi đầu với phòng trà Bồng Lai sau khi lên hát giúp vui lần đầu tiên với một nhạc phẩm về đời lính là “Anh Tiền Tuyến, Em Hậu Phương”. Liền sau đó chị đã nhận được ngay lời mời cộng tác với phòng trà này.\n\nMột thời gian sau, Ngọc Minh được nhạc sĩ Huỳnh Anh mời cộng tác với vũ trường Văn Cảnh, rồi lại được nhạc sĩ Võ Đức Tuyết mời hát tại Olympia, qua đến những night club khác.\n\nTừ khi đài truyền hình Việt Nam bắt đầu hoạt động Ngọc Minh đã góp mặt trong nhiều chương trình ca nhạc cũng như đã từng xuất hiện trong nhiều vở kịch của một số ban.\n\nTháng 11 năm 78, Ngọc Minh cùng con trai vượt biển đến được đảo Tanganu trước, sau đó được đưa vào trị tỵ nạn Pulau Bidong và ở tại đây hơn một năm.\n\nNgay từ năm 70 Ngọc Minh đã cùng với Khánh Ly và em gái của Khánh Ly là Ngọc Anh sang trình diễn tại Hoa Kỳ trong dịp Tết Nguyên Đán, tại các tiểu bang có những sinh viên sĩ quan VNCH sang đây tu nghiệp. Khi trở lại Mỹ 8 năm sau với tính cách tỵ nạn, Ngọc Minh đã ở trong một tâm trạng khác biệt hoàn toàn trong một xã hội quá xa lạ đối với mình. Tuy nhiên Ngọc Minh đã cố gắng để hội nhập song song với việc tiếp tục con đường nghệ thuật. Thế rồi tên tuổi của Ngọc Minh đã tìm được lại ngay sự thương mến của khán giả sau một thời gian không được thưởng thức tiếng hát của chị. Đến khi nhạc phẩm “Anh Giải Phóng Tôi Hay Tôi Giải Phóng Anh” của Nhật Ngân do Ngọc Minh trình bày được phổ biến thì tên tuổi của chị chiếm được một chỗ đứng cao tại hải ngoại. Cũng với nhạc phẩm này Ngọc Minh đã dùng làm tựa đề cho băng nhạc đầu tay của mình, được phát hành vào năm 81. Sáu tháng sau đó, Ngọc Minh tung ra băng nhạc thứ nhì mang tựa đề “Người Yêu Của Lính 1” và tính cho đến nay với CD “Người Yêu Của Lính 2” phát hành trong năm 98, trung tâm riêng của cô là Ngọc Minh Productions đã thực hiện được 15 sản phẩm vừa băng nhạc vừa CD.\n\nNgoài khả năng ca hát, khi còn ở trong nước Ngọc Minh còn là một diễn viên điện ảnh và chính trong lãnh vực này chị đã có những hoạt động mạnh mẽ cùng với những lần xuất hiện trên các chương trình truyền hình trong khi đó không có những hoạt động nào đáng kể trong lãnh vực thu băng nhạc.\n\nNgọc Minh còn có thêm một khả năng nữa là xướng ngôn viên. Chị từng là người thực hiện kiêm xướng ngôn viên cho một số đài phát thanh ở California với các mục như “Người Yêu Của Lính”, “Phụ Nữ”, “Tình Ca Kỷ Niệm”,vv… Hơn nữa, chị còn có tài viết báo, do đó từng được mời phụ trách những mục phỏng vấn nghệ sĩ hay tâm tình với nghệ sĩ cho một số tạp chí. Nếu nói rằng “Người Yêu Của Lính Ngọc Minh” là một người đa tài thì chắc không có gì quá đáng. Sau trên 35 năm đóng góp tiếng hát cùng những khả năng nghệ thuật khác của mình, Ngọc Minh nay đã giảm bớt đi nhiều hoạt động, tuy nhiên khán thính giả – nhất là những người đã từng sống trong quân ngũ – khó lòng quên được tiếng hát ngọt ngào pha một chút nũng nịu của chị.\n\nKhoảng thời gian ở hải ngoại Ngọc Minh cộng tác với đài truyền hình Saigon Broadcasting Television Network (SBTN) và hay góp mặt tại các chương trình đại nhạc hội của Trung tâm ASIA\n"}
{"id": "4399034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4399034", "title": "The Sign (bài hát)", "text": "The Sign (bài hát)\n\n\"The Sign\" là một bài hát của ban nhạc người Thụy Điển Ace of Base nằm trong phiên bản phát hành lại cho album phòng thu đầu tay của họ, \"Happy Nation\" (1992) và album tái bản \"The Sign\" (1993). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ năm trích từ \"Happy Nation\" và thứ hai trích từ \"The Sign\" vào ngày 29 tháng 10 năm 1993 bởi Eleni Records. Bài hát được viết lời các thành viên của Ace of Base (Jenny Berggren, Jonas Berggren, Linn Berggren và Ulf Ekberg) và được sản xuất bởi Joker, Denniz Pop và Douglas Carr.\n\nSau khi phát hành, \"The Sign\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và nhận được một đề cử giải Grammy ở hạng mục Trình diễn song ca hoặc nhóm nhạc giọng pop xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 37 và một đề cử giải thưởng Âm nhạc Mỹ cho Đĩa đơn Pop/Rock được yêu thích nhất. Về mặt thương mại, nó đã gặt hái nhiều thành công vượt trội trên toàn cầu, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, Phần Lan, Đức, New Zealand và Tây Ban Nha cũng như lọt vào top 5 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện như Áo, Bỉ, Pháp, Ireland, Ý, Hà Lan, Na Uy, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, bài hát đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong sáu tuần không liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên và duy nhất của nhóm tại Hoa Kỳ và là đĩa đơn thành công nhất năm 1994 tại đây.\n\nĐể quảng bá cho \"The Sign\", một video ca nhạc đã được phát hành và do Mathias Julien làm đạo diễn. Ngoài ra, Ace of Base cũng trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải, bao gồm \"Top of the Pops\" và Giải thưởng Âm nhạc Thế giới năm 1994. Đây được xem là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của nhóm, và xuất hiện trong nhiều bộ phim truyền hình và tác phẩm điện ảnh như \"American Dad!\", \"Full House\" và \"Pitch Perfect\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "4514870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4514870", "title": "Phát thanh AM", "text": "Phát thanh AM\n\nPhát thanh AM hay (AM Broadcasting) là một công nghệ truyền thanh, sử dụng phương pháp điều chế biên độ. Đây là phương pháp truyền âm thanh qua sóng vô tuyến đầu tiên, hiện nay vẫn còn sử dụng rộng rãi trên toàn thế giới. Chủ yếu phát sóng trên băng tần sóng trung (MW) và còn trên các bằng tần sóng dài (LW), sóng ngắn (SW).\n\nPhát thanh AM được thử nghiệm lần đầu tiên 1900, tuy nhiên phát thanh AM không được phát sóng rộng rãi. Đến năm 1920, phát thanh AM mới được phổ biến rộng rãi, sau sự phát triển của máy thu thanh. Loại hình phát sóng này tiếp tục thống trị 30 năm tiếp theo, được gọi là thời đại vàng của phát thanh, cho đến khi truyền hình trở nên phổ biến năm 1950. Phát thanh AM còn bị thu hẹp do sự từ phát thanh FM (sử dụng kĩ thuật điều chế tần số), phát thanh kĩ thuật số.\n\nPhát thanh AM rất dễ bị can nhiễu so với tín hiệu FM và tín hiệu số, độ trung thực của âm thanh rất hạn chế. Vì vậy loại phát thanh chủ yếu dùng để truyền tiếng nói, còn truyền âm nhạc thì dùng FM và kĩ thuật số.\n\nÝ tưởng phát sóng-sự truyền tải không có giới hạn các tín hiệu đến một đối tượng rộng khắp-bắt đầu từ giai đoạn phát triển radio, mặc dù các đài phát thanh sớm nhất, ban đầu được gọi là \"bức xạ Hertzian\" và \"điện báo không dây\", sử dụng các máy phát mà chỉ có thể truyền các dấu chấm và dấu gạch ngang của mã Morse. Vào tháng 10 năm 1898, một ấn phẩm tại London, The Electrician, lưu ý rằng \"có rất ít trường hợp, như Tiến sĩ Oliver Lodge đã từng nói, nó có thể là một lợi thế để\" hét lên \"thông điệp, lan rộng nó phát đến người nhận theo mọi hướng\".\n\nTuy nhiên, người ta nhận ra rằng điều này sẽ liên quan đến các vấn đề tài chính quan trọng, trong cùng năm đó, The Electrician cũng bình luận \"Giáo sư Lodge không quên rằng không ai muốn trả tiền cho việc hét lên trên thế giới về một hệ thống mà nó sẽ là không thể ngăn cản những người không phải là người đăng ký hưởng lợi từ việc không? \"\n\nVào ngày 1 tháng 1 năm 1902, Nathan Stubblefield đã trình diễn bằng điện thoại \"không dây\" tầm ngắn, bao gồm phát sóng và phát, truyền đi âm thanh cùng lúc bảy vị trí trên khắp Murray, Kentucky. Tuy nhiên, điều này đã được truyền bằng cách sử dụng cảm ứng chứ không phải là dùng sóng điện từ, và mặc dù Stubblefield dự đoán rằng hệ thống của ông sẽ được hoàn thiện để \"nó sẽ có thể giao tiếp với hàng trăm ngôi nhà cùng một lúc\". Ông đã không thể vượt qua được những hạn chế về khoảng cách vốn có của công nghệ này.\n\nNgười được đánh giá là nhà phát triển ban đầu của công nghệ AM (điều chế biên độ là nhà phát minh Canada Reginald Fessenden. Các máy phát thanh phát tia lửa ban đầu đã không thực tế đối với việc truyền âm thanh, vì chúng tạo ra những xung gián đoạn được gọi là \"sóng damped\". Fessenden nhận ra rằng cần phải có một loại máy phát mới tạo ra các tín hiệu \"undamped\" ổn định (được gọi là sóng liên tục), sau đó có thể được điều chế để phản ánh các âm thanh được truyền đi.\n\nCách tiếp cận cơ bản của Fessenden đã được tiết lộ trong Bằng sáng chế Hoa Kỳ số 706,737, mà ông đã nộp vào ngày 29 tháng 5 năm 1901, và đã được ban hành vào năm sau. Nó kêu gọi sử dụng một máy phát điện tốc độ cao (gọi tắt là \"máy luân chuyển điện xoay chiều\") tạo ra \"sóng sin tinh khiết\" và tạo ra \"một làn sóng liên tục đồng đều\" hoặc theo thuật ngữ hiện đại, một máy phát sóng liên tục (CW). Fessenden bắt đầu nghiên cứu của ông về truyền âm thanh trong khi làm công việc phát triển cho Dịch vụ Thời tiết Hoa Kỳ trên Cobb Island, Maryland. Bởi vì anh ta chưa có máy phát sóng liên tục nên ban đầu anh ta làm việc với máy phát tín hiệu tia lửa \"cao tần\" thử nghiệm, lợi dụng thực tế là tốc độ đánh lửa cao hơn, sự truyền dẫn của tia lửa khoảng cách càng gần càng tạo ra các sóng liên tục. Sau đó ông báo cáo rằng, vào mùa thu năm 1900, ông đã truyền thành công bài phát biểu trên một khoảng cách khoảng 1,6 km (một dặm), dường như đây là lần đầu tiên thành công truyền âm thanh bằng tín hiệu. Tuy nhiên, tại thời điểm này âm thanh đã quá méo để được thương mại thực tế . Trong một thời gian ông tiếp tục làm việc với các máy phát tia lửa tần số cao tinh vi, bao gồm các phiên bản sử dụng khí nén, bắt đầu mang một số đặc tính của máy phát hồ quang . Fessenden cố bán loại điện thoại di động này để liên lạc điểm-điểm, nhưng không thành công.\n\nCông việc của Fessenden với các tia lửa tần số cao chỉ là một biện pháp tạm thời, vì kế hoạch cuối cùng để tạo ra máy phát có khả năng âm thanh là sử dụng một thiết bị phát điện cơ bản, thường xoay ở tốc độ tạo ra luồng luân phiên tối đa là vài trăm chu kỳ- (Hz), và tăng tốc độ quay của nó, nhằm tạo ra dòng điện hàng chục nghìn chu kỳ / giây (kHz), do đó tạo ra một truyền sóng liên tục ổn định khi kết nối với một không khí. Bước tiếp theo, được áp dụng từ thực tiễn điện thoại chuẩn, là lắp một micrô carbon đơn giản vào đường dây truyền tải, để điều chỉnh tín hiệu sóng mang để phát ra âm thanh AM. Tuy nhiên, phải mất nhiều năm phát triển tốn kém trước khi thậm chí một máy phát điện dự phòng sẽ sẵn sàng, và một vài năm sau đó, cho ra các phiên bản sử dụng công suất cao . Fessenden đã hợp tác với Ernst FW Alexanderson (GE) của General Electric, vào tháng 8 năm 1906 đã đưa ra một mô hình cải tiến hoạt động với tần số phát sóng khoảng 50 kHz, mặc dù ở điện năng thấp. Máy phát điện xoay chiều đạt được mục tiêu truyền tín hiệu âm thanh chất lượng, nhưng không có bất kỳ cách nào để khuếch đại tín hiệu. Vào ngày 21 tháng 12 năm 1906, Fessenden đã trình diễn máy phát điện mới ở Brant Rock, Massachusetts, cho thấy tiện ích của nó đối với điện thoại không dây điểm-điểm, bao gồm kết nối các trạm của ông với mạng điện thoại dây.\n\nLà một phần của các cuộc biểu tình, lời nói được truyền đi 18 km (11 dặm) đến Plymouth, Massachusetts. Một tài khoản của American Telephone Journal của cuộc trình diễn máy phát điện xoay chiều vào ngày 21 tháng 12 bao gồm tuyên bố rằng \"Rất thích hợp để truyền tải tin tức, âm nhạc, v. v. . . bởi vì không cần dây, có thể truyền đồng thời nhiều thuê bao dễ dàng\", lặp lại những lời của một tài liệu phát tay phân phát cho các nhân chứng trong buổi trình diễn, trong đó nói\" [Radio] Điện thoại được thích nghi thích hợp cho truyền tin tức, báo giá cổ phiếu, âm nhạc, báo cáo chủng tộc, vv. . . cùng một lúc.\n\nTrên một thành phố, vì không cần dây và một thiết bị đơn lẻ có thể phân phối tới mười ngàn người đăng ký dễ dàng như một số ít. Đề xuất xây dựng trạm cho các mục đích này tại các thành phố lớn.\n\nTuy nhiên, Fessenden dường như không thực hiện bất kỳ chương trình phát thanh nào cho công chúng hoặc thậm chí đã có thêm suy nghĩ về tiềm năng của một dịch vụ phát sóng thường xuyên. Bài báo năm 1908 cung cấp một đánh giá toàn diện về các ứng dụng tiềm năng cho phát minh điện thoại của ông, ông không tham khảo các chương trình phát sóng .\n\nBởi vì không có cách nào để khuếch đại dòng điện vào thời gian này, điều chế thường được thực hiện bằng một micro cacbon chèn trực tiếp vào dây ăng ten. Điều này có nghĩa là công suất phát toàn bộ thông qua micrô và thậm chí sử dụng nước để làm mát, khả năng xử lý năng lượng của micro hạn chế khả năng truyền tải. Cuối cùng chỉ có một số nhỏ các máy phát điện lớn của Alexanderson sẽ được phát triển. Tuy nhiên, chúng hầu như chỉ được sử dụng cho truyền thông đường dài, và thỉnh thoảng cho việc thử nghiệm bằng điện thoại di động, nhưng không bao giờ được sử dụng cho phát sóng chung.\n\nNhững tiến bộ trong công nghệ ống chân không (được gọi là \"van\" trong cách sử dụng của Anh), đặc biệt là sau khoảng năm 1915, cách mạng công nghệ vô tuyến điện. Các thiết bị ống chân không có thể được sử dụng để khuếch đại dòng điện, vượt qua các vấn đề quá nóng khi cần phải chèn micro trực tiếp vào mạch ăng ten. Các máy phát ống chân không cũng cung cấp các tín hiệu AM chất lượng cao và có thể vận hành ở tần số truyền cao hơn các thiết bị phát điện xoay chiều và hồ quang. Truyền dẫn vô tuyến phi chính phủ đã bị cấm ở nhiều quốc gia trong thế chiến thứ nhất, nhưng công nghệ điện thoại di động AM đã tiến bộ rất nhiều do nghiên cứu thời chiến, và sau chiến tranh, sự sẵn có của các ống chân không dẫn đến sự gia tăng số lượng các đài vô tuyến nghiệp dư đang thử nghiệm AM truyền tải tin tức hoặc âm nhạc. Ống hút chân không là công nghệ trung tâm của đài phát thanh trong 40 năm, cho đến khi các bóng bán dẫn bắt đầu chiếm ưu thế vào những năm 1960 và vẫn được sử dụng trong các máy phát phát sóng cao nhất.\n\nKhông giống như các hệ thống điện báo và điện thoại, sử dụng các loại thiết bị hoàn ttoàn khác nhau, hầu hết các máy thu thanh đều thích hợp cho cả tiếp nhận từ xa vô tuyến điện. Năm 1903 và 1904 máy dò điện và diode nhiệt điện (Fleming valve) được phát minh bởi Reginald Fessenden và John Ambrose Fleming. Quan trọng nhất, trong 1904-1906, máy tách sóng tinh thể, máy dò AM đơn giản và rẻ tiền, được phát triển bởi GW Pickard. Các đài thu phát triển nhanh chóng trong vòng 15 năm tiết theo. Các chương trình phát sóng radio đầu tiên đã sẵn sàng cung cấp cho khán giả. Một hạn chế của bộ thu tinh thể là thiếu hệ thống khuếch đại các tín hiệu, vì vậy người nghe phải sử dụng tai nghe và nó đã yêu cầu sự phát triển của máy thu dùng ống chân không trước khi sử dụng loa phóng thanh. Loa hình nón năng động, được phát minh ra vào năm 1924, cải thiện đáng kể tần số đáp ứng qua các loa sừng trước, cho phép âm nhạc được tái tạo với độ trung thực tốt. Đài AM cung cấp chất lượng âm thanh cao nhất có sẵn trong một thiết bị âm thanh gia đình trước khi đưa ra bản ghi âm dài, trung thực vào cuối những năm 1940.\n\nThói quen nghe thay đổi trong những năm 1960 do sự ra đời của các đài phát thanh dùng transistor, đó là nhờ vào phát minh bóng bán dẫn vào năm 1946. Kích thước nhỏ gọn của máy thu phù hợp với túi áo sơ mi và nó yêu cầu năng lượng thấp hơn so với ống chân không. Có nghĩa là lần đầu tiên máy thu thanh có thể di động được. Đài bán dẫn đã trở thành thiết bị truyền thông được sử dụng rộng rãi nhất trong lịch sử, với hàng tỉ sản phẩm được sản xuất vào những năm 1970. Đài phát thanh đã trở thành một \"phương tiện đồng hành\" phổ biến mà mọi người có thể mang theo họ bất cứ nơi nào họ đi.\n\nViệc phân chia ranh giới giữa việc \"thử nghiệm\" và \"tổ chức\" phát thanh truyền hình phần lớn tuỳ tiện. Dưới đây là một số chương trình radio AM phát sóng sớm, do lịch trình không thường xuyên và mục đích hạn chế, có thể được phân loại là \"thử nghiệm\":\n\nChristmas Eve, 1906: Cho đến đầu những năm 1930,người ta thường chấp nhận rằng chương trình phát sóng trình diễn của Lee de Forest bắt đầu vào năm 1907 là lần đầu tiên phát sóng âm nhạc\nvà giải trí bằng radio. Tuy nhiên, năm 1932, một bài viết của Samuel M. Kintner, cựu cộng sự của Reginald Fessenden, khẳng định rằng Fessenden đã thực sự tiến hành hai chương trình phát sóng trước đó. Yêu cầu bồi thường này chỉ dựa trên thông tin trong một bức thư mà Fessenden đã gửi cho Kintner vào ngày 29 tháng 1 năm 1932. (Fessenden sau đó mất năm tháng trước khi bài báo của Kintner xuất hiện). Trong bức thư của mình, Fessenden đã báo cáo rằng vào tối ngày 24 tháng 12 năm 1906 (đêm Giáng sinh), ông đã thực hiện chương trình phát thanh âm nhạc và giải trí\nđầu tiên cho một đối tượng chung, sử dụng máy phát phát tại Brant Rock, Massachusetts. Fessenden nhớ lại việc sản xuất một\nchương trình ngắn bao gồm ghi âm đĩa hát, tiếp theo là chơi violin và ca hát, và đóng sách đọc kinh thánh. Anh cũng tuyên bố rằng chương trình ngắn thứ hai đã được phát sóng vào ngày 31 tháng 12 (đêm giao thừa). Các đối tượng dự định cho cả hai truyền dẫn chủ yếu là các nhà khai thác vô tuyến trên bờ biển Đại Tây Dương. Fessenden tuyên bố rằng hai chương trình này đã được công bố rộng rãi trước đó, với buổi phát sóng Giáng sinh được nghe như \"xuống dốc\" như Norfolk, Virginia, trong khi phát sóng của đêm giao thừa đã được nhận ở Tây Ấn. Tuy nhiên, những nỗ lực rộng rãi để xác minh tuyên bố của Fessenden trong suốt những ngày kỷ niệm lần thứ 50 và 100 của các chương trình phát sóng đã tuyên bố, bao gồm xem xét các tài khoản nhật ký vô tuyến của tàu và các nguồn hiện đại khác, cho đến nay không xác nhận được báo cáo chương trình phát sóng kỳ nghỉ thực sự diễn ra.\n\n1907-1912, Lee de Forest tiến hành một loạt các chương trình thử nghiệm bắt đầu năm 1907, và được trích dẫn rộng rãi nhằm thúc đẩy tiềm năng của phát thanh truyền hình có tổ chức. Sử dụng một loạt máy phát hồ quang, anh đã phát sóng chương trình giải trí đầu tiên vào tháng 2 năm 1907, truyền nhạc điện tử từ phòng thí nghiệm \"Highbridge\" tại thành phố New York. Sau đó là các bài kiểm tra bao gồm, vào mùa thu, Eugenia Farrar hát \"Tôi yêu bạn thật\". Các sự kiện quảng cáo bổ sung ở New York bao gồm các buổi biểu diễn trực tiếp của các ngôi sao nổi tiếng Metropolitan Opera như Mariette Mazarin, Geraldine Farrar, và Enrico Caruso.Ông cũng phát thanh đĩa nhạc âm nhạc từ tháp Eiffel ở Paris.Công ty của ông đã trang bị cho Hạm đội Great White của Hải quân Hoa Kỳ bằng máy chụp hình vòm thử nghiệm cho chuyến đi vòng quanh thế giới năm 1908 của họ và các nhà khai thác đã phát sóng đĩa nhạc âm thanh khi những chiếc tàu chở các cảng như San Francisco và Honolulu.\n\nTrong một bức thư có công chứng được xuất bản trong một catalogue của Công ty Xuất nhập khẩu điện của New York vào ngày 23 tháng 6 năm 1910, Charles \"Doc\" Herrold đã thông báo rằng sử dụng một trong những cuộn dây tia lửa của công ty để tạo ra một tia lửa \" ông đã thành công trong việc phát sóng \"các buổi hòa nhạc điện thoại không dây cho những người đàn ông không chuyên nghiệp\". Herrold sống ở San Jose, California. \n\nXem bài chi tiết: AM stereo\n\nSóng dài (còn gọi là sóng tần số thấp (LF)) (148, 5-283, 5 kHz) , trạm phát sóng trong băng tần này được hoạt động ở tần số nằm trong khoảng 153–279 kHz. Và khoảng cách mỗi kênh 9 kHz. Hầu hết các thí nghiệm phát sóng đầu tiên diễn ra ở sóng dài, tuy nhiên khiếu nại về sự can thiệp từ các dịch vụ hiện có, đặc biệt là quân đội, dẫn đến hầu hết các đài phát thanh truyền hình chuyển sang tần số cao hơn. Sóng dài chỉ phát sóng trong khu vực ITU 1 (Châu Âu, Châu Phi, và phía Bắc và Trung Á), và không được phân bổ ở những nơi khác. Trạm phát có thể phát hàng trăm cây số, tuy nhiên chỉ có một số lượng kênh phát sóng có sẵn rất hạn chế.\n\nSóng trung bình (còn gọi là sóng tần số trung bình (MF)), nó là băng tần phát sóng AM thường được sử dụng nhất. Trong vùng ITU 1 và 3, tần số phát sóng là 531–1602 kHz, với khoảng cách mỗi kênh 9 kHz (526, 5-1606, 5 kHz), và trong ITU khu vực 2 (châu Mỹ), tần số truyền là 530–1700 kHz, khoản cách mỗi kênh 10 kHz (525–1705 kHz).\n\nSóng ngắn (còn gọi là sóng tần số cao (HF)) việc truyền dao động từ khoảng 2, 3-26, 1 MHz, chia thành 14 băng tần phát sóng. Chương trình phát sóng sóng ngắn thường sử dụng khoảng cách kênh 5 kHz, khoảng cách kênh hẹp. Phát sóng sóng ngắn chi phí của thấp nhưng âm thanh không trung thực.\n\n"}
{"id": "4522855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4522855", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Hoa Kỳ", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Hoa Kỳ\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Hoa Kỳ là đội bóng đại diện cho Hoa Kỳ tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế. Đội tuyển trực thuộc liên đoàn quốc gia USA Volleyball. Trong lịch sử thi đấu, đội đã từng giành được năm huy chương tại Thế vận hội Olympic, bao gồm ba huy chương vàng ở các kì thi năm 1984, 1988 và 2008, và hai huy chương bạc ở các kì thi năm 1992 và 2016.\n\n\"Cập nhật: 13 tháng 6 năm 2017\"\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Brasil tham dự giải World League 2017.\n\nCác nhà tài trợ chính cho đội tuyển bao gồm: Liberty Mutual, Mizuno Corporation và Commerce Bancorp; các doanh nghiệp tài trợ khác: Molten Corporation, Almond Breeze, Arirweave, National Car, CoSport, Oppiaperformance, Alamo và Muscleaidtape.\n\n\n"}
{"id": "4528545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4528545", "title": "Nối mi", "text": "Nối mi\n\nNối mi là kỹ thuật trang điểm sử dụng để tăng chiều dài, độ đầy và độ dày của lông mi tự nhiên. Mi kéo dài có thể được làm từ một số vật liệu bao gồm cả lụa và lông, tóc tổng hợp hoặc tóc người. Phương pháp chính của nối mi là cách giữ chúng riêng biệt với lông mi từng cái một để ngăn chặn lông mi dính chặt vào nhau. Lông mi giả và nối mi không giống nhau.\n\nVào năm 1879, James D. McCabe đã viết cuốn \"Bách khoa toàn thư quốc gia về các hình thức kinh doanh và xã hội\", trong đó, phần mục \"Quy tắc của Nghi thức xã giao\", ông nói rằng lông mi có thể được kéo dài bằng cách cắt điểm cuối bằng kéo. Các cuốn sách về sắc đẹp khác như \"Phòng tắm quý cô của tôi\" (1892) của Baronne Staffe và \"Giúp đỡ của sắc đẹp hay Làm thế nào để xinh đẹp\" (1901) của bà bá tước C cũng tuyên bố rằng cắt tỉa lông mi cùng với sử dụng pomade Trikogene thúc đẩy lông mi phát triển. Bà bá tước C cũng gợi ý rằng lông mi có thể được cung cấp thêm chiều dài và bề dày bằng cách rửa chúng mỗi tối với hỗn hợp nước và lá óc chó.\n\nNăm 1882, Henry Labouchère của \"tạp chí Chân lý\" báo cáo rằng \"Người Paris đã tìm ra cách tạo nên lông mi giả\" bằng cách dùng mái tóc khâu vào mí mắt. Một báo cáo tương tự xuất hiện trong ấn bản ngày 6 tháng 7 năm 1899 của cuốn \"The Dundee Courier\" mô tả phương pháp gây đau đớn cho việc kéo dài mi. Tiêu đề được đọc, \"Đôi mắt hấp dẫn có thể có được bằng cách Cấy tóc.\" Bài viết giải thích cách thực hiện công đoạn để đạt được hàng lông mi dài hơn bằng cách dùng tóc được khâu từ đầu đến mí mắt.\n\nVào năm 1902, chuyên gia về tóc người Đức kiêm phát minh Charles Nessler (còn gọi là Karl Nessler hay Charles Nestle) đã cấp bằng sáng chế \"\"Phương pháp mới và cải tiến về sản xuất lông mày, lông mi giả và các sản phẩm tương tự\"\" tại Vương quốc Anh. Đến năm 1903, ông bắt đầu bán lông mi nhân tạo tại thẩm mỹ viện London của ông trên Great Castle Street. Ông đã sử dụng lợi nhuận từ bán hàng để tài trợ phát minh tiếp theo của mình, máy uốn tóc lượn sóng. Năm 1911, một phụ nữ người Canada tên là Anna Taylor đã sáng chế lông mi giả ở Hoa Kỳ.\n\nMột nhà phát minh nổi tiếng khác của chương trình nối mi mắt là Maksymilian Faktorowicz, một thợ làm tóc và doanh nhân người Ba Lan, người đã thành lập công ty Max Factor.\n\nNăm 1916, trong khi làm phim \"Intolerance\", đạo diễn D.W. Griffith muốn nữ diễn viên Seena Owen có lông mi \"đánh phấn hồng gò má, làm mắt cô sáng hơn ngoài đời\". Lông mi giả này được làm bằng tóc người, được dệt bằng vải mịn của một nhà sản xuất tóc giả địa phương và sau đó được gắn vào mắt Owen.\n"}
{"id": "4532588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4532588", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Pháp", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Pháp\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Pháp là đội bóng đại diện cho Pháp tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế. Năm 2015, đội tuyển liên tiếp dành huy chương vàng tại giải Vô địch châu Âu (European Championship) và giải World League thường niên.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Pháp tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Laurent Tillie\nCác nhà tài trợ cho đội tuyển bao gồm: Generali, Gerflor, Molten, Zamst, Moneaucristaline, Veinoplus, Appartcity, Française des Jeux và Pointp-tp.\n\n\n"}
{"id": "4535110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4535110", "title": "Danh sách lỗ đen lớn nhất", "text": "Danh sách lỗ đen lớn nhất\n\nDanh sách các lỗ đen lớn nhất xếp theo thứ tự khối lượng dự đoán mà khoa học của loài người đã quan sát được, đơn vị tính là Khối lượng Mặt Trời (\"M\"=formula_1). Các lỗ đen siêu khối lượng có khối lượng từ hàng trăm ngàn tới hàng vài chục tỷ lần \"M\" có thể tìm thấy ở hầu hết trung tâm các thiên hà lớn, ví dụ như Ngân Hà của chúng ta, hay các hàng xóm như Thiên hà Tiên Nữ, Messier 32 và xa hơn như NGC 4395.\n\nCác lỗ đen liệt kê dưới đây xếp hạng theo khối lượng được ghi chép theo nhiều phương pháp khác nhau nên các kết quả có thể không chính xác. Các nhà khoa học xác định khối lượng lỗ đen dựa trên các kết quả quan sát và tính toán theo bản đồ chấn dội (thông qua chuyển động của các đám mây bụi khí bị hút vào lỗ đen), hiệu ứng Doppler (kết hợp dịch chuyển đỏ, dịch chuyển xanh và vận tốc xuyên tâm), phân tán vận tốc hay quan hệ M–sigma.\n\n"}
{"id": "4553182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4553182", "title": "Allie X", "text": "Allie X\n\nAlexandra Ashley Hughes (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1985), được biết đến bởi tên trên sân khấu là Allie X , là một ca sĩ-nhạc sĩ người Canada. Sinh ra ở Oakville, Ontario và sau đó sống ở Toronto, cô lớn lên với sự quan tâm đến nhạc cổ điển, opera và kịch hát. Cô bắt đầu sự nghiệp của mình với tư cách là một nghệ sĩ độc lập ở Toronto vào giữa những năm 2000, chơi với các ban nhạc địa phương và viết và thu âm một số album tự phát hành. \n\nVào năm 2013, Hughes chuyển đến Los Angeles, California để bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một nhạc sĩ thực thụ và bận rộn. Tuy nhiên, cô đã không ngừng đóng góp cho nền âm nhạc của riêng mình, cô nhận biệt danh Allie X và gặp gỡ nhiều nhạc sĩ và nhà sản xuất, cuối cùng đã làm việc với nhà sản xuất Cirkut cùng Billboard, một cặp gắn bó với nhà sản xuất nổi tiếng Dr. Luke.\n\nHughes đã đạt được một mức thành công nhất định sau khi phát hành đĩa đơn đầu tiên của cô dưới cái tên Allie X, \" Catch \". \"Catch\" xếp trên Hot 100 của Canada, đạt đỉnh điểm ở vị trí 55. Bài hát này đã nhận được lời khen ngợi từ tạp chí Time, cũng như ca sĩ kiêm nhạc sĩ Katy Perry, cô phán bản album của Allie X tựa như \"mứt mùa xuân\" (). Sau thành công đầu đời - \"Catch\", Hughes phát hành album đầu tay EP, \"CollXtion I\" vào năm 2015. Album studio đầu tay của cô, \"CollXtion II\" , được phát hành vào ngày 9 tháng 6 năm 2017.\n\nAlexandra Ashley Hughes sinh ngày 31 tháng 7 năm 1985 tại Oakville, Ontario. Gia đình cô có nguồn gốc Anh. Cô nhập học Trường Nghệ thuật Etobicoke. Hughes sau đó học piano cổ điển và thanh nhạc tại Học viện Nghệ thuật Interlochen ở Michigan, và tốt nghiệp chương trình biểu diễn Nhạc kịch của Trường Cao đẳng Sheridan, và cũng học về nhạc sân khấu.   \n\nHughes bắt đầu sự nghiệp của mình dưới cái tên Allie Hughes ở Toronto khoảng năm 2006, biểu diễn indie pop, indie rock, jazz và nhạc điện tử. Cô đã phát hành album đầu tiên của mình, \"\"Waiting for the Prize\"\" , trong định dạng CD cùng năm. Sau đó, cô tiếp tục phát hành thêm hai album nữa, bao gồm cả album thứ hai \"Ladies and Gentlemen\" trong năm 2009 và một vở kịch dài, mang tên \"Allie Hughes\" năm 2010. Không lâu trước khi cô chuyển đến Los Angeles, cô phát hành một EP khác với cái tên \"Allie X Andra\". Tất cả các tác phẩm đầu tiên của cô chỉ được phát hành dưới dạng đĩa CD và không được phân phối rộng rãi.\n\nTrong năm 2008, cô đã tham gia chương trình truyền hình của kênh CBC, \"How Do You Solve a Problem Like Maria?\", Phiên bản Canada dựa trên bộ sê ri có cùng tên được phát sóng tại Vương quốc Anh trên BBC One vào năm 2006. Cô đã đồng ý thực hiện \" My Favorite Things\", nhưng thay vào đó đã kết thúc với việc biểu diễn \" It's Oh So Quiet \" của Björk. Cô đã bị loại khỏi chương trình sau hai tuần. Những vai diễn của cô trong thời gian này cũng bao gồm các bộ phim và chương trình truyền hình khác của Canada, như \"Triple Sensation\", \"The Boys in the Photograph\" , \"King\" , \"Being Erica\" và \"Instant Star\", và âm nhạc của cô đã có trong \"Rookie Blue\" , \"Saving Hope\" và \"Love Me\".  \n\nVào tháng 7 năm 2013, Hughes quyết định chuyển sang Los Angeles, để theo đuổi sự nghiệp toàn thời gian với tư cách là một nhạc sĩ. Mặc dù vậy, cô đã không ngừng làm việc cho sự nghiệp solo của mình. Cô không hài lòng với âm thanh của cô, và dành nhiều thời gian để học về thiết kế âm thanh và sản xuất. Cô đã nhận tên Allie X và bắt đầu làm việc với nhà sản xuất Cirkut và Billboard, người mà cô đã gặp trong thời gian cô ở Los Angeles. \n\nVào đầu năm 2014, Hughes đã phát hành đĩa đơn đầu tay của mình dưới tên Allie X mang tên \"Catch\". Sau khi phát hành, \"Catch\" đã nhận được lời khen ngợi từ nhiều nguồn: Jamie Milton của tạp chí DIY đã nói rằng \"Allie X đã bước lên sân khấu như một chai rượu tại đám cưới - mọi người đều muốn một phần của cô ấy.\"  và Jamieson Cox từ tạp chí Time cho biết ca khúc \"tỏa sáng như một tấm bảng bóng được tân trang tỉ mỉ đáng chú ý\" của Hughes.  Ca sĩ kiêm nhạc sĩ kiêm nhà soạn nhạc Katy Perry cũng ca ngợi ca khúc trên Twitter, gọi nó là \"mứt mùa xuân\".  \"Catch\" cũng được xếp hạng trên Canadian Hot 100, đạt vị trí thứ 55 trên bảng xếp hạng. \"Catch\" tiếp tục được phát hành lại dưới hình thức một EP vào tháng 11 năm 2015, với các bài hát bổ sung.\n\nTrước khi phát hành bản mở rộng đầu tiên của Hughes, \"CollXtion I\" , hai đĩa đơn khác, \"Prime\" và \"Bitch\", đã được đưa ra bởi ca sĩ vào ngày 18 tháng 3 và ngày 6 tháng 4 năm 2014. \"CollXtion Tôi\" đã được phát hành một năm sau đó, vào ngày 7 tháng 4 năm 2015 tại Canada,  với việc phát hành trên toàn thế giới bị đẩy trở lại vào ngày 21 tháng 4.  EP cũng đã nhận được sự \"ủng hộ\" của Julia LeConte của \"Edmonton Journal\" , \"một EP bảy bài hát sáng tạo đưa ra một bảng yêu cầu không thể xóa nhòa\", và tiếp tục nói rằng khả năng tạo bài hát của Hughes phù hợp với cô ấy Giọng nói \"ngoạn mục\".  Bà cũng tổ chức một tour du lịch nhỏ Bắc Mỹ vào năm 2015. \n\nBên cạnh việc làm nhạc solo, trong năm 2014 và năm 2015, Hughes cũng đã đóng góp cho album nhạc \"Blue Neighborhood của\" ca sĩ Úc Troye Sivan , đồng sáng tác tổng cộng bảy bài hát, trong đó có hai trong ba đĩa đơn \"Talk Me Down\" và \"Youth \".  Cùng với điều này, cô đã hỗ trợ Troye Sivan trong chuyến đi Bắc Mỹ của năm 2016. \n\nHughes là một trong bốn nhạc sĩ nhận được thành quả tại Trung tâm Phim ảnh Canada Slaight Music Residency Showcase vào năm 2013.  \n\nMặc dù đã từng phát hành album và EPs trong quá khứ, Hughes vẫn chưa phát hành album studio nào dưới tên Allie X. Vào tháng 2 năm 2016, Hughes phát hành một bài hát miễn phí tải về mang tên \"Old Habits Die Hard\", ban đầu có nghĩa là để phục vụ như một single không phải là album.  Vào ngày 13 tháng 5 năm 2016, Hughes phát hành một bài hát \"Too Much to Dream\"   và công bố một dự án mang tên \"CollXtion II: Ʉnsolved\" , trong đó cô đã phát hành một bộ sưu tập các bài hát và bài hát trên Spotify, để khái quát lại các bài hát mà người hâm mộ muốn nghe trên \"CollXtion II\" . Dự án này kết thúc vào ngày 6 tháng 11 năm 2016, với Hughes nói rằng không có âm nhạc mới sẽ được phát hành cho tới khi album ra đời. \n\n\"CollXtion II\" bắt đầu được sửa soạn bởi Hughes vào tháng 2 năm 2017, và nó được chính thức công bố vào ngày 9 tháng 6 vào ngày 23 tháng 2.  Vào ngày 28 tháng 4 năm 2017, Hughes phát hành \"Paper Love\" là đĩa đơn đầu tiên trong album sắp tới.  \"Need You\" được phát hành vào ngày 26 tháng 5 năm 2017.\n\nHughes bị ảnh hưởng bởi ABBA, Arthur Russell, Björk, Kate Bush, Lady Gaga, Céline Dion, Cyndi Lauper, Mariah Carey, Mark Mothersbaugh, Tom Petty, và tác giả Haruki Murakami. Cô cũng giải thích rằng X trong tên của cô đại diện cho một biến không rõ trong đại số,  cô nói: \"Trong toán học, X là bất biến. Đó là một số không rõ. Khi nó được giải tỏ, nó không còn là X. Tôi nghĩ rằng X là bản sắc mà tôi đảm nhận khi tôi trải qua cuộc hành trình khám phá bản thân. Tôi là những câu hỏi mà tôi đang cố gắng để vật lộn trong lĩnh vực nghệ thuật. Nếu tôi từng tìm thấy mảnh ghép đó, hay là chọn M, sô để giải quyết những phương trình, như công dụng của nó, và tôi sẽ không còn là Allie X. \" \n\nHughes có giọng hát soprano, chất giọng của cô đã được so sánh thường xuyên với ca sĩ người Anh Ellie Goulding, MO, Chvrches và The Knife. Hughes mô tả những giai điệu của cô như là một \"pop pop, ranh giới sân khấu Disney\", trong khi lời bài hát của cô, \"luôn luôn có vẻ tối tăm hơn\". Cô so sánh sáng tác với một thí nghiệm khoa học, trong đó bạn đưa hai bộ não lại với nhau trong một vài giờ và xem CHÚNG có thể làm gì. \n\nHughes đã thường xuyên lên tiếng ủng hộ quyền phụ nữ của mình cũng như quyền của LGBT, nói rằng cô thường viết bài hát của mình trong khi nghĩ về những người nghe trẻ tuổi của cô từ cộng đồng LGBT mà cô gặp. \n\nNhững ca khúc phim (music video) của Allie X nghiêng về sự kì dị và đa sắc. Những yếu tố kì lạ nhất được thấy rõ ở ca khúc phim 'Catch\". MV làm nên tranh cãi trong sự ảnh hưởng về tôn giáo, nhóm phái bí ẩn, các yếu tố hoang đường trừu tượng và sâu sắc về trí tưởng tượng, hình ảnh liên quan đến dục vọng. Catch là MV đạt được thành công lớn với số lượng người xem đông đảo so với các sản phẩm trên kênh của Hughes.\n\nAllie X còn được biết đến là nghệ sĩ đa năng - nhạc sĩ kiêm người mẫu. Cô thực hiện nhiều dự án với tư cách mẫu ảnh ấn tượng cho các thương hiệu và trang báo giải trí như Playboy, 1989...\n\nPhụ lục:\n\n"}
{"id": "4570286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4570286", "title": "Chùa Huệ Nghiêm", "text": "Chùa Huệ Nghiêm\n\nPhật học viện Huệ Nghiêm hay chùa Huệ Nghiêm tọa lạc tại 220/110/1 đường Đỗ Năng Tế, khu phố 2, phường An Lạc A, quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh. Chùa là nơi đào tạo Tăng tài về giới luật nổi tiếng của miền Nam cũng như Việt Nam. Chùa Huệ Nghiêm là ngôi tự viện đầu tiên xây dựng giới đàn truyền giới luật Phật giáo trong lịch sử hơn 2000 năm truyền thừa của Phật giáo Việt Nam.\n\nChùa do HT Thích Thiện Hòa khai sáng, xây dựng vào ngày 11-11-1962 theo bản vẽ của kiến trúc sư Võ Đình Diệp. HT người làng Tân Nhựt (Chợ Lớn). Ngài xuất gia với Tổ Khánh Hòa tại Phật học đường Lưỡng Xuyên (chùa Lưỡng Xuyên,Trà Vinh) vào năm 1935. Ngài theo học nhiều Phật học đường ở miền Trung, miền Bắc từ năm 1936 đến năm 1948. Ngài là một danh tăng lỗi lạc của Phật giáo Việt Nam về các lãnh vực truyền giới, kiến thiết và trước tác. Hòa thượng viên tịch vào ngày 07 – 02 – 1978. \nChùa là nơi tu học của chư tăng từ năm 1963 đến năm 1985 với các tên: Trường Trung đẳng Phật học chuyên khoa, Phật học viện Huệ Nghiêm gồm 400 Tăng sinh, Viện Cao đẳng Phật học Huệ Nghiêm (1963 – 1985).\n\nHòa thượng Thích Bửu Huệ\n\nHòa thượng Thích Chơn Lạc- húy Nhựt Thiện- tự Liên Độ (1991-2015);\n\nTrụ trì hiện tại là Hòa thượng Thích Minh Thông, Phó ban Tăng sự Trung ương GHPGVN, Trưởng ban Tăng sự Thành hội Phật giáo, Phó BTS Thành hội Phật giáo Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nGiới đài viện Cam Lồ Phương Đẳng (gọi tắt là Giới đài viện Huệ Nghiêm) là giới đài được xây dựng đầu tiên tại Việt Nam. Nơi đây là khu nội viện dành cho chư Tăng chuyên tâm học và hành trì giới Luật. Với các Nội quy nghiêm khắc như: Không cho phật tử bước vào (trừ 3 ngày lễ lớn), Chư tăng nội viện cũng không được bước ra khỏi cổng, không được dùng điện thoại, không giữ Tiền, không ăn quá ngọ vvv….\nVới Tông Chỉ “ TRÌ GIỚI – NIỆM PHẬT”:\n\nTRÌ GIỚI để diệt trừ Ngũ Dục.\n\nNIỆM PHẬT để một đời giải thoát sanh tử. Đây là một quần thể kiến trúc hình chữ Sơn độc đáo, bao gồm nhiều hạng mục trang nhã. Công trình mang ba nguồn kiến trúc giao thoa giữa Việt Nam-Nhật Bản-Trung Quốc. Ngự trên cổng tam quan là vị Hộ pháp, hai bên cổng là hai câu đối ý nghĩa cao sâu, huyền bí được chạm khắc trực tiếp lên cột gỗ, các chữ được dát vàng lóng lánh.\n\nNgoài giới đài có bốn tượng Tứ đại Thiên vương bằng đá.\nBên trong giới đài thờ tam thân Phật gồm: Pháp thân Tỳ Lô Giá Na Phật, Báo thân Lô xá Na Phật và Hóa thân Thích Ca Mâu Ni Phật. Ba tượng ngồi trên tòa sen nghìn cánh, thiết kế theo Kinh Phạm Võng tả, Đức Lô Xá Na ở thế giới Liên Hoa Đài Tạng. Giới Đàn chia thành ba bậc – bốn mặt, có 72 vị thần Hộ Giới bằng đá, điêu khắc rất oai phong và linh động. Bên trên trần khắc hơn 7000 chữ giới Kinh Tỳ Kheo; bốn bên tường khắc 16000 chữ Luật Bồ tát giới trong Kinh Phạm Võng, tất cả đều thiếp vàng 24k. Bốn cột triện câu liễn đối và bộ bao lam dài 13m chạm rồng bằng gỗ thơm bơ mu.Tam thân phật tựa lưng nhau hướng ba cõi, cao 2,1m nặng gần 7 tấn. Gồm cả bốn bức tượng phật được nâng bởi đài sen cao 2,2m, nặng 2 tấn, trên đó có 1.000 cánh sen, trên mỗi cánh cũng khắc nổi hình phật Thích Ca. Các tượng phật và đài sen đều được tạo tác từ những khối gỗ nguyên (gõ đỏ) nhập từ Nam Phi.\n\nTịnh Nghiệp Đường hay Sám Hối Đường là nơi sám hối của giới tử trước khi đưa lên hàng thập sư già nạn. Hàng ngày, nơi đây được dùng để Chư Tăng trong nội Viện Lạy Kinh Pháp Hoa từng chữ, Niệm Phật, Tọa Thiền và Tụng giới Bổn.Tịnh Nghiệp đường là nơi chư tăng, chúng sanh sám hối về tội lỗi mình đã gây ra, từ đó giúp thân tâm thanh tịnh, rời bỏ bến mê quay về bờ giác...\n\nBên trong Tịnh Nghiệp đường có Cửu thể Di Đà, tượng trưng cho chín phẩm của người tu Tịnh Độ được vãng sanh về thế giới Cực lạc của Đức phật A Di Đà. Cửu thể Di Đà có 8 pho tượng cao 3,6 mét, nặng 2 tấn được đặt dọc hai bên gian phòng Tịnh Nghiệp đường và 1 pho tượng phật A Di Đà cao 8 mét, nặng 16 tấn được chế tác từ nguyên khối gỗ đường kính 2,6 mét và tuổi thọ có thể lên đến ngàn năm.\nĐây là pho tượng được sách Kỷ lục Guinness Việt Nam công nhận là pho tượng phật A Di Đà bằng gỗ cao lớn nhất Việt Nam.\n\n"}
{"id": "4571538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4571538", "title": "Văn Hữu Chiến", "text": "Văn Hữu Chiến\n\nVăn Hữu Chiến (sinh năm 1954) là chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Đà Nẵng khóa VIII nhiệm kỳ 2011–2016.\n\nVăn Hữu Chiến sinh năm 1954, quê quán huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam. nhưng tập kết ra Bắc rồi về quê 1975\n\nTrình độ: Kĩ sư Cầu đường.\n\nVăn Hữu Chiến từng giữ các chức vụ Trưởng Ban Quản lí Dự án QL14B, Giám đốc Sở Giao thông – Công chính Tp Đà Nẵng, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tp kiêm Trưởng Ban Quản lí Khu Công nghệ cao Đà Nẵng (thôi kiêm nhiệm chức vụ này từ 1/7/2011), đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố khóa VIII nhiệm kỳ 2011-2016.\n\nNgày 30/9/2011, Hội nghị lần thứ 5 Ban Chấp hành Đảng bộ Tp Đà Nẵng khóa XX đã bầu ông Văn Hữu Chiến, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tp Đà Nẵng nhiệm kỳ 2004-2011, giữ chức vụ Phó Bí thư Thành ủy Đà Nẵng nhiệm kỳ 2010-2015.\n\nSáng ngày 3/10/2011, tại kỳ họp lần thứ 2 Hội đồng nhân dân Thành phố Đà Nẵng (phiên họp bất thường), đã bầu ông Văn Hữu Chiến, Phó Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tp Đà Nẵng khóa VIII nhiệm kỳ 2011-2016, với 45/49 phiếu bầu đạt tỉ lệ 91,83%.\n\nKể từ ngày 1/1/2015 ông Văn Hữu Chiến nghỉ hưu theo chế độ.\n\nSáng ngày 17/3/2015, tại Đại hội lần thứ V của \"Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Đà Nẵng\", ông Văn Hữu Chiến, nguyên Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tp Đà Nẵng được bầu giữ chức vụ Chủ tịch Liên hiệp hội.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 2018, ông Văn Hữu Chiến bị khởi tố, cho phép tại ngoại để điều tra về các tội \"Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí\" (Điều 219 Bộ luật Hình sự năm 2015) và \"Vi phạm các quy định của nhà nước về quản lý đất đai\" (Điều 229 Bộ luật Hình sự năm 2015) liên quan đến vụ án Vũ nhôm. Cụ thể, liên quan đến \"Dự án Đa Phước\", ngày 17/1/2013, Thanh tra Chính phủ công khai thông báo về kết luận thanh tra trách nhiệm của chủ tịch UBND Tp Đà Nẵng Văn Hữu Chiến trong việc chấp hành pháp luật về thanh tra, khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, thanh tra một số dự án đầu tư có liên quan đến việc quản lý sử dụng đất đai với thất thoát được chỉ ra là trên 3.400 tỉ đồng. Riêng khu đất 29 ha thuộc dự án \"Sân golf Đa Phước\" giao cho Công ty CP 79 thấp hơn giá Tp quy định, làm lợi cho Công ty CP 79 là hơn 570 tỉ đồng”.\n\n"}
{"id": "4585266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4585266", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Đức", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Đức\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Đức là đội bóng đại diện cho Đức tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế. Năm 1970, với tư cách là ứng cử viên thi đấu của Tây Đức, đội tuyển đã giành huy chương vàng tại giải Vô địch thế giới. Năm 2014, sau cuộc tái thống nhất nước Đức hơn 24 năm, đội tuyển tiếp tục giành thêm huy chương đồng tại giải này.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Brasil tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Andrea Giani\n\n"}
{"id": "4592952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4592952", "title": "Do-jeon Supermodel Korea, Mùa 2", "text": "Do-jeon Supermodel Korea, Mùa 2\n\nDo-jeon Supermodel Korea, Mùa 2 (hay Korea's Next Top Model, Mùa 2) là mùa thứ hai của Do-jeon Supermodel Korea mà trong đó, các thí sinh cạnh tranh giành danh hiệu \"Korea's Next Top Model\" để có cơ hội để bắt đầu sự nghiệp của họ trong ngành người mẫu.\n\nĐiểm đến quốc tế của mùa này là Saipan dành cho top 8 và New York dành cho top 2.\n\nNgười chiến thắng trong cuộc thi là Jin Jung Sun, 16 tuổi. Các giải thưởng của cô là:\n\n\n\"(Độ tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\n\n\n"}
{"id": "4598567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4598567", "title": "Lở đất Sierra Leone 2017", "text": "Lở đất Sierra Leone 2017\n\nSáng sớm ngày 14 tháng 8 năm 2017, sau ba ngày mưa lớn, lũ lụt và lở đất xảy ra trong và xung quanh thành phố Freetown, thủ đô của Sierra Leone.\n\nMặc dù con số chính xác vẫn chưa rõ ràng nhưng tử vong liên quan đến thảm hoạ được ước tính vào khoảng 400 với trên 600 người khác bị mất tích và có lẽ đã chết. Hơn 3.000 người trở thành vô gia cư và hàng trăm ngôi nhà bị hư hại hoặc bị phá hủy bởi lở đất. Xảy ra trong mùa mưa đặc biệt ẩm ướt, mức độ nghiêm trọng của thảm họa thiên tai trở nên trầm trọng thêm bởi vị trí của thành phố ở hoặc dưới mực nước biển, cơ sở hạ tầng nghèo nàn, và hệ thống thoát nước.\n\nCác tổ chức địa phương và Hội Chữ Thập Đỏ Hoa Kỳ xử lý các nỗ lực phục hồi ban đầu, và cộng đồng quốc tế cũng đã cung cấp viện trợ.\n\nTheo Trung tâm dự báo khí hậu của Dịch vụ Thời tiết Quốc gia, Sierra Leone ở giữa mùa mưa đặc biệt ẩm ướt, với thủ đô Freetown, thuộc vùng phía Tây của nước này, trải qua vụ mưa 41 inches (104 cm) dẫn đến các vụ lở đất từ ngày 1 tháng 7 năm 2017 - gần gấp ba lần mức trung bình theo mùa của khu vực. Phòng khí tượng Sierra Leone đã không đưa ra lời cảnh báo trước mưa lớn để đẩy nhanh tiến độ sơ tán khỏi các vùng nguy hiểm; Từ ngày 11 đến ngày 14 tháng 8, Freetown nhận được ba ngày liên tục các trận mưa, dẫn đến ngập lụt nghiêm trọng ở thành phố và các vùng ngoại ô xung quanh. Lũ lụt là mối đe dọa hàng năm cho khu vực: trong năm 2015 lũ lụt đã giết chết 10 người và để lại hàng ngàn người vô gia cư.\n\nNhìn ra Freetown, núi Sugar Loaf sụp đổ một phần, gây ra lở đất vào sáng sớm ngày 14 tháng 8, làm hư hại hoặc ngập nước hoàn toàn một số ngôi nhà và công trình, giết chết nhiều cư dân - nhiều người vẫn ngủ - những người bị mắc kẹt bên trong. Vùng ngoại ô Regent được xem là chịu nhiều tàn phá nhất; một khu định cư miền núi 15 dặm về phía đông của Freetown, Regent đã bị xóa sạch khi những sườn đồi lân cận bị sập khoảng 6:00 giờ GMT. Các khu vực khác báo cáo thiệt hại nghiêm trọng bao gồm các khu định cư Motormeh, Kamayamah, Kaningo, Dworzak, New England, Kroobay, Mountain Cut, George Brook, Big Warf và Wellington. Giám đốc Kelfa Karbo của tổ chức cứu trợ Street Child miêu tả \"hiệu ứng domino\" dẫn tới việc phá hủy các tài sản khác khi đất lở diễn ra.\n\nCon số chính xác cho số người chết vẫn còn chưa chắc chắn nhưng có hơn 400 được xác nhận tử vong và khoảng trên 600 người vẫn còn mất tích.. Hơn 3.000 người trở thành vô gia cư và hàng trăm tài sản bị hư hỏng hoặc ngập nước bởi lở đất và lụt lội.\n\nMức độ nghiêm trọng của sự tàn phá được làm trầm trọng hơn bởi sự kết hợp của các yếu tố. Freetown, một thành phố đông dân và bị tắc nghẽn chiếm khoảng 1,2 triệu người vào thời điểm thiên tai, nằm ở hoặc dưới mực nước biển, và được bao quanh bởi các dãy núi rừng rộng lớn . Jamie Hitchen của Viện Nghiên cứu Châu Phi cho biết, \"Chính phủ thất bại trong việc cung cấp nhà ở cho những người nghèo nhất trong xã hội\", trong khi chú ý đến việc xây dựng không được kiểm soát chỉ được nhận ra sau một cuộc khủng hoảng. Việc không thực hiện lệnh cấm tạm thời dẫn đến sự xâm lấn của vùng đồng bằng lũ lụt bởi các khu định cư và các công trình đô thị chưa được tổ chức dẫn đến các luồng nước hẹp hơn. Trong các sự kiện ngập nước, hệ thống thoát nước của Freetown thường bị chặn bởi rác thải, đặc biệt là ở các cộng đồng nghèo khó của thành phố, góp phần độ ngập nước cao hơn .\n\nViệc xây dựng các ngôi nhà lớn ở khu sườn đồi và nạn phá rừng không hạn chế đã làm suy yếu sự ổn định của các sườn núi gần đó và gây ra sự xói mòn đáng kể của đất. Trong một thập kỷ dẫn đến thiên tai, Sierra Leone mất khoảng 800.000 ha rừng bao phủ - cuộc nội chiến, xảy ra giữa năm 1991 và năm 2002, cũng là một nguyên nhân được nghiên cứu của nạn phá rừng. Cơ quan Bảo vệ Môi trường của quốc gia báo cáo một sứ mệnh tái trồng rừng trong khu vực hai tuần trước khi xảy ra lũ lụt và lở đất mà cuối cùng không thành công .\n"}
{"id": "4608199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4608199", "title": "Flightplan", "text": "Flightplan\n\nFlightplan là một bộ phim hình sự do Mỹ và Đức phối hợp sản xuất vào năm 2005 với các diễn viên chính: Jodie Foster, Peter Sarsgaard, Erika Christensen, Kate Beahan, Greta Scacchi và Sean Bean. Bộ phim được phân phối bởi Touchstone Pictures và được phát hành ra rạp ở Hoa Kỳ vào ngày 23 tháng 9 năm 2005.\n\nKyle Pratt là một kỹ sư máy bay ở Berlin đang đưa xác của người chồng David về Mỹ, sau cái chết đột ngột của ông. Cô và đứa con gái sáu tuổi của cô, Julia, đi trên chiếc máy bay Aalto Airlines Elgin 474, chiếc máy bay mà Kyle giúp thiết kế. Khi Kyle thức dậy sau một giấc ngủ ngắn, Julia bị mất tích. Hành khách đều cho rằng không hề nhìn thấy cô bé. Tiếp viên hàng không Stephanie khẳng định không có chứng cứ nào cho thấy cô bé đã lên máy bay. Thẻ lên máy bay và ba lô của Julia cũng biến mất. Kyle kêu Cơ trưởng Marcus Rich cho kiểm tra khắp máy bay.\n\nJulia không được tìm thấy và Kyle trở nên tuyệt vọng. Cô nghi ngờ hai người đàn ông Ả Rập, Obaid và Ahmed, đã bắt cóc Julia và đang có âm mưu cướp máy bay. Cơ trưởng Rich và các tiếp viên nghĩ rằng Kyle đau buồn sau cái chết của chồng và đã tưởng tượng ra cảnh đưa con gái cô lên máy bay. Cơ trưởng Rich ra lệnh Gene Carson canh giữ và còng tay Kyle.\n\nRich nhận được thông tin từ bệnh viện Berlin báo rằng Julia đã chết cùng với bố cô bé. Kyle giận dữ phủ nhận chuyện này và yêu cầu tiếp tục tìm kiếm. Kyle đòi sử dụng nhà vệ sinh và cô leo lên bên trên máy bay, phá hủy nguồn điện đồng thời thả các mặt nạ oxy xuống. Cô dùng mã khóa mở quan tài của David ra, nghi ngờ Julia bị mắc kẹt bên trong, nhưng bên trong chỉ có xác của chồng cô. Carson tìm thấy cô và đưa cô về chỗ ngồi. Anh nói chuyến bay sẽ hạ cánh khẩn cấp ở sân bay Goose Bay, Newfoundland, Canada, nơi cô sẽ bị bắt giam.\n\nCarson lén xuống bên dưới máy bay, di chuyển hai khối thuốc nổ được giấu trong quan tài của David, Julia cũng đang nằm ngủ dưới này. Bộ phim tiết lộ Carson, Stephanie và giám đốc nhà xác Berlin chính là những kẻ có âm mưu cướp máy bay đòi tiền chuộc 50 triệu đôla và đổ tội cho Kyle. Carson đã bắt cóc Julia với hi vọng Kyle sẽ mở khóa quan tài khi cô là người duy nhất biết mã. Carson nói dối với Rich rằng Kyle đang đe dọa đánh bom máy bay trừ khi tiền chuộc được chuyển vào một tài khoản ngân hàng. Hắn lên kế hoạch đặt thuốc nổ để giết chết Julia và bỏ mặc Kyle chết với kíp nổ trên tay.\n\nSau khi hạ cánh ở Newfoundland, đường băng bị bao vây bởi các đặc vụ FBI. Kyle lúc này nhận ra bộ mặt thật của Carson, cô yêu cầu hắn ở lại máy bay trong khi các hành khách đều rời khỏi máy bay. Khi cửa máy bay đóng lại, Kyle đấm vào mặt Carson với cái bình chữa cháy rồi còng tay hắn lại. Stephanie xuất hiện và mở còng cho Carson. Carson đuổi theo Kyle, còn Stephanie bỏ chạy khỏi máy bay.\n\nKyle né tránh Carson và tìm thấy Julia. Carson tiết lộ phe của hắn đã giết David để giấu thuốc nổ vào quan tài của David (quan tài sẽ không bị máy quét soi chiếu ở sân bay), và cách hắn bắt cóc Julia không làm mọi người chú ý. Kyle mang Julia rời khỏi máy bay, cô kích hoạt thuốc nổ, giết chết Carson. Mọi người đều sốc và ngạc nhiên khi thấy Kyle mang Julia ra ngoài, nhận ra những gì cô nói hoàn toàn là sự thật.\n\nSáng hôm sau, Cơ trưởng Rich nói lời xin lỗi Kyle. Stephanie bị các đặc vụ FBI bắt giữ, một trong những người đặc vụ cho Kyle biết rằng giám đốc nhà xác Berlin cũng đã bị bắt, mời cô đến đó nhận dạng. Kyle mang Julia đi qua đám đông hành khách tới chỗ chiếc xe SUV đang đợi sẵn. Obaid giúp cô chất hành lý lên xe. Julia thức dậy hỏi \"chúng ta đến nơi chưa\" khi chiếc SUV chạy đi.\n\n\n"}
{"id": "4630464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4630464", "title": "Mạo từ xác định tiếng Ả Rập", "text": "Mạo từ xác định tiếng Ả Rập\n\nKhông như đa số các tiểu từ tiếng Ả Rập khác, \"al-\" luôn đóng vai trò như tiền tố ở đầu từ và không cao giờ đứng riêng. Do vậy, đa số từ điển không liệt kê nó như một từ riêng biệt.\n\nLà một tiểu từ, \"al-\" không biến đổi theo giống, số, hay cách. Tuy vậy, phụ âm -l, có thể thay đổi; khi được nối tiếp bởi các \"ḥurūf shamsīyah\" (ký tự mặt trời) như t, d, r, s, n và một số khác, -l sẽ biến đổi sao cho tương đồng với phụ âm đầu của từ mà nó đi liền. Ví dụ: để nói \"sông Nin\", ta không nói \"al-Nīl\", mà nói \"an-Nīl\". Ngược lại, nếu đứng trước một \"ḥurūf qamarīyah\" (ký tự mặt trăng), như m-, -l được giữ nguyên, như \"al-masjid\" (\"nhà thờ Hồi giáo\"). Điều này chỉ ảnh hưởng đến cách phát âm chứ không ảnh hưởng đến cách viết.\n\nCó nhiều cách trong tiếng Ả Rập mà trong đó một từ có thể được xác định. Những cách này gồm dùng đại từ nhân xưng, danh từ riêng, đại từ chỉ định (kiểu như \"này\", \"đó\"), đại từ quan hệ (như \"tôi là người...\"), hô cách (như \"hỡi ông\"), sở hữu từ (như \"của tôi\"), và tất nhiều cả mạo từ xác định. Dùng \"al\"- được xem là một trong những cách \"yếu\" để \"xác định hóa\" từ. Có thể hiểu như nói \"người đàn ông\" thì không rõ ràng bằng nói \"người đàn ông này\" (lưu ý là hệ thống loại từ trong tiếng Việt không tương ứng hay tương đồng với mạo từ tiếng Ả Rập).\n"}
{"id": "4653617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4653617", "title": "Trần Văn Minh (Đà Nẵng)", "text": "Trần Văn Minh (Đà Nẵng)\n\nTrần Văn Minh (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1955) là chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Đà Nẵng (2006 - 2011). Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông nguyên là Ủy viên Trung ương Đảng khóa XI, Phó Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương. Ngày 4/10/2018, ông bị Hội nghị Trung ương 8 khóa XII, diễn ra tại Hà Nội, kỉ luật khai trừ ra khỏi Đảng vì dính líu tới vụ án Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"nhôm\").\n\nTrần Văn Minh sinh ngày 2 tháng 4 năm 1955, quê ở xã Hòa Phong, huyện Hòa Vang, Đà Nẵng.\n\nTrình độ:\n\nTừ năm 1973 đến năm 1978, Trần Văn Minh theo học và tốt nghiệp Đại học chuyên ngành Tạo tác Thủy lợi. Từ năm 1978 đến năm 1998 ông làm việc tại các cơ quan chính quyền. Từ năm 1998 đến năm 2003 ông giữ chức Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Đà Nẵng. Năm 2003 ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tp Đà Nẵng.\n\nNgày 19/7/2006, tại kì họp thứ 7 Hội đồng nhân dân Tp Đà Nẵng khóa VII nhiệm kỳ 2004-2009, ông Trần Văn Minh được bầu giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tp Đà Nẵng. Ngày 6/9/2006, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ký quyết định phê chuẩn việc bầu bổ sung ông Trần Văn Minh, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó Chủ tịch thường trực Ủy ban nhân dân thành phố, giữ chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng nhiệm kỳ 2004-2009.\n\nTại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI (tháng 1/2011) ông Trần Văn Minh được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI.\n\nNgày 20/6/2011, tại kì họp thứ nhất Hội đồng nhân dân Thành phố Đà Nẵng khóa VIII nhiệm kỳ 2011-2016, đã bầu ông Trần Văn Minh tái đắc cử chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tp Đà Nẵng nhiệm kỳ 2011-2016.\n\nNgày 10/8/2011, theo Quyết định số 131 ngày 5/7/2011 của Bộ Chính trị, ông Trần Văn Minh, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tp Đà Nẵng thôi tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Đà Nẵng, thôi giữ chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tp nhiệm kỳ 2011-2016, để giữ chức vụ Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương.\n\nSau Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XII (tháng 1/2016), ông Trần Văn Minh nghỉ hưu theo chế độ.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 2018, ông Trần Văn Minh bị khởi tố, bắt tạm giam để điều tra về các tội \"Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí\" (Điều 219 Bộ luật Hình sự năm 2015) và \"Vi phạm các quy định của Nhà nước về quản lý đất đai\" (Điều 229 Bộ luật Hình sự năm 2015) liên quan đến vụ án Vũ \"nhôm\" (Phan Văn Anh Vũ). Cụ thể, rất nhiều khu đất, nhà công sản được bán cho ông Vũ được tập thể lãnh đạo Ủy ban nhân dân Tp Đà Nẵng thống nhất bán không qua đấu giá, người đứng đầu Ủy ban nhân dân Tp Đà Nẵng lúc đó là ông Trần Văn Minh.\n\nNgày 24/4/2018, cơ quan Nội vụ Đà Nẵng cho biết đã báo cáo về việc ông Trần Văn Mẫn (hiện giữ chức Trưởng phòng Đấu thầu, Thẩm định và Giám sát Đầu tư thuộc Sở Kế hoạch và Đầu tư Đà Nẵng) trong thời gian cha là Trần Văn Minh làm Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tp Đà Nẵng, được đi học nước ngoài bằng ngân sách dù không đủ tiêu chuẩn. Việc chấp thuận cũng không theo đúng quy định là phải được cơ quan thường trực quản lý \"Dự án 32\" đề nghị, trình văn bản lên Thường trực Ban chỉ đạo \"Đề án 393\" (đào tạo 100 thạc sĩ, tiến sĩ tại các cơ sở nước ngoài), mà chỉ được Trưởng ban Chỉ đạo Đề án này là ông Nguyễn Bá Thanh (đang giữ chức Bí thư Thành ủy Đà Nẵng) ký, qua đơn của mẹ ông Mẫn gởi trực tiếp tới Thường trực Ban Chỉ đạo Đề án.\n"}
{"id": "4665554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4665554", "title": "Dải băng", "text": "Dải băng\n\nMột dải băng là một khối băng băng bao phủ địa hình xung quanh và rộng hơn , còn gọi là sông băng lục địa. Các dải băng duy nhất hiện tại nằm ở Nam Cực và Greenland; Trong thời kỳ băng hà cuối cùng tại Last Glacial Maximum (LGM) dải băng Laurentide chiếm nhiều phần của Bắc Mỹ, lớp băng Weichselian bao phủ Bắc Âu và tấm băng Patagonia bao phủ Nam Nam Mỹ.\n\nCác dải băng lớn hơn các kệ băng hoặc các sông băng trên núi. Các khối băng bao phủ dưới 50.000 km2 được gọi là một mũ băng. Chỏm băng thông thường sẽ nuôi một loạt các sông băng quanh vùng ngoại vi của nó.\nChế độ xem trên không của tấm băng trên bờ biển phía đông của Greenland\nMặc dù bề mặt lạnh, nền của một tấm băng thường nóng hơn do nhiệt địa nhiệt. Ở những nơi, sự tan chảy xảy ra và nước chảy bôi trơn băng để nó chảy nhanh hơn. Quá trình này tạo ra các kênh chảy nhanh trong băng - đó là các dòng băng.\n\nCác dải cực cực đại ngày nay tương đối trẻ về mặt địa chất. Băng Khe Nam Cực đầu tiên được hình thành như một cái nắp đá nhỏ (có thể vài) ở Oligoxen sớm, nhưng lại rút lui và tiến bộ nhiều lần cho đến Pliocene, khi nó chiếm hầu hết Nam Cực. Dải băng Greenland đã không phát triển cho đến Pliocene muộn, nhưng dường như phát triển rất nhanh với sự đóng băng lục địa đầu tiên. Điều này có tác dụng bất thường cho phép các hóa thạch của thực vật đã từng tăng lên trên Greenland ngày nay để được bảo tồn tốt hơn nhiều so với dải băng Nam Cực đang hình thành từ từ.\n"}
{"id": "4665981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4665981", "title": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur. Ngoài ra các trận đấu cũng đã được thi đấu ở Kuala Lumpur, Shah Alam và Selayang.\n\nCác hiệp hội liên kết với FIFA có thể mời các đội tuyển tham gia trong giải đấu. Các đội tuyển nam đã được giới hạn các cầu thủ dưới 22 tuổi (sinh vào hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 1995) có tối đa là ba cầu thủ vượt qua được cho phép, trong khi không có giới hạn tuổi đối với các đội tuyển nữ.\n\nTrong giải đấu nam, Thái Lan tiếp tục giữ chức của họ như đương kim vô địch sau khi giành được huy chương vàng nam SEA Games lần thứ 16 của họ trong giải đấu bởi đánh bại Malaysia có tỷ số 1–0, trong khi Indonesia đã giành được huy chương đồng lần thứ tư sau khi đánh bại Myanmar có tỷ số 3–1. Trong khi đó giải đấu nữ, Việt Nam đánh bại Thái Lan để giành được huy chương vàng nữ SEA Games lần thứ năm của họ sau khi họ giành được chiến thắng tỷ số 6–0 trước Malaysia trong thể thức vòng tròn một lượt sau đó đã mang lại cho họ một hiệu số vượt trội. Myanmar được bảo vệ huy chương đồng sau khi thua hai đội: Việt Nam và Thái Lan.\n\nSau đây là lịch thi đấu cho các giải thi đấu bóng đá:\n\n5 địa điểm thuộc 3 thị trấn khác nhau đã được sử dụng trong giải đấu. \n\nSân vận động bóng đá Kuala Lumpur là một trong những địa điểm ban đầu cho giải đấu bóng đá, cho đến khi nó được thay thế bằng sân vận động Selayang vào tháng 7 năm 2017 do điều kiện không đạt yêu cầu trong việc xây dựng mới sân vận động. Sân vận động Quốc gia Bukit Jalil cũng được lên kế hoạch ban đầu cho trận chung kết bóng đá nam trước khi nó được thay đổi để sân vận động Shah Alam do một số yếu tố.\n\n\n\n"}
{"id": "4672844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4672844", "title": "Athaliah", "text": "Athaliah\n\nAthaliah (; tiếng Hebrew: עֲתַלְיָה, nghĩa là \"Chúa Trời cao quý\"; ; ) là hoàng hậu Judah thông qua hôn nhân với Jehoram của Judah, hậu duệ của Vua David, và sau là nữ hoàng Judah.\n\nAthaliah thường được coi là con gái của Ahab với Hoàng hậu Jezebel của Israel. Athaliah kết hôn với Jehoram của Judah để đóng dấu một hiệp ước giữa hai vương quốc Israel và Judah. Jehoram trở thành vua của Judah vào năm thứ năm thuộc triều đại của Jehoram của Israel. () Jehoram của Israel là anh trai của Athaliah (hoặc có thể là cháu trai, vì có tranh cãi về việc cha của Athaliah là ai).\n\nJehoram của Judah trị vì trong tám năm. Cha ông Jehoshaphat và ông nội Asa đều là những vị vua sùng đạo, tôn thờ Chúa. Tuy nhiên, Jehoram lại không như thế, ông từ bỏ Chúa và kết hôn với Athaliah, con gái của  Ahab thuộc dòng nhà Omri. Triều đại của Jeroham đánh dấu sự đi xuống và suy yếu. Cuộc nổi dậy ở Edom khiến Jeroham phải thừa nhận nền độc lập của người dân nơi đây từ hoàng gia. Các cuộc tấn công từ người Philistines, Ả Rập và Ethiopia đã đốt phá các cung điện và đền đài, nhà ở của nhà vua Judah, rất nhiều các thành viên trong gia đình ông bị bắt, trừ con trai út Ahaziah của ông.\n\nSau cái chết của Jeroham, Ahaziah trở thành vua Judah và Athaliah trở thành thái hậu. Tuy nhiên, Ahaziah chỉ trị vì được một năm khi ông 22 tuổi, () vì không lâu sau đó trong một chuyến thăm đến Israel để gặp gỡ quốc vương Jehoram của Israel. Jehu đã tận dụng thời cơ này giết cả hai và trở thành tân vương của Israel. Jehu cho giết rất nhiều người thân của Athaliah tại Israel, kết thúc vương triều Omri.\n\nVề phần mình, Athaliah chiếm ngai vàng Judah và ra lệnh hành quyết tất cả những người có khả năng kế vị ngai vàng Judah hợp pháp, bao gồm cả những người thân còn lại của bà của nhà Omri. Tuy nhiên, Jehosheba, chị gái của Ahaziah, đã cứu sống Jehoash, lúc đó chỉ mới là đứa bé một tuổi, cháu trai của Athaliah, khỏi cuộc thanh trừng của mẹ bà Athaliah. Jehoash được Jehosheba và chồng là tu sĩ Jehoiada giấu tại Đền Solomon và lớn lên một cách bí mật.\n\nVới tư cách là một nữ hoàng cai trị với quyền lực riêng, Athaliah dùng quyền lực của mình để áp đặt tín ngưỡng thần Baal, vị thần sinh sản của người Canaan, lên dân chúng Judah. Sáu năm sau, Jehoiada tiết lộ việc Jehoash còn sống và đưa lên làm vua. Bà lúc đó đã ngạc nhiên và vội vã ngăn chặn các cuộc nổi loạn nhằm ủng hộ Jehoash lên ngôi, nhưng thất bại và bị bắt giam, xử tử. Athaliah cũng là người phụ nữ duy nhất được nhắc đến trong Kinh Thánh Hebrew với tư cách nữ hoàng.\n\nNăm 1691, nhà viết kịch nổi tiếng người Pháp Jean Racine viết một vở kịch về vị nữ hoàng trong kinh thánh này, tựa đề \"Athalie.\" Nhà soạn nhạc người đức Felix Mendelssohn là người viết nhạc (bản nhạc thứ 74 của ông) cho vở kịch của Racine, trình diễn lần đầu tại Berlin năm 1845. \n\nNăm 1733, nhạc sĩ và nhà soạn nhạc Handel sáng tác một bản nhạc tôn giáo dựa trên cuộc đời của bà, được gọi là \"Athalia,\" trong đó bà được nhắc đến là \"Nữ hoàng thờ thần Baal của Judah, con gái của Jezebel.\"\n\n"}
{"id": "4681116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4681116", "title": "Trần Thọ (định hướng)", "text": "Trần Thọ (định hướng)\n\nTrần Thọ có thể là:\n"}
{"id": "4688907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4688907", "title": "Phêrô Lưu Chấn Trung", "text": "Phêrô Lưu Chấn Trung\n\nPhêrô Lưu Chấn Trung (sinh năm 1951, chữ Hán phồn thể: 劉振忠, tiếng Anh: \"Peter Liu Cheng-chung\") là một giám mục người Đài Loan của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm trách chức vụ Giám mục Chánh tòa Giáo phận Cao Hùng, hàm Tổng giám mục. Ông cũng hiện là Phó Chủ tịch Hội đồng giám mục Đài Loan.\n\nÔng là chủ tịch của Đại học Công giáo Phụ Nhân từ năm 2009.\n\nGiám mục Lưu Chấn Trung sinh ngày 12 tháng 4 năm 1951 tại Đài Loan. Sau khoảng thời gian dài tu tập thì ngày 13 tháng 4 năm 1980, Phó tế Lưu Chấn Trung đã đủ điều kiện phong chức linh mục và được truyền chức. Sau khi phục vụ trong cương vị chính là linh mục trong mười bốn năm, ngày 1 tháng 7 năm 1994, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Phêrô Lưu Chấn Trung làm Giám mục Chánh tòa Giáo phận Gia Nghĩa. Lễ tấn phong cho vị Tân chức đã được tổ chức ngày 28 tháng 9 năm 1994. Chủ phong là Hồng y Jozef Tomko, Tổng trưởng Thánh bộ truyền giáo, phụ phong là Tổng giám mục Tổng giáo phận Đài Bắc Giuse Địch Cương và Tổng giám mục Dah dự Cao Hùng Phaolô Thiện Quốc Tỷ, S.J.. Tân giám mục chọn khẩu hiệu:\"Fidelis ac devotus\". Sau khoảng thời gian làm Giám mục Chánh tòa Gia Nghĩa, ngày 5 tháng 7 năm 2004, Tòa Thánh bổ nhiệm Giám mục Trung sang làm Giám mục Phó Giáo phận Cao Hùng. Ông đảm nhận chức vụ này đến ngày 5 tháng 1 năm 2006, Hồng y Phaolô Thiện Quốc Tỷ, Giám mục Cao Hùng, về hưu, ông chính thức kế nhiệm làm Giám mục Cao Hùng từ đây.\n\nNgoài các chức vụ chính, ông hiện còn đảm nhận chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Giám mục Đài Loan từ ngày 28 tháng 3 năm 2008 đến nay. Ngày 21 tháng 11 năm 2009, ông được giáo hoàng Biển Đức phong hàm Tổng giám mục (\"Archbishop ad Personam\").\n"}
{"id": "4698684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4698684", "title": "Dải băng Nam Cực", "text": "Dải băng Nam Cực\n\nDải băng Nam Cực là một trong hai cực băng của Trái Đất. Nó bao gồm khoảng 98% lục địa Nam Cực và là khối băng lớn nhất trên Trái Đất. Nó có diện tích gần 14 triệu km vuông (5,4 triệu dặm vuông) và chứa 26,5 triệu kilomet khối (6.400.000 dặm khối) băng. Khoảng 61% lượng nước ngọt trên Trái Đất được giữ trong dải Nam Cực, tương đương khoảng 58 m mực nước biển dâng. Ở Đông Nam Cực, lớp băng nằm trên một vùng đất rộng lớn, trong khi ở Tây Nam Cực, giường có thể kéo dài tới 2.500 m so với mực nước biển.\n\nTrái ngược với sự tan chảy của băng biển Bắc cực, băng biển xung quanh Nam Cực đang mở rộng vào năm 2013. Nguyên nhân của hiện tượng này không được hiểu đầy đủ, nhưng những gợi ý bao gồm những ảnh hưởng khí hậu đối với đại dương và lưu thông khí quyển của lỗ thủng tầng ozone và nhiệt độ bề mặt đại dương mát mẻ hơn khi các vùng nước sâu làm nóng chảy các thềm băng.\n"}
{"id": "4699394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4699394", "title": "Dải băng Greenland", "text": "Dải băng Greenland\n\nDải băng Greenland (tiếng Đan Mạch: Grønlands indlandsis, Greenlandic: Sermersuaq) là một dải băng rộng bao gồm 1.710.000 km vuông (660.000 dặm vuông), khoảng 80% bề mặt của đảo Greenland.\n\nĐây là khối băng lớn thứ hai trên thế giới, sau dải băng Nam Cực. Tấm băng dài gần 2.400 km (1.500 mi) theo hướng bắc-nam, và chiều rộng lớn nhất của nó là 1.100 km (680 dặm) ở vĩ độ 77 ° N, gần biên giới phía Bắc của nó. Độ cao trung bình của băng là . Chiều dày nói chung là hơn 2 km (1,2 dặm) và trên 3 km (1,9 dặm) ở điểm dày nhất. Đây không phải là dải băng duy nhất của các sông băng tách biệt ở Greenland và các tảng băng nhỏ bao phủ khoảng 76.000 đến 100.000 km2 xung quanh vùng ngoại vi. Nếu toàn bộ 2.850.000 khối lập thể (684.000 cuil) băng tan, nó sẽ dẫn đến mực nước biển dâng toàn cầu tăng lên . Khối băng Greenland đôi khi được gọi dưới cái tên \"ice inland\", hoặc tương đương với tiếng Đan Mạch, indlandsis. Nó cũng đôi khi được gọi là một chỏm băng. \n\nDo hiện tượng ấm lên toàn cầu, khối băng của Greenland không ngừng bị tan chảy và đang diễn ra nhanh hơn dự báo. Vào năm 2019, theo ghi nhận, lượng băng ở vùng đất này tan nhanh hơn bảy lần so với những năm 1990 . Cụ thể, Greenland đã mất 12,5 tỉ tấn băng chỉ trong vòng một ngày. Đây là sự tan chảy sông băng lớn nhất từng được ghi nhận tại Greenland cho tới thời điểm hiện tại. Sự tan chảy băng này dẫn theo nhiều hệ lụy cực kì nghiêm trọng đến môi trường sống. Tiêu biểu phải kể đến là sự tăng mực nước biển toàn cầu. Trong thế kỉ XX qua, mực nước biển đang dâng với tốc độ trung bình là 1,8 mm/năm trong thế kỉ XX qua. Tuy nhiên, theo một ngiên cứu mới đây, mùa hè năm 2019 nóng đỉnh điểm tới mức khiến Greenland mất 600 tỷ tấn băng một năm, cao hơn gấp đôi lượng băng tan chảy trung bình từ năm 2002 - 2019, đủ để làm mực nước biển toàn cầu dâng thêm 2,2 mm chỉ trong hai tháng. Việc mất các sông băng trên đất liền ở Greenland là nguyên nhân trực tiếp làm tăng nguy cơ lũ lụt cho hàng triệu người trên thế giới. \n\nTrong một nghiên cứu do Đại học Bang Ohio (Mỹ) thực hiện, sự tan chảy hoàn toàn của dải băng Greenland được dự đoán có thể làm cho mực nước biển tăng lên 7 m vào năm 3000. Với mức độ đó, đại dương sẽ nuốt chửng các thành phố ven biển trên toàn cầu chỉ trong vòng chưa tới một thế kỉ. \n\n= Tổng quát =\nSự hiện diện của băng trôi qua các lớp trầm tích bên dưới mặt nước được hồi phục ở phía Tây Bắc Greenland, ở vùng Fram Strait, và phía nam Greenland cho thấy sự hiện diện ít nhiều liên tục của một tảng băng hoặc các tảng băng bao phủ các phần đáng kể của Greenland trong 18 năm qua hàng triệu năm.\n\nTừ 11 triệu năm trước tới 10 triệu năm trước , tảng băng của Greenland đã giảm kích thước. Tảng băng được hình thành từ giữa thế Trung Tân (Miocene) bởi sự liên kết của chỏm băng và sông băng. Mật độ các khối băng gia tăng lớn ở thời kỳ Hậu Pliocene.\n\nTảng băng được hình thành bởi sự nâng cao của vùng Tây Greenland và vùng Đông Greenland. Vùng núi phía đông Greenland và phía Tây Greenland thiết lập nên rìa lục địa thụ động và nó đã nâng cao lên trong 2 giai đoạn. \n\nTừ 10 đến 5 triệu năm trước, trong kỷ nguyên Miocene. Mô phỏng máy tính đã cho ta thấy rằng quá trình nâng lên này đã tạo nên sông bằng bằng cách tạo ra mưa orographic và làm mát nhiệt độ 1 bên sườn núi. Tảng băng hình thành lâu nhất mà chúng ta biết đến hiện tại là khoảng 1,000,000 năm tuổi.\n\nTrọng lượng của băng đang suy giảm ở vùng trung tâm Greenland; phần bề mặt tầng đất nền gần mực nước biển vượt hơn hầu hết phần đất liền của Greenland, nhưng những ngọn núi lại được tìm thấy xung quanh phần đất ngoài, giới hạn một dải băng dọc theo rìa của nó. Nếu một ngày băng biến mất đi, Greenland đột nhiên sẽ xuất hiện ra rất nhiều đảo nhỏ, ít nhất cho đến khi đẳng tĩnh được nâng lên bề mặt đất trên mặt nước biển một lần nữa.\n\nBề mặt băng đạt được độ cao tốt nhất so với mặt nước biển trên hai mái vòm kéo dài theo hướng Bắc-Nam hoặc các rặng núi.. Đỉnh chỏm băng phía Nam đạt tới độ cao gần 3000 mét (10,000 ft) ở vĩ độ 63°–65°N; chỏm băng phía Bắc đạt đến độ cao 3,290 mét (10,800 ft) ở vĩ độ 72°N (điểm cao thứ 4 của Greenland)\n\nĐỉnh của cả chỏm băng đều được dịch chuyển về phía đông của đường trung tâm Greenland. Những tảng băng trôi tự do không trôi dọc theo mặt biển Greenland, vì vậy ít có tảng băng tự do nào lớn. Bờ mép băng trôi dọc theo bờ biển , tuy nhiên, ở những khu vực có định hình khác nhau như khu vực Melville Bay phía cực nam của Thule.\n\nSông băng sơn cốc rộng lớn, phần nhô ra bị hạn chế của tảng băng, di chuyển dọc vùng thung lũng của biên giới xung quanh vùng rìa Greenland, nó bị vỡ ra thành những tảng băng nổi, kết quả tạo thành nhiều núi băng trôi và thỉnh thoảng được phát hiện ở phía Bắc Đại Tây Dương bởi những tàu thuyền đang ra khơi. \n\nSông băng sơn cốc được biết đến nhiều nhất là Jakobshavn Glacier (Greenlandic: Sermeq Kujalleq), ở điểm cuối cùng, dòng chảy đạt tốc độ từ 20-22 mét hoặc là 66-72 feet một ngày. \n\nNhiệt độ của những tảng băng thông thường thường thấp hơn các nơi khác của Greenland. Nhiệt độ trung bình từ −31 °C (−24 °F) ở chỏm băng phía Bắc, một phần của phía Bắc và nhiệt độ ở chóp của chỏm băng phía Nam là khoảng −20 °C (−4 °F).\n\n= Sự thay đổi của băng =\nTảng băng được hình thành từ nhiều lớp tuyết cô đọng lại hơn 100,000 năm trước, vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay là bằng chứng giá trị của khí hậu trong quá khứ. Vào 1 thập kỷ trước, các nhà khoa học đã khoan một lõi băng dài khoảng 4 ki lô mét. Các nhà khoa học đã sử dụng những lõi băng đó để thu thập thông tin về nhiệt độ, thể tích đại dương, lượng mưa, thành phần hóa học và khí của hạ tầng khí quyển, phun trào núi lửa, biến đổi mặt trời, hoạt động trên bề mặt đại dương, diện tích sa mạc hoá và cháy rừng. Sự đa dạng của các hiện tượng khí hậu này lớn hơn bất kì những ghi chép tự nhiên về khí hậu khác, chẳng hạn như các vòng cây hoặc các lớp trầm tích.\n\nNhiều nhà khoa học nghiên cứu về sự tan chảy của băng ở Greenland đã đưa ra kết luận rằng việc tăng nhiệt độ lên 2,3 độ sẽ dẫn đến sự tan chảy của băng Greenland và khiến cho Greenland sẽ bị chìm dưới đáy biển vào một tương lai không xa. Nằm ở vùng Bắc cực, băng của Greenland tan sẽ dẫn đến biến đổi khí hậu toàn cầu. Thời tiết khí hậu Bắc cực dần trở nên nóng hơn và được dự đoán rằng băng của Bắc cực sẽ tan nhanh hơn. Những tảng băng Greenland đã trải qua thời kì băng tan nhanh kỷ lục trong những năm gần đây kể từ khi được lưu lại dữ liệu và nó góp phần khiến cho mực nước biển tăng lên nhanh làm những thay đổi về vòng chảy đại dương có thể xảy ra trong tương lai. Ngay những khu vực có băng bị tan đã gây ra tranh cãi trong nhiều năm qua bởi việc chúng tăng 16% tốc độ tan ở năm 1979 (khi bắt đầu lần đo đầu tiên) và năm 2002 (lần đo gần nhất). Khu vực băng tan năm 2002 đã bị gián đoạn hoàn toàn trước khi được đo lại. Vết nứt ra giữa sông băng tăng lên đáng kể ở Helheim Glacier và sông băng phía Tây Bắc Greenland vào năm 1993 và 2005. Năm 2006, ước lượng trung bình mỗi tháng thì băng ở Greenland tan 239 km3 mỗi năm. Khoa học tiến bộ, một báo cáo đưa ra rằng khối băng tan 195 km3 mỗi năm vào khoảng 2003 đến 2008. Sự đo lường này được đo từ vệ tinh quản lý vũ trụ GRACE của Mỹ (Gravity Recovery and Climate Experiment), bắt đầu năm 2002 và nguồn bài viết từ BBC. \n\nThông tin dữ liệu được thu thập từ ICESAT và ASTER, có một học thuyết trong Địa vật lý học (tháng 9/2008)  cho rằng gần 75% băng tan ở Greenland là nguyên nhân dẫn đến những sông băng ven biển càng trở nên nhỏ hơn.\n\nNếu như toàn bộ 2,850,000 km3 băng tan ra, mực nước biển sẽ dâng lên 7,2m. Hiện nay, nếu khí hậu cứ tiếp tục biến đổi, băng của Greenland sẽ tiếp tục tan ra là điều không thể tránh khỏi. Nhiệt độ dự đoán ở Greenland sẽ ở ngưỡng 3 °C (5 °F) đến 9 °C (16 °F) ở thế kỷ này. Dự đoán rằng sự nóng lên toàn cầu sẽ kéo dài giai đoạn tan chảy của băng, dẫn đến hậu quả băng sẽ tan hết (mất gần vài thế kỷ), mực nước biển sẽ dâng lên 7 mét. Và cứ tiếp tục dâng lên như thế thì nước biển sẽ tràn ra chủ yếu ở các thành phố ven biển. Tốc độ tan chảy của băng nhanh như thế nào đã gây ra rất nhiều cuộc thảo luận về vấn đề này. Dựa vào bản báo cáo IPCC 2001, nếu cứ tiếp tục băng tan nhanh hơn trong sau thế kỉ 21 thì hậu quả mà sự nóng lên toàn cầu gây ra là sự dâng lên 1 đến 5 mét của mực nước biển. Các nhà khoa học đã lưu ý rằng tốc độ băng tan càng tăng lên nhanh hơn, nói đúng hơn là không ổn định. James E. Hansen đã đưa ra một lập luận rằng đa số những phản hồi tích cực sẽ dẫn đến sự rã của dải băng nhanh hơn theo như IPCC. Theo như một tờ báo 2007, “chúng tôi không có cách cụ thể nào để tìm ra những dữ liệu về cổ khí hậu học cho việc cưỡng chế và phản ứng lại sự tan nhanh của dải băng trong hàng ngàn năm qua. Thời gian phản hồi của dải băng hàng kéo dài nhiều thập kỷ dường như có thể xảy ra, và ta không thể loại trừ khả năng nhiều thay đổi trên bề mặt tảng băng trong một thập kỷ qua”.\n\nVùng nóng chảy, nơi mà hơi ấm mặt trời biến thành tuyết và băng sau đó tuyết tan chảy mềm và tan ra thành vũng ao nước, tốc độ tăng nhanh qua từng năm. Khi mà nước tan ra từ băng thấm qua những vết nứt của tảng băng, băng tan nhanh hơn và ở một vài nơi, điều đó làm cho băng dễ thấm xuống tầng đá nền sâu bên dưới, làm nước có xu hướng đổ ra biển nhanh hơn. Khiến cho mực nước biển dăng lên, quá trình này nước ngọt đổ thêm vào biển nhưng nó sẽ làm đảo lộn dòng hải lưu và ảnh hưởng khí hậu xung quanh. Vào tháng 7/2012, vùng nóng chảy đã lan rộng tới 97% mặt băng. Các lõi băng cho thấy rằng cứ mỗi 150 năm thì sự kiện như thế này lại xảy ra. Lần cuối cùng băng tan chảy ở diện tích lớn là vào năm 1889. Sự kiện này được diễn ra theo vòng tuần hoàn, nhưng Lora Koenig, một nhà băng học đã đưa ra ý kiến “nếu ta cứ tiếp tục nhìn băng tan ra sau một vài năm nữa, thì nó sẽ trở thành một mối lo ngại”. Sự biến đổi toàn cầu làm cho số lượng tảo đang dần bám vào mặt băng nhiều hơn. Nó khiến cho mặt băng tối màu lại thu hút nhiều ánh mặt trời hơn và làm cho khả năng tan chảy của băng tăng nhanh hơn. \nNước tan ra từ băng Greenland có thể vận chuyển được chất dinh dưỡng ở dạng hạt chất và chất được hòa tan trong nước biển ra các nơi trên thế giới. Một lượng chất sắt ở nước băng tan ra của Greenland cho thấy rằng một lượng lớn nước băng tan ra sẽ thêm nguyên tố vi lượng (Fe) vào Đại Tây Dương tương đương với lượng bụi được thải ra từ khí quyển. Mặc vậy, nhiều phân tử hạt và chất sắt chuyển hóa từ những tảng băng trôi vòng quanh Greenland có thể được giữ lại trong vịnh hẹp băng hà vây quanh một hòn đảo và không giống như vùng biển HNLC (nhiều dưỡng chất và ít chất diệp lục) nơi mà chất sắt có số lượng ít, những chế phẩm sinh học ở phía bắc Đại Tây Dương là một vấn đề về chu kì giới hạn của thời gian và không gian về sự hạn chế chất sắt. Tuy nhiên, hiệu suất cao được tiến hành trực tiếp trên sông băng của những vùng biển chính được giới hạn xung quanh Greenland và tượng trưng cho việc nước tan ra từ băng sẽ được vận chuyển xuống sâu hơn và hình thành nhiều dưỡng chất hơn ở bên dưới lòng biển. \n\n= Giải pháp =\n\nNguyên nhân chủ yếu của sự tan chảy băng ở Greenland cũng như ở hai vùng cực là do \"sự ấm lên toàn cầu\". Do vậy, để giảm tốc độ tan chảy các khối băng, cần có những biện pháp \"giảm thiểu sự nóng lên toàn cầu\" như:\n"}
{"id": "4710733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4710733", "title": "Phaolô Thiện Quốc Tỷ", "text": "Phaolô Thiện Quốc Tỷ\n\nPhaolô Thiện Quốc Tỷ S.J. (1923–2012, tiếng Đài Loan: 單國璽, tiếng Anh: \"Paul Shan Kuo-hsi\") là một Hồng y người Đài Loan của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông là hồng y đầu tiên và duy nhất cho đến hiện nay phục vụ tại Đài Loan.\n\nHồng y Thiện Quốc Tỷ sinh ngày 3 tháng 12 năm 1923 tại Puyang. Sau khoảng thời gian tu học dài theo Giáo luật Công giáo, ngày 18 tháng 3 năm 1955, ông được phong chức linh mục, là linh mục của dòng Tên (S.J.). Ngày 15 tháng 11 năm 1979, Tòa Thánh quyết định bổ nhiệm linh mục Thiện Quốc Tỷ, Dòng Tên, làm Giám mục Chánh tòa Giáo phận Hoa Liên, Đài Loan. Lễ tấn phong cho vị Tân chức được cử hành ba tháng sau đó, vào ngày 14 tháng 2 năm 1980, chủ phong cho Tân giám mục là Tổng giám mục Tổng giáo phận Đài Bắc Mátthêu Giả Ngạn Văn, phụ phong là hai giám mục gồm: Stanislaô La Quang, Nguyên Tổng giám mục Đài Bắc và Giuse Quách Nhã Thạch, C.D.D, Nguyên Tổng giám mục Đài Bắc. Tân giám mục chọn khẩu hiệu:\"Instaurare omnia in Christo\".\n\nNgày 4 tháng 3 năm 1991, Giám mục Tỷ được Tòa Thánh thuyên chuyển làm Giám mục chính tòa Giáo phận Cao Hùng. Sau đó ít năm, ngày 21 tháng 2 năm 1998, Giáo hoàng Gioan Phaolô II vinh thăng tước Hồng y cho ông, với hiệu tòa nhà thờ San Crisogono, nơi ông nhận ngai hồng y ngày 17 tháng 5 sau đó. Ngày 5 tháng 1 năm 2006, ông về hưu, trao lại Giáo phận Cao Hùng cho Giám mục Phó Phêrô Lưu Chấn Trung.\n\nHồng y Quốc Tỷ qua đời sau đó ngày 22 tháng 8 năm 2012, thọ 89 tuổi.\n"}
{"id": "4723997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4723997", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Canada", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Canada\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Canada là đội bóng đại diện cho Canada tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Canada tham dự giải World League 2017.\n\n\n"}
{"id": "4731499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4731499", "title": "Vẹt hoang", "text": "Vẹt hoang\n\nVẹt hoang là một con vẹt thoát khỏi môi trường nuôi nhốt và đã thích nghi với cuộc sống trong một hệ sinh thái mà nó không phải là loài bản địa. Nhiều cá thể có nguồn gốc từ vật nuôi đã trốn thoát hoặc được cố ý thả ra. Các loài vẹt hoang có thể ảnh hưởng đến sự đa dạng sinh học bản địa, nền kinh tế và sức khoẻ con người. \nCác đàn vẹt hoang có thể được hình thành sau khi những con vẹt hoang dã nhập khẩu từ vùng miền hoang dã thoát ra từ sân bay hoặc các cơ sở kiểm dịch. Các nhóm thoát ra khỏi sự kiểm soát của con người và có các kỹ năng để tồn tại và sinh sản trong tự nhiên. Một số loài vẹt hoang dã có thể có hậu duệ của loài chim từ sở thú thoát ra. Các con vật nuôi bỏ trốn hoặc thả ra hiếm khi góp phần tạo nên những nhóm vẹt hoang dã. Sự tẩu thoát thường chỉ liên quan đến một hoặc một vài con chim một lần, vì vậy chim không có sự bảo vệ của một đàn và thường không có bạn tình.\n\nHầu hết các chú chim sinh ra không có kỹ năng sống còn cần thiết để tìm thức ăn hoặc tránh kẻ thù và thường không tồn tại lâu nếu không có người chăm sóc của con người. Tuy nhiên, trong những khu vực có quần thể vẹt hoang hiện tại, vật nuôi trốn tránh đôi khi có thể gia nhập những đàn này. Kỷ nguyên hay những năm phổ biến nhất mà các con vẹt hoang dã được thả ra ngoài môi trường phi bản địa là từ những năm 1890 đến những năm 1940, trong thời kỳ vẹt hoang dã bị săn bắt.\n\nNhững đàn vẹt hoang thuộc loài vẹt cầu vồng (Trichoglossus haematodus) đã thiết lập được quần thể ở Perth, Tây Úc và ở Auckland, New Zealand. Vẹt Rosella miền đông (Platycercus eximius) đã du nhập và phát tán thành công ở đảo Bắc của New Zealand. Dân số của những con vẹt đuôi đỏ đã trở nên hoang dã ở San Francisco đã trở nên nổi tiếng thông qua một cuốn sách và bộ phim về chúng. Một số loài bao gồm vẹt đuôi dài (Amazona autumnalis), vẹt đuôi vằn (Amazona finschi) và vẹt đuôi vàng (Brotogeris chiriri), đã thiết lập được quần thể ở Nam California chúng được biết đến với tiếng ồn lớn và độc đáo cũng như các cộng đồng lớn của chúng.\n\nQuần thể vẹt đuôi dài Psittacula krameri tồn tại trên khắp thế giới. Chúng có thể được tìm thấy ở Anh, Hà Lan, Bỉ Rome, Lisbon và miền tây và miền nam nước Đức. Khu nghỉ mát lớn nhất của Anh trong số này được cho là ở Esher, Surrey, ghi nhận con số lên đến vài nghìn. Những con vẹt đuối hồng kỳ lạ cũng xuất hiện ở Hoa Kỳ, Nam Phi, Ai Cập (còn cư trú, sinh sản trên lãnh thổ Giza vào tháng Sáu), Israel (có nhiều ở Công viên Yarkon ở Bắc Tel Aviv), Lebanon, UAE và Oman. Ngoài ra còn có một số quần thể ở Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ, cả ở phía châu Âu, nơi chúng có thể được nhìn thấy ở công viên Gülhane, Yıldız và Eyüp, và ở phía Anatolian. Chúng cũng có thể được tìm thấy ở Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "4738864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4738864", "title": "Fashion King (phim truyền hình)", "text": "Fashion King (phim truyền hình)\n\nFashion King (Hangul: 패션왕; RR: Paesyeon Wang) Là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2012 với sự tham gia của Yoo Ah-in, Shin Se-kyung, Lee Je-hoon và Kwon Yuri. Phim được phát sóng trên SBS từ ngày 19 tháng 3 đến ngày 22 tháng 5 năm 2012 vào thứ Hai và thứ Ba lúc 21:55 cho 20 tập.\n\nPhim \"Fashion King\" kể câu chuyện về một người đàn ông trẻ làm nên thành công trong ngành công nghiệp thời trang. Young Gul (Yoo Ah In) bắt đầu sự nghiệp của mình là một nhà thiết kế nghèo khổ trong những con đường ở chợ Dongdaemun.\n\n-Vai chính:\n\n◾Yoo Ah-in vai Kang Young-gul\n\n◾Shin Se-kyung vai Lee Ga-young\n\n◾Kwon Yuri vai Choi Anna\n\n◾Lee Je-hoon vai Jung Jae-hyuk\n\n-Vai phụ:\n\n"}
{"id": "4738948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4738948", "title": "Phạm Hữu Chung", "text": "Phạm Hữu Chung\n\nPhạm Hữu Chung (chữ nôm: 范有鐘) hay Phạm Phúc Cẩn (范福菫) là một nhà toán học thời Lê trung hưng ở Việt Nam, là người biên soạn sách Cửu chương lập thành Toán pháp.\n\nThân thế và sự nghiệp của ông hiện nay vẫn chưa rõ. Những thông tin ít ỏi về ông được trích từ các bản sách \"Cửu chương lập thành Toán pháp\" còn lưu tại Viện Hán Nôm. Hiện có hai bản in (năm 1713  và 1721) và một bản viết tay đã được biên tập lại, có lẽ là vào đầu thế kỉ XIX. Cuốn sách được cho là do Phạm Hữu Chung (范有鍾), tên chữ là Phúc (福), bút danh là Phúc Cẩn (福謹). \n\nTheo sách \"Danh nhân quê hương\", do Ty Văn hóa Thông tin Hà Sơn Bình ấn hành năm 1976, thì Phạm Hữu Chung (范有鐘) là người huyện Thanh Lâm, Hải Hưng, đời Lê Dụ Tông có tên tự là Phúc Cẩn.\n\nCửu chương lập thành Toán pháp (九章立成算法) do Thập Lý hầu Ngô Sĩ cho in lần đầu vào đời Lê Dụ Tông, năm Vĩnh Thịnh Quí Tị (1713). Đây là một sách toán đời Lê, trình bày dưới dạng các bài ca Nôm.\n\nĐoạn đầu bài \"Cửu chương toán pháp ca\", Phạm Hữu Chung có nhắc đến việc Lương Thế Vinh soạn ra bảng cửu chương cho Việt Nam như sau:\n\nCuốn sách không được chia thành các chương và chứa các mục ngắn về:\nCuốn sách có các bài toán được trình bày dưới dạng truyền thống: Bài toán-Đáp số-Lời giải. Ngoài ra sách có chép thêm một số phép xem bói, độn, cách tính ngày giờ lành dữ...\n\nHiện tại Viện Hán Nôm sưu tầm được 2 bản chép tay Cửu chương lập thành Toán pháp. Ngoài bản in năm 1713, được đánh ký hiệu AB.173 (56 tr., 20 x 14), còn một bản chép tay, đánh ký hiệu AB.563 (44 tr., 17 x 13). Bản AB.173 có thêm Tẩy oan truyện, (Nôm), thể 6 - 8, nói về cách xét nghiệm các huyệt trong cơ thể con người, có kèm 2 hình vẽ; bài Thủy triều ca nói về quy luật lên xuống của nước thủy triều; bài ca về mặt trời mọc, lặn.\n\n"}
{"id": "4740103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4740103", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Nhật Bản", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Nhật Bản\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Nhật Bản là đội bóng đại diện cho Nhật Bản tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Nhật Bản tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Yuichi Nakagaichi\n\nBảng dưới đây liệt kê các nhà cung cấp trang thiết bị cho đội tuyển quốc gia Nhật Bản.\n\nCung thể dục thể thao trung tâm Tokyo và Sân vận động Quốc gia Yoyogi là hai địa điểm chính dành cho đội tuyển luyện tập và cũng là nơi tổ chức các giải đấu trong nước và quốc tế.\n\nCác trận thi đấu và trận giao hữu của đội tuyển hiện đang được phát sóng dưới sự quản lý của các kênh Nippon TV, GAORA và NHK.\n\n\n"}
{"id": "4745169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4745169", "title": "Nguyễn Thị Muôn", "text": "Nguyễn Thị Muôn\n\nNguyễn Thị Muôn (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá nữ người Việt Nam hiện đang chơi cho câu lạc bộ Hà Nội I. Cô hiện đang chơi cho vị trí tiền vệ.\n"}
{"id": "4773363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4773363", "title": "All That She Wants", "text": "All That She Wants\n\n\"All That She Wants\" là một bài hát của nhóm nhạc Thụy Điển Ace of Base nằm trong album phòng thu đầu tay của họ, \"Happy Nation\" (1992) và album tái bản tại Bắc Mỹ \"The Sign\" (1993). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ \"Happy Nation\" vào ngày 1 tháng 11 năm 1992 bởi Mega Records và tại Hoa Kỳ vào ngày 18 tháng 9 năm 1993 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ \"The Sign\" bởi Arista Records. Bài hát được viết lời bởi hai thành viên của Ace of Base là Jonas Berggren và Ulf Ekberg, và được sản xuất bởi Berggren, Ekberg và Denniz Pop, dựa trên cảm hứng từ bài hát \"Another Mother\" của Kayo.\n\nSau khi phát hành, \"All That She Wants\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và là bài hát tạo nên tên tuổi của nhóm trên thị trường âm nhạc quốc tế. Nó cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Áo, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Đức, Ý, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, và lọt vào top 5 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện như Phần Lan, Pháp, Ireland, Hà Lan, New Zealand, Na Uy và Thụy Điển. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn đầu tiên của họ lọt vào top 5 tại đây và nhận được chứng nhận Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA).\n\nĐể quảng bá cho \"All That She Wants\", một video ca nhạc đã được phát hành và do Matt Broadley làm đạo diễn với nội dung tương tự như nội dung lời bài hát. Ngoài ra, Ace of Base cũng trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải, bao gồm \"Top of the Pops\". Đây được xem là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của nhóm, và đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau như Sean Kingston và The Kooks. Năm 2008, một bản thu nháp cho phần điệp khúc của bài hát được thu âm bởi ca sĩ nhạc pop Britney Spears cho album phòng thu thứ năm của cô, \"Blackout\" (2007) nhưng không được sử dụng, đã bị rò rỉ trên mạng.\n\n\n"}
{"id": "4781345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4781345", "title": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nViệt Nam tham dự Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 tại Malaysia từ ngày 19 đến ngày 30 tháng 8 năm 2017.\n"}
{"id": "4783197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4783197", "title": "Vương Du (nhà Trần)", "text": "Vương Du (nhà Trần)\n\nVương Du (chữ Hán: 王瑜, 522 – 561), tự Tử Khuê, người Lâm Nghi, Lang Tà , quan viên, nhà ngoại giao đời Trần thời Nam bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.\n\nDu là thành viên của sĩ tộc họ Vương ở quận Lang Tà. Ông tổ 8 đời là Vương Đạo, được làm đến Thừa tướng nhà Đông Tấn. Ông tổ 7 đời là Vương Hiệp, được làm đến Trung lĩnh quân. Ông tổ 6 đời là Vương Tuần, được làm đến Tư đồ. Từ Vương Đạo đến Vương Tuần phục vụ nhà Đông Tấn.\n\nÔng tổ 5 đời là Vương Hoằng, được làm đến Thái bảo nhà Lưu Tống. Ông kỵ là Vương Tích, được làm đến Giang Hạ nội sử.\n\nÔng cụ là Vương Tăng Diễn, được làm đến Thị trung nhà Nam Tề. Ông nội là Vương Mậu Chương, được làm đến Cấp sự Hoàng môn thị lang, lấy em gái của Tiêu Diễn (sau này là Lương Vũ đế) là Tiêu thị (mất sớm vào đời Tề, được truy tặng tước Tân An công chúa) làm vợ.\n\nCha là Vương Xung, được làm đến Tư không nhà Lương. Xung có 30 con trai, Du là người thứ 13.\n\nDu sớm nổi danh, lại có dung mạo đẹp, nên dễ dàng nhận được quan chức cao quý, đến năm 30 tuổi đã được làm đến Thị trung.\n\nNăm Vĩnh Định đầu tiên (557) thời Trần Vũ đế, Du làm chánh sứ đi Bắc Tề, người Trần Quận là Viên Hiến làm phó; nước Tề vì việc của Vương Lâm, nên bắt họ làm tù binh. Bắc Tề Văn Tuyên đế mỗi khi ra ngoài, chở tử tù đi theo, người Tề gọi là “cung ngự tù”; mỗi khi Văn Tuyên đế giận dữ, thì đem tù nhân ra giết hại để làm vui . Du và Hiến nhiều lần lâm nguy, nhờ Bộc xạ Dương Tuân Ngạn thương họ vô tội, đều tìm cách cứu giúp.\n\nNăm Thiên Gia thứ 2 (561) thời Trần Văn đế, Du được trở về nam triều, nhận chiếu phục chức Thị trung. Ít lâu sau Du mất, hưởng thọ 40 tuổi, được tặng bản quan, thụy là Trinh tử.\n\n"}
{"id": "4808446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4808446", "title": "Đinh phu nhân", "text": "Đinh phu nhân\n\nĐinh phu nhân (chữ Hán: 丁夫人) là chính thất của Tào Tháo, người đặt cơ sở hình thành nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc. Tào Tháo vốn là người túc trí, đa mưu và cũng vô cùng háo sắc, người đẹp vây quanh ông không kể xiết. Nhưng Đinh phu nhân là người vợ duy nhất khiến ông vô cùng kính trọng, yêu thương và sau này ân hận và day dứt đến lúc chết vì đã khiến bà đau lòng.\n\nĐinh phu nhân không rõ quê quán ở đâu và cũng không có nhiều sử sách viết về mối tình của Tào Tháo với Đinh phu nhân trước khi ông rước bà về làm vợ cả. Nhưng những câu chuyện kể về tình yêu của Tào Tháo dành cho người vợ này lại khiến nhiều người xúc động và ngưỡng mộ. Đinh phu nhân là người phụ nữ đầu tiên Tào Tháo cưới về, là vợ cả của ông, thế nên bà nhận được nhiều sự yêu thương, ưu ái từ chồng. Bà kết hôn đã lâu với Tào Tháo mà không có con, tì nữ của bà là Lưu thị có với Tào Tháo hai người con trai là Tào Ngang, Tào Thước và một cô con gái là Thanh Hà Trưởng công chúa. Lưu thị sau đó lâm bệnh qua đời, trước khi nhắm mắt, nàng ta đem con gửi gắm cho Đinh phu nhân, thỉnh cầu vị chính thất nuôi dưỡng con mình nên người. Chấp thuận lời cầu xin của họ Lưu, Đinh thị coi Tào Ngang như đứa con ruột thịt của mình, một lòng chăm bẵm, săn sóc. Tào Ngang lớn lên trở thành chàng trai khôi ngô tuấn tú, văn võ song toàn, 19 tuổi được tiến cử làm Hiếu liêm rồi trở thành vị tướng lĩnh thiếu niên oai phong, dũng mãnh nơi trận mạc.\n\nBên cạnh đó, Đinh phu nhân còn tỏ ra là một phụ nữ đảm đang, tháo vát khi quán xuyến gia đình và quản lý mọi việc trong nhà chu đáo đâu ra đó. Những điều này ở người vợ hiền khiến Tào Tháo luôn ngưỡng mộ, tin tưởng và an tâm.\n\nNăm Kiến An thứ 2 (197), Tào Ngang tử trận trong lúc Tào Tháo chinh phạt Trương Tú, Đinh phu nhân khóc lóc thảm thiết, nói: \"\"Ông làm chết con ta, không nghĩ ngợi ư?\"\". Có lẽ, bà cũng là người phụ nữ đầu tiên dám mắng chửi Tào Tháo trước mặt ba quân thiên hạ. \n\nCũng vì là người thống soái ba quân, không thể chịu nhục trước mặt tướng sĩ nên ông đã ra lệnh, đuổi Đinh phu nhân về nhà mẹ đẻ.\n\nTưởng là, hành động trong lúc nóng giận rồi sẽ khiến vợ mình nguôi ngoai nhưng thật không ngờ, Đinh phu nhân một mực không chấp nhận dù đã rất nhiều lần Tào Tháo cho người đến đón bà về.\n\nVì sợ tai tiếng, Tào Tháo đành đích thân đánh xe về quê. Người nhà họ Đinh lũ lượt ra đón, duy nhất Đinh phu nhân vẫn thản nhiên dệt vải trong phòng, không mảy may rung động. Ấy là bởi trong bà có sự cao ngạo, có bản lĩnh rất riêng của mình. Không thấy vợ yêu đoái hoài, Tào Tháo cũng chẳng ngạc nhiên. Ông đi thẳng vào phòng, vứt bỏ lòng tự tôn mà hạ giọng van nài phu nhân: “Nàng hãy quay lại nhìn ta, chúng ta cùng quay về, được không?”.\n\n“Hữu cầu, vô ứng”, Đinh phu nhân chẳng thèm quay mình, cũng không cất lời đáp lại, vẫn đều đều dệt vải. Tào Tháo dần dần nhận ra tính cách cứng rắn của vợ và hiểu rằng, mọi chuyện đã không thể trở lại như xưa. Đinh phu nhân lặng người nghe tiếng thở dài sau lưng rồi tiếng bước chân đảo qua đảo lại của chồng. “Phu nhân, nàng quyết tâm đoạn tuyệt nghĩa tình phu thê với ta phải không?”, “Nàng thực sự muốn vậy?...”, Tào Tháo dồn dập truy vấn. Hỏi xong vài hồi, họ Tào rời khỏi phòng rồi lên xe về phủ, mang theo nỗi day dứt tội lỗi lẫn cảm giác tiếc nuối không nỡ lìa xa.\n\nÔng còn nói, sẽ để bà ở lại đó, tùy ý lấy người khác. Nhưng bao năm trôi qua, ba vẫn không có ý định đi lấy chồng. Đinh phu nhân là người cương nghị, bản lĩnh nhưng cũng vì không xóa bỏ được nỗi hận trong lòng là thói phong lưu và vô tình vô nghĩa với con trai của chồng, nên nhất định từ chồng. Bà sống đến hết đời tại nhà mẹ đẻ..\n\nLúc Đinh phu nhân còn là vợ chính, bà tỏ ra xem thường thiếp của Tào Tháo là Biện phu nhân. Đến lúc Đinh phu nhân bị phế bỏ, Biện phu nhân thường nhân lúc Tào Tháo không có nhà, đón Đinh phu nhân về khoản đãi chu đáo. Khi Tào Tháo sắp về, bà thấy Đinh phu nhân không chịu làm lành với Tào Tháo, lại tiễn về nhà ngoại. Đinh phu nhân tạ rằng: \"\"Người bỏ đi như ta, phu nhân sao xem như thường được vậy?\"\". Về sau Đinh phu nhân mất, Biện phu nhân mới xin Tào Tháo liệm táng, đem táng ở phía nam thành Hứa Xương. \n\nVề phần Tào Tháo, đến tận sau này, khi thê thiếp đầy nhà, ông vẫn không thể nào quên được Đinh phu nhân, người vợ cả làm ông kính trọng vô vàn. Phút cuối đời, ông đã thốt lên rằng: “Ngẫm lại trong suốt đời ta, người khiến ta không nỡ rời xa nhất chính là Đinh phu nhân. Ta đối với nàng không hề phụ bạc, chỉ là làm điều sai khiến mọi thứ chẳng thể như xưa, khiến phu nhân và ta trở nên quyết liệt. Nếu sau khi chết, quả thực có linh hồn, có một thế giới khác, nếu gặp lại Ngang nhi, nó hỏi ta rằng: ‘Mẹ con đâu?’, ta biết trả lời làm sao”.\n\nNgười tướng sĩ một đời ngang dọc nhưng cuối cùng lại day dứt đến cuối đời chỉ vì một người phụ nữ. Thế mới biết, Đinh phu nhân có vị trí quan trọng thế nào trong lòng Tào Tháo..\n\n\n"}
{"id": "4822417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4822417", "title": "Luka (bài hát)", "text": "Luka (bài hát)\n\n\"Luka\" là một bài hát được viết và thu âm bởi Suzanne Vega, phát hành dưới dạng đĩa đơn vào năm 1987. Nó là bài hát của cô được xếp hạng cao nhất ở Mỹ, được vị trí số 3 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Nhờ bài \"Luka\", Vega được đề cử cho Giải Grammy năm 1988, bao gồm Thu âm của năm, Bài hát của năm và Nữ ca sĩ trình diễn pop xuất sắc nhất.\n\nBài hát liên quan đến vấn đề ngược đãi trẻ em. Trên một chương trình truyền hình đặc biệt của Thụy Điển năm 1987, Vega tiết lộ cảm hứng của mình về việc viết nó:\n\n"}
{"id": "4823262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4823262", "title": "Г", "text": "Г\n\nGhe hay Ge (Г г; in nghiêng: \"Г\" \"г\") là một mẫu tự trong bảng chữ cái Kirin. Trong một vài ngôn ngữ, Г được đọc thành He. nó thể hiện âm tắc ngạc mềm hữu thanh , như âm trong từ \"go\" của tiếng Anh.\n\nChữ Г thường được chuyển tự Latinh thành G, nhưng khi chuyển tự trong tiếng Belarus, tiếng Ukraina và tiếng Rusyns, chữ H Latinh được sử dụng.\n\nChữ Г Kirin có nguồn gốc trực tiếp từ chữ Gamma (Γ) viết trong thư tịch uncial.\n\nTrong bảng chữ cái sơ Kirin, tên của nó là (\"glagoli\"), nghĩa là \"nói\".\n\nTrong hệ thống số Kirin, chữ Г có giá trị là 3.\n\nTrong tiếng Tiếng Serbia, Tiếng Bulgaria, Tiếng Macedonia tiêu chuẩn mẫu tự Г thể hiện âm tắc ngạc mềm hữu thanh /ɡ/ nhưng bị mất thanh thành /k/ khi đứng cuối từ hoặc đứng trước một phụ âm vô thanh.\n\nTrong tiếng Nga tiêu chuẩn, Г thể hiện âm tắc ngạc mềm hữu thanh /ɡ/ nhưng bị mất thanh thành /k/ khi đứng cuối từ hoặc đứng trước một phụ âm vô thanh. Nó thể hiện âm trước nguyên âm ngạc. Đối với tiếng Nga giọng miền Nam, âm của nó là âm xát ngạc mềm hữu thanh /ɣ/. Đôi lúc, ở những vùng giáp biên giới với Belarus và Ukraina Г thể hiện âm xát hầu /ɦ/.\n\nMột số từ tiếng Nga, với một vài người, có thể được chấp nhận đọc âm /ɣ/ (đôi lúc được gọi là \"Г kiểu Ukraina\"): (\"Bog, bogatyj, blago, Gospod’\"). Thông thường, âm này bị coi nghịch chuẩn hay phương ngữ của tiếng Nga và không được khuyến khích đọc theo khi học tiếng Nga. (\"Bog\", \"Chúa trời\") luôn được phát âm khi dùng ở dạng danh cách.\n\nTrong tiếng Nga, dạng sinh cách danh từ kết thúc bằng , Г biểu thị âm , kể cả từ (\"hôm nay\", từ ).\n\nMẫu tự Г thể hiện âm /x/ vô thanh (không phải /k/) khi đứng trước К trong hai từ của tiếng Nga là và , và các từ phái sinh của nó.\n\nMẫu tự H La Tinh trong những từ có gốc La Tinh, tiếng Hy Lạp, tiếng Anh hoặc tiếng Đức thường được chuyển tự qua tiếng Nga thành Г thay vì Х: hero\" → , hamburger\" → , \"Haydn\" → . That can occasionally cause ambiguity, ví dụ cả tên \"Harry\" và \"Gary\"/\"Garry\" trong tiếng Anh sẽ được chuyển tự qua tiếng Nga thành:/Гарри Поттер). Nguyên nhân khiến cho Г được dùng để chuyển \"H\" khá phức tạp, trong đó phải kể đến lý do là trong thực tế Г được dùng để thay thế \"h\" trong tiếng Ukraina, tiếng Belarus và trong một số phương ngữ của tiếng Nga, cùng với quan điểm cho rằng âm Х nghe khá thô. Tuy vậy, trong một số từ mượn mới (thường là từ tiếng Anh), Х thường được dùng hơn. \n\nTrong tiếng Ukraina Г thể hiện âm xát hầu hữu thanh , tương ứng với âm hữu thanh hơi trong tiếng Anh.\n\nTrong tiếng Belarus (giống như ở tiếng Nga giọng miền Nam), diễn tả âm xát ngạc mềm hữu thanh và âm mềm của nó .\n\nTrong tiếng Ukraina và tiếng Belarus, âm tắc ngạc mềm hữu thanh được ghi bằng chữ Ґ (Ґ ґ) trong tiếng Ukraina và bằng chữ kép кг trong tiếng Belarus. Trong cả hai ngôn ngữ, mẫu tự Ґ được đọc là \"He\" và được chuyển tự thành H chứ không phải G.\n\nTrong một vài ngôn ngữ phi-Slav, Γ thể hiện cả âm /g/ và /ʁ~ɣ/ (âm sau được thể hiện ở hầu hết các ngôn ngữ trong ngữ hệ Turk và một số ngôn ngữ thuộc ngữ tộc Phần Lan-Ugria).\n\n"}
{"id": "4826619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4826619", "title": "Pharnaceum", "text": "Pharnaceum\n\nPharnaceum là một chi gồm các loài thực vật có hoa nằm trong họ Molluginaceae, được Carl Linnaeus mô tả đầu tiên năm 1753.\n\nChi này bao gồm khoảng 25-30 loài chủ yếu sinh sống ở Nam Phi, với một vài loài trải dài khu vực phân bố tới Namibia và 1 loài ở Zimbabwe. Danh sách dưới đây dựa vào The Plant List (trừ \"P. scleranthoides\" được chuyển sang chi \"Suessenguthiella\" với danh pháp \"Suessenguthiella scleranthoides\" và \"P. suffruticosum\" được Christenhusz \"et al.\" (2014) chuyển sang chi \"Kewa\" với danh pháp \"Kewa suffruticosa\") và Thulin \"et al.\" (2016):\n\n"}
{"id": "4826623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4826623", "title": "Cảnh hậu danh đề", "text": "Cảnh hậu danh đề\n\nMột cảnh hậu danh đề (tiếng Anh: post-credits scene, after-credits sequence) là một đoạn phim ngắn xuất hiện sau khi kết thúc hoàn toàn hoặc một phần của danh đề kết thúc, hoặc thậm chí là sau khi logo hãng sản xuất của bộ phim điện ảnh, phim truyền hình hay video game đó chạy qua. Thông thường, nó thường có tính chất gây hài hoặc mang gợi ý cho phần hậu truyện tiếp theo.\n\nVào năm 1903, bộ phim câm \"The Great Train Robbery\" kết thúc với cảnh tên thủ lĩnh của băng nhóm ngoài vòng pháp luật nhắm và bắn thẳng về phía khán giả (sau khi anh ta đã bị giết trong cảnh trước đó).\n\nMột trong những lần xuất hiện đầu tiên của after credit trong một bộ phim hiện đại là ở \"The Muppet Movie\" năm 1979, và việc sử dụng các cảnh như vậy đã trở nên phổ biến trong suốt những năm 1980 cho phần kết thúc của những bộ phim hài. Vào năm 1980, bộ phim \"Airplane! k\"ết thúc bằng một cuộc gọi lại cho một hành khách taxi bị bỏ rơi, người không phải là nhân vật chính và cũng không còn xuất hiện từ sau cảnh quay đầu tiên. \"The Muppet Movie\" cũng bắt đầu một xu hướng sử dụng những cảnh như vậy để phá vỡ bức tường thứ tư, và phần còn lại của bộ phim cũng không bị ảnh hưởng. Những cảnh này thỉnh thoảng được sử dụng dưới hình thức \"siêu hư cấu\" (metafiction), ở đó các nhân vật tự nhận thức được họ đang ở cuối bộ phim và thậm chí, nói chuyện trực tiếp với khán giả để \"đuổi\" họ rời khỏi rạp. Các bộ phim sử dụng công nghệ này là \"Kỳ nghỉ của Ferris Bueller\" (trong phim nam nhân vật chính thậm chí phá vỡ bức tường thứ tư suốt cả bộ phim) và bộ phim làm lại của \"The Producers\" (trong đó có cả sự xuất hiện với vai trò khách mời của nhà sáng tạo Mel Brooks). Gần đây nhất, bộ phim Deadpool (2016) cũng nhại lại cảnh hậu danh đề kinh điển trong \"Kỳ nghỉ của Ferris Bueller.\"\n\nCảnh hậu danh đề cũng xuất hiện trong các chương trình truyền hình dài kỳ như Gravity Falls với các mật mã xuất hiện sau mỗi tập phim.\n\nHiện nay, cùng với xu hướng \"Vũ trụ phim\" kết nối với nhau, các cảnh hậu danh đề (after-credits/post-credits scene) trong các bộ phim điện ảnh đã trở nên rất quen thuộc và cũng là một phần mong đợi nhất của khán giả tò mò về những gợi ý điều gì sẽ diễn ra trong các tác phẩm kế tiếp. Các nhà làm phim đã dựa vào xu hướng đó để khéo léo sử dụng lồng ghép cảnh hậu danh đề phim như một phương pháp \"níu kéo\" khán giả ngồi xem danh đề phim tới khi kết thúc, thể hiện sự tôn trọng với những người, đơn vị góp phần làm nên bộ phim thay vì để khán giả ra về ngay sau khi bộ phim kết thúc .\n\nXu hướng lạm dụng các cảnh hậu danh đề diễn ra ngày càng nhiều hơn trong các phương tiện giải trí đại chúng, nhiều trường hợp các cảnh này diễn ra thậm chí không cần đến sự xuất hiện của credit, như một số phim ngắn hoặc các đoạn phim hội họa, việc này cũng đồng thời giúp mở rộng thêm khái niệm về các cảnh hậu danh đề \n\nThập niên 1980 khá thịnh hành lối châm biếm theo hình thức \"siêu hư cấu\" (metafiction), dù chúng vẫn được sử dụng chủ yếu cho những bộ phim hài. Các cảnh hậu danh đề trở thành nơi có ích cho những phân đoạn hài hước không phù hợp với mạch chính của bộ phim. Hầu hết đều là các đoạn phim ngắn không rõ ràng kết hợp với nhau - đề cập tới những nhân vật phụ mà số phận của họ không được giải thích chi tiết trước đó, hoặc các câu truyện không được trích dẫn đầy đủ. Ví dụ, tất cả năm phần phim \"Cướp biển vùng Caribbean\" đều có những cảnh như vậy.\n\nNgay cả khi các cảnh hậu danh đề đã bắt đầu được sử dụng bởi những bộ phim có sự phát triển hài hước, vẫn có thể sử dụng cùng một định dạng cho việc kết thúc các cốt truyện không đầy đủ hoặc các nhân vật không quan trọng. Dùng chất hài hước trong những cảnh như vậy cũng vẫn phổ biến đối với những bộ phim nghiêm túc hơn, như trong phim \"Daredevil (2003)\", trong đó Bullseye xuất hiện sau khi bị đánh bại bởi Daredevil. Nhiều bộ phim khác đã bỏ qua hướng hài hước để hé lộ một vài chi tiết bí ẩn gây bất ngờ ở một nơi nào đó trong bộ phim, như cảnh hậu danh đề của  đã tiết lộ Giáo sư X vẫn còn sống. Một ví dụ khác là \"sợi dây nối\" (stinger) ở cuối phần phim Harry Potter và Phòng chứa bí mật đề cập đến việc mất trí nhớ của Lockhart. Ví dụ thứ ba là trong \"Young Sherlock Holmes\" 1985, suốt toàn bộ cảnh hậu danh đề, Rathe đã được đưa tới một nhà trọ Alpine, nơi ông đã ký vào sổ đăng ký là \"Moriarty\".\n\nVới sự gia tăng của dòng phim nhượng quyền thương hiệu (franchise) được lên kế hoạch từ trước, các cảnh hậu danh đề thường được dùng để \"nhá hàng\" cho khán giả các phần hậu truyện tiếp theo, đôi khi bao gồm một cảnh kết thúc dang dở trong khi mạch phim chính lại hoàn toàn độc lập. Bản phát hành điện ảnh của \"The Matrix Reloaded\" đã thiết lập \"sợi dây nối\" với phần tiếp theo bằng cách dùng chính video trailer giới thiệu cho phần hậu truyện \"The Matrix Revolutions\" làm cảnh hậu danh đề.\n\nCác bộ phim thuộc Vũ trụ Điện ảnh Marvel đã sử dụng rất nhiều cảnh \"trung danh đề\" (mid-credit scenes) hoặc \"hậu danh đề\" (đôi khi cả hai) để chủ yếu, nhưng không phải luôn luôn, phục vụ mục đích nhá hàng cho một tác phẩm tương lai của Marvel Studios. Chẳng hạn, trong cảnh hậu danh đề của Người Sắt 2 (2010), một chiếc búa lớn trên miệng núi lửa ở sa mạc New Mexico được phát hiện bởi Đặc vụ Coulson S.H.I.E.L.D., dẫn tới tác phẩm tiếp theo, Thor (2011); trong khi các cảnh hậu danh đề của  (2014) theo trình tự lại giới thiệu Pietro và Wanda Maximoff, hai nhân vật mới sẽ đối đầu nhóm rồi sau đó gia nhập vào đội Avengers trong  (2015) .\nỞ những lần khác không phải với mục đích \"nhá hàng\", những cảnh \"trung danh đề\" và \"hậu danh đề\" thường là những mẩu chuyện đùa, như cảnh các thành viên Avengers đang ngồi ăn shawarma trong một nhà hàng tàn tạ sau trận chiến trong The Avengers (2012); hay cảnh Captain America phá vỡ bức tường thứ tư và \"giáo dục\" khán giả về tính kiên nhẫn trong  (2016) . Thậm chí, trong Vệ binh dải Ngân Hà 2 (2017) có tới 5 cảnh hậu danh đề vừa tiết lộ về các nhân vật và sự kiện bí ẩn có thể xuất hiện trong các tác phẩm tương lai; cũng như những cảnh hài hước về nhân vật Groot tuổi vị thành niên; và đặc biệt nhà sáng tạo Stan Lee cũng xuất hiện trong một vai trò khách mời tri ân khi đang nói chuyện với các thực thể \"The Watcher\", mà hoàn toàn có thể được phát triển xa hơn trong tương lai .\n\nCác cảnh hậu danh đề xuất hiện trong một vài tác phẩm của Pixar, như Đời con bọ (1998), Câu chuyện đồ chơi 2 (1999), Những mảnh ghép cảm xúc (2015), Đi tìm Dory (2016), thường là những cảnh hài hước. Một số khác, như Vương quốc xe hơi (2006) và Câu chuyện đồ chơi 3 (2010) lại đề cập đến như một phần kết thúc.\n\nTrò chơi điện tử, đặc biệt là những trò chơi có câu chuyện phức tạp, cũng sử dụng các cảnh hậu danh đề. Trong\n\"EarthBound\", Ness đánh thức cửa trước giống như phần đầu của trò chơi, và tìm thấy Picky - anh trai của Pokey với một thông điệp từ Pokey rằng anh ta đã trốn thoát và muốn Ness đến và đưa anh ta đi. Thông thường, các cảnh hoặc giọng nói sau phần danh đề, của một hoặc nhiều nhân vật tiết lộ thông tin về viễn cảnh mới cho các sự kiện trước đó cũng như thiết lập một phần cấp độ tiếp theo của trò chơi.\n\n"}
{"id": "4826624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4826624", "title": "Hypertelis", "text": "Hypertelis\n\nHypertelis là một chi gồm các loài thực vật có hoa nằm trong họ Molluginaceae, được E.Mey. ex Fenzl mô tả đầu tiên năm 1836.\n\nChi này bao gồm 5 loài. Danh sách dưới đây chỉ lấy loài \"H. spergulacea\" trong danh sách loài của The Plant List, 4 loài còn lại lấy theo Thulin \"et al.\" (2016) :\n\n\nCác loài liệt kê trong danh sách của The Plant List (2012) kể từ năm 2014 được chuyển sang chi \"Kewa\".\n\n"}
{"id": "4876222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4876222", "title": "Cuộc sống hậu hiện tại của dì tôi", "text": "Cuộc sống hậu hiện tại của dì tôi\n\nCuộc Sống Hậu Hiện Tại Của Dì Tôi Là bộ phim hài chính kịch của Hồng Kông do Hứa An Hoa đạo diễn với sự góp mặt của Tư Cầm Cao Oa và Châu Nhuận Phát. Bộ phim cũng có sự tham gia của các nữ diễn viên Trung Quốc Triệu Vy và Lô Yến .\n\nDiệp Như Đường, một phụ nữ sống đơn độc vào những năm cuối của thập niên 50, cố gắng duy trì cuộc sống trang nghiêm giữa những nguy hiểm của Thượng Hải. Sống một mình trong căn hộ, bà vẫn phải đối mặt với bà Thủy và chú mèo của bà ta. Bà thực dụng, tiết kiệm và tự tin, nhưng tính cách cổ xưa và tin cậy của bà khiến bà ấy khó khăn để phù hợp với xã hội Thượng Hải. Sau khi gặp Phan Tri Thường bà yêu ông ta và sử dụng tiền tiết kiệm của mình để đầu tư vào các không gian nghĩa trang theo gợi ý của Phan. Ông ta hóa ra là một kẻ lừa đảo. Sau khi trở thành nạn nhân của một số nghệ sĩ, Diệp phải chịu một mùa thu tồi tệ và phải nằm viện. Bà quyết định rời khỏi Thượng Hải để sống với người chồng công nhân và cô con gái làm đầu bếp ở An Sơn.\n\nChâu Nhuận Phát vai Phan Tri Thường\n\nTư Cầm Cao Oa vai Diệp Như Đường\n\nTriệu Vy vai Con gái Diệp\n\nPhương Thanh Trác vai bà chủ cửa hàng Metal\n\nQuan Văn Thạc vai Khoan Khoan\n\nTiêu Cương vai Quốc Phong\n\nLô Yến vai Thủy\n\nSử Khả\n\nVương Nghị vai Y tá\n\nVương Tử Văn vai Phi Phi\n\nTrương Chi Hoa vai Y tá\n\nPerry Lam của Tạp chí Muse cho bộ phim một nhận xét rất tích cực: \"Cuộc Sống Hậu Hiện Tại Của Dì Tôi, điều hiếm hoi đó trong rạp chiếu phim Hồng Kông, một bộ phim chiếm lĩnh giữa bi kịch và hài kịch. Thật khó để phân loại và gán nó cho một thể loại bởi vì các nhân vật của nó đã được hình thành và hình thành dưới ba góc độ\".\n\nCuộc sống hậu hiện tại của dì tôi Sina\n"}
{"id": "4876260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4876260", "title": "Vincent (bài hát)", "text": "Vincent (bài hát)\n\n\"Vincent\" là một bài hát của Don McLean viết tặng cho Vincent van Gogh. Nó cũng được biết đến bởi dòng mở đầu của nó, \"\" Starry Starry Night \"\", một sự liên quan đến bức tranh của Van Gogh \"The Starry Night \". Bài hát cũng mô tả các bức tranh khác được thực hiện bởi nhà họa sĩ.\n\nMcLean đã viết lời trong năm 1971 sau khi đọc một quyển sách về cuộc đời của họa sĩ. Năm tiếp theo, bài hát đã trở thành hit số 1 trong bảng xếp hạng Anh Singles Chart và thứ 12 ở Mỹ . Thật trùng hợp, nó đã nằm 12 tuần trên bảng Hot 100. Tại Mỹ, \"Vincent\" cũng đứng ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng Easy Listening . Billboard xếp hạng nó thứ 94 trong các bài hát đứng hàng đầu năm 1972.\n"}
{"id": "4930375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4930375", "title": "Almay", "text": "Almay\n\nAlmay là một thương hiệu mỹ phẩm thuộc sở hữu của Revlon mà thị trường hướng tới thanh thiếu niên.\n\nThương hiệu Almay ban đầu được thành lập vào năm 1931 và được đặt tên theo tên những người sáng lập, Alfred và Fanny May Woititz. Việc tạo ra thương hiệu mỹ phẩm này bắt đầu khi Fanny May Woititz cần sản phẩm mỹ phẩm không gây kích ứng làn da nhạy cảm của bà. Chồng bà, ông Alfred, một nhà hóa học chuyên nghiệp, đã bắt đầu thử nghiệm trang điểm để tìm những nguyên liệu tinh khiết hơn và nhẹ nhàng hơn. Với sự giúp đỡ của bác sĩ da liễu Marion Sulzberger, họ đã phát triển thương hiệu mỹ phẩm đầu tiên sử dụng thành phần chống dị ứng.\n\nAlmay là thương hiệu đầu tiên giới thiệu về dưỡng da an toàn bằng cách sản xuất sản phẩm không có mùi thơm, bằng cách hiển thị tất cả thành phần được sử dụng trên nhãn sản phẩm và kiểm tra dị ứng cũng như kích ứng. Mỹ phẩm dành cho người tiêu dùng với các loại da cụ thể và người đeo kính áp tròng. Năm 1987, Almay đã được Revlon mua lại và ngày nay được mở rộng thành dòng sản phẩm chăm sóc da và trang điểm đầy đủ.\n\nAlmay có sản phẩm dành cho da, mặt, môi và mắt. Các thành phần tự nhiên được sử dụng bao gồm cây râu dê (\"Filipendula ulmaria\") cho da dầu, hạt nho (\"Vitis vinifera\") cho da thường và dưa leo (\"Cucumis sativus\") cho da khô. Các thành phần khác trong các sản phẩm bao gồm chùm ngây (\"Moringa oleifera\"), lô hội (\"Aloe vera\"), kế sữa (\"Silybum marianum\"), cam thảo (\"Glycyrrhiza glabra\"), đậu tương (\"Glycine max\") và tầm xuân (\"Rosa canina\").\n\nElaine Irwin Mellencamp trở thành người phát ngôn cho Almay năm 2004. Trong năm 2010, Kate Hudson đã trở thành người mẫu phát ngôn sau đó và gần đây nhất là Carrie Underwood.\n"}
{"id": "4936300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4936300", "title": "Tấn công Barcelona 2017", "text": "Tấn công Barcelona 2017\n\nCuộc tấn công Barcelona năm 2017 xảy ra vào ngày 17 tháng 8 năm 2017 tại La Rambla, Barcelona khi một chiếc xe tải đâm vào những người đi bộ, làm chết 13 người và làm bị thương ít nhất 100 người (17 người bị thương nặng, 2 người trong tình trạng nghiêm trọng, 1 là người Đức đã chết sau đó). Các nạn nhân tổng cộng là từ 34 nước. Hai nghi phạm sau đó xuống xe chạy trốn. Cảnh sát Tây Ban Nha hiện cho là, kẻ lái xe là Younes Abouyaaqoub, 22 tuổi, hiện bỏ trốn trong chiếc xe Renault Kangoo cùng với 2 người khác, có thể là đã vượt qua biên giới sang Pháp.\n\nTổng cộng 4 kẻ tình nghi bị bắt, 3 người Ma-rốc và 1 người Tây Ban Nha từ Melilla. Cảnh sát Tây Ban Nha cho biết hai người đàn ông bị bắt ở Ripoll, cách Barcelona 70 km về phía bắc. Một trong 2 là một người đàn ông ở độ tuổi 20 sinh ra ở Ma-rốc, có tên là Driss Oubakir, đã bị buộc tội đã thuê chiếc xe tải, nhưng anh ấy tuyên bố giấy tờ của anh đã bị người em, Moussa Oukabir 17 tuổi, đánh cắp. Một người khác bị bắt ở Alcanar, cách Barcelona 200 km về phía nam. Amaq News Agency cho hay những kẻ tấn công là \"những người lính của Nhà nước Hồi giáo\", người \"tiến hành hoạt động để đáp lại lời kêu gọi nhắm tới các quốc gia liên minh\".\n\nMột vụ nổ xảy ra vào đêm trước khi vụ tấn công xảy ra tại thị trấn Alcanar ở Catalan. Nó san phẳng một tòa nhà và giết chết một người phụ nữ. Người đứng đầu của cảnh sát Catalan Josep Lluís Trapero cho biết các vụ trên có liên quan đến vụ đâm xe.\n\nChín giờ sau vụ tấn công, cảnh sát bắn chết 5 người từ một chiếc xe ở Cambrils. Tất cả đều là người gốc Ma-rốc, trong đó có Moussa Oukabir. Trước đó chiếc xe này đã lao vào một đám người. làm bị thương 5 người đi bộ và một cảnh sát viên. Một người đi bộ khác chết ở bệnh viện.\n\nCuộc tấn công này làm chết nhiều người nhất ở Barcelona kể từ vụ đánh bom Hipercor 1987 và ở Tây Ban Nha từ vụ Đánh bom xe lửa tại Madrid 2004.\n\nNgày 16 tháng 8, một ngày trước khi xảy ra cuộc tấn công ở La Rambla, một vụ nổ đã phá hủy một ngôi nhà ở Alcanar, giết chết một phụ nữ, làm bị thương sáu người khác và gây thiệt hại đáng kể cho các ngôi nhà lân cận. Cảnh sát ban đầu nghĩ rằng đó là một vụ nổ khí nhưng bây giờ tin rằng nó được kết nối với cuộc tấn công và là nơi chế tạo các quả bom. 120 thùng chứa butan và propan đã được tìm thấy trong nhà. Đội phá bom mìn đã cho nổ kiểm soát nơi chứa các bình gas. Các kẻ khủng bố hoạch định dùng 3 chiếc xe tải chứa chất nổ và các bình gas để phá hủy biểu tượng được công nhận nhất Barcelona, nhà thờ Sagrada Familia. Liên quan tới vụ nổ này một người Tây Ban Nha xuất thân từ Melilla đã bị bắt.\n\nCảnh sát trưởng Josef Lluis Trapero tin là những kẻ khủng bố gây ra vụ nổ lúc đang chế tạo bom, và sau đó quyết định dùng xe tải để tấn công.\n\nMột vụ nổ thứ hai xảy ra tại cùng một vị trí trong quá trình khai quật, có thể do tia lửa từ một gầu đào chạm với thùng chứa khí trong các tàn tích. Ít nhất chín người bị thương, với một cảnh sát trong tình trạng nguy kịch.\n\nVào lúc 17:00 CEST (UTC + 2), một chiếc xe tải trắng đã lái xe trên vỉa hè của Las Ramblas của Barcelona, ​​đâm vào người đi bộ khoảng 500 m giữa Plaça Catalunya và Liceu. Người lái xe sau đó chạy trốn.\n\nCác báo cáo đầu tiên cho biết hai người chết và hàng chục người bị thương. Theo báo cáo, nó được thuê ở vị trí láng giềng của Santa Perpètua de Mogoda, cùng với một chiếc xe tải tương tự, được coi là một chiếc xe dự phòng và được tìm thấy vào lúc 19:00 tại Vic.\n\nTrong một cuộc họp báo của cảnh sát vào lúc 19 giờ địa phương, người phát ngôn đã khẳng định bản chất khủng bố của sự kiện, một người chết và 32 người bị thương (10 người trọng thương).\n\nVào khoảng 20:20 giờ địa phương, chính phủ Catalan đã xác nhận có 13 người chết và ít nhất 50 người bị thương. Lúc 20:29, cảnh sát Catalan cho biết không ai bị bắt làm con tin trong quán bar và nghi phạm đang bị giam giữ. Chủ tịch khu vực của Catalonia sau đó tuyên bố một vụ bắt giữ khác.\n\nSau cuộc tấn công xe tải, một người đàn ông đã đâm chết một người dân và cướp xe của ông ta.\n\nKhoảng hai giờ sau, một chiếc xe khác đâm vào một thanh chắn của cảnh sát ở Avinguda Diagonal và xảy ra cuộc đấu súng, làm một cảnh sát bị thương. Phương tiện được sử dụng đã được xác định là một chiếc Ford Focus màu trắng. Người lái xe đó đã bị giết và không biết liệu nó có liên quan đến vụ tấn công trước đó hay không. Chiếc xe này sau đó chạy tới vùng lân cận Sant Just Desvern và bị bỏ lại ở đó. Cảnh sát tìm thấy một người đã bị đâm chết ở băng sau. Cảnh sát tin đây là một trong những kẻ tấn công ở La Rambla đã bỏ trốn sau đó.\n\nVào lúc 1:30 sáng ngày 18 tháng 8, một chiếc xe Audi A3 chở 5 người đã lao vào một đám đông đi bộ trước khi nó bị lật xe tại bùng binh của các đường Passeig Miramar, Passeig Marítim và Rambla de Jaume I. Những kẻ trong xe mà mặc áo vest bom giả, tấn công bằng dao những người đứng chung quanh; đâm chết một phụ nữ 63 tuổi. Một nữ cảnh sát cũng bị thương. Một cảnh sát ở gần đó đã bắn chết 4 kẻ tấn công, kẻ thứ 5 chết vì vết thương vài giờ sau đó. Theo cảnh sát những kẻ tấn công này có dính líu đến vụ tấn công La Rambla.\n\nNgoài 7 kẻ tấn công, 16 người đã thiệt mạng (14 ở La Rambla, 1 bị đâm chết rồi cướp xe ở Barcelona, 1 ở Cambrils) và khoảng 130 bị thương, chỉ riêng ở La Rambla trên 100 người bị thương từ 34 quốc gia, 15 người trong số họ bị thương nghiêm trọng. Một trong số người chết là một phụ nữ Bỉ. Ba người được cho là người Đức, nhưng Bộ Ngoại giao Đức cho biết họ không thể xác nhận tuyên bố.\n\nCuộc điều tra của cảnh sát chỉ ra một nhóm khủng bố gồm mười hai thành viên, trong đó có mười một người đã chết hoặc đang bị giam giữ. Một nghi phạm chính là người lái xe tải tới La Rambla, vẫn còn đào tẩu . Cảnh sát cho biết năm người đã bị bắn chết sau vụ tấn công Cambrils; 4 đang bị giam giữ, và ba người đang được tìm kiếm, nhưng hai trong số này có thể đã chết trong vụ nổ khí Alcanar \n\nXe tải Fiat Talento được thuê dùng giấy tờ của một cư dân Ripoll Driss Oukabir, là một người gốc Ma-rốc. Không rõ liệu anh ta có tham gia cuộc tấn công hay không. thị trưởng thị trấn nói người đàn ông này khẳng định anh ta đã ở Ripoll vào thời điểm đó, và đi đến đồn cảnh sát ngay sau khi anh ta nhìn thấy khuôn mặt của anh ta được phát lên sóng. Anh ta bị bắt giữ sau khi báo cáo với cảnh sát rằng giấy tờ cá nhân của ông đã bị đánh cắp bởi em trai của anh ta, Moussa Oukabir, 18 tuổi, bị cảnh sát bắn chết trong cuộc tấn công ở Cambrils.\n\nSaid Aalla 19 tuổi, cũng bị cảnh sát bắn chết sau vụ tấn công Cambrils . Ông là người Ma-rốc, sinh ra ở Naour Aalla sống ở Ribes de Fraser, một ngôi làng gần Ripoll. Một thẻ tín dụng của Said Aalla được tìm thấy trong chiếc xe chở hàng bỏ lại ở Cambrils. Ông là anh em của Yousseff và Mohammed, người sau cùng bị bắt ở Ripoll.\n\nMohammed Hichamy 24 tuổi, tham dự vào việc mướn các xe cộ, bị cảnh sát bắn chết trong cuộc tấn công Cambrils. Theo loan báo của cảnh sát Catalonia nhóm này hoạch định dùng ít nhất 3 xe chở hàng.\n\nOmar Hichamy còn dưới tuổi vị thành niên và là em của Mohamed. Cả hai thuộc một nhóm bạn bè ở thị xã Ripoll, có lẽ trở nên quá khích dưới ảnh hưởng của imam Abdelbaki Es Satty.\n\nHoussaine Abouyaaqoub là anh em của Younes, người có lẽ là tài xế đâm vào La Rambla.\n\nYounes Abouyaaqoub sinh ngày 1 tháng 1 năm 1995 tại Mrirt, Morocco. Vào thời điểm cuộc tấn công, Abouyaaqoub sống ở Ripoll, Tây Ban Nha. Theo các nguồn cảnh sát, giấy tờ nhận dạng của anh ta đã được tìm thấy trong chiếc xe thứ hai bị công an Catalan tìm thấy ở Vic. Anh ta hiện được coi là nghi phạm chính, là người lái xe chịu trách nhiệm cho cuộc tấn công La Rambla, và vụ giết người cướp xe ở Barcelona. Mẹ của Abouyaaqoub, nói tiếng nước ngoài và được dịch lại bởi một người anh em họ, nói với báo chí và nói rằng con trai bà đã bị tẩy não bởi một imam . Ngày 21 tháng 8, cảnh sát bao vây ông ở Subirats, một làng gần Barcelona. Ông mang một áo vest chứa mìn giả. khi ông cởi áo và la \"Allahu Akbar\" (Chúa là vĩ đại), cảnh sát đã bắn ông chết.\n\nAbdelbaki Es Satty, 40 tuổi, một imam ở Ripoll, sinh ra ở Ma-rốc, bị cảnh sát nghi ngờ là một trong những người bị giết trong vụ nổ đầu tiên ở Alcanar. Ông thuê một phòng trong nhà với một người đàn ông khác trong bốn tháng. Vào ngày 16 tháng 8, ngay trước khi xảy ra cuộc tấn công, ông nói với người đàn ông đó, ông sắp đi đến Ma-rốc. Imam này ra khỏi nhà tù ở El Castellón, nơi ông bị bắt giam vì tội buôn bán ma túy, vào năm 2012. Trong khi ở tù, ông có một \"mối quan hệ đặc biệt\" với Rachid Aglif, người đang chịu án tù 18 năm vì tham dự trong vụ đánh bom Madrid năm 2004. Es Satty cũng liên quan đến Chiến dịch Chacal năm 2006, khi năm người hồi giáo quá khích đã bị bắt vì gởi các thánh chiến hồi giáo tới chiến đấu ở Irak. Es Satty bỏ công việc của mình như là một imam ở Ripoll một cách \"đột ngột\" vào tháng 6.\n\nYoussef Aalla cùng đi vào tháng 12 năm 2016 với Mohamed Hichamy tới Zürich. Ông ta có lẽ tham dự vào việc chế tạo bom.\n\nDriss Oukabir 28 tuổi là anh của Moussa, người được cho là ăn cắp giấy tờ của ông để mướn xe. Báo chí Tây Ban Nha tường thuật là chính Driss đứng ra mướn xe tải mà sau đó được lái để tấn công ở La Rambla.\n\nMohammed Aalla 27 tuổi ra đầu thú chính quyền. Ông là chủ nhân chiếc xe Audi A3, được nhóm dùng để di chuyển ở Cambrils. Mohammed là anh của Said, bị bắn chết ở Cambrils và Youssef, tham dự vào việc chế bom. Được thả ra ngày 22 tháng 8 sau khi bị hỏi cung ở Madrid.\n\nMohamed Houli Chemlal 20 tuổi, sinh ra Melilla và sống trước đó ở Ripoll, bị thương trong vụ nổ ở Alcanar và bị bắt giữ. Ông ta đã thú nhận là nhóm hoạch định cho nổ bom tại nhà thờ Sagrada Familia và nhiều căn nhà quan trọng khác ở Barcelona.\n\nSalh El Karib 34 tuổi, có một quán internet cafe ở Ripoll. Tại quán này nhiều chuyến chuyển tiền về Marocco được thực hiện và các chuyến bay của nhóm này cũng được đặt ở đây. Ngày 24 tháng 8, ông ta cũng được thả ra.\n\nChiến dịch \"Gàbia\" đã được triển khai bởi Mossos d'Esquadra, lực lượng cảnh sát vùng Catalunya, để tìm ra thủ phạm. Tất cả các sự kiện ở Barcelona đã bị huỷ bỏ, kể cả chủ tịch vùng Catalunya Carles Puigdemont và thị trưởng Barcelona Ada Colau đều hủy ngày nghỉ của họ để trở lại thành phố và tham gia vào việc quản lý khủng hoảng. Tương tự, Thủ tướng Tây Ban Nha Mariano Rajoy đã hủy kỳ nghỉ của mình và đi đến Barcelona cùng với Phó Thủ tướng Soraya Sáenz de Santamaría và Bộ trưởng Bộ Nội vụ Juan Ignacio Zoido.\n\nVua Tây Ban Nha Felipe VI đã đăng tweet để phản ứng lại cuộc tấn công, \"Chúng là những kẻ giết người, chỉ những tên tội phạm sẽ không làm chúng ta sợ. Tất cả Tây Ban Nha là Barcelona, Las Ramblas sẽ trở lại với tất cả mọi người\".\n\nMột số nhà lãnh đạo thế giới phản ứng với các sự kiện, lên án các vụ tấn công và bày tỏ sự sốc và đoàn kết với Tây Ban Nha.\n\n\nChủ tịch Ủy ban châu Âu Jean-Claude Juncker cam kết thực hiện phản ứng toàn cầu đối với sự tàn bạo của châu Âu và cung cấp tài nguyên của EU cho các dịch vụ khẩn cấp và an ninh của Barcelona. Chủ tịch Hội đồng Châu Âu Donald Tusk nói: \"Tất cả châu Âu đều sát cánh cùng Barcelona\". Chủ tịch Nghị viện châu Âu Antonio Tajani viết \"Hỗ trợ đầy đủ cho các cơ quan chức năng. EU đoàn kết bảo vệ hoà bình.\"\n"}
{"id": "4954653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4954653", "title": "Triệu Nhã Chi", "text": "Triệu Nhã Chi\n\nTriệu Nhã Chi có tên tiếng Anh là Angie Chiu (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1954 tại Cửu Long, Hồng Kông thuộc Anh) là một nữ diễn viên truyền hình-diễn viên điện ảnh, người dẫn chương trình kiêm ca sĩ nổi tiếng người Hồng Kông gốc Trung Quốc. Cô từng là diễn viên độc quyền của hãng TVB. Năm 1975 khi mới bắt đầu sự nghiệp Triệu Nhã Chi kết hôn với bác sĩ Huỳnh Hán Vỹ (黃漢偉) và có hai người con: Huỳnh Quang Hoành (黃光宏) và Huỳnh Quang Nghi (黃光宜). Do cuộc hôn nhân không hạnh phúc họ ly hôn vào năm 1982. Năm 1984, cô kết hôn với cựu diễn viên Hồng Kông Huỳnh Cẩm Sâm và có thêm người trai là Huỳnh Quang Nghiệp (黃光業) sinh ngày 7 tháng 1 năm 1987, hiện tại cũng là một diễn viên như bố mẹ.\n"}
{"id": "4986940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=4986940", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Ý", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Ý\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Ý là đội bóng đại diện cho Ý tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Ý tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Gianlorenzo Blengini\nBảng dưới đây liệt kê các nhà cung cấp trang thiết bị cho đội tuyển quốc gia Ý.\n\n\nCác trận thi đấu và trận giao hữu của đội tuyển hiện đang được phát sóng dưới sự quản lý của các kênh RAI vai Rai Sport 1.\n\n\n"}
{"id": "5001824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5001824", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Cộng hòa Séc", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Cộng hòa Séc\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Cộng hòa Séc là đội bóng đại diện cho Cộng hòa Séc tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Cộng hòa Séc tham dự giải World League 2017\n\nHuấn luyện viên chính: Miguel Ángel Falasca\nBảng dưới đây liệt kê các nhà cung cấp trang thiết bị cho đội tuyển quốc gia Cộng hòa Séc.\n\n\n\n"}
{"id": "5003028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5003028", "title": "Deoxyribose", "text": "Deoxyribose\n\nDeoxyribose, hay chính xác hơn 2-deoxyribose, là một monosaccharide với công thức lý tưởng hóa H−(C=O)−(CH)−(CHOH)−H. Tên của nó chỉ ra rằng nó là một đường deoxy, có nghĩa là nó được bắt nguồn từ ribose đường do mất một nguyên tử oxy. Vì đường pentose arabinose và ribose chỉ khác nhau về cấu trúc tại C2 ', 2-deoxyribose và 2-deoxyarabinose là tương đương, mặc dù thuật ngữ thứ hai hiếm khi được sử dụng vì ribose chứ không phải arabinoza là tiền thân của deoxyribose.\n\nDeoxyribose được phát hiện năm 1929 bởi Phoebus Levene.\n\nMột số đồng phân tồn tại với công thức H−(C=O)−(CH)−(CHOH)−H, nhưng trong deoxyribose tất cả các nhóm hydroxyl đều ở cùng một mặt trong phép chiếu Fischer. Thuật ngữ \"2-deoxyribose\" có thể tham khảo một trong hai enantiomers: D -2-deoxyribose quan trọng về mặt sinh học và đối với hình ảnh phản chiếu L -2-deoxyribose hiếm khi gặp. D -2-deoxyribose là một tiền thân của axit nucleic DNA. 2-deoxyribose là một aldopentose, đó là một monosaccharide với năm carbon nguyên tử và có một aldehyde Nhóm chức năng.\nTrong dung dịch nước, deoxyribose chủ yếu tồn tại dưới dạng hỗn hợp của ba cấu trúc: dạng tuyến tính H- (C = O) - (CH 2) - (CHOH) 3 -H và hai dạng vòng, deoxyribofuranose (\"C3'-endo\"), Với một vòng năm thành viên, và deoxyribopyranose (\"C2'-endo\"), với một vòng sáu thành viên. Hình thức thứ hai chiếm ưu thế (trong khi mẫu C3'-endo được ưu tiên cho ribose).\n\nLà một thành phần của DNA, các dẫn xuất 2-deoxyribose có vai trò quan trọng trong sinh học. Phân tử ADN (axit deoxyribonucleic), là kho chính của thông tin di truyền trong cuộc sống, bao gồm một chuỗi dài các đơn vị chứa deoxyribose gọi là nucleotide, liên kết với các nhóm phosphate. Trong danh pháp axit nucleic tiêu chuẩn, một nucleotide DNA bao gồm một phân tử deoxyribose với một bazơ hữu cơ (thường là adenine, thymine, guanine hoặc cytosine) gắn với ribose carbon 1 '. Hydroxyl 5 'của mỗi đơn vị deoxyribose được thay thế bằng một phosphate (tạo thành một nucleotide) gắn với carbon 3' của deoxyribose trong đơn vị trước.\n\nSự vắng mặt của nhóm hydroxyl 2 trong deoxyribose có vẻ như chịu trách nhiệm cho tính linh hoạt cơ học gia tăng của DNA so với ARN, cho phép nó giả định cấu trúc xoắn kép, và (ở sinh vật nhân chuẩn) được cuộn lại một cách chặt chẽ trong tế bào nhỏ Trung tâm. Các phân tử ADN đôi cũng thường dài hơn phân tử ARN. Xương sống của ARN và ADN có cấu trúc giống nhau, nhưng RNA đơn lẻ, và được làm từ ribose so với deoxyribose.\n\nCác dẫn chất sinh học quan trọng khác của deoxyribose bao gồm mono-, di-, và triphosphate, cũng như các monophosphat tuần hoàn 3'-5 '.\n"}
{"id": "5004746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5004746", "title": "SportAccord", "text": "SportAccord\n\nSportAccord (trước là Hiệp hội Liên đoàn Thể thao Quốc tế) là tổ chức ô dù cho tất cả các liên đoàn thể thao quốc tế (không phải là Olympic) cũng như các nhà tổ chức các trò chơi đa môn thể và các hiệp hội quốc tế liên quan đến thể thao. SportAccord là một tổ chức thể thao quốc tế có 92 thành viên (liên đoàn thể thao quốc tế quản lý các môn thể thao cụ thể trên toàn thế giới) và 17 thành viên liên kết (các tổ chức có hoạt động liên quan đến liên đoàn thể thao quốc tế)\n\nBằng cách thiết lập các trò chơi nhiều môn thể thao kết hợp các môn thể thao tương tự, SportAccord nhằm mục đích quảng bá thành viên và khả năng hiển thị của các thành viên.\n\nSportAccord đã phát triển một định nghĩa về môn thể thao để xác định liệu một liên đoàn ứng viên đủ điều kiện như là một liên đoàn thể thao quốc tế.\nĐịnh nghĩa SportAccord về thể thao là định nghĩa sau: Các môn thể thao đề xuất nên bao gồm một yếu tố cạnh tranh.\nCác môn thể thao không nên dựa vào bất kỳ yếu tố của \"may mắn\" đặc biệt tích hợp vào thể thao. Thể thao không được đánh giá là gây ra một nguy cơ quá mức đối với sức khoẻ và sự an toàn của vận động viên hoặc người tham gia. Các môn thể thao đề xuất không có cách nào sẽ có hại cho bất kỳ sinh vật sống. Các môn thể thao không nên dựa vào các thiết bị được cung cấp bởi một nhà cung cấp duy nhất.\n"}
{"id": "5013350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5013350", "title": "Lương phi (Khang Hy)", "text": "Lương phi (Khang Hy)\n\nLương phi Vệ thị (chữ Hán: 良妃衛氏; 1661 - 29 tháng 12 năm 1711), nguyên Giác Nhĩ Sát thị (覺爾察氏), Chính Hoàng kỳ Bao y, là một phi tần của Thanh Thánh Tổ Khang Hi Hoàng đế.\n\nBà là mẹ của Hoàng bát tử Dận Tự, con trai thứ 8 của Khang Hi Đế, người đứng đầu tranh chấp hoàng vị với Thanh Thế Tông Ung Chính Đế. Bà hay bị nhầm thành người Hán do họ 「\"\"Vệ thị\"\"」, hơn nữa còn bị hiểu là đê tiện vì xuất thân từ Tân Giả khố. Tuy nhiên bà là người Mãn Châu gốc, xuất thân dòng dõi gia tộc có trong Nội vụ phủ Bao y lâu đời.\n\nLương phi Vệ thị nguyên là Giác Nhĩ Sát thị (覺爾察氏), cũng gọi Giác Thiền thị (覺禪氏), sinh khoảng năm Thuận Trị thứ 18 (1661), tên Song Tỷ (双姐), xuất thân từ Chính Hoàng kỳ Bao y, thuộc \"\"Đệ tam Tham lĩnh\"\" (第三參領), tương ứng \"\"Đệ thất Quản lĩnh\"\" (第七管領), thuộc Tân Giả khố (辛者库) của Nội vụ phủ. Bà là con gái của Chính ngũ phẩm Nội Quản lĩnh A Bố Nãi (阿布鼐). Gia tộc của Lương phi vốn cư trú ở Phật A Lạp (佛阿拉; nay là Tân Tân, Phủ Thuận, tỉnh Liêu Ninh), tổ tiên là Hồ Trụ (瑚柱), sau đó vào năm Thiên Thông thời Hoàng Thái Cực thì được chỉ định phân vào Bao y, nhiều thế hệ nhậm \"Thiện phòng Tổng quản\" (膳房總管) cùng \"Nội Quản lĩnh\" (內管領), có thế lực ở Nội vụ phủ. Tằng tổ phụ Đô Lăng Ngạch (都楞额), nhậm \"\"Nội Quản lĩnh\"\", sinh ra Đô Nhĩ Bách (都尔柏) cùng cha bà là A Bố Nãi, khi đó Đô Nhĩ Bách thế chức Nội Quản lĩnh, còn A Bố Nãi chỉ là Thiện phòng Tổng quản, sau thế chức Nội Quản lĩnh. Anh trai của Lương phi là Cát Đạt Hồn (噶達渾), từng nhậm Nội vụ phủ Tổng quản, về sau làm Tá lĩnh ở Thịnh Kinh, đem gia tộc nhập Mãn Châu Chính Lam kỳ, thoát khỏi Bao y.\n\nBởi vì đủ loại nguyên nhân, đặc biệt là câu chỉ trích 「\"\"Dận Tự là do tiện phụ Tân Giả khố sinh ra\"\"」 bởi chính Khang Hi Đế, mà rất nhiều người cho rằng gia tộc của Lương phi cực kém, xuất thân Tân Giả khố bần tiện, thậm chí còn cho rằng nguyên bản gia tộc phú quý, sau bị tội mà sung vào Tân Giả khố. Cái gọi là \"\"Tân Giả khố\"\", Mãn ngữ kêu Hồ Thác Hòa (浑托和), ý là \"\"Nửa Tá lĩnh\"\", ám chỉ đến Bao y Nội Quản lĩnh, là xuất thân rất bình thường của người giai cấp Bao y. Giải thích một chút, Tân Giả khố cũng như Bao y Tá lĩnh, trọng trách chăm sóc việc hậu cần của Hoàng thất. Trong hệ thống quan chế, Nội Quản lĩnh thuộc hàng Chính ngũ phẩm, quản lý Tân Giả khố. Nội Quản lĩnh tương ứng \"Thượng Tam kỳ Tân Giả khố\" (上三旗辛者库), phục vụ Hoàng thất, mà phủ đệ của Vương công cũng có cái chức Quản lĩnh này, gọi là \"Hạ Ngũ kỳ Tân Giả khố\" (下五旗辛者库), chuyên phục vụ cho gia đình của Vương công. Hệ thống Tân Giả khố, cũng như Bao y, đôi khi có những người bị hoạch tội mà sung vào, tuy nhiên thì đại đa số vẫn là Bao y bình thường. Theo học giả Đỗ Gia Ký (杜家骥), Tân Giả khố tuyệt nhiên là người Bao y bình thường chiếm đa số, rất ít trong đó là tội nhân, hơn nữa người từ Tân Giả khố vào triều làm quan không hiếm, có thể đến cả Đại học sĩ như Bách Linh (百龄) của Hán quân Chính Hoàng kỳ. \n\nTuy nhiên, có một sự thật là vì sao từ 「\"\"Giác Thiền thị\"\"」 mà Lương phi phải bị phiên thành \"Vệ thị\", vẫn là nghi vấn. Có cách lý giải theo các lão sư chuyên nghiên cứu tên họ người Mãn cho rằng, người gia đình Mãn nào cũng thường có họ theo kiểu Hán (thường liên quan về nghĩa) để gọi cho thuận tiện, nhất là khi vào cung viết Sách văn. Do đó rất có thể họ 「\"\"Vệ thị\"\"」 của Lương phi chỉ là cách gọi Hán hóa mà thôi. Trường hợp này có thể kể đến Đích Phúc tấn Thạch thị của Phế Thái tử Dận Nhưng, dòng họ của bà vốn là \"\"Qua Nhĩ Giai thị\"\", khi gia tộc được phân vào Hán Quân Bát kỳ nên đổi theo họ Hán. Cái gọi \"\"Qua Nhĩ Giai\"\" có nghĩa là bức tường, liên hệ với \"\"Thạch\"\" nên có họ như vậy.\n\nCăn cứ theo hồ sơ Quất Huyền Nhã (橘玄雅) khảo được từ Lục đầu bài đương (绿头牌档), vào năm Khang Hi thứ 14 (1675), Khang Hi Đế lệnh cho Nội vụ phủ tuyển chọn Bao y Tú nữ, một Tú nữ [\"Giác Thiền thị\"], tên [Song Tỷ] được chọn vào cung đương làm Cung nữ tử. Năm ấy bà 14 tuổi. Bà vào cung cùng với Hiếu Cung Nhân Hoàng hậu Ô Nhã thị và Vạn Lưu Ha thị, tức Định phi.\n\nDưới chế độ nhà Thanh, các nữ tử từ Nội vụ phủ Bao y đều như nhau trải qua tuyển chọn gay gắt để vào cung làm Cung nữ tử, đến lúc này thì không còn dựa vào gia thế nữa, mà cơ bản là bản thân của người đó phải có biểu hiện tốt, thì mới được phân vào các công việc tốt nhất như hầu cận chủ tử tần phi. Vào thời Thanh, Hoàng đế không có Cung nữ tử bên cạnh thị hầu mà chỉ có Thái giám, như bản thân Khang Hi Đế trong Đình huấn cách ngôn (庭训格言) có nói:「\"\"Vào thời Minh triều, trong cung cung nữ có mấy nghìn người, tiền son phấn phải đến trăm vạn. Nay Trẫm định trong cung Sử nữ có 300 người. Những người chưa hầu cận Trẫm, tuổi khi 30, ra cung về với nhà mẹ, lệnh hôn phối\"\"」. Sách Cung nữ đàm vãn lục (宫女谈往录) cũng ghi lại, Thanh triều cung chế nghiêm ngặt, Cung nữ tử cũng không được tùy tiện rời khỏi cung điện mà mình phục vụ. Tình hình này có thể thấy rằng, Giác Thiền thị có thể được Khang Hi Đế sủng hạnh, chính là cơ bản bà phải được sai việc hầu cận chủ tử trong cung, như vậy thì bản thân bà phải có tướng mạo và giỏi việc hầu hạ nhất định, sau đó vì dung mạo và trình độ mới được Khang Hi Đế ngẫu nhiên sủng hạnh.\n\nNăm Khang Hi thứ 20 (1681), ngày 10 tháng 2, cung nhân Giác Thiền thị sinh hạ Hoàng bát tử Dận Tự. Do thân phận không được xem là tần phi chính thức của Giác Thiền thị, nên Dận Tự được Khang Hi Đế giao cho Huệ phi Nạp Lạt thị nuôi dưỡng. Năm thứ 35 (1696), Dận Tự đã 16 tuổi, tùy giá Khang Hi Đế xuất chinh Cát Nhĩ Đan. Năm thứ 37 (1698), Dận Tự lúc 18 tuổi được phong Bối lặc, là một trong những Hoàng tử trẻ được phong tước sớm nhất của Khang Hi Đế. Năm thứ 39 (1700), tháng 12, lấy Nội các Học sĩ Tịch Cáp Nạt (席哈纳) cầm Tiết, cầm sách bảo, sách phong cung nhân Giác Thiền thị, sách văn đổi gọi [\"Vệ thị\"], làm Lương tần (良嫔). Chữ \"\"Lương\"\" có trong \"\"Trung lương\"\", \"\"Thiện lương\"\", là một mỹ tự rất đẹp đối với Hán ngữ cùng Mãn ngữ.\n\nSách văn viết:\nNăm Khang Hi thứ 50 (1711), ngày 20 tháng 11 (tức ngày 29 tháng 12 dương lịch), Vệ thị qua đời, khoảng 50 tuổi, khi ấy bà đã được gọi là 「Lương phi; 良妃」. Lễ an táng của bà đồng cấp với Bình phi Hách Xá Lý thị, em gái Hiếu Thành Nhân hoàng hậu. Đến ngày hạ táng, Khang Hi Đế đích thân đến viếng tang linh cữu của bà và tế rượu.\n\nSách tế văn sơ kì của Lương phi:\n\nNăm Khang Hi thứ 52 (1713), ngày 17 tháng 2, quan tài của Vệ thị được an táng vào Phi viên tẩm của Thanh Cảnh lăng, Thanh Đông lăng.\n\nĐến nay, vẫn không tìm ra được chỉ dụ tấn phong Giác Thiền thị làm Lương phi. Căn cứ \"\"Hoàng thất ngọc điệp\"\" (皇室玉牒) hoàn thành năm Khang Hi thứ 45 (1706), lúc này Giác Thiền thị vẫn như cũ được gọi \"\"Lương tần\"\", nên thời gian phong Phi của bà thu nhỏ từ năm Khang Hi thứ 46 trở đi đến Khang Hi thứ 50, lúc bà qua đời. Lại rồi xem xét Thanh Thánh Tổ thực lục (清聖祖實錄), trong thời gian từ năm 46 đến năm thứ 50, không hề có một đại phong hậu cung, nên rất có thể Giác Thiền thị là đơn độc phong Phi. Tuy nhiên, có một khả năng rằng Lương phi được tấn phong lúc đang bị bệnh. Loại việc này thì Khang Hi Đế không phải chưa từng làm, như Hiếu Ý Nhân Hoàng hậu được lập Hậu khi sắp mất, ý muốn lấy vinh diệu mà song hỉ. Điều này chứng minh trong từ ngữ Tế văn của bà, ghi rằng:「\"\"Niệm cửu bị hồ tần hành, viên ưu gia phu Phi hào, phương kỳ vĩnh miên phúc chỉ, hà ý cự cáo luân tồ\"\"」. Dù là bị bệnh mới phong, nhưng cơ bản thì Giác Thiền thị cũng được đơn độc phong Phi, loại này ân huệ đối với thời Thanh khá có ý nghĩa, vì hậu cung tấn phong rất ít khi đơn độc, mà đều phải tấn phong cùng một đợt cả.\n\nCâu chuyện về Lương phi được đồn đoán rất nhiều, cũng bởi vì Khang Hi Đế đích thân chỉ trích 「\"\"Dận Tự là do tiện phụ Tân Giả khố sinh ra\"\"」, mà hình ảnh Lương phi trong tiềm thức những người biết đến chuyện hậu cung thời Khang Hi liền được tô vẽ thành một nữ tử có xuất thân thấp kém, mà xuất thân thấp kém có thể đến được sủng ái, tự nhiên cũng được ngầm hiểu thành có lẽ bà là một người rất xinh đẹp. Cũng cứ như vậy, Lương phi Vệ thị thời Khang Hi được truyền tụng rằng có tư sắc diễm lệ, dịu dàng và thông minh. Sách Thanh đại Thập tam triều cung đình bí sử (清代十三朝宫闱秘史), có nói rằng Lương phi của Khang Hi Đế là 「\"\"Mỹ diễm quan nhất cung, sủng hạnh vô bỉ\"\"; 美艳冠一宫，宠幸无比」, lại còn có cách nói Lương phi có mùi hương kì lạ, tẩy đi không hết, đến cả nước bọt cũng có hương khí.\n\nDù chỉ sinh được duy nhất một Hoàng tử, lại xuất thân từ Tân Giả khố, nhưng Giác Thiền thị từng bước được phong Phi đã luôn là đề tài bàn luận không chỉ các sử gia mà cũng gợi cảm hứng cho nhiều tiểu thuyết. Trong phim và tiểu thuyết Tịch mịch không đình xuân dục vãn, Giác Thiền thị được hư cấu hóa là con gái của Sát Cáp Nhĩ Thân vương A Bố Nãi của Giác Nhĩ Sát thị, dòng dõi quý tộc Mông Cổ, có âm mưu phản lại triều Thanh nên bị xử tử. Một điều trùng hợp là A Bố Nãi cha của Lương phi cùng Sát Cáp Nhĩ Thân vương đều cùng tên và cùng thị tộc, nên tác giả Phỉ Ngã Tư Tồn hợp nhất để tiểu thuyết hóa tình tiết cho gay cấn, tuy nhiên điều đó không đúng trong sự thực lịch sử.\n\nCăn cứ 《Khâm định đại thanh hội điển tắc lệ》cuốn 42, hậu phi bài vị trình tự ghi lại:\n\n\n\n"}
{"id": "5031480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5031480", "title": "La Rambla, Barcelona", "text": "La Rambla, Barcelona\n\nLa Rambla () ở trung tâm Barcelona, là một đường phố ở trung tâm Barcelona, phổ biến với du khách và người dân địa phương. Một trung tâm dành cho người đi bộ có cây trồng hai bên đường, nó kéo dài 1,2 km (0,75 mi) nối Plaça de Catalunya ở trung tâm với Đài tưởng niệm Christopher Columbus ở Port Vell. La Rambla tạo thành ranh giới giữa khu phố Barri Gòtic, về phía đông, và \"El Raval\", về phía tây.\n\nLa Rambla có thể rất đông đúc, đặc biệt là trong cao điểm của mùa du lịch. Sự phổ biến của nó với khách du lịch đã ảnh hưởng đến đặc tính của đường phố này, biến nó thành nơi có nhiều quán cà phê vỉa hè và các kiosk lưu niệm. Nó cũng bị ảnh hưởng vì sự để ý của những kẻ móc túi và đặc biệt là ở đầu cuối phía nam của nó, bởi những người bán dâm.\n\nNhà thơ người Tây Ban Nha Federico Garcia Lorca từng nói rằng La Rambla là \"con đường duy nhất trên thế giới mà tôi ước là sẽ không bao giờ kết thúc\".\n"}
{"id": "5046987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5046987", "title": "Yêu lầm một đời", "text": "Yêu lầm một đời\n\nYêu lầm một đời (tiếng Trung: 错爱一生, \"Thác Ái Nhất Sinh\") là bộ phim truyền hình tâm lý tình cảm của Trung Quốc về đề tài đạo đức gia đình, tâm lý tình yêu do đài CCTV sản xuất tháng 5 năm 2004 và phát sóng trên kênh trung ương ngày 3 tháng 6 năm 2005, kể từ đó đến năm 2010, phim đã được chiếu lại 15 lần. \n\nNội dung phim kể về cuộc đời của hai cô bé bị tráo đổi thân phận với hai tính cách trái ngược do Hàn Tuyết và Ôn Tranh Vanh đóng vai chính, cùng sự tham gia của các diễn viên nhí Quách Hiểu Đình, Trần Việt, Phong Giai Kỳ. Ngày 27 tháng 11 năm 2005, phần 2 của phim được khởi quay.\n\nVào cuối cuộc Cách mạng Văn hóa ở Trung Quốc, Cố Gia Tuệ, một nữ thanh niên trí thức, chưa kết hôn mà có thai, sinh một cô con gái cùng ngày với Phượng Cô, một phụ nữ nông dân, rồi qua đời sau khi sinh. Phượng Cô được Gia Tuệ nhờ cậy nên đã tìm đến Thượng Hải và gặp được mẹ của Gia Tuệ.\n\nSau khi đài truyền hình Trung ương Trung Quốc phát sóng đã tạo hiệu ứng gây sốt, bộ phim này khám phá những cảm xúc giữa con người, sự va chạm của ý thức hệ và đạo đức đặc biệt thu hút khán giả nữ trung niên và cao tuổi, số phận của hai cô gái bị đặt nhầm chỗ khiến khán giả không ngừng bàn luận.\n\nMột số khán giả cho rằng nội dung phim quá nhiều tình tiết mưu mô, một nhóm người hợp lực giả dối, nhân vật khoa trương phóng đại, tính cách đơn giản không có gì đặc biệt. Tuy nhiên bộ phim vẫn nhận thu hút được tỷ suất khán giả cao nhất kênh CCTV8 nửa đầu năm 2005, kể từ khi được chiếu trên kênh CCTV8 của CCTV vào tháng 6, tỷ suất bạn xem đài lần đầu đạt tới 6.66%, tỉ suất đạt tới 18.09%, lập kỷ lục cho lần phát sóng đầu tiên trong tất cả 8 bộ phim truyền hình vàng của CCTV. Cho đến năm 2007, bộ phim này đã lập kỷ lục 10 phát lại trên CCTV. Đến năm 2010, số lần phát lại đạt 15 lần, điều này cho thấy mức độ nổi tiếng của phim. Vai chính trong phim do diễn viên Hàn Tuyết thể hiện, cũng rất nổi tiếng và giành giải \"Nữ diễn viên có sức hút nhất\" tại lễ trao giải \"Nam phương thịnh điển\".\n\nSau khi chương trình thành công, một số khán giả nghĩ rằng cốt truyện tương tự như bộ phim truyền hình Thái Lan \"Dòng máu phượng hoàng\", và biên kịch bị nghi ngờ đạo tình tiết. Tuy nhiên, phía đoàn phim và các khán giả khác tin rằng các tác phẩm điện ảnh và phim truyền hình có nguồn gốc từ những câu chuyện trong đời sống, biến đổi và tự nhiên sẽ có sự \"cộng hưởng\", và tinh thần của hai bộ phim truyền hình là khác nhau.。\n\n\n"}
{"id": "5051134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5051134", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Phần Lan", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Phần Lan\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Phần Lan là đội bóng đại diện cho Phần Lan tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Phần Lan tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Tuomas Sammelvuo\n\n\n\n"}
{"id": "5051792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5051792", "title": "Luật kết hôn nạn nhân hiếp dâm", "text": "Luật kết hôn nạn nhân hiếp dâm\n\nLuật kết hôn nạn nhân hiếp dâm là luật về hiếp dâm phán rằng kẻ hiếp dâm sẽ không bị truy tố nếu hắn kết hôn với nạn nhân của mình. Mặc dù thuật ngữ cho hiện tượng này chỉ được đặt ra trong những năm 2010, trên thực tế nó được luật chống lại hiếp dâm trong nhiều hệ thống pháp luật ủng hộ trong suốt lịch sử. Vào cuối thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21, những luật lệ còn sót lại của loại này ngày càng bị thách thức và bãi bỏ ở một số quốc gia.\n\nTrong các xã hội gia trưởng, danh dự của một gia đình thường liên quan mật thiết đến sự trinh khiết của người phụ nữ. Những người ủng hộ luật kết hôn nạn nhân hiếp dâm cho rằng họ che chở người sống sót và gia đình cô khỏi sự hổ thẹn vì sự hiếp dâm. Những người phản đối tuyên bố rằng luật pháp khuyến khích sự miễn trừng phạt tội hiếp dâm, và làm cho nạn nhân bị hiếp dâm sống sót phải hy sinh thêm nữa. Vì vậy, giá trị xã hội của phụ nữ, như những người đề xuất quy cho danh dự gia đình, nữ tính trinh khiết và tình trạng hôn nhân, xung đột với tuyên bố của những người chống đối về quyền của phụ nữ về hạnh phúc cá nhân, tự do và tự chủ về tình dục.\n\nTheo truyền thống nhiều nước, cuộc hôn nhân của người gây bạo lực và nạn nhân sau khi bị hiếp dâm thường được coi là một lối \"giải quyết\" thích hợp cho tình hình. Một điều khoản như vậy có thể được tìm thấy trong Sách Đệ Nhị Luật số 22: 28-29 (viết vào khoảng thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên), trong đó quan hệ tình dục giữa một người nam và một người phụ nữ còn trinh chưa hứa hôn ngoài thành phố được xem là sai trái. Bất kể phụ nữ có đồng ý với hành vi tình dục hay không, hoặc chấp thuận kết hôn, người đàn ông được quyền lựa chọn kết hôn với cô ta bằng cách trả cho bố mẹ cô một khoản tiền để giải quyết vấn đề.\n\nVí dụ như ở châu Âu thời trung cổ, một người đàn ông có thể 'cưỡng hiếp' một người phụ nữ, sau đó cô ấy có thể chọn hoặc bị áp lực để kết hôn với kẻ tấn công cô, bởi vì cô ấy bị coi là hàng hóa bị hư hỏng, giảm triển vọng được kết hôn của mình. Tuy nhiên, trong bối cảnh cụ thể này, thuật ngữ 'hãm hiếp' cũng có thể đề cập đến sự trốn đi theo trai: một người phụ nữ đồng ý bị bắt cóc bởi người đàn ông mà cô yêu và vì vậy tránh phải xin phép cha mẹ để được cưới người yêu.\n\nTrích dẫn những lệnh huấn thị của Kinh thánh (đặc biệt là Sách Xuất Hành 22: 16-17 và Sách Đệ Nhị Luật 22: 25-30), Calvinist Geneva (1536-1564) cha của một người phụ nữ độc thân được phép đồng ý cho cô ta kết hôn với người hãm hiếp cô, sau đó người chồng không có quyền ly hôn; người phụ nữ không có quyền riêng biệt được quy định rõ ràng được từ chối. Trong số các nền văn hoá cổ xưa trinh tiết được đánh giá cao, và một phụ nữ bị hãm hiếp có ít cơ hội kết hôn. Những luật này buộc kẻ hiếp dâm phải lo liệu cho nạn nhân của họ.\n\nỞ một số nước Trung Đông và Bắc Phi, các luật kết hôn nạn nhân hiếp dâm được thông qua trong thời kỳ độc lập sau thời thuộc địa của họ vào giữa thế kỷ 20. Nguồn gốc của các luật này được bắt nguồn từ luật đế quốc Ottoman và luật thực dân ở châu Âu (Pháp và Anh).\n\nLuật kết hôn nạn nhân hiếp dâm phổ biến khắp thế giới cho đến vài thập kỷ trước, bao gồm cả ở các nước phương Tây (luật này tồn tại ở Ý cho đến năm 1981 và Pháp cho đến năm 1994). Cho mãi đến năm 1997, 15 nước ở châu Mỹ Latinh có luật kết hôn nạn nhân hiếp dâm. Vào tháng 7 năm 2017, luật kết hôn nạn nhân hiếp dâm vẫn tồn tại - nhưng đang bị thách thức - tại Algeria, Bahrain, Iraq, Kuwait, Libya, Philippines, Syria và Tajikistan.\n\nViệc ép buộc các nạn nhân của cuộc cưỡng hiếp kết hôn với kẻ hiếp dâm họ vẫn tiếp tục ở nhiều quốc gia trên thực tế, nơi luật pháp cho phép điều này đã bị bãi bỏ. Đây là trường hợp, ví dụ, ở Ethiopia, nơi hôn nhân bằng cách bắt cóc vẫn còn phổ biến mặc dù nó là bất hợp pháp theo Bộ luật hình sự năm 2004. Ở Afghanistan, trong khi chính thức là không có luật, \"trên thực tế nó không phải là chuyện không thường xảy ra khi một vụ truy tố bị hủy bỏ nếu thủ phạm / gia đình ông ta hứa kết hôn.\" \n\nVào tháng 12 năm 2016, tổ chức phi chính phủ Lebanon Abaad MENA phát động chiến dịch \"Áo đầm trắng không che đậy sự hiếp dâm\" nhằm xóa bỏ Điều 522 của Luật hình sự Lebanon, được đặt cho cái tên là \"luật hiếp dâm \" Chiến dịch bao gồm các cuộc phản đối đường phố, hashtag # Undress522 trong các phương tiện truyền thông xã hội và video của một phụ nữ bị hãm hiếp bầm tím biến thành một cô dâu. Một tháng trước khi bắt đầu chiến dịch, tổ chức phi chính phủ này thực hiện một kế hoạch toàn quốc nhằm nâng cao nhận thức về bài viết mà chỉ có 1% dân số Lebanon hiểu rõ. Trong những tuần đầu tiên của chiến dịch, những người có ảnh hưởng đã bày tỏ sự ủng hộ của họ đối với phong trào chống lại Điều 522, như Thủ tướng Saad Hariri, người đã bày tỏ trong tài khoản twitter của mình.\n\nNăm 2017, Lebanon bãi bỏ Điều 522.\n\nMalaysia không có luật kết hôn hiếp dâm nào, nhưng gần như là có do phán quyết của tòa án vào năm 2015-16. Tòa án hình sự địa phương xử một người đàn ông bị buộc tội tội danh 2 lần hiếp dâm trẻ vị thành niên là một cô gái 14 tuổi từ Petra Jaya ở Malaysia thuộc Borneo vào tháng 10 năm 2015 thoát khỏi hình phạt vì anh ta tuyên bố đã kết hôn với nạn nhân của mình Phán án này đã bị Tòa án Tối cao ở Sabah và Sarawak bác bỏ trong tháng 8 năm 2016 sau khi các cuộc biểu tình quy mô lớn lập luận rằng, đây sẽ là một tiền lệ nguy hiểm cho những kẻ hiếp dâm trẻ em trốn tránh hình phạt.\n\nVào năm 1999, một cuộc cải cách về luật pháp đã bãi bỏ một ngoại lệ hôn nhân, theo đó nếu thủ phạm đưa ra đề xuất kết hôn và nếu người bị xúc phạm / nạn nhân chấp nhận, những cáo buộc về hành hung tình dục sẽ bị thu hồi, kể từ năm 1991, cũng có lợi cho các bị cáo trong cùng cáo buộc. Năm 1999, Quốc hội Peru đã cải tổ luật này, bãi bỏ điều khoản miễn trừ.\n"}
{"id": "5052534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5052534", "title": "Tiếng Cumbria", "text": "Tiếng Cumbria\n\nTiếng Cumbria là một ngôn ngữ Celt nhánh Britton từng được nói vào thời Sơ kỳ Trung Cổ ở miền \"Hen Ogledd\" (\"Old North\", Cổ Bắc), tức nơi ngày nay là Bắc Anh và Nam Scotland. Nó có quan hệ gần gũi với tiếng Wales cổ và các ngôn ngữ Britton khác. Các địa danh cho ta biết rằng ngôn ngữ này từng được nói xa về phía nam đến tận Pendle và Yorkshire Dales. Quan điểm hiện nay cho rằng nó biến mất vào thế kỷ XII, sau sự hợp nhất của Vương quốc Strathclyde vào Vương quốc Scotland.\n\nDauvit Broun chỉ ra những vấn đề với các thuật ngữ dùng để chỉ tiếng Cumbria và người nói nó. Người nói tiếng Cumbria có vẻ đã gọi chính mình là \"*Cumbri\", giống với cách người Wales tự gọi là \"Cymry\" (cả hai nhiều khả năng cùng bắt nguồn từ \"*kom-brogī\" nghĩa là \"đồng hương\"). Có thể người Wales và người nói tiếng Cumbria ở miền Bắc Anh & Nam Scotland tự xem mình là cùng một dân tộc. Người nói tiếng Ireland cổ gọi họ là \"Bretnach\" hay \"Bretain\". Người Norse gọi họ là \"Brettar\". Các từ tiếng Anh \"Wales\" và \"Cumbri\" từng được Latinh hóa thành \"Wallenses\" \"thuộc về Wales\" và \"Cumbrenses\" \"thuộc về Cumbria\". Trước đây, người nói tiếng Anh vẫn dùng từ \"Welsh\" (người Wales) cho họ.\n\nThuật ngữ Latinh Cambria thường được dùng cho Wales; tuy vậy, \"Life of St Kentigern\" của Jocelyn of Furness có đoạn sau:\n\nKenneth Jackson mô tả tiếng Cumbria là \"phương ngữ Britton của Cumberland, Westmorland, bắc Lancashire, và tây nam Scotland...\" và xác định vùng giữa Firth of Clyde ở phía bắc, sông Ribble ở phía nam, và dãy Pennine ở phía đông, là Cumbria.\n\n"}
{"id": "5056553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5056553", "title": "Đại học Công nghệ Rajamangala Thanyaburi", "text": "Đại học Công nghệ Rajamangala Thanyaburi\n\nĐại học Công nghệ Rajamangala Thanyaburi (tiếng Anh: Rajamangala University of Technology Thanyaburi, viết tắt: RMUTT, tiếng Thái Lan: มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลธัญบุรี) là trường Đại học được thành lập năm 2005, tại Thái Lan, là sự tổ hợp của các đơn vị:\n"}
{"id": "5062402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5062402", "title": "Pháo hoa, nên ngắm từ dưới hay bên cạnh? (phim 2017)", "text": "Pháo hoa, nên ngắm từ dưới hay bên cạnh? (phim 2017)\n\nPháo hoa, nên ngắm từ dưới hay bên cạnh? (tiếng Nhật: 打ち上げ花火、下から見るか。 横から見るか。 Hepburn: Uchiage Hanabi, Shita Kara Miru ka? Yoko Kara Miru ka?, tiếng Anh: Fireworks, Should We See It from the Side or the Bottom?,) là một anime chính kịch Nhật Bản được xưởng phim Shaft chế tác sản xuất, và Toho là nhà phân phối. Phim dựa trên bộ phim chính kịch người đóng cùng tên năm 1993 của Iwai Shunji, bộ phim do Takeuchi Nobuyuki đạo diễn, Kawamura Genki phụ trách sản xuất và kịch bản được viết bởi Ohne Hitoshi, nhạc phim do Kosaki Satoru đảm nhận. Bộ phim có sự góp mặt của các diễn viên lồng tiếng ngôi sao như Hirose Suzu, Suda Masaki và Miyano Mamoru. Phim được công chiếu lần đầu tại Nhật Bản vào ngày 18 tháng 8 năm 2017, và dự kiến tại Việt Nam vào ngày 10 tháng 11 năm 2017.\n\nBộ phim lấy bối cảnh vào một ngày mùa hạ, kể về một nhóm những chàng trai trẻ chạy đi ngắm pháo hoa từ ngọn hải đăng của thị trấn mình. Trong lúc ấy, cậu Norimichi nhận được một tin nhắn từ Nazuna - người con gái cậu thầm thương - hãy cùng nhau đi trốn nhé\n\n\n\n\"Pháo hoa, nên ngắm từ dưới hay bên cạnh?\" được Toho phát hành tại Nhật Bản vào ngày 18 tháng 8 năm 2017. Phim cũng được lên lịch công chiếu tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, nhưng chưa xác nhận ngày công chiếu chính thức. Tháng 7 năm 2017, phim được xác nhận phát hành tại 110 quốc gia và vùng lãnh thổ. Edko Films Ltd phát hành phim tại Hồng Kông vào ngày 31 tháng 10 năm 2017, và Việt Nam do Encore Films Vietnam phát hành vào ngày 10 tháng 11 năm 2017.\n\nBộ phim thu về 170 triệu yên ngay trong ngày khởi chiếu với 133,000 khán giả, 295 triệu yên sau ngày thứ hai với 220,000 khán giả và 460 triệu yên chỉ sau 3 ngày kể từ khi phát hành trên 296 rạp chiếu, giữ vị trí số 3 trong danh sách những bộ phim ăn khách nhất hiện tại ở Nhật Bản.\n\nPháo hoa, nên ngắm từ dưới hay bên cạnh? đã nhận được lời khen ngợi từ các nhà phê bình Nhật Bản từ trước khi phát hành trên màn ảnh rộng. Nhạc sĩ Koremasa Uno khen ngợi phần lồng tiếng của bộ phim và cho rằng bộ phim \"không giống một tác phẩm của Iwai hay Hitoshi Ōne, người viết kịch bản cho bộ phim. Mà thay vào đó cảm thấy nó như một bộ anime của studio Shaft và nhà sản xuất Kawamura Genki\". Nhà làm phim Tatsuya Masuto đã viết trên tài khoản twitter của mình rằng \"bộ phim đã không phụ sự mong đợi của người xem, và phiên bản anime có vẻ tốt hơn so với bộ phim live-action gốc\". Ông cũng nói thêm rằng bộ phim anime này \"không chỉ là một bản làm lại\" và \"với thời lượng 90 phút so với bản gốc chỉ 50 phút giúp thêm vào đó nhiều nội dung hơn\".\n\nKim Morrissy của trang \"Anime News Network\" đã cho bộ phim điểm \"B\" và đánh giá cao \"phần âm nhạc và lồng tiếng tuyệt vời\", \"nội dung đơn giản nhưng hấp dẫn và giàu cảm xúc\" nhưng đồng thời cũng chỉ trích giá trị của nhà sản xuất và hình ảnh phim rằng nó \"không thực sự được bổ sung thêm bất cứ điều gì ngoại trừ việc phát sóng nó được thực hiện bởi SHAFT\". Mark Schilling của tờ \"The Japan Times\" đánh giá bộ phim đạt 4,5 trên 5 sao và ca ngợi câu chuyện tình yêu thuần khiết trong phim.\n\nPhiên bản tiểu thuyết cùng tên đã bán rất chạy. Tính đến ngày 13 tháng 8, cuốn tiếu thuyết đã bán được tổng cộng 90.863 bản.\n\n"}
{"id": "5065752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5065752", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Ba Lan", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Ba Lan\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Ba Lan là đội bóng đại diện cho Ba Lan tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Ba Lan tham dự giải European Championship 2017 \"(cập nhật ngày 16 tháng 8 năm 2017)\".\n\n\n"}
{"id": "5082688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5082688", "title": "Nguyễn Khắc Hưng (chính khách)", "text": "Nguyễn Khắc Hưng (chính khách)\n\nNguyễn Khắc Hưng (sinh năm 1955) là chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Bí thư Tỉnh ủy Nam Định khóa XVIII, nhiệm kỳ 2010–2020.\n\nNguyễn Khắc Hưng sinh ngày 18 tháng 5 năm 1955 tại xã Yên Tiến, huyên Ý Yên, tỉnh Nam Định;\n\nÔng được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 3 tháng 2 năm 1975 tại Đảng bộ Trung đoàn 60, Sư đoàn 305;\n\nNguyễn Khắc Hưng từng giữ các chức vụ; Phó Ban Tuyên giáo Thị uỷ Ninh Bình; Chánh Văn phòng Thành uỷ Nam Định; Thường vụ Thành uỷ, Trưởng Ban Tuyên giáo Thành uỷ Nam Định; Tỉnh uỷ viên, Chánh Văn phòng Tỉnh ủy Nam Định; Bí thư Huyện uỷ Mỹ Lộc, Uỷ viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Thành uỷ Nam Định.\n\nNgày 25/9/2010, Đại hội Đảng bộ tỉnh Nam Định lần thứ XVIII, nhiệm kỳ 2015-2020 đã bầu Nguyễn Khắc Hưng giữ chức vụ Phó Bí thư Tỉnh uỷ Nam Định.\n\nNgày 14/2/2015, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Nam Định đã bầu ông Nguyễn Khắc Hưng, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Nam Định nhiệm kỳ 2015-2020.\n\nSáng ngày 6/3/2015, ông Tô Huy Rứa đã trao quyết định số 1762QĐ-NSTW của Bộ Chính trị, chuẩn y ông Nguyễn Khắc Hưng, Phó Bí thư Tỉnh ủy Nam Định, giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Nam Định nhiệm kỳ 2010-2015.\n\nSau Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Nam Định lần thứ XIX, nhiệm kỳ 2015 - 2020, ngày 24/9/2015, ông Nguyễn Khắc Hưng nghỉ hưu theo chế độ.\n"}
{"id": "5093161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5093161", "title": "7 thói quen của bạn trẻ thành đạt", "text": "7 thói quen của bạn trẻ thành đạt\n\nBảy thói quen của bạn trẻ thành đạt (\"The 7 Habits of Highly Effective Teens\") là cuốn sách bán chạy nhất năm 1998, cuốn sách viết bởi Sean Covey, con trai của Stephen Covey. Cuốn sách đã được xuất bản vào tháng 9 năm 1998 và chủ yếu dựa trên cuốn 7 thói quen của người thành đạt của Stephen Covey. Năm 1999, Covey phát hành một cuốn sách quyền \"Phản xạ hàng Ngày Cho Thanh thiếu Niên hiệu Quả (Daily Reflections For Highly Effective Teens)\".\n\nVào năm 2000, \"7 thói quen của những bạn trẻ thành đạt\" được đánh giá là một trong những cuốn sách \"phổ biến dành cho thanh niên\" bởi YALSA.\n\nTrong cuốn sách, Covey thảo luận tìm cách giúp thanh thiếu niên có thể trở nên tự lập và làm việc có hiệu quả hơn thông qua bảy thói quen cơ bản. Các thói quen tốt được định nghĩa là sự chủ động trong mọi khía cạnh của cuộc sống từ  lập kế hoạch và ưu tiên những việc quan trọng trong cuộc sống hàng ngày và sống có trách nhiệm.\n\nCuốn sách đã được đón nhận rất tích cực, với một số trường, bao gồm cả các văn bản của bài học kế hoạch. AudioFile cũng được đón nhật tích cực. \"7 Thói quen của bạn trẻ thành đạt\" cũng đã được rất nhiều lời khen bởi các nhà tâm lý học, mặc dù theo Sách hướng dẫn về Liệu pháp Tự trị thì cuốn sách chưa được kiểm tra kỹ càng như một phần của kế hoạch điều trị.\n\nBản dịch tiếng Việt có tên \"Bảy Thói quen của bạn trẻ thành đạt\" được Công ty First News - Trí Việt phát hành tại Việt Nam vào năm 2005.\n\n"}
{"id": "5097937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5097937", "title": "Do-jeon Supermodel Korea, Mùa 3", "text": "Do-jeon Supermodel Korea, Mùa 3\n\nDo-jeon Supermodel Korea, Mùa 3 (hay Korea's Next Top Model, Mùa 3) là mùa thứ hai của Do-jeon Supermodel Korea mà trong đó, một số thí sinh khao khát cạnh tranh giành danh hiệu Korea's Next Top Model và cơ hội để bắt đầu sự nghiệp của họ trong ngành người mẫu.\n\nĐiểm đến quốc tế của mùa này là Siem Reap dành cho top 8 và Mũi Né dành cho top 7.\n\nNgười chiến thắng trong cuộc thi là Choi So Ra, 20 tuổi. Các giải thưởng của cô là:\n\n\n\"(Độ tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\n\n"}
{"id": "5101268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5101268", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Úc", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Úc\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Úc là đội bóng đại diện cho Úc tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Úc tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Mark Lebedew\n\n"}
{"id": "5117661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5117661", "title": "Bất thường tại trường phép thuật: Cô gái triệu hồi những vì sao", "text": "Bất thường tại trường phép thuật: Cô gái triệu hồi những vì sao\n\nBất thường tại trường phép thuật: Cô gái triệu hồi những vì sao (tên gốc tiếng Nhật: 劇場版 魔法科高校の劣等生 星を呼ぶ少女,  Hepburn: \"Gekijōban Mahouka Koukou no Rettousei: Hoshi o Yobu Shōjo\", tiếng Anh: The Irregular at Magic High School The Movie: The Girl Who Summons the Stars) là một phim hoạt hình Nhật Bản dựa trên loạt light novel \"Kẻ dị biệt tại trường học phép thuật\" của Satō Tsutomu. Phim được xưởng phim 8-Bit chế tác sản xuất, Yoshida Risako đạo diễn, đa phần dựa theo cốt truyện gốc của Satō Tsutomu và phần nhạc do Iwasaki Taku đảm nhận. Các sự kiện trong phim sẽ được tiết lộ trong khoảng từ giữa tập thứ 10 và tập 11 của loạt light novel nguyên tác, bộ phim phát hành tại Nhật Bản vào ngày 17 tháng 6 năm 2017.\n\nTrong câu chuyện, mùa giải có sự thay đổi và sẽ sớm trở thành mùa xuân thứ hai. Shiba Tatsuya và Shiba Miyuki hoàn thành năm đầu tiên của trường trung học ban đầu kỳ diệu và kỳ nghỉ xuân của họ. Cả hai đã đi đến biệt thự của họ ở Quần đảo Ogasawara. Sau một thời gian ngắn hòa bình, một cô bé tên là Kokoa xuất hiện trước mặt họ. Cô bé đã trốn khỏi căn cứ hải quân và nói với Tatsuya một điều ước.\n\nBlu-ray & DVD của bộ phim đã được phát hành tại Nhật Bản vào Thứ Tư, Ngày 24 tháng 1 năm 2018 từ Aniplex.\n\nChủ đề bài hát của bộ phim là \"Speed ​​Star\" của GARNiDELiA.\n\n"}
{"id": "5150324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5150324", "title": "Đài Phát thanh - Truyền hình Long An", "text": "Đài Phát thanh - Truyền hình Long An\n\nĐài Phát thanh - Truyền hình Long An được thành lập từ 1978 phát trên sóng AM 756 KHz và FM 96,9 MHz từ năm 2008, với tên gọi là Đài Phát thanh Long An. Từ năm 1995, Đài đổi tên thành Đài Phát thanh - Truyền hình Long An, phát trên kênh 34 UHF nên có logo là LA34 về trước là LATV với thời lượng ban đầu là 12/24h hằng ngày, về sau phát với thời lượng 24/24h hằng ngày. Đài Phát thanh - Truyền hình Long An đang phát sóng các nội dung chương trình phong phú, phục vụ khán giả tỉnh Long An, khán giả cả nước và đồng bào ở nước ngoài qua hệ thống truyền hình số mặt đất, các hạ tầng truyền hình cáp, truyền hình internet...\n\n\n\n\nThời lượng phát sóng\n\n\n"}
{"id": "5177073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5177073", "title": "Phaolô Lương Kiến Sâm", "text": "Phaolô Lương Kiến Sâm\n\nPhaolô Lương Kiến Sâm (, \"Paul Liang Jian-sen\"; sinh 1964) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận cương vị Giám mục Chánh tòa Giáo phận Giang Môn. \n\nPhaolô Lương Kiến Sâm sinh ngày 6 tháng 5 năm 1964 tại Trung Quốc. Ông nhận lãnh bí tích rửa tội vào năm 1985 và theo học tại chủng viện linh mục ở Vũ Hán. Ngày 8 tháng 12 năm 1991, ông được truyền chức vị linh mục khi mới 27 tuổi. Từ năm 2000, ông là Linh mục Tổng đại diện của giáo phận Giang Môn.\n\nTháng 11 năm 2009, ông được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử vào chức vụ Giám mục Giang Môn. Được sự chấp thuận của Tòa Thánh Vatican, lễ tấn phong giám mục cho ông được tổ chức ngày 30 tháng 3 năm 2011, do Tổng giám mục Quảng Châu Giuse Cam Tuấn Khưu làm chủ lễ. Khẩu hiệu giám mục của ông là \"Ecce ego mitte me\" (\"Này con đây, xin hãy sai con\"!).\n"}
{"id": "5184849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5184849", "title": "Việt Nam tại Giải vô địch điền kinh thế giới 2017", "text": "Việt Nam tại Giải vô địch điền kinh thế giới 2017\n\nViệt Nam hoàn thành thi đấu tại Giải vô địch điền kinh thế giới 2017 ở Luân Đôn, Đảo Anh, từ ngày 4–13 tháng 8 năm 2017.\n"}
{"id": "5197045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5197045", "title": "Giuse Trần Công Ngao", "text": "Giuse Trần Công Ngao\n\nGiuse Trần Công Ngao (, \"Joseph Chen Gong-ao\"; sinh 1964) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện là đương kim Giám mục Chánh tòa Giáo phận Thuận Khánh. Đối với chính quyền Trung Quốc, ông là Giám mục Giáo phận Nam Sung, Phó chủ tịch kiêm Thư ký Ủy ban Giáo vụ Công giáo tỉnh Tứ Xuyên, Giám đốc Học viện Thần học Tứ Xuyên, Chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước thành phố Nam Sung.\n\nGiám mục Trần Công Ngao sinh ngày 21 tháng 9 năm 1964, người Quảng An, tỉnh Tứ Xuyên (Trung Quốc). Tốt nghiệp Học viện Thần học Công giáo Tứ Xuyên năm 1988, ngày 26 tháng 8 năm 1990, Phó tế Trần Công Ngao được truyền chức linh mục. \n\nNgày 2 tháng 3 năm 2010, ông được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử vào chức vụ Giám mục Giáo phận Nam Sung, một giáo phận do chính quyền Trung Quốc thiết lập, với địa hạt gần tương ứng với Giáo phận Thuận Khánh. Tòa Thánh sau đó cũng công bố quyết định bổ nhiệm linh mục Giuse Ngao làm Giám mục Chánh tòa Giáo phận Thuận Khánh. Lễ tấn phong giám mục cho ông được cử hành vào ngày 19 tháng 4 năm 2012. Khẩu hiệu giám mục của ông là \"Fiat voluntas tua\" (\"Nguyện xin vâng theo Thánh Ý Thiên Chúa\").\n"}
{"id": "5202956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5202956", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Nga", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Nga\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Nga là đội bóng đại diện cho Nga tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Nga tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Sergey Shlyapnikov\n\n\nBảng dưới đây liệt kê các nhà cung cấp trang thiết bị cho đội tuyển quốc gia Nga.\n\n\n\n"}
{"id": "5211123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5211123", "title": "ENSTA Bretagne", "text": "ENSTA Bretagne\n\nCao đẳng Công nghệ Tiên tiến Quốc gia Pháp (ENSTA Bretagne) là một trong những grande école (cao đẳng) đào tạo kỹ sư nổi tiếng của Pháp. Trường ENSTA Bretagne là một trường công trong danh sách các Trường lớn của Pháp, nổi tiếng là trường đào tạo những Kỹ sư hàng đầu. \n\nTên đầy đủ của trường ENSTA Bretagne là \"École Nationle Supérieure de Techniques Avancées Bretagne\" là một trong số 210 trường đào tạo kỹ sư ở Pháp, được thành lập năm 1819. Trường chịu sự giám sát của Tổng cục vũ khí- Bộ Quốc Phòng. Trường liên kết với 3 trường khác là: École Polytechnique (Trường Bách Khoa Paris), ISAE SUPAERO (Institut Supérieur de l’Aéronautique et de l’Espace) và ENSTA ParisTech.\n\nSố sinh viên đang theo học tại trường gần 900 sinh viên (trong đó 18% là đào tạo kỹ sư quân sự, 20% là sinh viên Quốc tế).\n\nKhẩu hiệu của trường là \"Thái tâm\" (nguyên bản tiếng Pháp \"Esprit Grand Large\"). \n= Các lĩnh vực đào tạo của trường ENSTA Bretagne =\n\n\nĐào tạo kỹ sư đa ngành: Du học Pháp đại học ENSTA Bretagne học viên sẽ được đào tạo theo chương trình kỹ sư đa ngành trong các lĩnh vực như: Cơ khí, Điện, Tin học, Thủy văn, Khoa học nhân văn có thể làm việc trong các lĩnh vực hoạt động giàu tính sáng tạo nhất như: Hải quân, Ô tô, Hàng không vũ trụ, Quốc phòng, Năng lượng, Thủy văn... Kỹ sư đào tạo 3 năm, cách đăng kí nhập học: Sau khi hoàn thành xong Maths Sup / Maths Spé của cuộc thi chung Mines Télécom. Kỹ sư nghiên cứu và kỹ thuật vũ khí đào tạo 3 năm ( +1 năm dự bị về Quân sự bên ngoài trường ENSTA Bretagne, đến trường Trường Bách Khoa Paris) , cách thức đăng kí: Sau khi hoàn thành xong Maths Sup / Maths Spé của cuộc thi chung Mines Télécom. Khóa học ứng dụng dành cho các kỹ sư bách khoa về kỹ thuật vũ khí (hàng hải, thủy văn, hỏa pháo) đào tạo 16 tháng, cách thức đăng kí: Dành cho những sinh viên kỹ sư bách khoa về kỹ thuật vũ khí, xét hồ sơ.\n\nSinh viên Ký Sự - Quân Sự ENSTA Bretagne thực hiện năm đầu tiên của họ về nghiên cứu tại Bách khoa Paris lúc đầu và sau đó trong các cơ quan khác nhau của quân đội Pháp như một sĩ quan học như sinh viên của trường École Polytechnique (Trường Bách Khoa Paris). Đây là một năm chung giữa sinh viên của hai trường phái này.\n\n= Quan hệ đối tác học tập và bằng kép =\n\nSinh viên năm cuối cùng của họ nghiên cứu kỹ thuật có thể đi đến các trường sau đây để làm theo một văn bằng kép và (Dual Degree) / hoặc thay thế trong chu trình kỹ sư: \nENSTA Bretagne là một trong số ít các trường để xem quan hệ đối tác như ở Pháp.\n\n= Kỹ sư công nghệ cao =\n= Nhập học ENSTA Bretagne =\n\n= Xúc tiến học =\n\n= Hội Sinh viên của trường ENSTA Bretagne =\n= Tham khảo =\n= Xem thêm ="}
{"id": "5216407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5216407", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia México", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia México\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia México là đội bóng đại diện cho México tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\n\n\n\n\n\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Nga tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Jorge Azair\n\n"}
{"id": "5247877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5247877", "title": "Hội đồng Giám mục Trung Quốc", "text": "Hội đồng Giám mục Trung Quốc\n\nHội đồng Giám mục Trung Quốc, tên chính thức là Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc (, \"Trung Quốc Thiên Chúa giáo Chủ giáo đoàn\", , BCCCC) là tổ chức tập hợp các giám mục Công giáo tại Trung Quốc, được chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa bảo trợ. Được thành lập năm 1980, cùng với Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc, Hội đồng Giám mục Trung Quốc hình thành tổ chức giáo hội \"nhất hội nhất đoàn\", độc lập với Giáo hội Công giáo Rôma, dưới quyền lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc, quản lý và lãnh đạo các hoạt động của các tín đồ Công giáo trên lãnh thổ Trung Quốc.\n\nTòa Thánh Vatican tuyên bố không thừa nhận tổ chức giáo hội này, cho rằng nó mang quá nhiều màu sắc chính trị, can thiệp thô bạo vào các truyền thống Công giáo Rôma, đặc biệt và vấn đề tấn phong giám mục địa phương mà không được sự phê chuẩn của Tòa Thánh. Mặc dù chính quyền Trung Quốc và Tòa Thánh nhiều lần thiết lập đối thoại, nhưng quan điểm giáo hội quốc gia là một rào cản lớn. Bên cạnh đó, quan hệ ngoại giao giữa Tòa Thánh và chính phủ Trung Hoa Dân quốc cũng ảnh hưởng rất lớn đến chính sách \"một Trung Quốc\" của chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\n\n\n\n"}
{"id": "5326836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5326836", "title": "Back for Good (bài hát)", "text": "Back for Good (bài hát)\n\n\"Back for Good\" là một bài hát của nhóm nhạc nam Anh quốc Take That nằm trong album phòng thu thứ ba của họ, \"Nobody Else\" (1995). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào ngày 27 tháng 3 năm 1995 bởi RCA Records và tại Hoa Kỳ bởi Arista Records. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi thành viên Gary Barlow với sự tham gia hỗ trợ sản xuất từ Chris Porter. Barlow cũng đồng thời là giọng ca chính của bài hát. Đây là một bản pop ballad với nội dung mong muốn người yêu cũ quay trở lại, trái ngược với phong cách dance-pop thường thấy của họ. Trước khi được phát hành chính thức trong sáu tuần, \"Back for Good\" được trình diễn lần đầu tiên tại giải Brit năm 1995 và đạt được những hiệu ứng truyền thông ngoài mong đợi.\n\n\"Back for Good\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và trở thành bài hát trứ danh trong sự nghiệp của nhóm cũng như chiến thắng một giải Brit cho Đĩa đơn Anh quốc của năm. Đây cũng là bài hát đánh dấu tên tuổi của Take That ngoài thị trường Vương quốc Anh, nơi nó trở thành đĩa đơn quán quân thứ sáu của họ và giữ vững vị trí số một trong bốn tuần liên tiếp. Bài hát đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, Đan Mạch, Đức, Ireland, Na Uy và Tây Ban Nha, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, \"Back for Good\" đạt vị trí thứ bảy trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn hiếm hoi của một nhóm nhạc nam Anh quốc làm được điều này lúc bấy giờ và cũng là đĩa đơn duy nhất của họ lọt vào bảng xếp hạng.\n\nVideo ca nhạc cho \"Back for Good\" được đạo diễn bởi Vaughan Arnell và Anthea Benton, trong đó nhóm đi bộ và nhảy múa trong mưa cũng như trình diễn bài hát ở một địa điểm mà họ trú mưa. Nó đã gặt hái một số thành tựu nhất định, nhận được một đề cử giải Brit ở hạng mục Video Anh quốc của năm và được tái hiện trong video ca nhạc năm 2013 \"Walks Like Rihanna\" của The Wanted. Đây cũng là video ca nhạc cuối cùng có sự góp mặt của thành viên Robbie Williams trước khi anh tái hợp với nhóm vào năm 2010, mặc dù đây không phải là đĩa đơn cuối cùng có sự góp giọng của nam ca sĩ.\n\nĐể quảng bá bài hát, Take That đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải khác nhau, bao gồm \"Top of the Pops\", giải Brit năm 1995 và giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 1995. Ngoài ra, bài hát cũng xuất hiện trong danh sách trình diễn của tất cả các chuyến lưu diễn của nhóm kể từ khi phát hành. \"Back for Good\" còn xuất hiện trong nhiều album tổng hợp của họ như \"Greatest Hits\" (1996), \"Forever... Greatest Hits\" (2002) và \"Never Forget – The Ultimate Collection\" (2005). Bài hát đã xuất hiện trong nhiều bộ phim truyền hình tại Anh quốc, bao gồm \"Spaced\" và \"The Office\" cũng như được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ như Boyz II Men, Chris Norman và Coldplay.\n\n\n"}
{"id": "5380498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5380498", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Argentina", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Argentina\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Argentina là đội bóng đại diện cho Argentina tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Argentina tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Julio Velasco\n\nBảng dưới đây liệt kê các nhà cung cấp trang thiết bị cho đội tuyển quốc gia Argentina.\n\n\n\n"}
{"id": "5383612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5383612", "title": "Giuse Dương Vĩnh Cường", "text": "Giuse Dương Vĩnh Cường\n\nGiuse Dương Vĩnh Cường (, \"Joseph Yang Yong-qiang\"; sinh 1970) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vụ Giám mục Chánh tòa Giáo phận Chu Thôn.\n\nGiám mục Cường sinh ngày 11 tháng 4 năm 1970 tại Sơn Đông, Trung Quốc. Sau thời gian tu tập, tháng 6 năm 1995, ông được phong chức linh mục. Cuối năm 2009, ông được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử vào chức vụ Giám mục phó Giáo phận Chu Thôn. Tòa Thánh sau đó cũng quyết định bổ nhiệm linh mục Giuse Dương Vĩnh Cường vào chức vụ này. Lễ tấn phong giám mục của ông được tổ chức ngày 15 tháng 11 năm 2010. Ông chọn cho mình khẩu hiệu giám mục là \"Filius hominis non venit ministrari sed ministrare\" (\"Con người đến không phải để được phục vụ, nhưng để phục vụ\").\n\nNgày 8 tháng 2 năm 2013, giám mục chính tòa Giuse Mã Học Thánh qua đời, ông chính thức lên kế nhiệm từ đây.\n"}
{"id": "5397301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5397301", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Iran", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Iran\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Iran là đội bóng đại diện cho Iran tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Iran tham dự giải World League 2017.\n\nCác sân luyện tập và thi đấu chính của đội tuyển là: Azadi Indoor Stadium và Azadi Volleyball Hall.\n\nBảng dưới đây liệt kê các nhà cung cấp trang thiết bị cho đội tuyển quốc gia Iran.\n\n\n\n"}
{"id": "5403373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5403373", "title": "Giuliô Giả Trị Quốc", "text": "Giuliô Giả Trị Quốc\n\nGiuliô Giả Trị Quốc (, \"Julius Jia Zhi-guo\"; sinh 1935) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận cương vị Giám mục Chánh tòa Giáo phận Chính Định.\n\nGiuliô Giả Trị Quốc sinh ngày 1 tháng 5 năm 1935, người Tấn Châu, tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc). Sau thời gian tu học, ngày 7 tháng 6 năm 1980, Phó tế Giả Trị Quốc được thụ phong chức vụ linh mục khi đã 45 tuổi, khá trễ so với lứa tuổi bình thường được thụ phong. Tuy nhiên, không lâu sau đó, Tòa Thánh bất ngờ loan tin chọn linh mục Giuse Giả Trị Quốc làm Giám mục Chánh tòa Giáo phận Chính Định. Lễ tấn phong giám mục được tổ chức bí mật vào ngày 8 tháng 2 năm 1981.\n\nLàm một người trung thành với Giáo hội Công giáo Rôma, Giám mục Giuse Giả Trị Quốc cương quyết không thừa nhận Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc và Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc, là những tổ chức Công giáo do chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa bảo trợ. Ông phản đối kịch liệt sự can thiệp mang tính chính trị vào tôn giáo của chính quyền Trung Quốc. Đối lại, vào năm 1989, chính quyền Trung Quốc quyết định phong chức và bổ nhiệm linh mục Phaolô Tưởng Giao Nhiên vào vị trí Giám mục Giáo phận Thạch Gia Trang, một giáo phận do chính quyền Trung Quốc thiết lập có địa hạt tương đương giáo phận Chính Định. Việc bổ nhiệm này đương nhiên phía Giáo hội Công giáo Rôma không chấp nhận.\n\nTranh chấp giữa Vatican và chính quyền Trung Quốc dẫn đến nhiều khó khăn cho giám mục Giuliô Giả Trị Quốc. Ông nhiều lần bị chính quyền Trung Quốc lùng bắt, ngăn cảnh các hoạt động mục vụ. Tình trạng 2 giám mục chỉ kết thúc vào năm 2008, khi giám mục bất hợp thức Phaolô Tưởng Giao Nhiên tuyên bố từ chức, phục tùng và bàn giao giáo tòa Thạch Gia Trang cho giám mục Giuliô Giả Trị Quốc.\n\nTuy nhiên, tình trạng khó khăn của giám mục Giuliô Giả Trị Quốc vẫn chưa kết thúc. Ông vẫn tiếp tục bị chính quyền Trung Quốc truy đuổi. Mãi đến khi giám mục bất hợp thức Phaolô Tưởng Giao Nhiên qua đời năm 2010, ông mới được nới lỏng phần nào trong các hoạt động mục vụ.\n"}
{"id": "5404792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5404792", "title": "Supercalifragilisticexpialidocious", "text": "Supercalifragilisticexpialidocious\n\n\"Supercalifragilisticexpialidocious\"  là tên một bài hát trong phim Disney Mary Poppins (ra đời năm 1964). Bài hát được viết bởi Sherman Brothers, và hát bởi Julie Andrews và Dick Van Dyke.\n\nTheo từ điển Tiếng Anh của Oxford thì từ này có nghĩa là wonderful có nghĩa là tuyệt vời.\n"}
{"id": "5416223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5416223", "title": "Bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Liên châu Mỹ 1955", "text": "Bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Liên châu Mỹ 1955\n\nTrang này trình bày kết quả của giải đấu bóng chuyền nam và nữ thi đấu tại Đại hội Thể thao Liên châu Mỹ 1955, được tổ chức từ ngày 15 tháng 3 đến 24 tháng 3 năm 1955 ở Thành phố México.\n\n"}
{"id": "5420082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5420082", "title": "Ngày của Lập trình viên", "text": "Ngày của Lập trình viên\n\nNgày của Lập trình viên () là một ngày kỷ niệm nghề nghiệp ở Nga, được tổ chức vào ngày thứ 256 (thập lục phân 100, hoặc 2) của mỗi năm (Ngày 13 tháng 9 trong các năm thường và Ngày 12 tháng 9 trong các năm nhuận). Nó chính thức được công nhận ở Nga.\n\nSố 256 (2) đã được chọn bởi vì nó là số có giá trị khác biệt mà có thể đại diện cho một byte-8 bit, một giá trị được biết đến với các lập trình viên. 256 cũng là lũy thừa cao nhất của 2 mà ít hơn 365, số ngày trong một năm thường.\n\nVào ngày 24 tháng 7, năm 2009, Bộ Viễn thông và Truyền thông đại chúng (Nga) ban hành một bản thảo của một sắc lệnh yêu cầu một kỳ nghỉ mới, Ngày của Lập trình viên.\n\nVào ngày 11 tháng 9, năm 2009, Tổng thống của liên bang Nga Dmitry Medvedev đã ký sắc lệnh công nhận là ngày lễ quốc gia.\n"}
{"id": "5420392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5420392", "title": "Bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn Bắn cung thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 sẽ diễn ra tại Khu liên hợp thể thao quốc gia Malaysia ở Kuala Lumpur.\n\nĐại hội năm 2017 bao gồm 10 nội dung (nam 4 nội dung, nữ 4 nội dung và hỗn hợp nam nữ 2 nội dung).\n\n"}
{"id": "5422138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5422138", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ là đội bóng đại diện cho Thổ Nhĩ Kỳ tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Joško Milenkoski\n\n\n"}
{"id": "5423584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5423584", "title": "Nguyễn Thị Thành", "text": "Nguyễn Thị Thành\n\nNguyễn Thị Thành là đại diện của Việt Nam chinh chiến tại đấu trường Miss Eco International - Hoa hậu Sinh thái Quốc tế và đăng quang ngôi vị Á hậu 3. Hiện tại cô là đại diện cho Tập đoàn ERM toàn cầu tại Việt Nam.\n\nNguyễn Thị Thành sinh ra và lớn lên tại Bắc Ninh, Nguyễn Thị Thành xuất thân trong một gia đình nghèo khó tại Bắc Ninh nên cô sớm tự lập từ bé.\n\nNăm 2015, Thành tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2015 và lọt Top 45.\n\nNăm 2016, Thành tham gia cuộc thi tìm kiếm Gương mặt thương hiệu - THE FACE VIỆT NAM mùa đầu tiên, là thí sinh của team Phạm Hương nhưng phải sớm dừng chân tại Top 15 vì lý do gia đình.\n\nCuối năm 2016, cô tham gia cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2016 và có mặt trong Top 36 thí sinh lọt vào vòng chung kết. Nhưng sau đó, cô làm đơn xin rút khỏi cuộc thi.\nTrong cuộc thi HHHV năm 2015, Thành đã để lại ấn tượng sâu sắc với các nhà báo và ban giám khảo. Cô từng được nhận xét bởi những lời có cánh của nhà báo Ngô Bá Lục: \"\"Lần đầu đi làm Hoa hậu, gặp được một em đồng hương Yên Phong (phố Chờ), Bắc Ninh, đó là Nguyễn Thị Thành 1996 sinh viên, từng 3 năm học bóng chuyền ở Vũng Tàu. Nhà Thành nghèo, bố mẹ làm ruộng, bố bị ngọng, em trai bị câm. Em đi thi chỉ có ba cái váy, không người thân theo hỗ trợ. Giá biết trước thì mình sẽ kêu gọi tài trợ giúp em, thương quá. Trong khi các em khác thì ekip hùng hậu váy nọ váy kia..\"\n\nBên cạnh những bình luận về câu chuyện trên, Hoa hậu Việt Nam 2012 Đặng Thu Thảo cũng dành lời khen cho thí sinh đến từ Bắc Ninh là có nụ cười đáng mến.\n\nThành lọt Top 36 nhưng rút lui vì dính nghi án phẫu thuật thẩm mỹ.\n\nCô cùng thí sinh khác của đội HLV Phạm Hương là Đỗ Trần Khánh Ngân tham dự cuộc thi Hoa khôi Du lịch Việt Nam và xuất sắc đạt ngôi vị Á khôi 1 đồng thời giành tấm vé tham dự Miss Eco International - Hoa hậu Sinh thái Quốc tế diễn ra tại Ai Cập.\n\nThí sinh khác của đội Phạm Hương là người đẹp Đỗ Trần Khánh Ngân từng đạt Á quân cuộc thi Gương mặt thương hiệu năm 2016, tại cuộc thi này đã đăng quang ngôi vị cao nhất của cuộc thi Hoa khôi Du lịch Việt Nam đồng thời là đại diện của Việt Nam tại đấu trường Miss Tourism International - Hoa hậu Du lịch Quốc tế.\n\nRạng sáng 15/4 (giờ Việt Nam), đêm Chung kết Hoa hậu Sinh thái Quốc tế 2017 chính thức diễn ra tại Ai Cập với sự tham gia của hơn 60 người đẹp đến từ các quốc gia trên thế giới.\n\nTuy không đại diện cho dải đất hình chữ S nhưng việc Nguyễn Thị Thành góp mặt ở đấu trường nhan sắc này vẫn nhận được đông đảo sự quan tâm từ công chúng, truyền thông. Bởi lẽ, bên cạnh những lùm xùm, cô cũng để lại không ít dấu ấn khi liên tiếp lọt top trong loạt phần thi phụ như Top 4 Miss Sport, Top 10 Miss Talent, Top 15 Best Resort Wear hay Top 3 Eco Costume.\n\nHọc trò cũ của Phạm Hương ở chương trình The Face phiên bản Việt mùa 1 lần lượt được xướng tên ở Top 21, Top 10 rồi giành giải Á hậu 3 chung cuộc. Trước đó trong phần thi ứng xử, Nguyễn Thị Thành ghi điểm nhờ thần thái tự tin và đưa ra câu trả lời có nội dung hoàn chỉnh.\n\nNgày 19-5, tại Bangkok (Thái Lan), Nguyễn Thị Thành đã được bổ nhiệm trở thành đại diện cho Tập đoàn ERM toàn cầu tại Việt Nam. Với chức danh này, Nguyễn Thị Thành sẽ đảm nhiệm việc lựa chọn, đào tạo và huấn luyện các đại diện Việt Nam tham dự các cuộc thi sắc đẹp trực thuộc ERM.\n\nĐược biết ERM được thành lập năm 1986, là đơn vị tổ chức và đại diện hơn 40 cuộc thi nhan sắc và tổ chức sắc đẹp toàn cầu như \"Nữ hoàng Du lịch quốc tế - Miss Tourism Queen International, Nữ hoàng Sắc đẹp toàn cầu - Miss Global Beauty Queen,…\"\n"}
{"id": "5426449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5426449", "title": "Gioan Bành Vệ Chiếu", "text": "Gioan Bành Vệ Chiếu\n\nGioan Bành Vệ Chiếu (Sinh 1966, tiếng Trung:彭衛照, tiếng Anh:\"John Peng Weizhao\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vụ Giám mục Chánh tòa Giáo phận Dư Giang.\n\nGiám mục Chiếu sinh năm 1966 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian tu học, ông cũng được phong chức linh mục. Năm 2012, giám mục chánh tòa Giáo phận Dư Giang Tôma Tăng Cảnh Mục qua đời, ông trở thành linh mục Giám quản Giáo phận. Tòa Thánh bí mật loan tin bổ nhiệm linh mục Gioan Bành Vệ Chiếu làm Giám mục Chánh tòa giáo phận Dư Giang. Lễ tấn phong cho vị Tân chức diễn ra sau đó vào ngày 10 tháng 4 năm 2014 trong hoàn cảnh hết sức bí mật.\n"}
{"id": "5431438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5431438", "title": "Giuse Trương Duy Trụ", "text": "Giuse Trương Duy Trụ\n\nGiuse Trương Duy Trụ (sinh năm 1967, tiếng Trung:張維柱, tiếng Anh:\"Joseph Zhang Wei-zhu\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận cương vị Giám mục Phủ doãn Tông Tòa Tân Hương.\n\nGiám mục Trương Duy Trụ sinh năm 1967 hoặc 1956 / 1959 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài tu học, ông được phong chức linh mục. Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Giuse Trương Duy Trụ làm Giám mục Giám quản Phủ doãn Tông Tòa Tân Hương. Lễ tấn phong cho vị Tân chức diễn ra cách bí mật trong năm 1992.\n"}
{"id": "5438182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5438182", "title": "Dipika Kakar", "text": "Dipika Kakar\n\nDipika Kakar (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1986) là một nữ diễn viên Ấn Độ. Cô được biết đến với vai diễn Simar Prem Bharadwaj trong bộ phim truyền hình Cuộc chiến những nàng dâu. Kakar từng là một thí sinh trong cuộc thi \"Jhalak Dikhhla Jaa\" mùa 8. Cô tham gia \"Nach Baliye 8\" cùng với Shoaib Ibrahim vào năm 2017.\n\nKakar bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình với vai diễn Lakshmi trong bộ phim thần thoại \"Neer Bhare Tere Naina Devi\". Sau đó, cô tham gia \"Agle Janam Mohe Bitiya Hi Kijo\" vai Rekha. Năm 2011, cô tham gia \"Cuộc chiến những nàng dâu\" vào vai Simar Prem Bharadwaj. Cô từng là thí sinh của \"Jhalak Dikhhla Jaa\" 8. Dipika rời \"Cuộc chiến những nàng dâu\" năm 2017.\n\nKakar kết hôn với Raunak Samson 2 năm và li hôn với anh vào năm 2015.Năm 2018,cô và Shoaib Ibrahim,bạn diễn của cô trong \"Cuộc chiến những nàng dâu\" tổ chức đám cưới sau 5 năm qua lại.\n\n"}
{"id": "5451965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5451965", "title": "Tôn Hồng Lôi", "text": "Tôn Hồng Lôi\n\nTôn Hồng Lôi (sinh ngày 16 tháng 8 năm 1970), tại Cáp Nhĩ Tân, Hắc Long Giang, là một diễn viên Trung Quốc, tốt nghiệp trường Học viện Hý kịch Trung ương năm 1997, cùng năm Hồng Lôi trở thành diễn viên chính thức của Viện kịch nói quốc gia Trung Quốc. Với vai chính trong vở ca kịch Ba xu tiền, Tôn Hồng Lôi nhận giải thưởng Mai Hoa – giải thưởng cao quý nhất của thể loại kịch nói. Năm 1999, sau khi tham gia bộ phim Đường về nhà của đạo diễn Trương Nghệ Mưu, chính thức bắt đầu sự nghiệp diễn xuất. Trong 10 năm tiếp theo, anh lần lượt hợp tác với Từ Khắc, Phùng Tiểu Cương, Trần Khải Ca và nhiều đạo diễn nổi tiếng khác.\n\nSau bốn năm làm việc trong cơ quan nhà nước, Tôn Hồng Lôi quyết định ra ngoài làm việc cho công ty điện ảnh Nguyên Bảo Bắc Kinh của đạo diễn nổi tiếng Triệu Bảo Cương tại Bắc Kinh. Kể từ đó, Lôi có nhiều cơ hội được góp mặt trong những bộ phim điện ảnh nổi tiếng. Tôn Hồng Lôi chứng minh thực lực diễn xuất của bản thân qua từng vai diễn, khẳng định vị thế của một diễn viên có nền tảng tốt và dày dặn kinh nghiệm. Tuy không có vẻ bề ngoài đẹp trai xuất chúng như các diễn viên nam mới nổi những năm gần đâu, nhưng Tôn Hồng Lôi được người hâm mộ nhận xét là có vẻ đẹp đậm phong cách Trung Quốc. Hồng Lôi phù hợp đóng những nhân vật mạnh mẽ, khí thế anh hùng, chính bởi vậy Tôn Hồng Lôi thường được đạo diễn lựa chọn cho những bộ phim đề tài chính kịch, hành động.\n\n\n\n"}
{"id": "5456734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5456734", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Slovakia", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Slovakia\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Slovakia là đội bóng đại diện cho Slovakia tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Slovakia tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Andrej Kravarik\n\n"}
{"id": "5490815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5490815", "title": "Tiếng Pohnpei", "text": "Tiếng Pohnpei\n\nTiếng Pohnpei hay tiếng Ponapei là ngôn ngữ Micronesia được nói trên đảo Pohnpei của quần đảo Caroline. Tiếng Pohnpei có khoảng 31.000 người nói, đại đa số sống ở Pohnpei, cũng như những đảo nhỏ và đảo san hô xung quanh. Đây là ngôn ngữ bản địa phổ biến thứ nhì của Liên bang Micronesia, sau tiếng Chuuk.\n\nTiếng Pohnpei có một \"cao ngữ\" với một số từ vựng chuyên biệt, được dùng khi nói chuyện với những người có địa vị cao trong xã hội.\n\nTiếng Ngatik, tiếng Pingelap và tiếng Mokil là các ngôn ngữ cùng thuộc nhóm ngôn ngữ Pohnpei với tiếng Pohnpei. Tiếng Pohnpei còn có quan hệ gần với các ngôn ngữ Chuuk ở Chuuk (trước đây gọi là Truk). Nó chia sẻ 81% vốn từ vựng với tiếng Pingelap, 75% với tiếng Mokil, và 36% với tiếng Chuuk.\n\nTiếng Pohnpei đã vay mượn từ vựng từ các ngôn ngữ thực dân như tiếng Anh, tiếng Nhật, tiếng Tây Ban Nha, và tiếng Đức.\n\nBảng chữ cái tiếng Pohnpei có 20 chữ cái — mười sáu ký tự đơn và bốn chữ ghép — sắp xếp theo một thứ tự khác biệt:\n\nDo các nhà truyền giáo người Đức thiết kế bảng chữ cái này, -h được dùng để chỉ nguyên âm dài, giống với trong tiếng Đức: dohl ('núi'). Các ký tự viết và ký tự IPA là như sau:\n\nCấu trúc âm tiết tiếng Pohnpei cho phép âm tiết được bao gồm phụ âm (C) và nguyên âm (V) và sắp xếp theo các kiểu: V, VC, CV, CVC. Hệ thống cơ sở này được lồng vào phép chính tả. Về chính tả, \"i\" được dùng để thể hiện <nowiki>/</nowiki>j/, dù nó thường không được viết ra; \"-u\" đại diện cho <nowiki>/</nowiki>w/; và \"h\" chỉ nguyên âm dài (kế thừa từ tiếng Đức). Do vậy, \"sahu\" được phát âm là [sʲa:w], không phải [sʲahu]. Những nguyên âm kết tiếp nhau được chèn âm lướt [j] hay [w] vào giữa, tùy thuộc vào vị trí và độ đóng-mở của hai nguyên âm: \"diar\" (\"tìm\") được phát âm là [tijar]; \"toai\" (\"chảy nước mũi\") là [ ̻tɔji]; \"suwed\" (\"hư, xấu\") là [sʲuwɛt]; và \"lou\" (\"làm mát\") là [lowu]. Dù [j] chỉ được viết là \"i\", [w] có thể được viết là \"w\" giữa \"u\" và một nguyên âm không đóng: như trong \"suwed\".\n\nNhững từ bắt đầu bằng cụm phụ âm mũi có thể được phát âm như viết, hoặc với một nguyên âm thêm vào. Ví dụ, \"nta\" (\"máu\") có thể được đọc là [i ̻n ̻ta], và \"ngkapwan\" (\"một lúc trước\") là [iŋkapʷan], \"mpwer\" (\"sinh đôi\") là [umʷpʷɛr], và \"ngkopw\" (một loài cua) là [uŋkopʷ]. Các cụm phụ âm [mʷpʷ] và [mʷmʷ] được viết lần lượt là \"mpw\" và \"mmw\".\n"}
{"id": "5499024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5499024", "title": "Never Forget (bài hát của Take That)", "text": "Never Forget (bài hát của Take That)\n\n\"Never Forget\" là một bài hát của nhóm nhạc nam Anh quốc Take That nằm trong album phòng thu thứ ba của họ, \"Nobody Else\" (1995). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 24 tháng 7 năm 1995 bởi RCA Records. Bài hát được viết lời bởi thành viên Gary Barlow và được sản xuất bởi Jim Steinman, Brothers in Rhythm và David James. Trong\"Never Forget\", thành viên Howard Donald đóng vai trò giọng ca chính của bài hát. Đây là một bản pop ballad kết hợp với những giai điệu của soul, trái ngược với phong cách dance-pop thường thấy của họ. Nó được bắt đầu bằng bản \"Requiem\" của Verdi, trình bày bởi Henllan Boys Choir với sự chỉ huy của Alistair Stubbs.\n\nSau khi phát hành,\"Never Forget\"nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và trở thành đĩa đơn quán quân thứ bảy của Take That ở Vương quốc Anh, nơi nó trụ vững ở vị trí số một trong ba tuần liên tiếp. Trên thị trường quốc tế, nó cũng gặt hái rất nhiều thành công, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Ireland và Tây Ban Nha, và lọt vào top 10 ở Bỉ, Đan Mạch, Hà Lan, Đức, Ý, Hà Lan và Thụy Sĩ. Đây cũng là bài hát cuối cùng có sự góp giọng của thành viên Robbie Williams, người đã rời nhóm trong quá trình quảng bá nó, trước khi anh tái hợp với họ vào năm 2010.\n\nMột video ca nhạc cho\"Never Forget\"đã được phát hành. Nó bao gồm một loạt những khoảnh khắc thời thơ ấu của Take That được ghi hình lại và những bức ảnh của các thành viên khi còn nhỏ. Ngoài ra, video còn bao gồm những hình ảnh của họ trong những màn trình diễn trực tiếp, cũng như hậu trường những chuyến lưu diễn và những khoảnh khắc đáng nhớ trong sự nghiệp của họ. Để quảng bá cho bài hát, Take That đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải khác nhau, bao gồm \"Top of the Pops\", \"Children in Need\" và thường được chọn là bài hát kết thúc mỗi buổi diễn trong tất cả các chuyến lưu diễn của nhóm kể từ khi phát hành.\"Never Forget\"còn xuất hiện trong nhiều album tổng hợp của họ như \"Greatest Hits\" (1996), \"Forever... Greatest Hits\" (2002) và \"Never Forget – The Ultimate Collection\" (2005), và được hát lại bởi một số nghệ sĩ như Matt Cardle, Rebecca Ferguson và One Direction.\n\n\n\n"}
{"id": "5505587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5505587", "title": "Phêrô La Tuyết Cương", "text": "Phêrô La Tuyết Cương\n\nPhêrô La Tuyết Cương (, \"Peter Luo Xue-gang\"; sinh 1964) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vụ giám mục Chánh tòa Giáo phận Tự Phủ.\n\nGiám mục La Tuyết Cương sinh ngày 20 tháng 2 năm 1964 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài tu tập, vượt qua bao nhiêu khó khăn và sức ép từ chính quyền Trung Quốc, cuối cùng thì ngày 30 tháng 11 năm 1991, Phó tế La Tuyết Cương được phong chức linh mục. Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Cương làm Giám mục Phó Giáo phận Tự Phủ. Lễ tấn phong cho vị tân chức diễn ra sau đó vào ngày 30 tháng 11 năm 2011, dịp kỉ niệm 20 năm linh mục của ông. Tân giám mục chọn khẩu hiệu: 耶穌是善牧. Ngày 116 tháng 12 năm 2012, giám mục Chánh tòa Gioan Trần Thích Trung qua đời, ông chính thức kế nhiệm từ đây.\n"}
{"id": "5508109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5508109", "title": "Đồng Bẩm", "text": "Đồng Bẩm\n\nĐồng Bẩm là một phường thuộc thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.\n\nPhường Đồng Bẩm nằm ở phía đông bắc thành phố Thái Nguyên, ở tả ngạn (bờ bắc) sông Cầu, có vị trí địa lý:\n\nPhường Đồng Bẩm có diện tích 4,02 km², dân số năm 2016 là 7.150 người, mật độ dân số đạt 1.779 người/km².\n\nPhường Đồng Bẩm hiện nay trước đây vốn là xã Đồng Bẩm thuộc huyện Đồng Hỷ.\n\nNăm 1958, điều chỉnh một phần diện tích và dân số của xã Đồng Bẩm và một số xã khác để thành lập thị trấn Núi Voi và tiểu khu Chiến Thắng thuộc thị xã Thái Nguyên.\n\nNgày 19 tháng 10 năm 1962, Chính phủ ban hành Quyết định số 114-CP sáp nhập xã Đồng Bẩm vào thành phố Thái Nguyên.\n\nNgày 2 tháng 4 năm 1985, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 102-HĐBT sáp nhập xã Đồng Bẩm trở lại huyện Đồng Hỷ.\n\nNgày 31 tháng 7 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định số 84/2008/NĐ-CP sáp nhập xã Đồng Bẩm vào thành phố Thái Nguyên.\n\nNgày 18 tháng 8 năm 2017, thành lập phường Đồng Bẩm trên cơ sở toàn bộ 4,02 km² diện tích tự nhiên và 7.150 người của xã Đồng Bẩm.\n"}
{"id": "5508466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5508466", "title": "Trương Ái Bình", "text": "Trương Ái Bình\n\n<noinclude>\nTrương Ái Bình (; 9 tháng 1 năm 1910 tại quận Da, Tứ Xuyên – 5 tháng 7 năm 2003 tại Bắc Kinh) là một nhà lãnh đạo quân sự Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nTrương Ái Bình gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1928 sau khi tham gia vào một cuộc nổi dậy nông thôn do cộng sản lãnh đạo.\n\nÔng tham gia chiến dịch Vạn lý Trường chinh và làm chỉ huy Hồng quân Trung Quốc, chiến đấu chống lại lực lượng Quốc dân Đảng của Tưởng Giới Thạch, sau đó là quân đội Hoàng gia Nhật trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ hai.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông đã chỉ huy một nhóm du kích gửi cho các phi hành đoàn Hoa Kỳ bị rơi xuống Trung Quốc sau cuộc tấn công ném bom vào Tokyo khoảng tháng 4 năm 1942 dưới sự chỉ đạo của Trung tá Jimmy Doolittle.\n\nSau năm 1949, Trương là một lãnh đạo quan trọng góp phần xây dựng và phát triển quân đội Trung Quốc. Ông chỉ huy lực lượng hải quân của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và là một chỉ huy quân đội trong Chiến tranh Triều Tiên. Ông được thăng quân hàm Thượng tướng năm 1955.\n\nDưới thời Cách mạng Văn hóa, Trương Ái Bình bị cáo buộc là phạm tội phản cách mạng và bị loại ra khỏi tất cả các vị trí trong Đảng và Nhà nước, khi đó nhiều cựu chiến binh Cộng sản bị tấn công bởi Hồng vệ binh do Mao Trạch Đông đứng đầu, và một trong hai chân của ông đã bị đánh đập dưới sự sai khiến của Mao.\n\nÔng xuất hiện trở lại chính trường vào năm 1973 và sau đó đã trở thành Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Trung Quốc từ năm 1982 đến năm 1988.\n\nÔng cũng từng giữ các chức vụ Phó Thủ tướng và chủ trì một Ủy ban quan trọng nhằm hiện đại hóa PLA.\n\nTrong cuộc biểu tình ở Quảng trường Thiên An Môn năm 1989, Trương Ái Bình đã đồng ký một lá thư phản đối việc thi hành thiết quân luật đối với sinh viên biểu tình của quân đội tại Bắc Kinh. Trong đó có đoạn viết:\n"}
{"id": "5520316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5520316", "title": "Gioan Vương Nhân Lôi", "text": "Gioan Vương Nhân Lôi\n\nGioan Vương Nhân Lôi (sinh 1970, tiếng Trung:王仁雷, tiếng Anh:\"John Wang Ren-lei \") là một giám mục được chính quyền Trung Quốc hậu thuẫn và gây sức ép để tấn phong. Ông được chính quyền Trung Quốc trao cho trách vụ Giám mục Chánh tòa Giáo phận Từ Châu. Ông hiệp thông hoàn toàn với Tòa Thánh và được công nhận chức giám mục của mình năm 2011.\n\nGiám mục Lôi sinh ra tại Trung Quốc vào tháng 4 năm 1970. Sau khoảng thời gian dài học hỏi về Công giáo, tháng 8 năm 1996, Phó tế Vương Nhân Lôi được phong chức linh mục. Năm 2006, Giám mục Chánh tòa Giáo phận Từ Châu mà Trung Quốc tấn phong trái phép năm 1959 là Tôma Tiền Dư Vinh (đã hiệp thông với Giáo hội Công giáo Rôma, đã 95 tuổi, cần giám mục kế vị. Vì thế, chính quyền Trung Quốc đề bạt linh mục Lôi vào vị trí này, và ông đã trúng cử chức vụ Giám mục Chánh tòa Giáo phận Từ Châu. Phía Giáo hội Công giáo Rôma không chấp nhận việc tự phong này của chính quyền Trung Quốc. Dưới sức ép từ phía chính quyền Trung Quốc, các giám mục Trung Quốc đã phải đặt tay tấn phong cho Tân giám mục bất hợp thức này vào ngày 30 tháng 11 năm 2006. \n\nNăm 2011, giám mục Vinh về hưu, ông chính thức kế nhiệm chức giám mục chính tòa giáo phận này. Tòa Thánh quyết định công nhận chức giám mục Từ Châu của ông cũng trong năm này.\n"}
{"id": "5532932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5532932", "title": "Gương mặt thân quen nhí (mùa thứ tư)", "text": "Gương mặt thân quen nhí (mùa thứ tư)\n\nGương mặt thân quen Nhí mùa thứ tư được phát sóng từ 18 tháng 8 năm 2017 đến 10 tháng 11 năm 2017 với kết quả chung cuộc giải nhất thuộc về thí sinh Thụy Bình.\n\nMùa thứ tư gồm các thí sinh:\n\n(*) Ở tuần 4, các bé sẽ cặp đôi với các huấn luyện viên của mình và các khách mời mà huấn luyện viên đã mời.\n\n(*) Ở tuần 8, các bé sẽ cặp đôi với các huấn luyện viên của mình và các khách mời mà huấn luyện viên đã mời.\n\n(*) Ở tuần 12, các bé sẽ cặp đôi với các huấn luyện viên của mình và các khách mời mà huấn luyện viên đã mời.\n\n"}
{"id": "5557684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5557684", "title": "Kao Corporation", "text": "Kao Corporation\n\nKao được Tomiro Nagase thành lập vào năm 1887 với tư cách là một nhà sản xuất xà phòng vệ sinh trong nhà. Cho đến năm 1940, họ được biết đến như , đổi tên sau đó thành , cuối cùng vào năm 1985 đổi thành Kao Corporation.\n\n\n\n"}
{"id": "5561716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5561716", "title": "HAL Light Combat Helicopter", "text": "HAL Light Combat Helicopter\n\nHAL Light Combat Helicopter (LCH) là trực thăng chiến đấu đa năng được phát triển ở Ấn Độ bởi Hindustan Aeronautics Limited (HAL) và phục vụ cho Không quân Ấn Độ và Lục quân Ấn Độ\n"}
{"id": "5581702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5581702", "title": "Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Hà Nội T&amp;T", "text": "Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Hà Nội T&amp;T\n\nTrung tâm đào tạo bóng đá trẻ Hà Nội FC thuộc sở hữu của Công ty Cổ phần Thể thao T&T. Trung tâm đào tạo vận động viên bóng đá cho câu lạc bộ bóng đá Hà Nội và là cơ sở đào tạo bóng đá trẻ lớn ở Việt Nam. Ngoài cơ sở đào tạo chính tại Hà Nội, trung tâm còn có cơ sở đào tạo chi nhánh T&T VSH tại Cửa Lò do cựu cầu thủ Văn Sỹ Hùng đứng đầu.\n\nTrung tâm đào tạo bóng đá trẻ Hà Nội T&T nhận đào tạo một số lượng lớn vận động viên từ Trung tâm thể dục thể thao Hà Nội. Ngoài ra cơ sở VSH đóng tại Cửa Lò cũng là nguồn cung cấp các cầu thủ trẻ cho hệ thống đào tạo Hà Nội T&T\n\nCâu lạc bộ Hà Nội cũng đưa nhiều tuyển trạch viên đến nhiều các địa phương ở miền Bắc. Các tuyển trạch viên sẽ theo sát những giải đấu nhi đồng ở nhiều vùng để phát hiện các em nhỏ có năng khiếu đá bóng từ 11 tuổi để đón vào ăn ở tập trung tại lò đào tạo trẻ của Hà Nội T&T.\n\nNăm 2012,  cựu cầu thủ đội tuyển quốc gia Văn Sỹ Hùng nhận được lời ông bầu của câu lạc bộ bóng đá Hà Nội Đỗ Quang Hiển, anh đã quyết định sáp nhập lò đào tạo tại thị xã Cửa Lò của mình thành chi nhánh đào tạo trẻ của Hà Nội T&T. Kể từ năm 2013, lò đào tạo T&T đã xây dựng nguyên tắc trung tâm của Văn Sỹ Hùng chỉ đào tạo các cầu thủ dưới 15 tuổi. Những tài năng trẻ triển vọng sẽ được chuyển ra Hà Nội để tiếp tục qua trình đào tạo cao hơn.\n\nCơ sở chính của lò đào tạo tại Hà Nội hiện duy trì 4 lứa cầu thủ từ U15 tới U21. Ở các tuyến trẻ hơn câu lạc bộ Hà Nội rút cầu thủ từ chi nhánh T&T VSH tại Nghệ An do HLV Văn Sỹ Hùng đứng đầu.\n\nNhững người làm công tác huấn luyện lò đào tạo Hà Nội T&T hầu hết đều xuất thân là cựu cầu thủ như: Nguyễn Đức Thắng, Vũ Hồng Việt, Phạm Minh Đức, Thạch Bảo Khanh...\n\nTừ khi hoạt động đến nay, HLV các đội tuyển quốc gia đã gọi cầu thủ trẻ chất lượng trưởng thành từ hệ thống đào tạo của Hà Nội T&T vào đội tuyển Việt Nam như: Đỗ Duy Mạnh, Đoàn Văn Hậu, Phí Minh Long, Nguyễn Quang Hải, Đỗ Hùng Dũng...\n\nTại giải bóng đá U21 quốc gia\nTại giải bóng đá U19 quốc gia\nTại giải bóng đá U17 quốc gia\nTại giải bóng đá U15 quốc gia\nTại giải bóng đá U13 quốc gia\n\n! colspan=9 bgcolor=\"#B0D3FB\" align=\"left\" |\n\n! colspan=9 bgcolor=\"#B0D3FB\" align=\"left\" |\n\n! colspan=9 bgcolor=\"#B0D3FB\" align=\"left\" |\n"}
{"id": "5612063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5612063", "title": "Califorctenus cacachilensis", "text": "Califorctenus cacachilensis\n\nCaliforctenus là một chi nhện trong họ Ctenidae, chi này gồm 01 loài duy nhất là Califorctenus cacachilensis được mô tả năm 2017, chúng là loài nhện mới khổng lồ có 8 mắt tại một hang động thuộc vùng núi La Sierra de las Carcachila thuộc bang Baja California Sur của Mexico.\nCon nhện này có màu nâu sẫm với bụng vàng xỉn, chân đầy lông và sắc như gai, khi duỗi ra dài đến hơn 10 cm, đặc biệt, nó có tám con mắt và những nanh độc phía dưới các con mắt có nhiệm vụ tiết ra nọc độc để làm tê liệt các con mồi. Đây là một loại nhện hiếm và có thể khẳng định là loài duy nhất còn tồn tại trong khu vực rừng núi trên, đây là một loài nhện mới thuộc dòng họ nhện lang thang sinh sống ở vùng rừng núi, giống loài nhện của Brazil vốn nổi tiếng bởi nọc độc có thể gây chết người, nọc độc của Califorctenus cacachilensis không mạnh như loài nhện của Brazil vì đã có trường hợp bị cắn nhưng chỉ sau ít giờ vết thương đã hết đau nhức. \n"}
{"id": "5618610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5618610", "title": "Sweet Home Alabama", "text": "Sweet Home Alabama\n\n\"Sweet Home Alabama\" là bài hát của ban nhạc Southern rock Lynyrd Skynyrd xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1974 trong album thứ hai của họ, \"Second Helping\".\n\nNó đạt vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng Mỹ năm 1974 và là single hit thứ hai của ban nhạc . Bài hát được viết để trả lời bài \"Southern Man\" và \"Alabama\" của Neil Young, mà viết trong những bài hát của mình về tệ nạn nô lệ ở Mỹ và vấn đề phân chia chủng tộc của các tiểu bang miền Nam. Lynyrd Skynyrd muốn ca tụng các khía cạnh đẹp của các bang miền Nam và chống trả lại mô tả của Young.\n\n\"Sweet Home Alabama\" được viết để trả lời cho hai bài hát, \"Southern Man\" và \"Alabama\" của Neil Young, đề cập đến chủ đề phân biệt chủng tộc và chế độ nô lệ ở miền Nam nước Mỹ. \"Chúng tôi nghĩ rằng, Neil đã bắn tất cả các con vịt để giết một hoặc hai\", Ronnie Van Zant nói vào thời điểm đó Đoạn sau đây cho thấy Neil Young được đề cập đến trong bài hát:\n\nTrong cuốn tự truyện năm 2012 \"Waging Heavy Peace\", Young bình luận về vai trò của anh đưa đến việc sáng tác bài hát này, \"bài hát của tôi 'Alabama' xứng đáng bị tấn công bởi bài thu âm tuyệt vời của Lynyrd Skynyrd. Chính tôi không thích những lời tôi viết khi tôi lắng nghe nó. - Chúng là những lời cáo buộc và xem thường người khác, không được nghĩ ra thiệt chính chắn, và quá dễ dàng để bị hiểu lầm \".\n\n"}
{"id": "5621274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5621274", "title": "Luca Lý Kính Phong", "text": "Luca Lý Kính Phong\n\nLuca Lý Kính Phong (, \"Lucas Li Jing-feng\"; 1922 – 2017) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận chức vụ Giám mục Chánh tòa Giáo phận Phượng Tường từ năm 1983 cho đến khi qua đời.\n\nLuca Lý Kính Phong sinh ngày 26 tháng 2 năm 1922, người huyện Cao Lăng, tỉnh Thiểm Tây (Trung Quốc, trong một gia đình Công giáo nhiệt thành. Sau thời gian tu tập, ngày 26 tháng 6 năm 1947, ông được thụ phong chức linh mục. \n\nNăm 1979, Tòa Thánh loan tin bổ nhiệm linh mục Luca Lý Kính Phong làm Giám mục Phó Giáo phận Phượng Tường. Lễ tấn phong giám mục của ông được tổ chức ngày 25 tháng 4 năm 1980. Khẩu hiệu giám mục của ông là \"In nomine Domini\" (\"Nhân danh Chúa\"). Ngày 14 tháng 2 năm 1983, ông kế nhiệm chức vụ Giám mục Chánh tòa Giáo phận này.\n\nChính quyền Trung Quốc ban đầu không thừa nhận chức vụ giám mục của ông. Trong hơn 20 năm, ông thực nhiện nhiệm vụ của mình như một giám mục hầm trú. Mãi đến năm 2004, chính quyền Trung Quốc mới chịu thừa nhận chức vị Giám mục Phượng Tường của ông và cởi mở bớt những hạn chế. Tháng 9 năm 2005, ông cùng các giám mục Alôsiô Kim Lỗ Hiền (Giám mục Thượng Hải), Antôn Lý Đốc An (Tổng giám mục Tây An), Giuse Ngụy Cảnh Nghi (Phủ doãn Tông Tòa Tề Cáp Nhĩ) đến Roma dự Hội nghị Giám mục Toàn cầu.\n\nÔng qua đời vào ngày 17 tháng 11 năm 2017, hưởng thọ 95 tuổi.\n"}
{"id": "5627920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5627920", "title": "Chùa Hang (phường)", "text": "Chùa Hang (phường)\n\nChùa Hang là một phường thuộc thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.\n\nPhường nằm trên quốc lộ 1B cũ và chỉ cách trung tâm thành phố Thái Nguyên 3 km về phía bắc. Tuyến đường tránh phường có chiều dài 1,05 km cũng đã được xây dựng giúp phân bố giao thông hợp lý hơn.\n\nPhường Chùa Hang ngăn cách với trung tâm thành phố Thái Nguyên bởi con sông Cầu và phường Đồng Bẩm, có vị trí địa lý:\n\nPhường Chùa Hang có diện tích 3,02 km², dân số năm 2016 là 10.948 người, mật độ dân số đạt 3.625 người/km².\n\nNăm 1958, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quyết định tách một phần đất của các xã Đồng Bẩm, Cao Ngạn và Hóa Thượng thuộc huyện Đồng Hỷ để thành lập thị trấn Núi Voi và tiểu khu Chiến Thắng trực thuộc thị xã Thái Nguyên.\n\nNgày 2 tháng 4 năm 1985, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định Quyết định 102-HĐBT. Theo đó:\n\nNăm 2005, thị trấn Chùa Hang được chia thành 42 tổ dân phố, đánh số từ 1 tới 42.\n\nNgày 18 tháng 8 năm 2017, Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 422/NQ-UBTVQH14. Theo đó, chuyển thị trấn Chùa Hang về thành phố Thái Nguyên quản lý và thành lập phường Chùa Hang trên cơ sở toàn bộ 3,02 km² diện tích tự nhiên và 10.948 người của thị trấn Chùa Hang.\nĐến năm 2019, phường Chùa Hang được chia thành 28 tổ dân phố, đánh số từ 1 tới 28.\n\nNgày 23 tháng 7 năm 2019, sáp nhập tổ dân phố 2 vào tổ dân phố 1, sáp nhập hai tổ dân phố 4 và 5 thành tổ dân phố 2, sáp nhập tổ dân phố 6 vào tổ dân phố 3, sáp nhập hai tổ dân phố 7, 8 và một phần tổ dân phố 19 thành tổ dân phố 4, sáp nhập ba tổ dân phố 9, 10, 11 thành tổ dân phố 5, sáp nhập ba tổ dân phố 12, 13, 14 và một phần tổ dân phố 17 thành tổ dân phố 6, sáp nhập hai tổ dân phố 15, 16 và phần còn lại của tổ dân phố 17 thành tổ dân phố 7, sáp nhập hai tổ dân phố 18, 20 và phần còn lại của tổ dân phố 19 thành tổ dân phố 8, sáp nhập ba tổ dân phố 21, 23, 24 thành tổ dân phố 9, sáp nhập hai tổ dân phố 22 và 25 thành tổ dân phố 10, sáp nhập ba tổ dân phố 26, 27, 28 thành tổ dân phố 11.\n\nPhường Chùa Hang được chia thành 11 tổ dân phố: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.\n\nVốn từng là trung tâm kinh tế, văn hóa, giáo dục của huyện Đồng Hỷ, phường Chùa Hang có nền kinh tế thuộc dạng phát triển, với nhiều doanh nghiệp tập trung ở đây. Đồng thời phường cũng thừa hưởng một số cơ sở vật chất như trường học... và các trụ sở cơ quan trước đây của huyện Đồng Hỷ, khi trung tâm hành chính mới của huyện dời đến xã Hóa Thượng, cách phường Chùa Hang không xa.\n\nTrên địa bàn phường có di tích Chùa Hang, lễ hội Chùa Hang nổi tiếng được tổ chức vào mùa xuân hàng năm, thu hút đông đảo du khách thập phương.\n"}
{"id": "5638004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5638004", "title": "Phêrô Trương Chí Dũng", "text": "Phêrô Trương Chí Dũng\n\nPhêrô Trương Chí Dũng (Sinh 1931, tiếng Anh:\"Peter Zhang Zhi-yong\", tiếng Trung:張志勇) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vị Giám mục Phó Giáo phận Phụng Tường theo Giáo luật. Tuy vậy, giáo phận Phụng Tường đã tổ chức bầu cử Tân giám mục Phó vào năm 2011, cuộc bầu cử phù hợp với Giáo luật và được chính quyền Trung Quốc công nhận.\n\nGiám mục Dũng sinh ngày 26 tháng 2 năm 1931 tại Trung Quốc. Sau khoàng thời gian tu học, ngày 1 tháng 3 năm 1980, Phó tế Dũng được phong chức linh mục. Tòa Thánh chọn linh mục Dũng làm Giám mục Phó giáo phận Phụng Tường. Lễ tấn phong cho vị Tân chức diễn ra trong năm 2002. Có nguồn tin cho rằng ông đã được chọn và tấn phong trước đó vào ngày 6 tháng 1 năm 1996. Ông được cho đã từ nhiệm năm 2011, để giáo phận tổ chức bầu cử Tân giám mục Phó.\n"}
{"id": "5653106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5653106", "title": "Top Eleven Football Manager", "text": "Top Eleven Football Manager\n\nTop Eleven Football Manager là trò chơi mô phỏng huấn luyện bóng đá trực tuyến được phát triển và xuất bản bởi Nordeus vào tháng 5 năm 2010 và có trên cả Google Play Store và App Store.\n\nTrò chơi cũng có thể chơi trên Facebook và cho phép người chơi thi đấu với bạn bè của họ. Trò chơi được hình thành nhằm giải quyết vấn đề thiếu các trò chơi quản lý bóng đá trong môi trường mạng xã hội. Trò chơi xây dựng dựa trên mô hình và gameplay trong Football Manager (Sports Interactive) và FIFA Manager (Electronic Arts). \"Top Eleven Football Manager\" sau đó chuyển giao diện của ứng dụng máy tính để bàn lên Facebook.\n\nKể từ tháng 11 năm 2011, Top Eleven có sẵn trên thiết bị động, Android và iOS.\n\nHai năm sau khi được đưa lên Facebook, Top Eleven đã được đưa lên một trong những mạng xã hội lớn nhất của Nga, Odnoklassniki. Theo Facebook, đã có hơn 15 triệu người dùng hàng tháng vào năm 2014.\n\nVào năm 2013, Nordeus đã chính thức giới thiệu José Mourinho là \"gương mặt đại diện của game\". Kể từ đó người chơi có thể thách thức Mourinho trong trò chơi và nhận được một số lời khuyên từ ông.\n\nVào ngày 16 tháng 5 năm 2017, Stoke City thông báo rằng Top Eleven sẽ trở thành nhà tài trợ trên tay áo đấu của câu lạc bộ từ mùa giải 2017-18.\n\n\n"}
{"id": "5670096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5670096", "title": "Cloudflare", "text": "Cloudflare\n\nCloudflare, Inc. là một công ty Hoa Kỳ cung cấp mạng phân phối nội dung, dịch vụ bảo mật Internet và các dịch vụ phân phối máy chủ tên miền, đứng giữa khách truy cập và nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ của người dùng Cloudflare, hoạt động như một reverse proxy cho các trang web. Cloudflare có trụ sở tại San Francisco, California, với các văn phòng bổ sung ở Luân Đôn, Singapore, Champaign, Austin, Boston và Washington, D.C..\n\nCloudfare hoạt động với chính sách khá khắt khe về tự do ngôn luận và nội dung trung lập.\n\nCloudflare đã lên tiếng nói của hỗ trợ các giá trị tự do ngôn luận, với Giám đốc điều hành Matthew Prince nói rằng: \"Một trong những điểm mạnh nhất của Hoa Kỳ là niềm tin rằng phát biểu, đặc biệt là phát biểu chính trị, là thiêng liêng.. Một trang web, tất nhiên, là không gì khác ngoài phát biểu... Một trang web là bài diễn văn, nó không phải là một quả bom. Nó không tạo ra mối nguy hiểm sắp xảy ra và không nhà cung cấp nào có nghĩa vụ khẳng định để giám sát và đưa ra quyết định về bản chất có hại về mặt lý thuyết của lời phát biểu mà một trang web có thể chứa.\" \n\nCloudflare công bố một báo cáo minh bạch trên cơ sở nửa năm để cho thấy các cơ quan thực thi pháp luật yêu cầu dữ liệu về khách hàng của mình thường xuyên như thế nào.\n\nVi phạm với chính sách lâu dài của nó về tính trung lập của nội dung, Cloudflare đã rút lại quyền truy cập vào các dịch vụ của mình của trang web chủ trương thượng đẳng da trắng The Daily Stormer ngày 16 tháng 8 năm 2017, sau cuộc tấn công gây tử vong tại cuộc biểu tình Charlottesville bốn ngày trước đó. Điều này đã rút lại sự bảo vệ của trang web chống lại tấn công từ chối dịch vụ phân tán, và ngay sau đó những kẻ tấn công đã cướp trang web. CEO Matthew Prince nói: \"Tôi thức dậy sáng nay với tâm trạng bực bội và quyết định đá họ ra khỏi Internet\" , giọt nước làm đầy ly trong quyết định này là do \"nhóm đằng sau Daily Stormer cho là chúng tôi là những người ủng hộ bí mật ý thức hệ của họ. Andrew Anglin, biên tập viên của The Daily Stormer, phủ nhận rằng, nhóm của ông đã đưa ra tuyên bố như vậy, và động thái này bị chính Prince , Anglix và Electronic Frontier Foundation. chỉ trích là \"nguy hiểm\".\n\n"}
{"id": "5676062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5676062", "title": "Vũ Thành An (định hướng)", "text": "Vũ Thành An (định hướng)\n\nVũ Thành An có thể là các nhân vật sau:\n"}
{"id": "5691545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5691545", "title": "Kiểm soát biên giới", "text": "Kiểm soát biên giới\n\nKiểm soát biên giới là các phương pháp một quốc gia hoặc một khối quốc gia giám sát biên giới của mình để quản lí sự di chuyển của con người, động vật và hàng hóa.\n\nLực lượng biên phòng là lực lượng vũ trang của quốc gia, chuyên giữ nhiệm vụ quản lý, bảo vệ chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, an ninh, trật tự biên giới quốc gia (trên đất liền, hải đảo, vùng biển, cửa khẩu). Biên phòng là một lực lượng vũ trang có chức năng hỗn hợp, vừa làm công tác phòng thủ của quân đội, vừa làm công tác an ninh và công tác quản lý hành chính ở vùng biên giới. Ở nhiều quốc gia, lực lượng Biên phòng chịu sự quản lý của Bộ Nội vụ, hoặc Hội đồng An ninh Quốc phòng.\n\nỞ Việt Nam, lực lượng Biên phòng được thành lập năm 1959 với tên gọi đầu tiên là \"Công an vũ trang\", trực thuộc sự quản lý của Bộ Công an. Tư lệnh đầu tiên là Thiếu tướng Phan Trọng Tuệ. Sau năm 1976, đổi tên thành Bộ đội Biên phòng và chuyển sang chịu sự quản lý của Bộ Quốc phòng. Trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, Bộ đội Biên phòng được tổ chức như là một Quân chủng độc lập, có môi trường tác chiến hỗn hợp. Ngoài ra, Bộ đội Biên phòng còn làm công tác quản lý hành chính ở các khu vực biên giới, hỗ trợ công tác quản lý Xuất nhập cảnh, hải quan ở các cửa khẩu, cảng biển.\n"}
{"id": "5768690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5768690", "title": "Aodh (tên riêng)", "text": "Aodh (tên riêng)\n\nAodh (; ) là một tên riêng của nam giới trong tiếng Ireland và tiếng Gael Scotland, có nghĩa ban đầu là \"lửa\". Các dạng giống cái của tên gọi bao gồm Aodhnait và Aodhamair. Nó xuất hiện trong nhiều biến thể hơn như là một tên họ. Khi là tên họ, gốc hoặc biến thể có thể có tiền tố \"O\", \"Ó\", hoặc \"Ui\" (nghĩa là \"từ\" hoặc \"là hậu duệ của\") hoặc \"Mac\" hoặc \"Mc\" (nghĩa là \"con trai của\").\n\nTên gọi ban đầu liên quan đến một vị thần cai quản địa ngục trong thần thoại Ireland. Tên riêng của nam giới Hugh là một phiên bản Anh hoá phổ biến của tên gọi này, mặc dù hai tên gọi này không có liên kết về từ nguyên học (xem Hughes (tên họ), Hughes (tên riêng)).\n\nCác dạng tên âu yếm của tên gọi này được tạo thành với hậu tố giảm nhẹ () \"-án\", bao gồm Aodhán và Ádhán (tiếng Ireland sơ cổ \"Aedán\"), các tên gọi này đôi khi được Anh hoá thành Aidan, Aiden, và Edan. Một là Aodhagán và dạng hiện đại của nó là Aogán. Maodhóg (tiếng Ireland sơ cổ \"Máedóc\"), dạng Anh hoá là Mogue, và dạng tiéng Wales Madog được tạo thành từ tiền tố yêu mến \"mo-\" và hậu tố giảm nhẹ riêng biệt \"-og\".\n\nTên gọi này cũng được sử dụng trong thời kỳ Anh thuộc La Mã như một dạng bản địa của tên gọi Latin Dominus.\n\n\n\n\nTất cả các biến thể này đều được đọc là hoặc . Cách phiên âm \"Aogán\" cho thấy sự lược bỏ âm tiết nhẹ \"dha\", phát âm , nhưng âm \"o\" có thể được tái diễn giải như âm kể cả trong cách phiên âm đó.\n\n"}
{"id": "5788857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5788857", "title": "Aidan (tên)", "text": "Aidan (tên)\n\nAidan, Aiden và Aedan là các dạng Anh hoá chính của tên gọi riêng nam giới trong tiếng Ireland \"Aodhán\" và trong tiếng Gael Scotland \"Aodhàn\".\n\nTên gọi này có nguồn gốc từ tên gọi \"Aodhán\", là một dạng tên âu yếm của \"Aodh\". Tên riêng \"Aodh\" nghĩa là \"sôi nổi, nồng nhiệt\" và/hoặc \"người mang lửa\" và là tên gọi của thần Mặt Trời trong văn hoá của người Celt (xem Aed).\n\nTrước đây chỉ phổ biến ở Ireland và Scotland, tên gọi này và các biến thể của nó đã trở nên phổ biến ở Anh, Hoa Kỳ, và Canada. \"Aidan\" đứng thử 57 trong số các tên gọi phổ biến nhất ở Hoa Kỳ từ đầu những năm 2000, được đặt cho hơn 62.000 bé trai, trong khi \"Aiden\" xếp thứ 66, được đặt cho hơn 51.000 bé trai. Các biến thể khác ít phổ biến hơn, ví dụ như \"Hayden\" xếp thứ 88, \"Ayden\" xếp thứ 189, \"Aden\" xếp thứ 333, \"Aydan\" xếp thứ 808, và \"Aydin\" xếp thứ 960, theo Cơ sở dữ liệu An ninh xã hội Hoa Kỳ. \"Aidan/Aiden\" là tên gọi phổ biến nhất cho các bé trai ở Canada vào năm 2007.\n\nSự phổ biến của nó cũng được phản ánh trong sự xuất hiện của các tên có phát âm tương tự như Braden, Caden, Hayden, và Jayden.\n\n\"Aidan\" (hoặc bất kỳ biến thể có lý nào) khi là tên gọi cho một bé gái không xuất hiện trong bảng xếp hạng 1000 tên gọi cho bé gái trong cùng cơ sở dữ liệu, mặc dù đôi khi nó được đặt cho bé gái.\n\nMột số nguồn cho thấy rằng dạng tên gọi tương đương cho nữ giới của Aidan là Eithne, tên gọi có cùng ý nghĩa.\n\n\n\n\n"}
{"id": "5872057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5872057", "title": "Wushu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Wushu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn wushu thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 sẽ diễn ra tại Trung tâm hội nghị Kuala Lumpur ở Kuala Lumpur.\n\nĐại hội năm 2017 tham gia thi đấu trong 17 nội dung, 8 dành cho nam và 9 dành cho nữ.\n"}
{"id": "5872263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5872263", "title": "Cử tạ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Cử tạ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn Cử tạ thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 sẽ diễn ra tại Trung tâm triển lãm và thương mại quốc tế Malaysia ở Kuala Lumpur.\n\nCó 5 hạng mục tương ứng với các hạng cân:\n"}
{"id": "5872531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5872531", "title": "Ba môn phối hợp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Ba môn phối hợp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn ba môn phối hợp thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 đã diễn ra tại Hồ Putrajaya.\n"}
{"id": "5872700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5872700", "title": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 đã được tổ chức ở Trung tâm quần vợt quốc gia, Jalan Duta từ ngày 21 đến ngày 26 tháng 8 năm 2017.\n\nTổng cộng có 71 vận động viên từ 9 quốc gia đang thi đấu trong quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017:\n\nSự kiện quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 đã tổ chức từ ngày 21 đến ngày 26 tháng 8 năm 2017.\n\n\n"}
{"id": "5873049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5873049", "title": "Bóng bàn tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Bóng bàn tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn bóng bàn tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 đang được tổ chức trong Hội trường 7 MiTEC, Kuala Lumpur từ ngày 20 đến ngày 26 tháng 8 năm 2017.\n"}
{"id": "5873291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5873291", "title": "Bắn súng tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Bắn súng tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn bắn súng thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 đang được diễn ra tại Trung tâm loạt bắn súng quốc gia ở Subang, Selangor.\n\nĐại hội năm 2017 tham gia thi đấu trong 14 nội dung, 9 nội dung dành cho nam và 5 nội dung dành cho nữ.\n"}
{"id": "5873948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5873948", "title": "Bi sắt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Bi sắt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn bi sắt thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur đang diễn ra tại Công viên giải trí Pudu Ulu.\n"}
{"id": "5875735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5875735", "title": "Karate tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Karate tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn karate thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur sẽ diễn ra tại Trung tâm hội nghị Kuala Lumpur.\n\nĐại hội năm 2017 được tham gia thi đấu trong 16 nội dung (4 quyền và 12 kumite).\n"}
{"id": "5875991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5875991", "title": "Judo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Judo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn Judo thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur diễn ra tại Trung tâm hội nghị Kuala Lumpur ở Trung tâm Thành phố Kuala Lumpur.\n\nCó tổng cộng 6 hạng mục: Hạng cân 60kg đến 66kg, Hạng cân 66kg đến 73kg Hạng cân 60kg đến và Hạng cân 73kg đến 81kg (nam), và Hạng cân 57kg đến 63kg, Hạng cân 63kg đến 70kg Hạng cân 70kg đến và Hạng cân 78kg (nữ)\n\n Quốc gia đăng cai (Malaysia)\n"}
{"id": "5891834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5891834", "title": "Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn cầu lông thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur sẽ diễn ra tại sân vận động trong nhà Putra ở Bukit Jalil.\n\nĐại hội năm 2017 sẽ tham gia thi đấu trong 7 nội dung (nam 3 nội dung, nữ 3 nội dung và hỗn hợp 1 nội dung).\n\n"}
{"id": "5902131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5902131", "title": "Mátthêu Hồ Hiền Đức", "text": "Mátthêu Hồ Hiền Đức\n\nMátthêu Hồ Hiền Đức (1934 – 2017; , \"Matthew Hu Xian-de\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm nhận cương vị giám mục chính tòa Giáo phận Ninh Ba từ năm 2004 đến khi qua đời vào cuối tháng 9 năm 2017.\n\nGiám mục Hồ Hiền Đức sinh ngày 27 tháng 8 năm 1934 tại Trung Quốc. Tuy vậy, mãi đến năm 1949, ông mới chịu phép Rửa tội. Từ năm 1950 đến 1958, ông tu tập tại các tu viện ở Ninh Ba và Thượng Hải. Ông bị chính quyền Trung Quốc bắt buộc tham gia các trại lao động từ năm 1958 đến năm 1965 và nhiều năm sau đó bị những tác động tiêu cực do ảnh hưởng của Cách mạng Văn hóa đối với tôn giáo. Mãi đến năm 1978, ông mới được phục hồi tư cách công dân và trở thành một nông dân.\n\nĐến năm 1984, ông trở về Thượng Hải để tiếp tục hoàn thành con đường tu tập của mình. Ông được thụ phong chức vụ linh mục vào ngày 21 tháng 11 năm 1985, khi ông đã 58 tuổi, bởi Giám mục Aloisiô Kim Lỗ Hiền. Vào tháng 12 năm 1987, ông bắt đầu công việc mục vụ ở Từ Khê, cách thành phố Ninh Ba khoảng 60 km về phía tây bắc, nơi có một cộng đồng Công giáo đông đảo.\n\nTháng 12 năm 1999, linh mục Micae Hạ Cận Dân được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử làm Giám mục Ninh Ba. Ông cũng được Hội Công giáo Yêu nước đề cử cho cương vị Giám mục phó. Tòa Thánh Vatican không thừa nhận chức Giám mục chính tòa của Giám mục Micae Hà Cận Dân, nhưng chấp thuận bổ nhiệm chức Giám mục phó cho linh mục Mátthêu Hồ Hiền Đức, khi đó đã 66 tuổi. Lễ tấn phong của cả hai vị giám mục được tổ chức cùng ngày 14 tháng 5 năm 2000, do Giám mục Giuse Mã Học Thánh làm chủ lễ. Khẩu hiệu của Giám mục Mátthêu Hồ Hiền Đức là \"\"Dominus est via, Veritas et vita mea\"\".\n\nNgày 4 tháng 5 năm 2004, Giám mục Micae Hạ Cận Dân qua đời, ông được Tòa Thánh đồng ý chính chức tiếp nhận chức Giám mục chính tòa từ đây. Ngày 22 tháng 9 năm 2017, giám mục Đức nhập viện vì bị ung thu bàng quang, tuyến tụy và phổi. Ông qua đời ngày 25 tháng 9 năm 2017. Thi hài ông được quàn tại Nhà thờ Giang Bắc từ ngày 25 đến ngày 28 tháng 9 năm 2017.\n\nĐược biết, Giám mục Hồ Hiền Đức được giáo dân tôn trọng và yêu mến vì ông đã góp phần \"tái sinh\" giáo phận Ninh Ba, vốn gần như bị hủy diệt trong Cách mạng Văn hoá tại Trung Quốc. Ông là một giám mục cải cách trong phục vụ bằng các hành động cụ thể hóa mà Công đồng Vaticanô II đặt ra. Ngoài ra, ông cũng biên dịch bản văn phụng vụ sang tiếng Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "5908555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5908555", "title": "Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đồng đội nam", "text": "Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đồng đội nam\n\nGiải đấu đồng đội nam cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur sẽ tổ chức từ ngày 23 tháng 8 đến 25 tháng 8 tại Axiata Arena, Kuala Lumpur, Malaysia.\n\n"}
{"id": "5910221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5910221", "title": "Tiếng Yupik Trung Xibia", "text": "Tiếng Yupik Trung Xibia\n\nTiếng Yupik Trung Xibia,<ref name=\"ISO 639-3/RA\"></ref> (còn gọi là tiếng Yupik Xibia, tiếng Yupik eo biển Bering, Yuit, Yoit) là một ngôn ngữ Yupik, được nói bởi người Yupik Xibia dọc theo miền duyên hải bán đảo Chukchi ở Viễn Đông Nga và ở các ngôi làng Savoonga và Gambell trên đảo St. Lawrence.\n\nỞ Alaska, khoảng 1.050 trong 1.100 người Yupik Xibia nói ngôn ngữ này. Tại Nga, đây là ngôn ngữ của khoảng 300 người trong từ 1.200 đến 1.500 người Yupik Xibia.\n\nTiếng Yupik Trung Xibia có hai phương ngữ: Yupik Chaplinski được nói tại bán đảo Chukchi ở mạn đông bắc Nga, và Yupik đảo St. Lawrence (Sivuqaghmiistun) trên đảo St. Lawrence, Alaska. Đa số người nói tiếng Yupik Chaplinski sống trong các làng Novoye Chaplino và Sireniki, dọc bờ biển bán đảo Chukchi. Tiếng Yupik đảo St. Lawrence được xem là hậu thân của Chaplinski và trừ vài nét riêng về ngữ âm, hình thái và từ vựng thì đồng nhất với Chaplinski.\n\nChaplinski (hay Chaplino), \"Ungazighmiistun\", là ngôn ngữ Yupik lớn nhất Xibia (thứ nhì là tiếng Naukan) và được đặt theo tên điểm dân cư Ungaziq (Novoye Chaplino). Từ \"Ungazighmii\" / Уңазиӷмӣ (số nhiều \"Ungazighmiit\" / Уңазиӷмӣт ) có nghĩa là \"(những) cư dân Ungaziq\". Người nói Chaplinski sống ở nhiều nơi trên bán đảo Chukchi (gồm Novoye Chaplino, Provideniya, và Sireniki), Uelkal, đảo Wrangel, và Anadyr.\n\n\n"}
{"id": "5911817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5911817", "title": "Quách Thanh Côn", "text": "Quách Thanh Côn\n\nQuách Thanh Côn (; sinh tháng 10 năm 1954) là một chính trị gia Trung Quốc. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Ban Bí thư, Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Ủy viên Quốc vụ. Trước đó, ông là Bộ trưởng Bộ Công an Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Bí thư Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Giám đốc điều hành Tổng công ty Nhôm Trung Quốc, một doanh nghiệp nhà nước lớn.\n\nÔng có bằng Tiến sĩ Quản trị Kinh doanh của Đại học Khoa học và Kỹ thuật Bắc Kinh.\n\nQuách Thanh Côn sinh tháng 10 năm 1954, là người gốc Hưng Quốc, Cám Châu, tỉnh Giang Tây.\n\nQuách Thanh Côn tham gia lực lượng lao động vào năm 1973 trong thời kỳ Cách mạng Văn hóa với tư cách là một thanh niên được gửi đi ở tỉnh Giang Tây nông thôn và gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 12 năm 1974.\n\nTừ năm 1977 đến năm 1979 ông nghiên cứu khai thác mỏ tại Viện Luyện kim Giang Tây (nay là Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Giang Tây). Ông tốt nghiệp chuyên ngành quản lý khoa học và công trình tại Học viện Quản lý kinh tế, thuộc Trường Đại học Khoa học kỹ thuật Bắc Kinh. Sau một thời gian làm việc tại vài đơn vị khai khoáng thuộc Bộ Luyện kim từ 1979 đến 1985, ông Quách Thanh Côn được điều tới công tác tại một số đơn vị thuộc Tổng công ty công nghiệp kim loại màu từ năm 1985 đến năm 2000. Ông đã đảm trách nhiều cương vị lãnh đạo tại đây.\n\nNăm 2000, ông là một trong những người sáng lập Tổng công ty Nhôm Trung Quốc (Chinalco) và trở thành Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của công ty. Ông cũng giám sát danh sách kép các công ty con của Chinalco, Công ty Cổ phần Nhôm Trung Quốc (Chalco), trên thị trường chứng khoán New York và Hồng Kông. Sau khi được cử giữ chức Chủ tịch Ủy ban giám sát các công trình trọng điẻmXequốc gia từ 2000 đến 2001, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Nhôm từ 2001 đến 2004, ông Quách Thanh Côn được bầu làm Phó Bí thư, Phó Chủ tịch Khu tự trị dân tộc Choang, tỉnh Quảng Tây từ năm 2004 đến 2007, nơi có trữ lượng kim loại màu phong phú.\n\nTháng 11 năm 2002, ông Quách Thanh Côn được bầu làm Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng. Tháng 10 năm 2007, được bầu tái đắc cử Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng. Tháng 11 năm 2007, ông được bổ nhiệm giữ chức Bí thư khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Ông giữ vị trí này cho đến tháng 12 năm 2012, khi ông Bành Thanh Hoa được bổ nhiệm thay thế.\n\nTháng 11 năm 2012, được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XVIII. Ngày 28 tháng 12 năm 2012, Quách Thanh Côn được điều chuyển sang Chính phủ và được Ủy ban Thường vụ Nhân đại Trung Quốc thông qua quyết định bổ nhiệm thay thế ông Mạnh Kiến Trụ giữ chức Bộ trưởng Bộ Công an.\n\nNgày 16 tháng 3 năm 2013, ông được Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc phê chuẩn bổ nhiệm làm Ủy viên Quốc vụ. Trong quá trình công tác, ông Quách Thanh Côn đã theo học, lấy bằng Tiến sỹ và học hàm Giáo sư. Tháng 4 năm 2013, nhậm chức Phó Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nNgày 24 và 25 tháng 10 năm 2017, Quách Thanh Côn được Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX bầu vào Bộ Chính trị và Ban Bí thư Trung ương.\n\nNgày 31 tháng 10 năm 2017, Quách Thanh Côn được phân công làm Bí thư Ủy ban Chính trị Pháp luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "5914275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5914275", "title": "Lịch sử phát thanh", "text": "Lịch sử phát thanh\n\nLịch sử phát thanh hay lịch sử truyền thanh hay lịch sử radio nói về sự hình thành và phát triển của phát thanh (truyền thanh). Đây là ngành có lịch sử lâu đời nhất,hiện nay nó gần như không còn phổ biến nữa, các loại hình giải trí hiện nay đang dần thay thế loại hình này. Để hình thành loại hình phát thanh này thì đã có rất nhiều nghiên cứu của nhà khoa học. Radio development began as \"wireless telegraphy\".\n\nSóng radio hay sóng vô tuyến là một dạng bức xạ điện từ có phổ dài hơn ánh sáng hồng ngoại, tần số từ 3 kHz đến 300 GHz. Sóng vô tuyến truyền với vận tốc vận tốc ánh sáng và trong tự nhiên,nó xuất hiện từ hiện tượng sấm sét. Máy thu thanh (máy radio)-một thiết bị điện tử nhận các sóng âm đã được biến điệu qua ăngten để khuếch đại, phục hồi lại dạng âm thanh ban đầu và phát âm thanh ra loa cho người nghe. Máy radio hình thành dựa trên sự phát triển của 3 phát minh có mối liên hệ mật thiết với nhau, đó chính là radio, máy điện báo và điện thoại. Ba công nghệ này cùng nhau đã tạo nên một công nghệ thu thanh mà ban đầu, nó được gọi là \"điện báo không dây\" (wireless telegraphy). Trong lịch sử phát triển, nhiều nhà phát minh đã thử áp dụng nhiều phương pháp truyền tín hiệu không dây, bao gồm cả phương pháp cảm ứng điện từ và truyền tín hiệu qua mặt đất. Tuy nhiên, chiếc máy radio bắt đầu từ việc phát minh ra \"sóng radio\" (radio wave), một loại sóng điện từ có khả năng truyền âm nhạc, giọng nói, hình ảnh và cả dữ liệu trong không trung từ nơi này đến nơi khác. Có nhiều thiết bị hoạt động bằng sóng điện từ bao gồm: radio, lò vi sóng, điện thoại di động, bộ điều khiển từ xa, máy thu hình và nhiều thiết bị khác. Các thiết bị sử dụng sóng điện từ với các tần số khác nhau nhằm thực hiện các chức năng khác nhau. Sóng dùng trong radio có tần số trong khoảng từ 3 Hz (Dải tần số cực thấp ELF -Extremely low frequency) đến\n300 GHz (Dải tần số cực cao EHF).\n\nTrong quá trình nghiên cứu về lĩnh vực truyền tín hiệu không dây này, hàng loạt các thí nghiệm đã được tiến hành kể\ntừ đầu thế kỷ 19 nhằm nghiên cứu sự liên quan giữa điện và từ tính dựa vào những dự đoán trước đó. Tiêu biểu là vào năm 1799, Alessandro Volta đã phát triển những phương pháp để tạo ra dòng điện. Tiếp theo là Gian Domenico Romagnosi với\nnghiên cứu về sự liên quan giữa dòng điện và từ tính nhưng nghiên cứu của ông\nchưa được công nhận.Mãi đến năm 1829, Hans\nChristian Orsted đã đưa ra một thí nghiệm để chứng minh thuộc tính từ của dòng điện, đó\nlà dòng điện chạy trong một cuộn dây làm chệch hướng của\nkim la bàn đặt gần. Chính thí nghiệm của Orsted đã khơi mào cho André-Marie Ampère phát\ntriển lý thuyết về điện từ và kế đó là Francesco Zantedeschi với\nnghiên cứu về sự liên quan giữa ánh sáng, điện và từ trường.\nNăm 1831, Michael Faraday đã thực hiện một loạt các thí\nnghiệm để chứng minh sự tồn tại của hiện tượng cảm ứng điện từ. Mối quan hệ này đã được ông xây dựng thành một mô hình toán học của định luật\nFaraday. Theo đó, lực điện từ có\nthể lan tỏa ra vùng không gian xung quanh các dây dẫn.\nDựa trên các nghiên cứu trước đó, Joseph Henry đã thực hiện\nmột thí nghiệm chứng minh được lực từ có thể tác động từ\nđộ cao 61 m vào năm 1832.Ông cũng chính là người đầu tiên tạo ra dòng điện xoay chiều dao động với tần số cao.Trong thí nghiệm, ông nhận ra\nrằng dòng điện xoay chiều sẽ tạo ra một lực dao động với tầng số giảm dần cho đến khi nó trở về trạng thái cân bằng.\n\n"}
{"id": "5922418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5922418", "title": "Bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Kết quả", "text": "Bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Kết quả\n\nMôn bắn cung thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 diễn ra tại Quảng trường Merdeka ở Kuala Lumpur.\n\nĐại hội năm 2017 có 10 nội dung (nam 4 nội dung, nữ 4 nội dung và hỗn hợp 2 nội dung).\n"}
{"id": "5941182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5941182", "title": "Điệu tính", "text": "Điệu tính\n\nTrong lý thuyết Âm nhạc, điệu tính của một bản nhạc là một nhóm các Cao độ hay Âm giai mà bài nhạc được sáng tác dựa trên đó theo phong cách truyền thống, nghệ thuật phương Tây và cả nhạc pop phương Tây. Một nhóm tạo ra Cao độ của một nốt và hợp âm liên quan của nốt đó, cũng còn được gọi là một Cao độ hay Cao độ của một hợp âm, cung cấp một cách hiểu chủ quan về việc chơi và nghỉ và cũng có một mối quan hệ cụ thể đối với những Cao độ còn lại trong nhóm đó, những hợp âm liên quan của chúng và những Cao độ và hợp âm ngoài nhóm. Các nốt và hợp âm là những yếu tố chính tạo nên độ dồn dập của bài nhạc chứ không phải là những Cao độ, được chuyển đổi khi chúng ta đánh lại một nốt hay một hợp âm. Điệu tính có thể ở trong âm giai trưởng hoặc thứ, mặc dù âm giai trưởng thường nằm ở Tông đô trưởng. Những bài nhạc ngày nay thường giống nhau về mặt Điệu tính, vì vậy giống với âm nhạc giai đoạn 1650–1900. Những bài nhạc dài ngày xưa có thể chứa nhiều đoạn khác nhau về Điệu tính.\n\nNhững phương pháp để tạo nên Điệu tính của một bản nhạc cụ thể là rất khó giải thích và thay đổi trong từng giai đoạn lịch sử. Tuy nhiên, những hợp âm thường xuyên được sử dụng trong các bài nhạc của một Điệu tính cụ thể thường chứa những nốt trong âm giai tương ứng, và chuỗi hợp âm liên tiếp này sẽ hướng người nghe đến Chủ âm của bài nhạc.\n\nNhững dấu thăng (giáng) không phải là những kí hiệu đáng tin cậy cho Điệu tín của một bài nhạc. Nó không thể phân biệt giữa Điệu tính trưởng và Điệu tính thứ liên quan; một bài nhạc có thể chuyển đổi sang một Điệu tính khác; Nếu việc chuyển đổi là nhỏ, thì không cần thay đổi dấu hóa ở đầu khuông nhạc, thay vào đó chỉ cần thêm các nốt với dấu hóa là được. Trong một số trường hợp, một bản nhạc có âm giai Mixolydian hay Dorian được viết với dấu hóa trưởng hoặc thứ phù hợp với chủ âm (tonic), và các nốt có dấu hóa trong suốt bản nhạc.\n\nNhững bài nhạc có âm giai không liên quan đến Điệu tính trưởng hoặc thứ đôi khi được xem như Điệu tính của chủ âm. Một bài nhạc sử dụng những phương pháp khác sử dụng những cách hòa âm khác, ví dụ như chuyển về La, có thể được mô tả như “trong La” để thể hiện La là tông chính của bài nhạc.\n\nMột nhạc cụ được gọi là “trong một điệu tính” khi nó được ngụ ý rằng các Cao độ là “phù hợp” với nhạc cụ đó. Ví dụ, đàn trumpet hiện đại thường được dùng trong Điệu tính Si giáng, vì các nốt được tạo ra không cần dùng đến valve của đàn, phù hợp với chuỗi hòa âm mà chủ âm của nó là Si giáng. Những nhạc cụ này được gọi là nhạc cụ chuyển (transposing instrument) khi mà các nốt được viết cho nó khác với các nốt trong một dàn giao hưởng).\n\nMột mối quan hệ Điệu tính là mối quan hệ giữa các Điệu tính, được xác định bới hệ thống âm giai và hệ thống 12 cung (circle of fifths).\n\nĐiệu tính thường xác định nốt Chủ âm và/hay Hợp âm chủ: một nốt và/hay chuỗi 3 nốt trưởng hay thứ thể hiện dấu lặng cuối cùng của bản nhạc hay một đoạn của bài hát. Mặc dù Điệu tính của một bài nhạc có thể được đặt theo kí tự đầu bài nhạc (Ví dụ Đô trưởng) hay suy ra từ các dấu hóa ở đầu khuôn nhạc, nhưng việc xác định Điệu tính thường được xác định thông qua mối quan hệ của các hợp âm và chủ âm, một chuỗi những hợp âm dẫn tới một hay nhiều Kết (cadences), và sự thay đổi giai điệu (Như là sự thay đổi từ âm đầu (leading tone) đến chủ âm (tonic)). Ví dụ, Điệu tính của Son bao gồm những nốt sau: Son La Si Đô Rê Mi và Fa thăng và hợp âm chủ của nó là Son – Si – Rê. Thường xuyên nhất tại phần mở đầu và kết thúc của các bài nhạc truyền thống, chủ âm, đôi khi là cả hợp âm chủ của nó, bắt đầu và kết thúc một bản nhạc trong Điệu tính được chọn. Một Điệu tính có thể là trưởng hoặc thứ. Âm nhạc có thể được mô tả như trong âm giai Dorian, hay Phrygian, v…v…, và thường được cho là có những âm giai đặc biệt chứ không phải là Điệu tính. Các ngôn ngữ khác tiếng Anh có thể sử dụng hệ thống tên gọi Điệu tính khác so với quy ước.\n\nMặc dù nhiều nhạc công nhầm lẫn giữa Điệu tính và Âm giai, nhưng thực ra âm giai là một tập hợp có thứ tự các nốt thường được sử dụng trong một Điệu tính trong khi Điệu tính là trung tâm của một bài nhạc, được xây dựng dựa trên những hợp âm cụ thể.\n\nCác nốt và các hợp âm được sử dụng trong một Điệu tính thường được rút ra từ âm giai trưởng và thứ có liên quan đến hợp âm chủ nhưng bao gồm thêm hợp âm mượn (Borrowed chord), hợp âm chọn (altered chords), hợp âm phụ (secondary dominants) và các hợp âm tương tự. Tất cả những nốt và hợp âm này, tuy nhiên, được sử dụng trong những cấu trúc bình thường dùng để tạo nên cái hay của các chủ âm cũng như hợp âm chủ.\n\nKết (Cadence) đóng vai trò quan trọng trong việc tạo nên Điệu tính. Thậm chí những Kết không bao gồm chủ âm hay hợp âm chủ, như những Kết nửa (half cadences) và Kết giả (deceptive cadences), cũng có thể tạo nên Điệu tính vì những chuỗi hợp âm đó có thể tạo ra những hòa âm độc đáo.\n\nNhững bản nhạc ngắn có thể chỉ cần dùng duy nhất một Điệu tính. Một cấu trúc thường thấy cho một bài nhạc đơn giản thường là: Một đoạn kết thúc với một Kết trên chủ âm, một đoạn kết thúc thứ hai với một Kết nửa, cuối cùng, dài hơn cả hai cái trên, một đoạn kết thúc với một Kết chính thức trên chủ âm.\n\nNhững bài nhạc phức tạp hơn có thể xây dựng một Điệu tính chính, sau đó chuyển sang một Điệu tính khác, hay một chuỗi của những Điệu tính, sau đó trở về Điệu tính ban đầu. Trong Baroque, người ta rất thường lặp lại toàn bộ đoạn kết của một bài nhạc, được gọi là một ritornello, trong mỗi Điệu tính đã từng được thiết lập. Trong các bản nhạc sonat cổ, Điệu tính thứ hai luôn được đánh dấu bởi một Giai điệu trái ngược. Một Điệu tính khác có thể được xem như một chủ âm tạm thời, gọi là sự chủ âm hóa (“tonicization”).\n\nTrong việc sáng tác nhạc thời kì tiền cải cách (1600-1925), và hầu như toàn bộ âm nhạc phương Tây của thế kỉ 20, các bài nhạc đều bắt đầu và kết thúc trong cùng một Điệu tính, thậm chí (nếu như trong thời kì âm nhạc lãng mạn) Điệu tính là yếu tố đầu tiên bị loại bỏ một cách khó hiểu. Tuy nhiên, một vài sắp xếp (arrangements) ) của âm nhạc phổ thông, đôi khi sẽ tăng từ nửa cung đến một cung trong bài nhạc (thường là trong phần Điệp khúc cuối) và vì vậy sẽ kết thúc bằng một Điệu tính khác. Đây là một ví dụ của sự chuyển dời Điệu tính (modulation).Trong nhạc rock và một số dòng nhạc phổ thông, “thường có khuynh hướng chuyển dời giữa hai Điệu tính”, với những ví dụ như \"Dreams\" của Fleetwood Mac và \"Under My Thumb\" của Rolling Stones'. “Hiện tượng này xuất hiện bởi việc cho phép nhiều sự biểu diễn Điệu tính (thường là một tập hợp Cao độ diatonic) đi kèm với những điều khác, những bằng chứng chính xác hơn trong việc hỗ trợ việc trình diễn (Như là việc sử dụng một nốt như là nốt chủ của hợp âm đầu tiên và sử dụng một cách cố định các nốt khác như là Cao độ của giai điệu (resolution) và chủ âm của hợp âm cuối cùng của mỗi đoạn).\"\n\nMột số dụng cụ âm nhạc đôi khi được nói rằng chỉ có thể chơi trong một vài Điệu tính cụ thể, hay những bài nhạc viết cho nó được viết trong một Điệu tính cụ thể. Những nhạc cụ không chơi trong Điệu tính Đô được gọi là loại nhạc cụ chuyển tông (transposing instruments). Hầu hết các loại kèn clarinet, ví dụ, được nói là phù hợp để chơi trong Điệu tính B♭. Điều này có nghĩa là một âm giai được viết trong Điệu tính Đô trưởng trong một bài nhạc thường nghe như là một Điệu tính Si giáng trưởng khi chơi bằng kèn clarinet ở tông Si giáng - Điều này có nghĩa là, các nốt nghe thấp hơn một cung so với cung được viết trên bản nhạc. Tương tự, kèn Pháp (horn), thường được chơi trong Điệu tính Fa trưởng, sẽ chơi thấp hơn một quãng 5 so với cung viết trong bài nhạc. .\n\nTương tự, một vài nhạc cụ được nói là được tạo ra để dành cho một Điệu tính nhất định. Ví dụ, loại kèn đồng (Brass instrument) được thiết kế cho Điệu Si giáng có thể chơi đúng một nốt Si giáng, và có thể chơi những nốt trong chuỗi hòa âm bắt đầu từ Si giáng mà không cần dùng đến van bấm, các lỗ tay, hay điều chỉnh cột không khí trong kèn. Một nhạc cụ được thiết kế cho một Điệu tính nhất định thường, nhưng không phải luôn, dùng các bản nhạc có cùng Điệu tính (kèn trombone là một ngoại lệ). Tuy nhiên, một vài nhạc cụ, như là harmonica và đàn hạc, trong thực tế được thiết kế để chơi chỉ một Điệu tính tại một thời điểm: các nốt mang dấu hóa thường rất khó hay không thể chơi được\n\nKèn bagpipes được thiết kế cho Điệu tính Si giáng trưởng, mặc dù bài nhạc được viết trong tông Rê trưởng với những nốt có dấu hóa.\n\nTrong việc sáng tác âm nhạc phương Tây, Điệu tính của một bài nhạc có những ảnh hưởng nhất định cho sự sáng tác của nó:\n\nĐiểm giọng Điệu tính khác nhau giữa các quãng của các Điệu tính khác nhau trong một Tông có những quãng không bằng nhau, và toàn bộ những âm và “ độ cảm” của một Điệu tính tạo ra bằng cách điều chỉnh các quãng của nó.\n\nTrong lịch sử, những Luật bất thường (irregular musical temperaments) thường có quãng 5 hẹp nhất giữa những nốt diatonic (“tự nhiên”), cái mà tạo ra những quãng 3 trong hơn, và những quãng 5 rộng hơn giữa những nốt chromatic (“thăng và giáng”). Vì vậy, mỗi Điệu tính có sự khác nhau một chút về âm điệu (intonation), vì vậy những Điệu tính khác nhau có những tính chất khác nhau. “Điểm giọng Điệu tính” này là một phần quan trọng trong âm nhạc thế kỉ 18 và 19 và được mô tả trong các bài luận văn của thời kì này.\n\nVí dụ, trong việc chỉnh quãng 5 thiếu (wolf interval), Điệu tính trên một nốt thấp nhất của quãng 5 nghe khác rất nhiều so với các Điệu tính khác (và thường ít khi được dùng). Trong việc chỉnh tông Pythagorean (Pythagorean tuning) trong Đô (C, E+, G: 4, 5, 6), Quãng 3 Đô trưởng là bằng nhau trong khi quãng 3 Mi♯+++ (F♮) lại rất khác (E♯+++, A+, C:  4 1⁄8, 5, 6) vì E♯+++ (521.44 cents) sự khác cao độ (Pythagorean comma) (23.46 cents) cao hơn một chút so với fa thăng.\n\nÂm nhạc hiện đại thiếu Điểm giọng Điệu tính vì nó dùng bình quân luật (equal temperament), tại đó tất cả Điệu tính có cùng cấu trúc âm điệu, chỉ khác nhau về Cao độ.\n"}
{"id": "5954544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5954544", "title": "A&amp;W Restaurants", "text": "A&amp;W Restaurants\n\nChuỗi nhà hàng A&W là một chuỗi các nhà hàng thức ăn nhanh với các loại cà rốt và cà rốt. A & W thực sự là công ty nhượng quyền thành công đầu tiên: thương hiệu bắt đầu tại California khoảng năm 1921. Danh tính của công ty được lấy từ các đối tác Roy W. Allen và Frank Wright. Thực đơn của nhà hàng này bao gồm nhưng không giới hạn ở hamburger, Pháp fries và hot dogs. Nhà hàng có nhiều nơi trên thế giới cũng như Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "5955243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5955243", "title": "Princess Principal", "text": "Princess Principal\n\nPrincess Principal (プリンセス・プリンシパル \"Purinsesu Purinshiparu\") là bộ anime truyền hình được sản xuất bởi Studio 3 Hz và Actas. Đạo diễn là Masaki Tachibana, kịch bản được viết bởi Ichirō Ōkouchi, thiết kế nhân vật bởi  Kouhaku Kuroboshi và Yukie Akiya. Được phát sóng vào tháng 7/2017, game ăn theo \"Princess Principal Game of Mission\" cũng đang được phát triển.\n\n\nLồng tiếng bởi: Ayaka Imamura\nNhân vật chính, cô là gián điệp thiên tài 17 tuổi. Cô ấy nói dối rất giỏi và cũng giỏi nhận biết nói dối. Cô sở hữu một thiết bị đặc biệt cho phép cô bay trong một khoảng thời gian ngắn. Theo như được biết tên thật của cô là Charlotte. Cô tự giới thiệu mình là Ange le Carré khi học tại trường Queen's Mayfair.\n\nLồng tiếng bởi: Akira Sekine \n\nCô cháu gái của Công tước xứ Normandy và công chúa của Vương quốc Albion với tên là Charlotte. Cô cũng là người đứng thứ tư trong dòng tộc có khả năng kế vị ngai vàng. Tuy là một cô gái 17 tuổi có tính cách kỳ quái, nhưng cô ấy đối xử rất tốt với những người khác. Một cô gái rất thông minh và xinh đẹp, quen Ange từ mười năm trước. Cô cầu xin Ange với hy vọng rằng Ange sẽ giúp cô lên ngôi. Tên thật của cô là Ange.\n\nLồng tiếng bởi: Nozomi Furuki\n\nMột sinh viên trao đổi 16 tuổi từ Saga, Nhật Bản. Cô rất giỏi đấu kiếm theo phong cách samurai và được coi là hoạt động mạnh mẽ nhất của gián điệp. Cô thường hành động ngây thơ và có một thời gian khó khăn để thích nghi với sự khác biệt văn hóa. Cô là gián điệp của Nhật Bản với nhiệm vụ quan sát Commonwealth (nước cộng hòa) và Vương quốc Anh để các cấp trên có thể xác định nước nào sẽ liên minh với nhau.\n"}
{"id": "5970081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5970081", "title": "Bộ Bảo vệ Môi trường Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa", "text": "Bộ Bảo vệ Môi trường Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa\n\nBộ Bảo vệ Môi trường Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (MEP), trước đây là Cục Quản lý Môi trường của Chính phủ (SEPA), là một Bộ của Chính phủ Trung Quốc. Bộ Môi trường thay thế Cục Quản lý Môi trường trong cuộc họp của Quốc hội Trung Quốc vào tháng 3 năm 2008 tại Bắc Kinh.\n\nBộ Bảo vệ Môi trường là cơ quan điều hành, chỉ đạo về môi trường của quốc gia chịu trách nhiệm bảo vệ không khí, nước và đất của Trung Quốc khỏi ô nhiễm. Bộ trực thuộc Quốc vụ viện, cơ quan có thẩm quyền và yêu cầu pháp luật thực hiện chính sách môi trường và thực thi luật và các quy định về môi trường. Ngoài ra, Bộ còn là cơ quan an toàn hạt nhân của Trung Quốc.\n\nNăm 2018, Bộ Bảo vệ Môi trường được giải thể, chuyển thể thành Bộ Hoàn cảnh Sinh thái.\n\nNăm 1972, các đại diện Trung Quốc đã tham dự Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Môi trường con người lần thứ nhất được tổ chức tại Thụy Điển. Đến năm 1973, thành lập Nhóm lãnh đạo Bảo vệ Môi trường. Năm 1983, chính phủ Trung Quốc tuyên bố rằng bảo vệ môi trường sẽ trở thành một chính sách của nhà nước. Vào năm 1998, Trung Quốc đã trải qua một năm trầm trọng của lũ lụt, và chính phủ Trung Quốc đã quyết định nâng cấp Tập đoàn hàng đầu lên một cơ quan cấp bộ, sau đó trở thành Cục Quản lý Môi trường của Chính phủ.\n\nBộ Bảo vệ Môi trường có 12 văn phòng và phòng ban, tất cả đều ở cấp độ si (司) trong hệ thống xếp hạng của chính phủ. Họ thực hiện các nhiệm vụ quy định trong các lĩnh vực khác nhau và đảm bảo rằng cơ quan đang hoạt động phù hợp:\n\nTrong năm 2006, SEPA đã mở 5 trung tâm khu vực để trợ giúp việc kiểm tra và thực thi tại địa phương. Ngày nay, năm trung tâm này là các chi nhánh trực tiếp của MEP:\n\nMEP quy định chất lượng nước, chất lượng không khí xung quanh, chất thải rắn, đất, tiếng ồn, phóng xạ. Trong lĩnh vực hoạt động nghiên cứu và phát triển, MEP đã tài trợ cho một loạt các \"Phòng thí nghiệm trọng điểm\" ở các vùng khác nhau của đất nước, bao gồm: Phòng thí nghiệm Không gian đô thị Phòng chống ô nhiễm và Kiểm soát Môi trường, Phòng thí nghiệm Môi trường và Sức khoẻ, Phòng thí nghiệm sinh thái công nghiệp, Phòng thí nghiệm về Phục hồi Sinh thái và Rừng Đất ngập nước, và Phòng thí nghiệm về An toàn sinh học.\n\nNgoài ra, MEP cũng quản lý các trung tâm kỹ thuật và nghiên cứu kỹ thuật liên quan đến bảo vệ môi trường, bao gồm: Trung tâm Kiểm soát Ô nhiễm Công nghiệp Kim loại Màu, Trung tâm Than sạch và Phục hồi Sinh thái Mìn, Trung tâm Kiểm soát Ô nhiễm nước thải Công nghiệp, Trung tâm Khói thải công nghiệp Kiểm soát khí đốt, Trung tâm xử lý chất thải nguy hại và Trung tâm xử lý chất thải rắn và Xử lý các mỏ.\n\nTrung Quốc đang có nhiều khiếu nại về môi trường: Trong năm 2005, đã có 51.000 tranh chấp về ô nhiễm môi trường, theo lời Bộ trưởng SEPA Chu Sinh Hiền. Từ năm 2001 đến năm 2005, các nhà chức trách môi trường Trung Quốc đã nhận được hơn 2.53 triệu thư và 430.000 lượt truy cập bởi 597.000 người yêu cầu tìm cách khắc phục.\n\nSau bài kiểm tra hạt nhân của Triều Tiên, Bộ Môi trường đã đưa ra thông cáo báo chí \"để trấn an các cư dân rằng không có hạt phóng xạ nào được phát hiện trong các mẫu thu thập mẫu khí\" ở khu vực Đông Bắc.\n\nGiám đốc Cơ quan Bảo vệ Môi trường Trung Quốc Giải Chấn Hoa đã phải từ chức hồi tháng 12 năm 2005 giữa vụ bê bối ô nhiễm công nghiệp bởi Công ty Cổ phần trách nhiệm hữu hạn Dầu khí Trung Quốc, một công ty dầu quốc gia của Trung Quốc, trên sông Tùng Hoa thuộc tỉnh Hắc Long Giang; các quan chức bảo vệ môi trường địa phương bị cáo buộc là bảo hộ, trong khi các quan chức cấp cao của SEPA bị đổ lỗi cho việc đánh giá thấp và bỏ qua vấn đề này.\n\n\n"}
{"id": "5971218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5971218", "title": "Công giáo tại Đài Loan", "text": "Công giáo tại Đài Loan\n\nGiáo hội Công giáo tại Đài Loan là một phần của Giáo hội Công giáo hoàn vũ, dưới sự lãnh đạo tinh thần của Giáo hoàng ở Roma. Khoảng 1,5% đến 2% dân số Đài Loan là người Công giáo. Giáo hội cũng điều hành Đại học Công giáo Phụ Nhân.\n\nTừ năm 1514, vùng truyền giáo Đài Loan được đặt dưới quyền cai quản của Giáo phận Funchal (Bồ Đào Nha) với một vài cơ sở truyền giáo nhỏ của giáo hội. Năm 1576, Giáo phận Macau được thành lập, đặt trên vùng lãnh thổ Trung Hoa được người Bồ Đào Nha thuê lại. Vùng lãnh thổ Đài Loan bấy giờ được đặt dưới quyền quản hạt của Giáo phận Macau, do các giáo sĩ Bồ Đào Nha phụ trách.Mặc dù vậy, các giáo sĩ người Tây Ban Nha vẫn thiết lập những cơ sở truyền giáo của mình ở phía bắc Đài Loan xung quanh Cơ Long.\n\nGiáo phận Macau sau đó nhiều lần được chia tách. Vùng truyền giáo Đài Loan làn lượt thuộc về các giáo phận Đàng Trong (1659), Phúc Kiến (1680) và Hạ Môn (1883).\n\nVào năm 1913, Hạt Phủ doãn Tông Tòa đảo Formosa (nay là Đài Loan) được thành lập, tách ra từ Giáo phận Hạ Môn. \n\nTrước khi Thế chiến thứ hai kết thúc, Giáo hội Công giáo chỉ mới có một ít hiện diện ở Đài Loan, chủ yếu ở phía nam đảo, và tập trung vào các cơ sở truyền giáo sử dụng tiếng Tây Ban Nha làm ngôn ngữ chính của những linh mục dòng Đa Minh, vốn được xây dựng từ những năm 1860. Sau khi Thế chiến thứ hai kết thúc, trước sự thắng thế của những người Cộng sản Trung Hoa, nhiều cộng đồng người Hoa đã di cư đến Đài Loan, trong đó có cả những tín hữu Công giáo. Như là một kết quả tất yếu, giáo hội Công giáo tại Đài Loan có sự gia tăng đáng kể đến chiếm ưu thế của các giáo sĩ và tín đồ nhập cư, vốn sử dụng tiếng Quan thoại là ngôn ngữ chính. Năm 1949, Hạt Phủ doãn Tông Tòa đảo Formosa được tách thành 2 hạt Phủ doãn Tông Tòa Cao Hùng và hạt Phủ doãn Tông Tòa Đài Bắc.\n\nTháng 9 năm 1951, sứ thần của Giáo hoàng tại Trung Quốc đại lục đã bị trục xuất đến Hong Kong. Kể từ năm 1952, sứ thần Giáo hoàng dời đến Đài Loan. Bên cạnh đó, Tòa Đại sứ của Trung Hoa Dân quốc cũng được thiết lập tại Tòa Thánh. Những cố gắng di chuyển Sứ thần Giáo hoàng đến Bắc Kinh đã thất bại, bởi Tòa Thánh đã không thể chấp nhận những yêu cầu của phía Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, mà một trong những yêu cầu tiên quyết là cắt đứt quan hệ ngoại giao với Đài Loan.\n\nHiện tại, người đứng đầu giáo hội Công giáo tại Đài Loan là Tổng giám mục Đài Bắc Gioan Hồng Sơn Xuyên (洪山川), S. V. D., người được bổ nhiệm chức vụ này vào tháng 11 năm 2007.\n\nRiêng khu vực Kim Mã, thuộc quyền kiểm soát của chính quyền Trung Hoa Dân quốc, nhưng trước đây lại được đặt dưới quyền quản hạt của Giáo phận Hạ Môn, vốn phần lớn địa hạt nằm trong vùng kiểm soát của chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Năm 1968, Tòa Thánh đã đặt riêng thành Hạt Giám quản Tông Tòa Kim Mã, đặt dưới quyền quản hạt của Tổng giáo phận Đài Bắc.\n\n\n"}
{"id": "5973350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5973350", "title": "Gioan Phòng Hưng Diệu", "text": "Gioan Phòng Hưng Diệu\n\nGioan Phòng Hưng Diệu (, \"John Fang Xing-yao\"; sinh 1953) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vụ Giám mục Chánh tòa Giáo phận Nghi Châu và Giám quản Tông Tòa Giáo phận Yên Đài. Ông cũng đồng thời giữ chức Chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc, Phó chủ tịch Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc, Ủy viên thường vụ Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa XII.\n\nGioan Phòng Hưng Diệu sinh tháng 6 năm 1953, người Lâm Nghi, tỉnh Sơn Đông (Trung Quốc). Tháng 12 năm 1989, ông thụ phong chức linh mục. Năm 1994, ông được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc bầu làm Giám mục phó (代理主教, \"đại lý chủ giáo\") của Giáo phận Lâm Nghi, một giáo phận do chính quyền Trung Quốc thiết lập, có địa hạt tương đương với Giáo phận Nghi Châu. \n\nTòa Thánh sau đó cũng công bố quyết định bổ nhiệm ông làm Giám mục Chánh tòa Giáo phận Nghi Châu. Lễ tấn phong giám mục của ông được cử hành vào ngày 27 tháng 7 năm 1997. Chính quyền Trung Quốc cũng chính thức công nhận ông là Giám mục Lâm Nghi.\n\nNăm 1998, ông được bầu làm Ủy viên thường vụ Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc khóa VI. Năm 1999, ông được bầu làm Phó chủ nhiệm Hội Công giáo Yêu nước, kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Giáo vụ tỉnh Sơn Đông.\n\nNăm 2004, ông được bầu làm Phó chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc khóa VII, kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Giáo vụ. Năm 2007, ông giữ chức Chủ nhiệm Hội Công giáo Yêu nước thành phố Lâm Nghi.\n\nTháng 12 năm 2010, ông được bầu làm Chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc khóa VIII, Phó chủ tịch Giám mục đoàn Công giáo Trung Quốc. Tháng 8 năm 2011, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Học viện Thần học Trung Quốc.\n\nTừ ngày 15 tháng 2 năm 2012, ông được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Giám quản Tông Tòa của Giáo phận Yên Đài.\n\nTại Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa XII, ông được bầu vào Ủy ban thường vụ, kiêm Ủy viên Ủy ban Tôn giáo Chính hiệp, kiêm Ủy viên Ủy ban Tôn giáo Hòa bình Trung Quốc.\n\nÔng được nhận xét là một người ôn hòa, được cả Tòa Thánh lẫn chính quyền Trung Quốc ủng hộ, hoạt động tích cực trong việc thúc đẩy quan hệ giữa cộng đồng Công giáo Trung Quốc với Tòa Thánh cũng như với các quốc gia khác.\n"}
{"id": "5996251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=5996251", "title": "Bơi lội tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Bơi lội tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn bơi lội thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur diễn ra tại Trung tâm thể thao dưới nước quốc gia ở Bukit Jalil. Đây là một trong bốn môn thể thao dưới nước tại đại hội, cùng với nhảy cầu, bóng nước, và bơi nghệ thuật.\n\nĐại hội năm 2017 được tham gia thi đấu trong 13 nội dung (nam 20 nội dung và nữ 20 nội dung).\n\nTương tự như thể thức của chương trình vào năm 2015, bơi lội có tổng cộng 38 nội dung (19 từng dành cho nam và nữ), trong đó có hai nội dung 10 km bơi marathon ngoài trời. Các nội dung sau đây sẽ được tranh chấp (tất cả các nội dung hồ bơi là quá trình lâu dài, và khoảng cách được tính bằng mét trừ khi có ghi):\n"}
{"id": "6003430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6003430", "title": "Hitsugaya Toshiro", "text": "Hitsugaya Toshiro\n\nHitsugaya Tōshirō (日番谷 冬獅郎 \"Nhật Phiên Cốc Đông Sư Lang\") là nhân vật hư cấu trong bộ manga và anime Bleach của Kubo Tite. Cậu là đội trưởng của Đội 10 trong 13 Gotei và là đội trưởng trẻ nhất trong lịch sử của Soul Society. Đội phó của cậu là Matsumoto Rangiku.\nnhỏ|400x400px|\n\nMặc dù tuổi còn rất nhỏ và chưa qua luyện tập, Hitsugaya có thể nghe thấy tiếng gọi của linh hồn Zanpakuto của mình, Hyorinmaru. Cậu ta cũng chưa từng nói với ai về việc này mà chỉ nghĩ đơn thuần đó là giấc mơ được lặp đi lặp lại nhiều lần. Những người xung quanh khu vực đều rất sợ cậu ta, mặc dù cậu ấy chưa làm điều gì với họ cả. Cậu có nhiều suy đoán về điều ở cậu mà họ sợ như: nhỏ tuổi nhưng tóc đã có màu bạc, mắt màu lam hay tính cách lạnh lùng cô độc của mình. Bà nội cậu và Hinamori là những người duy nhất không e sợ cậu. Vào một ngày lúc đi mua đồ, cậu bị chủ cửa hàng đối xử một cách khinh miệt. Ngay sau đó Matsumoto xuất hiện và trách mắng chủ cửa hàng về cách đối đãi đối với khách hàng.\n\nNgay đêm hôm đó, cậu nằm mơ thấy một con rồng lớn, màu xanh, với đôi cánh rất lớn. Giấc mơ lần này hoàn toàn khác với mấy giấc mơ cũ. Cậu cảm giác như nó đang cố cho cậu biết tên của nó, nhưng gió quá to nên cậu không biết nó đang nói gì. Khi tỉnh dậy, cậu cảm thấy xung quanh rất lạnh. Và bất ngờ hơn khi cậu thấy Matsumoto ở nhà mình, cô ấy lập tức bảo Hitsugaya đừng phóng thích Reitasu khắp nơi nữa, Matsumoto còn nhắc cậu ta là lúc này bà của cậu đang tỏ ra rất lạnh. Thấy vậy, Matsumoto liền bảo cậu nên trở thành một Shinigami để khống chế sức mạnh của mình, nếu cứ để như thế này, sức mạnh đó sẽ giết mất bà cậu.\n\nSau đó, cậu ta liền nói ý định trở thành Shinigami của mình cho bà của cậu nghe. Bất ngờ hơn, bà cậu đã hoàn toàn hạnh phúc khi nghe điều này. Bà nói rằng bà luôn có cảm giác là Hit-kun không muốn rời xa bà, nhưng làm như vậy thì chỉ gây đau khổ cho cả hai. Sau đó Hitsugaya từ biệt bà mình lên đường trở thành Shinigami.\n\nVới tài năng thiên bẩm của mình, Hitsugaya từ lúc vào học trường đào tạo Shinigami đã lập tức tốt nghiệp mặc dù còn rất trẻ tuối. Hinamori tiếp tục gọi cậu ấy là “Shiro-chan” theo thói quen và cảm thấy mình phải bảo vệ cậu ấy, vì lời hứa từ hồi xưa, Hinamori chỉ bắt đầu gọi cậu là “Hitsugaya-kun” khi cậu đã có được Shikai của Zanpakuto và được công nhận là Shinigami chính thức. Với tài năng thiên phú của mình, Hitsugaya nhanh chóng trở thành đội trưởng trẻ tuổi nhất Gotei 13 trong lịch sử của Soul Society. Cậu cũng là bạn của Jidanbo Ikkanzaka,giữ cổng phía Tây, người dạy cho cậu ta biết về “Luật lệ ở thành phố”.\n\nMặc dù còn rất trẻ, nhưng tính cách của Hitsugaya rất chính chắn và nghiêm túc, đôi lúc khá lạnh lùng, trái ngược hẳn với Matsumoto. Mặc dù tính cách của cả hai khá trái ngược nhau, nhưng họ làm việc rất ăn ý. Hitsugaya là một người rất ghét lãng phí thời gian và thu hút những sự chú ý không cần thiết, thể hiện rõ nhất lúc cậu dẫn đầu nhóm Shinigami tới chỗ trường học của Ichigo Hitsugaya rất ghét bị so sánh với trẻ con hay gần giống như vậy. Cậu ta hay bị mọi người nhầm lẫn là học sinh tiểu học vì thiếu chiều cao so với những người cùng tuổi. Karin - em gái của Ichigo là một trong những người nhầm cậu là học sinh tiểu học . Hitsugaya rất quan tâm và luôn bảo vệ Hinamori vì đối với Hitsugaya, Hinamori như là một người bạn thân thời thơ ấu. Hitsugaya còn được biết là một người rất ghét mùa hè và thời tiết ấm áp Món ăn ưa thích của Hitsugaya là dưa hấu và món Amanatto ( đậu ngọt Nhật Bản ). Cậu ta không thích ăn món hồng ép khô, điểm khác biệt giữa cậu ấy và Matsumoto. Thời còn nhỏ, cậu rất giỏi trò con quay và nổi tiếng như là một người không bao giờ thua trò này. Cậu làm việc rất chăm chỉ và thường làm rất nhanh để có thể ngủ trưa ngon lành. Cậu rất tin tưởng vào câu nói: “Trẻ em nếu ngủ ngon, sẽ chóng lớn”. Mặc dù đến giờ cậu vẫn chưa cao hơn tí nào. Thêm một điều nữa làm cậu rất khó chịu đó là không được gọi là “Hitsugaya-taichou”. Người mà có thể gọi thẳng tên cậu ta là Ichigo và đặc biệt là Hinamori. Hinamori và Ukitate thường gọi cậu là “Shiro-chan” (Nghĩa là “Trắng”) ám chỉ màu tóc của cậu. Trong trận đánh với Gin, Gin cũng nói là Hitsugaya là hiện thân của người bảo vệ bầu trời theo chu kỳ vài thế kỷ. Lúc còn nhỏ, Hitsugaya sống ở quận 1 ở khu vực phía Tây. Ở đó, cậu sống cùng Hinamori và bà nội của mình, và rất thích chọc Hinamori. Hitsugaya gọi Hinamori là “Bed-wetter Momo” (Nghĩa là Momo đái dầm).\n\nTuy Toshiro duy trì tính cách của người cực kỳ trưởng thành nhưng một số gợi ý cho thấy cậu có một chút gì đó của kiểu nhân vật \"cậu bé hoang dã\" trước khi trở thành một Shinigami. Cậu cũng đặc biệt khó chịu khi người khác (trừ các đội trưởng Shinigami) gọi mình bằng tên, hoặc bỏ qua danh hiệu cao quý của mình khi gặp anh, thể hiện khi mà Ichigo thường xuyên gọi cậu bằng tên \" Toshiro \" thay vì \" Hitsugaya-taichou \". Thực tế này được sử dụng cho mục đích kép là một câu truyện vui trong \"Bleach\" và tạo ra khẩu hiệu đặc trưng của Tōshirō: \"That's \"Captain\" Hitsugaya to you!\" (thường đi kèm với hiệu ứng giọt nước hoặc vạch trong anime). Vì mang theo mình thanh Zanpakutou hệ băng nên Hitsugaya ghét thời tiết ấm hay nóng.\n\nNhìn có vẻ như một chàng trai trẻ nhưng Hitsugaya Toshiro đã hơn 100 tuổi rồi. Toshiro được xem là một trong những đội trưởng giỏi nhất trong Gotei 13. Anh điều khiển được cả Băng Long - con rồng có thể đóng băng mọi thứ. Kiếm thuật của anh cũng rất tốt, điều này khiến anh trở thành một trong những Shinigami đáng tin cậy nhất, đặc biệt trong những trận chiến với đối thủ cực mạnh.\n\nHitsugaya hiện tại là đội trưởng trẻ nhất trong 13 đội trưởng Gotei. Trước khi trở thành đội trưởng, cậu là Tam tịch dưới trướng đội trưởng đội 10 cũ - Shiba Isshin ( Kurosaki Isshin) - Cha của Ichigo.\nnhỏ|\nTấn công: 80 (Cạnh trên cùng) Phòng ngự: 80 (Cạnh trên cùng bên phải) Sức mạnh cơ bắp: 80 (Cạnh trên cùng bên trái) Kido/Reiatsu: 90 (Cạnh dưới cùng) Tốc độ: 90 (Cạnh dưới cùng bên phải) Trí thông minh: 80 (Cạnh dưới cùng bên trái) Tổng chỉ số: 500/600\n\nChild Genius: Đó có thể xem là khả năng đặc biệt nhất của Hitsugaya. Một thần đồng của Soul Society kể từ thời của Gin Ichimaru, cậu thi vào trường đào tạo Shinigami chỉ cần 1 năm, và cũng chỉ cần một năm, cậu tốt nghiệp ra trường với số điểm cực cao ở mỗi môn. Shunsui đã từng nói rẳng chỉ sau 100 năm nữa, Hitsugaya sẽ vượt mặt ông.\n\nMaster Swordsmanship Specialist: Thuần thục kiếm thuật, được coi là đội trưởng trẻ nhất trong Bleach, là Shinigami trẻ nhất có được Bankai.\n\nImmense Spiritual Power: Có sức mạnh tinh thần gần như Zanpakuto của mình, sức mạnh đó của Hitsugaya cực lớn và lạnh, ngay cả bản thân cậu ta cũng không kiểm soát được. Cậu ta cũng có thể che giấu được sự hiện thân của mình.\n\nEnhanced Durability: Tuy với hình dáng của mình, Toshiro thực ra rất kiên cường và giỏi chịu đựng.\n\nExpert Strategist & Tactician: Dù còn trẻ, nhưng trực giác của Hitsugaya rất nhạy bén, có thể cảm nhận nguy hiểm của đối thủ, và cách sử dụng chiến lược cũng rất hoàn hảo, có thể ra bất kỳ chiến lược nào để đối phó với tình huống cụ thể.\n\nShunpo Expert: Một trong các kỹ năng rất mạnh khác của Hitsugaya, cậu có thể khóa và né các đòn đánh.\n\nKido Expert: Cậu ta đủ khả năng thực hiện các kido ở level cao mà không cần bất cứ bùa chú nào.\n\nHakuda Combatant: cậu ta sử dụng kỹ năng này để hạ Hinamori chỉ với một cú đá ở trên không, nhưng cậu chỉ xài kỹ năng này đúng 1 lần.\n\nHyorinmaru: \"Zanpakutō\" của Tōshirō là \"Hyorinmaru\" (冰轮丸?h, nghĩa là \"nhẫn băng\", hoặc \"trăng tròn\") là 2 thanh song kiếm với một cái là của Kusaka Soujiro, một người bạn học của anh ở Học viện Shinigami và là người bị loại bỏ do thực tế là 2 người không thể chia sẻ một \"zanpakutou\" duy nhất. Lệnh \"shikai\" của \"Hyōrinmaru\" là \"Reign over the frosted heavens\" (霜天に坐せ Sōten Ni Zase, nghĩa là \"Reign over the frozen heavens\")( Tọa vị trên thiên đường băng giá ) . \"Hyōrinmaru\" cũng là \"zanpakutō\" nguyên tố băng/tuyết mạnh nhất tại Soul Society, cho phép cậu điều khiển những yếu tố này theo ý muốn. Linh hồn của \"Hyōrinmaru\" là một con rồng Trung Quốc làm bằng băng và xuất hiện như một \"zanpakutō\" tự do trong \"Zanpakutō Unknown Tales\" của anime, với hình một người đàn ông trẻ cao với mái tóc dài màu xanh lá cây và tay chân rồng. Đó là một thanh Katana với cán kiếm màu xanh. Nó dài khoàng 1.4 met, tức cao hơn hẳn Hitsugaya, buột cậu phải đeo nó ở lưng, cho phép Toshiro dùng cả Bankai và Shinkai.\n\nCâu lệnh lúc cậu giải phóng Shinkai của mình là: Sit Upon the Frozen Heavens ( Tọa vị trên thiên đường Băng giá ). Lúc để lộ ra thể Shikai, thanh kiếm được kéo dài ra một chút quấn cùng một sợi xích. Sợi xích cũng có thể dùng để tấn công.\n\nShikai Special Ability:\n\nHyorinmaru giúp điều khiển băng và nước. Cú chém của cậu tạo thành một con rồng băng. Nó bay đến đối thủ và đóng băng ngay lập tức nếu chạm vào nó. Cậu cũng có thể điều khiển nó hướng xuống mặt đất tan ra thành nước bắn vào và đóng băng đối thủ. Sợi xích xung quanh thanh kiếm của cậu cũng có tác dụng đóng băng bất cứ gì nếu cậu tấn công. Đòn tấn công có thể làm thay đổi thời tiết xung quanh tạo sấm sét và mưa băng.\n\nTenso Jurin:\n\nĐây là sức mạnh cơ bản của Hyorinmaru, cho phép cậu điều khiển thời tiết xung quanh, và đặc biệt hơn, điều khiển toàn bộ hơi nước xung quanh khu vực chiến đấu. Có thể dùng cho cả lúc Shikai và Bankai. Nhưng, cậu cũng từng nói rằng sức mạnh của mình chưa đủ để đều khiển nó lúc đang ở thể Bankai, hàm ý rằng cậu không chắc mình có thê điều khiển nó không giết tất cả mọi người xung quanh hay không.\n\nDaiguren Hyorinmaru:\n\nCậu có thể biến nước thành băng cho dù bất cứ chỗ nào, có thể tự phòng ngự bằng Bankai này, khi tung tuyệt chiêu này có 4 bông hoa tuyết xung quanh cứng như kim cương, mỗi lần thời gian đánh nhau trôi đi, mỗi cánh hoa tan chảy dần, khi tan hết 12 cánh hoa, Bankai này cũng tự động biến mất. Tuy nhiên, sau trận chiến với Aizen, cậu đã luyện tập để hoàn thiện Bankai. Điều đó có thể thấy, ở cuối Manga, khi 12 cánh hoa băng tan hết, bankai của Hitsugaya đã ở dạng hoàn chỉnh, điều đó khiến cho cơ thể Hitsugaya lớn lên một cách bất thường, làm cho Renji và Rukia hiểu lầm rằng cậu là anh trai của Toshiro. Tuy nhiên, sau khi Bankai biến mất, cậu lại trở về hình dáng bình thường.\n\nBankai Regeneration: Cho dù bankai của Hitsugaya bị phá hỏng, cậu có thể hồi phục nó dễ dàng nếu trong không khí có hơi nước, bankai sẽ phục hồi hoàn toàn.\n\nIce Clone: Cậu ta sử dụng một khối lương băng lớn sẽ tạo một phân thân giống hệt cậu ta, nó cũng có thể chảy máu. Dùng để đánh lừa đối phương.\n\nShield of Ice Wings: Dùng đôi cánh của chính Bankai mình tự bảo vệ.\n\nRyusenka: Khi Hitsugaya đâm trúng đối thủ, xuất hiện một điểm đóng băng giữa thanh kiếm của cậu và đối thủ, sau đó cậu ta có thể tự phá vớ băng và tấn công đối thủ.\n\nSennen Hyoro:\n\nHitsugaya tạo các cột băng xung quanh, tấn công đối thủ bằng cột băng, dùng nó để nghiền nát đối thủ, chiêu này tạo điều kiện để thi triển Hyoten Hyakkaso\n\nHyoten Hyakkaso:\n\nĐây là năng lực mở một cái lỗ lớn trên bầu trời để tuyết rơi xuống ồ ạt. Khi tuyết rơi trúng người đối phương hay vật thể, những bông hoa tuyết liên tục nở lấp đầy thành cột băng. Khi bông hoa tuyết thứ 100 rơi, mạng sống của người chạm vào nó sẽ kết thúc.\n\nHyoryo Senbi:\n\nGây sát thương khi biến đường kiếm thành băng với tốc độ cao.\n\nZekku: Năng lực này giúp Hitsugaya điều khiển Hyoryo Senbi.\n\nBà nội: Là người đã sống cùng với Hitsugaya lúc nhỏ. Bà thường gửi Amanatto tới chỗ đội số 10 nơi Hit-kun làm việc.\n\nMomo Hinamori: Bạn thuở nhỏ của Hitsugaya. Lúc Momo tham gia khóa học đào tạo Shinigami, Hitsugaya hơi tức giận vì từ đó họ gặp nhau không còn thường xuyên nữa.Cậu luôn ra sức bảo vệ người bạn thời thơ ấu của mình và Toshiro tự trách mình vì đã không bảo vệ được Momo khi cô trở thành con mồi bởi ảo tưởng của Aizen. Ví dụ điển hình về điều này sẽ là khi Momo cố gắng giết cậu sau khi nhận được một lá thư từ Aizen, người giả chết để biến mất khỏi Soul Society và khi Toshiro làm cô bị thương nặng. Hitsugaya rất căm thù Aizen vì đã phản bội Hinamori và cũng nói rằng sẽ từ chức nếu không giết được troll đại nhân. Trong sự phát triển mới nhất của cốt truyện trong anime, Hitsugaya được cho thấy là đào tạo để trở nên mạnh mẽ hơn nhằm bảo vệ Momo và bất cứ ai tiếp xúc với cậu trong tương lai tốt hơn.\n\nRangiku Matsumoto: Người thuyết phục Hitsugaya trở thành Shinigami. Trong thời gian làm việc với nhau, Matsumoto tỏ ra khá thờ ơ với công việc nên điều đó là Hitsugaya rất khó chịu. Tuy nhiên, hai người thực sự là những người bạn, đồng nghiệp tốt. Điều đó, ta thấy rõ ở Movie 2, khi Hitsugaya biến mất, Matsumoto luôn ra sức tìm kiếm và bảo vệ cậu như trách nhiệm của một đội phó \" bảo vệ phía sau đội trưởng \". Ngoài ra, trước khi cậu trở thành đội trưởng, hai người vẫn thân thiết gọi nhau là chị-em. Hai ngườii luôn kết hợp rất tốt trong chiến đấu và dù cậu là đội trưởng nhưng đôi khi, Matsumoto lại coi cậu là trẻ con.\n\nJushiro Ukitake: Ukitake tỏ ra rất quý trọng Hitsugaya, đôi khi thường cho cậu kẹo bánh ăn. Khi Hitsugaya hỏi Ukitake làm vậy, ông liền nói là cả hai đều là “Shiro-chan”, ý nói đến màu tóc của hai người. Ukitake cũng có một bức tượng của Hitsugaya được dùng để tặng sinh nhật cho Hitsugaya.\n\nHitsugaya đã rất phổ biến trong các cuộc thăm dò Bleach phổ biến các Weekly Shōnen Jump của bảng xếp hạng hầu hết các lần nằm trong top mười. Vào đầu năm 2008, Hitsugaya được bình chọn là nhân vật nổi tiếng nhất trong series, thay thế Ichigo, người trước đó đã giữ vị trí này. Hyōrinmaru được bình chọn là zanpakutō phổ biến nhất trong cuộc thăm dò phổ biến zanpakutō của bộ truyện. Trong các cuộc thăm dò Nhật Newtype tạp chí nhân vật năm 2007, cậu được bầu 9 nhân vật nam phổ biến nhất trong bất kỳ anime. Trong 28th Annual Animage Readers' Poll, Anime Grand Prix, Hitsugaya được bình chọn là nhân vật anime nam phổ biến nhất thứ tám. Cậu cũng đạt thứ tự tương tự trong cuộc thăm dò hàng tháng Animage. Tōshirō xếp vị trí thứ 8 trong năm 2008 và thứ ba vào năm 2009 trong một cuộc khảo sát có tiêu đề \" Nhân vật tôi muốn trở thành chú rể của tôi\" từ các nhà phân phối âm nhạc Nhật bản Recochoku. Để quảng bá bộ phim thứ hai của Bleach, đoạn trailer đã có dòng \"Thi Tōshirō!\", Kubo đã thừa nhận rằng nó đã là ý tưởng riêng của mình để làm cho tất cả mọi người ngạc nhiên, nhưng ông và Masakazu Morita, diễn viên lồng tiếng của Ichigo, nhận được rất nhiều thư từ người hâm mộ lo lắng, Kubo đã xin lỗi vì gây ra phản ứng. Hàng hóa khác nhau dựa trên sự xuất hiện của Hitsugaya đã được tạo ra, trong đó có nhân vật hành động, đồ chơI và dây đeo chìa khóa.\n\nCác ấn phẩm từ manga, anime và phương tiện truyền thông khác đã nhận xét về tính cách của Hitsugaya, có nhiều lời khen ngợi và phê bình. Ông đã được ghi nhận là một trong những nhân vật \"fan hâm mộ yêu thích\" phổ biến nhất từ bộ truyện. Carl Kimlinger từ Anime News Network ca ngợi Steve Staley cho một biến thể thú vị của tiếng nói của mình chứ không phải là \"phá hủy toàn vẹn\". Ông bổ sung đánh giá cao hình ảnh động của Bankai Hitsugaya trong anime. Tuy nhiên, Kimlinger chỉ trích nó \"nó làm cho anh ta trông giống như một con quạ khớp màu xanh\". IGN Ramsey Isler than thực tế chiến đấu của cậu chống lại một Arrancar không đẹp mắt và các tính cách của ông đã không \"nhận được một cơ hội để tỏa sáng.\". Sự xuất hiện sớm của Tōshirō đã bị chỉ trích bởi Isaac Hale từ Pop Văn hóa Shock, người đã cho rằng Kubo đã được bỏ qua các nhân vật khác và đưa ra rất nhiều sự chú ý đến anh ta và Matsumoto. Tuy nhiên, sau đó, Chris Beveridge của Mania Entertainment nhận định cậu \"có một sự thể hiện khá tốt\" và \" tỏa sáng rực rỡ\" khi đối mặt với Aizen. Sự xuất hiện của cậu trong DiamondDust Rebellion đã được khen ngợi bởi Active Anime's Holly Ellingwood.\n"}
{"id": "6018730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6018730", "title": "Singleton pattern", "text": "Singleton pattern\n\nTrong công nghiệp phần mềm, mô hình Singleton là một mẫu thiết kế phần mềm để hạn chế sự khởi tạo của lớp đối tượng. Điều này rất hữu ích khi cần một đối tượng chính xác để điều phối hành động trên toàn hệ thống. Khái niệm đôi khi được khái quát hóa cho các hệ thống vận hành hiệu quả hơn khi chỉ có một đối tượng tồn tại hoặc hạn chế sự khởi tạo cho một số lượng đối tượng nhất định. Thuật ngữ này xuất phát từ khái niệm toán học của một singleton.\n\nCó một số người chỉ trích mô hình Singleton và xem nó là một mô hình chống lại hướng đối tượng bởi vì nó thường được sử dụng trong các kịch bản mà nó không có lợi, ví dụ như các hạn chế không cần thiết trong tình huống mà một trường hợp duy nhất của một class không thực sự cần thiết, Và đưa ra đối tượng chung vào một ứng dụng. Mẫu thiết kế Singleton [4] là một trong 23 mô hình thiết kế GoF nổi tiếng mô tả cách giải quyết các vấn đề thiết kế lặp lại để thiết kế linh hoạt và phần mềm hướng đối tượng dùng lại được, tức là các đối tượng dễ triển khai, thay đổi, Thử nghiệm và sử dụng lại.\n\nLàm thế nào có thể được đảm bảo rằng một class chỉ có một đối tượng?Làm thế nào có thể truy cập dễ dàng một thể hiện duy nhất của một class ?Làm thế nào để một lớp kiểm soát sự hiện thân của nó?Làm thế nào có thể hạn chế số lượng các thể hiện (instance) của một class?\n\nẨn constructor của lớp.Xác định một hoạt động tĩnh công cộng (getInstance ()) trả về trường hợp duy nhất của lớp.Ý tưởng chính trong mô hình này là làm cho lớp đó chịu trách nhiệm kiểm soát sự khởi tạo của nó (nó chỉ được khởi tạo một lần).Các constructor ẩn đảm bảo rằng các singleton class không bao giờ có thể được instantiated từ bên ngoài.Thao tác static có thể được truy cập dễ dàng bằng cách sử dụng tên lớp và tên method (Singleton.getInstance ()).\n\nabstract factory, builder, và prototype patterns có thể sử dụng Singletons trong quá trình thực hiện.\n\nFacade  thường sử dụng singleton.\n\nSingleton thường được dùng quản lý biến toàn cục.\n\nSingleton thường được ưa thích hơn các biến số toàn cục bởi vì: \n\nKhi chỉ cho phép một trường hợp hoặc một số trường hợp cụ thể của một lớp. Các đối tượng Facade thường là những Singleton bởi vì ứng dụng luôn chỉ cần một đối tượng Facade.\n\nViệc thực hiện mô hình Singleton phải:Đảm bảo rằng chỉ có một instance của lớp Singleton tồn tại; Cung cấp truy cập public cho trường hợp đó.Thông thường, điều này được thực hiện bằng cách:Tuyên bố tất cả các constructor của lớp phải là private Cung cấp một phương thức tĩnh mà trả về một tham chiếu đến đối tượng.Cá thể thường được lưu trữ dưới dạng một biến tĩnh riêng; Object được tạo ra khi biến được khởi tạo, tại một số điểm trước khi phương pháp tĩnh được gọi lần đầu tiên. Sau đây là một ví dụ được viết bằng Java.\npublic final class Singleton {\n\nLazy initialization\n\nMột singleton thực hiện có thể sử dụng khởi tạo đa luồng, nơi dụ được tạo ra khi phương pháp tĩnh được gọi lần đầu tiên. Nếu phương pháp tĩnh có thể được gọi từ nhiều luồng đồng thời, cần phải có các biện pháp để ngăn ngừa các điều kiện có thể dẫn đến việc tạo ra nhiều trường hợp của lớp. Sau đây là một mẫu thực hiện an toàn, sử dụng khởi tạo chắc chắn với khóa kiểm tra kép, được viết bằng Java:\npublic final class Singleton {\n"}
{"id": "6019212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6019212", "title": "Thái Lan tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Thái Lan tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nThái Lan đã tham gia thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Malaysia từ ngày 19 đến ngày 30 tháng 8 năm 2017.\n"}
{"id": "6024027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6024027", "title": "Chu Sinh Hiền", "text": "Chu Sinh Hiền\n\nChu Sinh Hiền (; sinh tháng 12 năm 1949) là chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, từng giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Bảo vệ Môi trường.\n\nChu Sinh Hiền sinh tại Ngô Trung, khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ. Năm 1972, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc và là nhà kinh tế cao cấp. Ông bắt đầu sự nghiệp với tư cách là giáo viên Trung học Vi Châu, huyện Đồng Tâm, Ninh Hạ. Ông kinh qua các chức vụ Phó Huyện trưởng huyện Đồng Tâm, Bí thư Huyện ủy Đồng Tâm, Bí thư Huyện ủy Tây Cát ở Ninh Hạ, Tổng Thư ký Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ. Tháng 5 năm 1993, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ. Tháng 4 năm 1998, ông nhậm chức Ủy viên Ban Thường vụ Khu ủy Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ, Phó Chủ tịch Thường trực Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ.\n\nTháng 2 năm 1999, ông được bổ nhiệm làm Phó Cục trưởng Cục Lâm nghiệp Quốc gia. Tháng 11 năm 2000, ông được bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Lâm nghiệp Quốc gia. Tháng 12 năm 2005, Chu Sinh Hiền được bổ nhiệm làm Tổng cục trưởng Tổng cục Bảo vệ Môi trường Quốc gia.\n\nTháng 3 năm 2008, ông nhậm chức Bộ trưởng Bộ Bảo vệ Môi trường, sau khi Bộ được cải tổ từ Tổng cục Bảo vệ Môi trường Quốc gia. Bộ được trao nhiều quyền hạn hơn Tổng cục. Ông rời chức vụ Bộ trưởng Bộ Bảo vệ Môi trường vào năm 2015 do đạt tới tuổi nghỉ hưu bắt buộc là 65 tuổi đối với các quan chức cấp bộ trưởng. Ngày 27 tháng 2 năm 2015, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Ủy ban Dân số, Tài nguyên và Môi trường của Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa XII nhiệm kỳ 2013-2018.\n\nChu Sinh Hiền là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương khóa XVI và Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương khóa XVII và khóa XVIII.\n"}
{"id": "6050009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6050009", "title": "OPI Products", "text": "OPI Products\n\nOPI Products, nhãn hiệu cách điệu là O·P·I, là một nhà sản xuất sơn móng của Hoa Kỳ trụ sở tại North Hollywood, California và là công ty con của Coty, Inc..\n\nOPI, ban đầu có tên là Odontorium Products Inc., là một công ty cung cấp nha khoa nhỏ do George Schaeffer mua vào năm 1981. Ngay sau khi tiếp quản công ty, Schaeffer đã được Suzi Weiss-Fischmann, Phó Giám đốc điều hành của OPI và Giám đốc nghệ thuật. Schaeffer và Weiss-Fischmann hợp tác với R. Eric Montgomery, một nhà sinh học và đã tạo ra một hệ thống acrylic mà Schaeffer bán đến từng cửa tiệm làm móng địa phương. Họ đóng cửa dịch vụ nha khoa và tập trung hoàn toàn vào sản phẩm làm móng, thay đổi tên thành OPI Products Inc.\n\nNăm 1989, OPI mở rộng danh mục đầu tư của mình cho các sản phẩm sơn móng và các sản phẩm khác. Năm 2003, OPI đã tạo ra bộ sưu tập \"Legally Blonde 2\" cũng đã được đề cập trong phim ảnh. Công ty từng cộng tác các phim bao gồm Ford Mustang, phim năm 2010 \"Alice in Wonderland\", và Dell (2009).\n\nNăm 2003, OPI đã đưa ra một dòng sản phẩm sơn móng cho những chú chó tên là Pawlish đã nhận được những đánh giá hỗn hợp. Trong năm 2007, sau khi áp lực từ EPA và tổ chức chiến dịch về mỹ phẩm an toàn, OPI đã lập lại công thức sơn móng và loại bỏ các chất hoá học DBP (dibutyl phthalate), formaldehyde và toluene.\n\nNăm 2010, Coty, Inc. đã mua lại OPI Năm 2014, Coty bổ nhiệm Mary van Praag làm Tổng Giám đốc của OPI. Van Praag thay thế John Heffner, Tổng giám đốc hiện tại của Drybar.\n"}
{"id": "6055161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6055161", "title": "Keo kích mí", "text": "Keo kích mí\n\nKeo kích mí, thường gọi là , là một loại trang điểm mắt được sử dụng ở Đông Á được thiết kế để thay đổi nếp quạt ở mắt (mí mắt không có nếp nhăn). Keo kích mí là chất kết dính hòa tan trong nước có thể dễ dàng loại bỏ.\n\nKeo kích mí mắt đã có mặt ở Nhật vào cuối những năm 1970.\n\nMắt hai mí được xem là dấu hiệu của vẻ đẹp nữ tính ở Đông Á. Một số phụ nữ chọn giải pháp tạm thời bằng cách đeo keo kích mí mắt. Keo được sơn trên mí mắt trên, sau đó được đẩy lên với một cái nhánh nhựa và giữ trong chỗ của chất kết dính. Keo cần khô trong một phút trước khi giữ nếp gấp. Phương pháp này tạo ra hoặc nổi bật nếp gấp trong mí mắt (\"mí mắt kép\") mở mắt ra để lộ lông mi. Nam giới cũng sử dụng keo kích mí mắt.\n\nKeo không kéo dài và phải được sử dụng lại sau vài giờ. Keo kích mí mắt cũng có thể gây kích ứng.\n\nMột biến thể được gọi là miếng dán mí mắt hay miếng dán nhăn có trong một dải đàn hồi dạng xơ được cắt tỉa để tạo hình và đặt trên mí mắt. Miếng dán tạo nên nếp nhăn nằm trên mí mắt. Miếng dán không kéo dài và phải được sử dụng lại sau vài giờ.\n\n\n"}
{"id": "6058531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6058531", "title": "Giuse Từ Hoành Căn", "text": "Giuse Từ Hoành Căn\n\nGiuse Từ Hoành Căn (, \"Joseph Xu Hong-gen\"; sinh 1962) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận nhiệm vụ Giám mục Chánh tòa Giáo phận Tô Châu.\n\nGiám mục Từ Hoành Căn sinh tháng 4 năm 1962, người Tô Châu, tỉnh Giang Tô (Trung Quốc). Sau thời gian tu học tại Tu viện Xà Sơn Thượng Hải, năm 1990, ông được thụ phong chức linh mục. Từ năm 1994 đến 1999 niên, ông du học tại Tu viện thánh Giuse New York (Hoa Kỳ), tốt nghiệp Thạc sĩ ngành Thần học và Thánh kinh học.\n\nTháng 6 năm 1999, giám mục Tô Châu bất hợp thức Mátthia Mã Long Lân qua đời. Ngày 18 tháng 12 năm 1999, linh mục Giuse Từ Hoành Căn được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử vào chức vụ Giám mục Tô Châu. Không lâu sau, ông được bầu làm Phó chủ nhiệm Ủy ban Giáo vụ Công giáo tỉnh Giang Tô.\n\nTòa Thánh Vatican không thừa nhận chức giám mục Tô Châu của ông lẫn người tiền nhiệm Mátthia Mã Long Lân. Từ năm 1950, Giáo phận Tô Châu được đặt dưới quyền Giám quản Tông Tòa của Giám mục (sau thăng Hồng y) Thượng Hải Inhaxiô Cung Phẩm Mai (1950-2000, nguyên giám mục Tô Châu) và sau đó là Giám mục Thượng Hải Giuse Phạm Trung Lương (2000-2005, nguyên Giám mục phó Thượng Hải).\n\nMãi đến năm 2005, Tòa Thánh mới chấp thuận xem xét và nối lại sự hiệp thông, công nhận chức giám mục cũng như chức vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Tô Châu. Lễ tấn phong giám mục chính thức của ông được tổ chức ngày 20 tháng 4 năm 2006. Khẩu hiệu giám mục của ông là \"Deus caritas est\" (\"Thiên Chúa là tình yêu\").\n\nNgày 5 tháng 10 năm 2016, ông tham gia phái đoàn tín đồ Công giáo Trung Quốc đại lục sang thăm Tòa Thánh Vatican, được Giáo hoàng Phanxicô tiếp kiến. Đây là lần đầu tiên Giáo hoàng Phanxicô tiếp kiến một giám mục từ Trung Quốc đại lục đến Vatican.\n"}
{"id": "6065664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6065664", "title": "Tôma Triệu Khắc Huân", "text": "Tôma Triệu Khắc Huân\n\nTôma Triệu Khắc Huân (sinh 1930 hoặc 1924, tiếng Trung:趙克勛, tiếng Anh:\"Thomas Zhao Ke-xun\" / \"Thomas Zhao Duomo\") là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận cương vị Giám mục Chánh tòa Giáo phận Tuyên Hóa.\n\nGiám mục Huân sinh năm 1930 hoặc 1924 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian dài tu tập, ông được phong chức linh mục năm 1951. Tòa Thánh chọn linh mục Huân làm Giám mục Phụ tá Giáo phận Tuyên Hóa. Thánh lễ tấn phong diễn ra vào ngày 17 tháng 2 năm 2004. Ngày 13 tháng 7 năm 2007, Giám mục Chánh tòa Philípphê Phêrô Triệu Chấn Đông qua đời, ông được chọn làm Giám mục Chánh tòa Tuyên Hóa.\n"}
{"id": "6088808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6088808", "title": "Phêrô Võ Tuấn Duy", "text": "Phêrô Võ Tuấn Duy\n\nPhêrô Võ Tuấn Duy (sinh 1963, tiếng Trung:武俊維, tiếng Anh:\"Peter Wu Jun-wei\") là một Giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận chức vị Giám mục Giám quản Hạt Phủ doãn Tông Tòa Tân Giáng.\n\nGiám mục Duy sinh ngày 27 tháng 6 năm 1963 tại Trung Quốc. Sau khoàng thời gian tu tập được đào tạo bài bản của Giáo hội Công giáo Rôma, Phó tế Duy tiến đến được lãnh nhận chức vụ linh mục vào ngày 9 tháng 12 năm 1990. Tòa Thánh chọn linh mục Phêrô Võ Tuấn Duy làm Giám mục, quản lý Hạt Phủ doãn Tông Tòa Tân Giáng. Nhận được tin này, ngày 21 tháng 9 năm 2010, lễ tấn phong cho Tân giám mục được cử hành. Tân giám mục chọn khẩu hiệu:\"Per caritatem servite\".\n"}
{"id": "6096634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6096634", "title": "Giuse Nhạc Phúc Sinh", "text": "Giuse Nhạc Phúc Sinh\n\nGiuse Nhạc Phúc Sinh (, \"Joseph Yue Fu-sheng\"; sinh 1964) là một giám mục bất hợp thức người Trung Quốc. Ông được Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc bổ nhiệm vào chức vụ Giám mục Giáo phận Hắc Long Giang, một giáo phận do chính quyền Trung Quốc thiết lập, với địa hạt gần tương ứng với Hạt Giám quản Tông Tòa Cáp Nhĩ Tân. Tòa Thánh Vatican không thừa nhận việc bổ nhiệm này và đã ra án phạt vạ tuyệt thông đối với ông. Kể từ ngày 22 tháng 9 năm 2018, ông được giải vạ, trở về hiệp thông với Giáo hội Công giáo Rôma.\n\nGiuse Nhạc Phúc Sinh sinh vào tháng 4 năm 1964 tại Trung Quốc. Sau thời gian tu tập, tháng 8 năm 1988, ông được thụ phong chức vụ linh mục.\n\nÔng hoạt động tích cực Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc, là Chủ tịch Ủy ban Giáo vụ Công giáo, kiêm Chủ tịch Hội Công giáo Yêu nước tỉnh Hắc Long Giang, đồng thời là Ủy viên Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân tỉnh.\n\nNăm 1999, ông được đề cử chức vụ Giám mục. Từ năm 2004 đến năm 2010, ông là Phó thư ký Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc. Năm 2012, ông được bầu là Phó chủ tịch hội này.\n\nTháng 5 năm 2012, chính quyền Trung Quốc phê chuẩn bổ nhiệm ông làm Giám mục Giáo phận Hắc Long Giang. Ngày 6 tháng 7 năm 2012, lễ phong chức giám mục cho ông được tổ chức. Ngày 10 tháng 7, Tòa Thánh Vatican tuyên bố phạt vạ tuyệt thông đối với Giuse Nhạc Phúc Sinh vì tự tiện thụ phong chức giám mục mà không có sự phê chuẩn của Tòa Thánh. Kể từ ngày 22 tháng 9 năm 2018, ông được giải vạ, trở về hiệp thông với Giáo hội Công giáo Rôma.\n"}
{"id": "6098756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6098756", "title": "Tiền mãn kinh", "text": "Tiền mãn kinh\n\nTiền mãn kinh là một quá trình - một sự chuyển đổi dần dần. Không có thử nghiệm đủ để xác định xem đã tiền mãn kinh. Bác sĩ có nhiều điều xem xét, bao gồm cả tuổi, lịch sử kinh nguyệt, và những triệu chứng.\n\nTiền mãn kinh, còn được gọi là quá trình chuyển đổi mãn kinh, là khoảng thời gian trong đó cơ thể người phụ nữ thay đổi chu kỳ tự nhiên từ nhiều hay ít thường xuyên rụng trứng và kinh nguyệt đến vô sinh vĩnh viễn, hoặc mãn kinh.\n\nPhụ nữ tiền mãn kinh bắt đầu ở lứa tuổi khác nhau. Ở độ tuổi 40-55, có thể bắt đầu nhận thấy các dấu hiệu. Kỳ kinh có thể trở nên bất thường - dài hơn, ngắn hơn, kinh nhiều hơn hoặc ít hơn, đôi khi dài hơn và đôi khi ít hơn 28 ngày. Kèm theo có thể gặp các triệu chứng như nóng ran, khó ngủ và khô âm đạo.\n\nKhi đã trải qua 12 tháng liên tục mà không có một kỳ kinh nguyệt, đã chính thức đến tuổi mãn kinh, và thời kỳ tiền mãn kinh là kết thúc và chuyển sang giai đoạn mãn kinh\n\nMãn kinh: thường ở lứa tuổi từ 50-55, do buồng trứng ngưng hẳn hoạt động và ngưng tiết nội tiết tố nữ, dẫn đến kinh nguyệt mất hẳn.\n\nNguyên nhân chủ yếu, quyết định gây nên chính là sự mất cân bằng hoặc rối loạn về nội tiết tố nữ estrogen và progesterol. Khi bước vào tầm tuổi từ 40 trở ra là giai đoạn mà buông trứng bị suy giảm hoặc ngưng trệ chức năng tiết ra hormon sinh dục nữ gây ra một số dấu hiệu đó là: suy giảm về tình dục, thay đổi tâm lý, bốc hỏa, lão hóa…\n\nỞ giai đoạn tiền mãn kinh này mỗi người có những dấu hiệu, triệu chứng tiền mãn kinh ở phụ nữ thay đổi khác nhau, không ai giống ai. Dấu hiệu mà phổ biến nhất ở hầu hết các chị em đó là sự thay đổi về chu kỳ kinh nguyệt cũng như tính chất. Người phụ nữ theo dõi thấy vòng kinh tự nhiên của mình thưa hơn, có thể 1 tháng rưỡi, 2 tháng rưỡi, thậm chí lên tới 3 tháng và lượng kinh nguyệt ít dần.\nBên cạnh dấu hiệu phổ biến đó thì cũng có thể nhận biết được giai đoạn tiền mãn kinh của mình qua một số biểu hiện gây ra sự khó chịu và ảnh hưởng tới đời sống:\n\n– Rối loạn kinh nguyệt: Khi bước vào tiền mãn kinh đó là khoảng thời gian kinh nguyệt thất thường, có thể dài hơn hoặc ngắn hơn, từ rất ít đến dồi dào. Nếu tiền mãn diễn ra sớm thì đó là một sự thay đổi chu kỳ kinh nguyệt dài hơn bảy ngày\n\n- Cơn bốc hỏa: các cơn nóng bừng kéo dài vài giây đến hàng giờ\n\n- Cơn vã mồ hôi: thường hay xuất hiện vào ban đêm nhiều hơn ban ngày. Đột ngột nóng bừng, vã mồ hôi đầm đìa, sau đó có thể lạnh toát\n\n- Mất ngủ: thường bị mất ngủ do xuất hiện cơn nóng bừng, cơn vã mồ hôi ban đêm. Cũng nhiều phụ nữ giai đoạn tiền mãn kinh mất ngủ đơn độc, không có triệu chứng đi kèm\n\n- Đau xương khớp: đau nhức khớp vai, cột sống và nhiều khớp khác trong khi trước đó hoàn toàn không mắc bệnh xương khớp. Mức độ đau có thể từ mức tê mỏi gây khó chịu cho đến đau nhức nhối dữ dội. Giai đoạn tiền mãn kinh cũng làm tăng nguy cơ mắc bệnh loãng xương\n\n- Cáu bẳn, buồn chán: phụ nữ bước vào giai đoạn tiền mãn kinh xuất hiện sự thay đổi cảm xúc khá đột ngột. Đa số cảm thấy buồn chán, dễ kích thích, cáu kỉnh một cách vô cớ\n\n– Thay đổi ở làn da và mái tóc: Da khô hơn, giảm tính đàn hồi, dễ bị nhăn, đặc biệt là vùng quanh mắt. xuất hiện những đốm đồi mồi, nám, tàn nhang, sạm màu. Tóc mất dần sắc tố và chuyển sang hoa râm\n\n- Thay đổi vóc dáng: tăng tích lũy mỡ dưới da, đặc biệt mỡ bụng. Ngực mất độ săn chắc\n\n– Suy giảm chức năng tình dục: giảm ham muốn quan hệ tình dục. Đồng thời phụ nữ giai đoạn tiền mãn kinh ngại quan hệ tình dục do niêm mạc âm đạo khô, teo, dễ bị đau, tổn thương hoặc chảy máu.\n\n– Rối loạn tiểu tiện: tiểu són, tiểu không tự chủ. Phụ nữ tiền mãn kinh dễ bị nhiễm khuẩn đường tiết niệu\n\n– Nguy cơ mắc các bệnh tim mạch: phụ nữ tiền mãn kinh đối mặt với nguy cơ cao mắc các bệnh tim mạch như vữa xơ động mạch, tăng huyết áp...\nMãn kinh là một giai đoạn bình thường trong cuộc sống của người phụ nữ. Nhưng một số phụ nữ, có thể xảy ra sớm hơn ở những người khác. Mặc dù không phải luôn luôn, một số bằng chứng cho thấy một số yếu tố có thể tiền mãn kinh ở độ tuổi trước đó, bao gồm: \n\nTiền mãn kinh là một quá trình - một sự chuyển đổi dần dần. Không có thử nghiệm đủ để xác định xem đã tiền mãn kinh. \nBác sĩ có nhiều điều xem xét, bao gồm cả tuổi, lịch sử kinh nguyệt, và những triệu chứng hoặc đang gặp phải thay đổi cơ thể. Một số bác sĩ có thể yêu cầu xét nghiệm để kiểm tra hàm lượng hoóc môn. Nhưng kiểm tra hormone hiếm khi cần thiết hoặc hữu ích để đánh giá tiền mãn kinh vì thường kết quả xét nghiệm hoàn toàn bình thường\n\nViệc bổ sung các vi chất dinh dưỡng không những giúp cho cơ thể được khỏe mạnh mà còn làm tăng hệ miễn dịch của tuổi tiền mãn kinh. Với 5 vi chất sau đây không thể thiếu trong mỗi bữa ăn để cơ thể được nạp một lượng vi dưỡng tránh những rối loạn về lâu dài sau khi kết thúc hội chứng mãn kinh.\n•Canxi: loại vi chất quan trọng hàng đầu, vì vào thời điểm tiền mãn kinh do có sự thay đổi về hàm lượng hoóc-môn trong cơ thể nên bạn sẽ dễ có nguy cơ bị loãng xương. Chính vì thế, việc bổ sung đủ hàm lượng canxi sẽ giúp bạn giảm được đáng kể nguy cơ gãy và loãng xương. Nên ăn nhiều tôm, cua, cá và uống sữa hàng này là nguồn cung cấp canxi quan trọng nhất.\n•Bổ sung vitamin D: để giúp cho bộ xương luôn chắc khỏe, giảm nguy cơ bị loãng xương thì trong chế độ ăn uống thường ngoài việc quan tâm chú trọng tới việc bổ sung hàm lượng canxi bạn còn cần lưu ý đến việc tăng cường vitamin D. Vì vitamin D được xem như một chất “xúc tác” giúp cơ thể dễ dàng hấp thụ canxi. Nguồn vitamin D dồi dào mà có thể dễ dàng tìm kiếm được đó chính là từ ánh nắng mặt trời buổi sáng sớm, sữa tươi, lòng đỏ trứng gà, gan cá.\n\n•Sắt: thiếu sắt chính là một trong những nguyên nhân gây nên tình trạng thiếu máu, dẫn đến tình trạng hoa mắt, chóng mặt. Mỗi ngày cơ thể cần tối thiểu là 3 phần thức ăn có giàu chất sắt tương đương với khoảng 8 mg sắt mỗi ngày. Sắt là loại vi chất có trong thịt đỏ, thịt gia cầm, cá, trứng, các loại rau có lá màu xanh sẫm, các sản phẩm từ ngũ cốc.\n\n•Chất xơ: rất cần thiết đối với phụ nữ tiền mãn kinh. Bởi nó không chỉ giúp chị em loại trừ nguy cơ táo bón mà còn có tác dụng làm giảm nguy cơ ung thư - một trong số những căn bệnh nguy hiểm thường “viếng thăm” bạn vào giai đoạn tiền mãn kinh. Mỗi ngày cơ thể bạn cần 20g chất xơ. Chất xơ có thể dễ dàng được tìm thấy trong bánh mì, ngũ cốc, trái cây tươi, rau xanh.\n\n•Uống đủ lượng nước cơ thể cần. Nước luôn là thành phần không thể thiếu trong cơ thể. Nước sẽ giúp phòng tránh táo bón, đào thải các chất độc hại ra khỏi cơ thể, làm da bớt nhăn nheo. mỗi ngày nên uống 2 - 2,5 lít/ngày nên uống nước đun sôi để nguội, nước hoa quả tươi ép ít đường như: dưa chuột củ đậu, cà rốt, cà chua, không nên uống các loại nước ngọt có ga, nước có nhiều đường.\n\nBên cạnh chế độ ăn thường xuyên tập thể dục thể thao như: đi bộ, khiêu vũ, yoga… để duy trì sự dẻo dai của hệ xương cơ và giúp máu tuần hoàn đều khắp cơ thể. \nThuốc tránh thai. Thường dùng điều trị hiệu quả nhất để làm giảm triệu chứng mãn kinh - ngay cả khi không cần để tránh thai. Liều thấp thuốc có thể điều chỉnh thời gian chu kỳ và giảm nóng ran và khô âm đạo.\n\nLiệu pháp hormon thay thế (hormon replacement therapy, viết tắt HRT) là chế độ điều trị bằng thuốc ở người phụ nữ để sửa chữa các rối loạn do mãn kinh gây ra. Với liệu pháp hormon thay thế, bác sĩ chuyên khoa sẽ cho bệnh nhân dùng thuốc là dẫn chất estrogen, thường kết hợp thêm chất dẫn progesteron hay còn gọi progestin (progestin và estrogen là 2 hormon nữ giúp người phụ nữ có kinh nguyệt và thụ thai) nhằm bổ sung sự thiếu hụt mà cơ thể không thích ứng được và bị rối loạn. Liệu pháp hormon thay thế còn được dùng để điều trị chứng giảm estrogen huyết liên quan đến suy buồng trứng tiên phát hoặc do cắt bỏ tử cung. Trong trường hợp này, có thể dùng thuốc chỉ có estrogen. Còn trong trường hợp người phụ nữ còn tử cung bị rối loạn mãn kinh, nên dùng thuốc phối hợp estrogen và progestin để giảm nguy cơ bị ung thư nội mạc tử cung. Liệu pháp hormon thay thế đã được chứng minh có thể cải thiện đáng kể hội chứng hậu mãn kinh, giảm nguy cơ gãy xương (thường có gãy cổ xương đùi và xương quay cánh tay) do loãng xương, giảm rõ rệt hiện tượng teo và viêm teo của đường tiết niệu. Tuy nhiên, việc dùng estrogen cần tuân thủ nghiêm ngặt hướng dẫn của bác sĩ do có nguy cơ dẫn tới nhiều tác dụng phụ như tăng cân, giữ nước, đau vú, buồn nôn, xuất huyết âm đạo bất thường, gia tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim, đột quỵ, huyết khối, ung thư vú…\n\nNgoài phương pháp điều trị thông thường, nhiều phụ nữ chuyển sang thời kỳ mãn kinh muốn biết thêm cách tiếp cận về bổ sung và thay thế điều trị các triệu chứng của họ. Các nhà nghiên cứu đang xem xét các phương pháp điều trị, hy vọng xác định sự an toàn và hiệu quả, nhưng bằng chứng vẫn thường thiếu. Hãy nói với bác sĩ về bất kỳ điều trị bổ sung hoặc thay thế đang sử dụng hoặc xem xét. Dưới đây là một vài lựa chọn tiềm năng để điều trị triệu chứng mãn kinh trong khi vẫn khá an toàn:\n\nBlack Cohosh (cây Thiên Ma) : Thảo dược được chiết xuất sử dụng để điều trị cơn bốc hỏa và triệu chứng mãn kinh khác.\n\nPhytoestrogen : Đây là những hợp chất có nguồn gốc từ thực vật có tính chất giống như estrogen. Có hai loại chính phytoestrogens - isoflavone và lignans. Bổ sung isoflavone thường được chiết xuất từ đậu nành. Có thể hữu ích với triệu chứng nóng bừng nhẹ và có tác dụng chống loãng xương. Cũng có thể giúp giảm huyết áp và lipoprotein trọng lượng thấp (cholesterol \"xấu\"). Lignan có nguồn gốc chủ yếu từ hạt lanh. Nghiên cứu sử dụng ít hỗ trợ trong điều trị triệu chứng mãn kinh, mặc dù cũng có thể giúp cải thiện cholesterol\n\nhttp://www.nhs.uk/Conditions/Menopause/Pages/Introduction.aspx\n\nhttp://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/menopause/symptoms-causes/dxc-20342326\n\nhttp://www.breastcancerchoices.org/bookreview10.html\n\nhttps://www.menopause.org/for-women/sexual-health-menopause-online/changes-at-midlife/changes-in-hormone-levels\n\nhttp://www.webmd.com/menopause/guide/guide-perimenopause#1\n\nhttp://www.healthline.com/health/menopause/difference-perimenopause"}
{"id": "6099978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6099978", "title": "Hứa Quân (Bắc Tống)", "text": "Hứa Quân (Bắc Tống)\n\nHứa Quân (chữ Hán: 許均, ? – 1007), người phủ Khai Phong , tướng lĩnh đầu đời Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCha Hứa Quân là Hứa Mạc, được làm đến Thái thường bác sĩ.\n\nGiữa niên hiệu Kiến Long (960 – 963), Quân ứng mộ làm lính Long Tiệp , tham gia đánh Liêu, nhờ công được bổ làm Võ kỵ Thập tướng, ban áo gấm, đai bạc.\n\nGiữa niên hiệu Khai Bảo (968 – 976), Quân được thăng làm Võ kỵ Phó binh mã sứ; theo Tào Bân đánh Nam Đường, soái binh chiếm thủy trại, bị tên lạc xâu qua bàn tay. Sau đó Quân được đổi về bản quân làm Binh mã sứ, tham gia đánh Bắc Hán, tấn công thành Long Châu, trèo lên đầu tiên, chiếm được thành nhưng phải chịu 8 vết thương. Quân được thăng làm Phó chỉ huy sứ, trước sau nhiều lần được ban thưởng. Quân ra đồn trú Hàng Châu; gặp lúc nhà sư Thiệu Luân kết đảng nổi loạn, ông theo Tuần kiểm sứ Chu Oánh bắt giết hết bọn chúng.\n\nĐầu niên hiệu Đoan Củng (988 – 989), Quân được bổ làm Chỉ huy sứ. Quân theo Lý Kế Long, Tần Hàn đi Hạ Châu, bắt Triệu Bảo Trung (tức Lý Kế Phủng), nhận lệnh soái binh phòng giữ hắn ta. Quân được đổi làm Long Vệ Đệ tứ Chỉ huy sứ, ít lâu sau đồn trú Hạ Châu, người Đảng Hạng xâm phạm, một ngày đánh 12 trận, đuổi được. Quân lại theo Thạch Phổ đánh người Đảng Hạng ở Ngưu Lan trại thuộc Nguyên Châu, thâm nhập, bắt được bò cừu, nô lệ người Hán rất nhiều. Phổ dâng biểu khen công của Quân, nên ông được thăng làm Đệ tam quân Chỉ huy sứ.\n\nĐầu niên hiệu Hàm Bình (998 – 1003), Quân giữ quan Ngự tiền Trung tá Mã quân Đô quân đầu đi thú Tần Châu. Gặp lúc Vương Quân nổi dậy ở Thành Đô, Quân nhờ trạm dịch đưa đến Thục, ở dưới quyền Lôi Hữu Chung, giữ cửa Ngư Kiều, rồi theo Tần Hàn truy sát đồng đảng nghĩa quân ở Quảng Đô, thu hàng hơn 7000 người. Trều đình dùng trạm dịch triệu Quân về thụ quan Đông tây ban Đô ngu hầu, lĩnh chức Thuận Châu thứ sử.\n\nNăm thứ 5 (1002), Quân dần được thăng đến Tán viên Đô ngu hầu. Chân Tông từng triệu kiến Quân, hỏi thăm tình hình vùng biên mặt bắc, ngay hôm sau cho ông thật bái làm Từ Châu thứ sử, Thâm Châu binh mã kiềm hạt. Năm thứ 6 (1003), Quân được làm Kính Châu trú bạc bộ thự; vài tháng sau, được làm Tri Trấn Nhung quân. Quân từng ra ngoài tuần tra, đến Mộc Hạp khẩu thuộc Lũng Sơn; Chân Tông cho rằng ông vô cớ rời thành, lo lắng ông gây ra việc cướp bóc rồ dại, giáng chiếu thư răn đe. Ít lâu sau triều đình cho rằng Quân cai trị không minh bạch, dùng Tào Vĩ thay thế, dời ông làm Bân Châu trú bạc bộ thự, rồi đổi làm Vĩnh Hưng quân bộ thự. Chân Tông sắp đi Thiền Uyên ký kết minh ước với nước Liêu, giáng chiếu cho Quân và Tri phủ Hướng Mẫn Trung với Tri Phượng Tường phủ Lương Đỉnh cùng làm Đề tổng chư châu Tuần kiểm bộ đạo sự; Quân đến Hà Dương, được triệu vào hành tại.\n\nBấy giờ kẻ tên Vương Trường Thọ, vốn là lính đào ngũ, có sức mạnh, nhiều mưu kế, tụ tập hơn trăm đồ đảng, đến Trần Lưu cướp bóc, dân huyện bắt hắn không được, triều đình điều thêm binh, đuổi hắn đến khoảng Thiền, Bộc. Gặp lúc quân Liêu nam hạ, dân chúng ven Hoàng Hà rối loạn, người hưởng ứng Vương Trường Thọ ngày càng nhiều, từ đó trở thành nỗi lo. Quân đến Tạc Thành, Vương Trường Thọ cùng đồ đảng hơn 5000 người tiến vào huyện để cướp bóc, bộ hạ của ông trần vai áo, cầm binh khí giao đấu với loạn quân. Quân vừa đánh vừa dụ, bắt sống Vương Trường Thọ, tiêu diệt tất cả loạn quân. Chân Tông cho rằng đương lúc kháng Liêu, chưa muốn thưởng công bắt cướp của Quân. Năm sau, Quân được xét công lao, cất nhắc làm Đoàn luyện sứ ở bản châu. Ít lâu sau, Quân được ra làm Tri Đại Châu.\n\nMùa thu năm Cảnh Đức thứ 4 (1007), Quân có bệnh, triều đình lấy Mễ Duệ thay thế, nhưng Duệ chưa đến thì ông đã mất. Triều đình lục dụng con trai Quân là Hứa Hoài Trung làm Phụng lễ lang, Hứa Hoài Tín làm Thị cấm. Con trai nhỏ của Quân là Hứa Hoài Đức trở thanh danh tướng chống Tây Hạ, sử cũ có truyện riêng.\n\n"}
{"id": "6111969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6111969", "title": "Sơn lục đậu", "text": "Sơn lục đậu\n\nCòn gọi là Vọng Giang Nam, cốt khí mồng, dương giác đậu, giang nam đậu, thạch quyết minh, dã biển đậu, muồng hòe (Miền Nam), muống lá khế.\n\nTên khoa học \"Cassia occidentalis\" L.\n\nThuộc họ Vang \"Caesalpniaceae.\"\n\nLà cây nhỏ cao 0,6-1m thân dưới hóa gỗ. Toàn thân nhẵn không có lông. Lá mọc so le, kép lông chim nhẵn; lá chét dài 4–9 cm, mọc đối, hình trứng thuôn, không cuống, phiến lá lệch ở phía cuống. Toàn lá dài 20 cm. Hoa mọc ở kẽ lá hay đầu cành, màu vàng nhạt mọc thành chùm. Quả giáp dài 6–10 cm, rộng tới 7mm, hơi cong hình cung, giữa các hạt hẹp lại làm cho quả trông giống gồm rất điều đốt nối nhau. Hạt dẹt hình trứng dài 4mm, rộng 3mm, xếp chồng lên nhau theo chiều dọc. Vỏ cứng nhẵn bóng.\n\nMùa hoa vào tháng 7-9, mùa quả vào tháng 8-10.\n\nCây mọc hoang khắp nơi tại Việt Nam. Còn mọc tại Trung Quốc (Quảng Tây, Quảng Đông, Vân Nam, Phúc Kiến, Hà Bắc..v..v.. tại đây có nơi trồng làm thuốc), Ấn Độ, Brazin cũng có.\n\nNgười ta dùng toàn bộ cây, hay chỉ lá, hái hạt về phơi khô. Ở Việt Nam người ta chưa chú ý khai thác.\n\nTheo tiến sĩ Heckel nghiên cứu cho thấy trong hạt có 8.885% độ ẩm, chất béo mà chất màu tan trong clorofoe 1.150%, chất béo và màu tan trong ete dầu hỏa là 1.6%, chất màu và ít tan 5.022%, glucoza 0.738%, protein, gôm, chất nhầy 15.734%, anbuminoit tan 6.536%, anbuminoit không tan 2.216%.\n\nTheo Lưu Mê Vọng Đại Phu (1995), trong vọng giang nam có antraglucozit gọi là emođin, tanin, chừng 36% chất nhầy, 2.55% chất béo, 4.33% tro.\n\nTrong lá cũng có chất emođin, hợp chất hidrat cacbon và flavonozit như vitexin.\n\nToàn cây có tanin, chất béo và chất nhầy.\n\nTrong hạt có physcion (J. Am. Pharm Assoc., 1957, 46, 271; C. A. 1969, 70, 84918m), physcion-1-glucozit (Experientia, 1971, 43), 1,8-dihydroxy-2-metylanthraquinon, 1,4,5-tryhydroxy-3-metyl-7-metoxy anthraquinon (Experientia 1974, 30, 850), N-metylmorpholin (C.A., 1971, 74, 50512s) galactomannan (J. chem.1973, 11, 1134).\n\nTrong dễ có cassiollin, chrysophanol, xanthorin, 1,4,5-trihydroxy-2 metoxy-7- methylanthraquinon, islandixin -1,4,5 trihydroxy-2-metylanthraquinon helminthosporin (Indian J. Chem, 1974, 12, 1042).\n\nTrong lá có dianthroniheteteerozit (C.A, 1969, 70, 84918m).\n\nTrong vỏ quả có C-glucozit của apigenin (C.A, 1969, 70, 84918m).\n\nNói chung ít thấy cây này được dùng làm thuốc ở Việt Nam. Tuy nhiên ở Lạng Sơn có một thuốc đông y dùng nó với tên là thảo quyết minh, dùng cả rễ và hạt để làm thuốc chữa sốt không tiêu.\n\nTại Trung Quốc, người ta dùng hạt nó để chữa đau bụng đi lỵ, táo bón và ăn uống không tiêu, đầu nhức mắt mờ. Lá tươi dã nát đắp lên chỗ rắn độc cắn, cua tôm quắp bị thương.\n\nNgày dùng 10-20g dưới dạng thuốc sắc.\n\nVọng Giang Nam không chỉ được dùng ở các nước châu Á, mà còn dùng được ở các nước khác.\n\nTheo E. Perrot, hạt Cassia occidentalis tươi có độc do một chất toxanbumin (phytotoxin) và cryzarobin (chrysarobin) là một antraglucozit. Khi rang lên hết độc và được dùng ở châu Phi uống nước thay cà phê gọi là cà phê cho người da đen, vị dễ chịu. Nếu dùng tươi sẽ có độc. Thực tế vào năm 1913 ở ngoại ô Paris đã xảy ra những vụ ngộ độc ngựa do ăn hạt này lẫn với yến mạch. Năm 1924, cũng xảy ra vụ tương tự khi cho ngựa ăn hạt này không rang. Khi ngộ độc thì viêm ruột lẫn viêm màng óc.\n\nMột số tác giả châu Âu khác (Deliouxde Savignac, Dubonnex..vv..) đã nghiên cứu tác dụng chữa bệnh của hạt vọng giang nam tại các nơi khác và cũng xác nhận hạt này chữa sốt và điền kinh. Tại các nước châu Phi người ta dùng lá, rễ và hạt.\n\n"}
{"id": "6126092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6126092", "title": "Giuse Lý Liên Quý", "text": "Giuse Lý Liên Quý\n\nGiuse Lý Liên Quý (, \"Joseph Li Lian-gui\"; sinh 1964) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận cương vị Giám mục Chánh tòa Giáo phận Hiến Huyện. Chính quyền Trung Quốc cũng công nhận ông với chức vụ Giám mục Thương Châu.\n\nGiuse Lý Liên Quý sinh ngày 26 tháng 1 năm 1964, trong một gia đình Công giáo nhiệt thành ở Hiến Huyện, tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc). Sau thời gian tu học, ngày 19 tháng 3 năm 1991, ông được thụ phong chức linh mục, khi mới 27 tuổi. Sau khi thụ phong, ông từng được bổ nhiệm làm Tu viện trưởng Tu viện Giáo phận Hiến Huyện, Phó viện trưởng thường vụ Học viện Thần học tỉnh Hà Bắc.\n\nVề phía Tòa Thánh Vatican, Giáo phận Hiến Huyện đã ở trong tình trạng trống tòa kể từ sau khi Phaolô Lý Chấn Vinh, S.J. qua đời năm 1992. Phía chính quyền Trung Quốc từ năm 1981 gọi giáo phận này là Giáo phận Thương Châu, và cũng ở trong tình trạng không có giám mục cai quản từ sau khi giám mục bất hợp thức Phêrô Hầu Kinh Văn đột ngột qua đời do tai nạn giao thông cuối năm 1999. Linh mục Giuse Lý Liên Quý được giao việc chủ trì giáo vụ giáo phận.\n\nPhía Tòa Thánh sau đó cũng công bố quyết định chọn linh mục Giuse Lý Liên Quý làm Giám mục Chánh tòa Giáo phận Hiến Huyện. Chính quyền Trung Quốc cũng đồng thuận với quyết định này. Lễ tấn phong giám mục của ông được tổ chức ngày 20 tháng 3 năm 2000, do vị giám mục bất hợp thức đã hồi hưu Gioan Lưu Định Hán làm chủ lễ. Khẩu hiệu giám mục của ông là: \"Omnia possibilia apud Deum\" (在主内一切都是可能的). Cũng trong năm này, ông được bầu làm Phó chủ tịch Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân của Hiến huyện.\n\nNgày 30 tháng 11 năm 2006, ông cùng với giám mục Phêrô Phong Tân Mão tham gia lễ thụ phong của giám mục bất hợp thức Gioan Vương Nhân Lôi.\n"}
{"id": "6127264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6127264", "title": "Nhật thực 21 tháng 8, 2017", "text": "Nhật thực 21 tháng 8, 2017\n\nThứ Hai ngày 21 tháng 8 năm 2017, nhật thực toàn phần xảy ra tạo thành một dải liên tục kéo dài trên toàn Hoa Kỳ. Ở các nước khác sẽ nhìn thấy hiện tượng nhật thực này là nhật thực một phần.\n\nNhật thực xảy ra khi Mặt Trăng đi qua đường nối Trái Đất và Mặt Trời, và hình ảnh che khuất Mặt Trời một phần hoặc toàn phần được quan sát từ Trái Đất. Nhật thực toàn phần xảy ra khi đường kính biểu kiến của Mặt Trăng lớn hơn so với của Mặt Trời, khiến nó chặn mọi ánh sáng trực tiếp chiếu từ Mặt Trời, chuyển ban ngày có bóng tối. Nhật thực toàn phần xuất hiện theo một dải hẹp trên bề mặt Trái Đất, trong khi nhật thực một phần có thể quan sát trên một phạm vi rộng hàng nghìn kilômét.\n\nLần gần nhất mà nhật thực toàn phần được nhìn thấy trên toàn nước Mỹ là vào ngày 8 tháng 6 năm 1918, và lần nhật thực 26 tháng 2 năm 1979 là nhật thực toàn phần có thể nhìn thấy ở mọi nơi trên đất liền Hoa Kỳ. Dải tối của nhật thực toàn phần đi qua 14 bang (trong khi nhật thực một phần có thể quan sát ở tất cả các bang của Hoa Kỳ), và nó quét qua 16% diện tích Hoa Kỳ. Nhật thực một phần sẽ bắt đầu từ bờ biển bang Oregon lúc 9:05 a.m. PDT ngày 21 tháng 8, và nhật thực một phần kết thúc tại bờ biển bang South Carolina lúc 4:06 p.m. EDT.\n\nNhật thực toàn phần trong tương lai mà đi qua toàn bộ nước Mỹ sẽ là 8 tháng 4 năm 2024 (qua 12 bang) và 12 tháng 8 năm 2045 (10 bang), và nhật thực hình khuyên—hay đường kính biểu kiến của Mặt Trăng nhỏ hơn đường kính biểu kiến của Mặt Trời—sẽ xảy ra vào 14 tháng 10 năm 2023 (9 bang) và 11 tháng 6 năm 2048 (9 bang).\n\nFrequently Asked Questions / Misconceptions / Information\n\nBản đồ\n\nSolar filters / glasses / viewers\n\nKhác\n"}
{"id": "6128359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6128359", "title": "Phi hư cấu", "text": "Phi hư cấu\n\nPhi hư cấu, phi viễn tưởng hay phi giả tưởng (tiếng Anh: Non-fiction hoặc Nonfiction) là những nội dung (content) có thật, thể hiện các sự kiện, sự vật... trong thực tế. Người tạo ra nội dung phi hư cấu cần đảm bảo được độ chính xác của các sự kiện, con người, hay thông tin mình trình bày. Nội dung Phi hư cấu được dùng để phân biệt với nội dung Hư cấu (giả tưởng) (Fiction). Nội dung hư cấu là những nội dung được sáng tạo hoàn toàn tự do, dựa trên tưởng tượng, chứa đựng những yếu tố không có trong thực tế... \n\nThuật ngữ này thường được dùng trong văn học, đặc biệt là trong văn xuôi. Phi hư cấu là một trong hai thể loại văn học chính bên cạnh hư cấu (giả tưởng). Các tác phẩm phi hư cấu viết về người thật, việc thật, thông tin thật. Còn các tác phẩm giả tưởng sẽ xử lý thông tin, sự kiện, và các nhân vật hoặc đã qua nhào nặn, thêm thắt từ thực tế (tưởng tượng một phần), hoặc hoàn toàn không có thật (tưởng tượng toàn phần).\n\nCác khẳng định và mô tả trong nội dung của Phi hư cấu có thể chính xác, có thể không chính xác, cũng có thể đưa ra một nhận định đúng hoặc sai gây tranh cãi và để lại một dấu chấm hỏi trong chủ đề. Tuy nhiên, tác giả của các nhận định đó phải thực sự tin và trung thực với suy nghĩ của mình tại thời điểm đưa ra quan điểm; hoặc ít nhất, họ phải làm ra vẻ đó cho một thuyết phục khán giả như trong lịch sử hoặc theo kinh nghiệm thực tế. Báo cáo niềm tin của người khác trong một loại định dạng không nhất thiết phải là một sự chứng thực của cuối cùng tính xác thực của những niềm tin nó đơn giản chỉ cần nói, nó là sự thật mà mọi người tin tưởng họ (cho các chủ đề như thần thoại). Không hư cấu cũng có thể được viết về viễn tưởng, thường được biết đến như phê bình văn học, cung cấp thông tin và phân tích về những tác phẩm khác. Hư cấu, không cần thiết phải viết văn bản, vì hình ảnh và phim ảnh cũng có thể có ý để cho một tài khoản thực tế của một chủ đề.\n\nCác chất liệu nghệ thuật, văn học... được dùng trong quá trình sáng tạo nội dung hư cấu nói chung thường không phù hợp để tạo ra nội dung Phi hư cấu. Trên thực tế, những chất liệu này vẫn tồn tại trong các nội dung Phi hư cấu, nhưng được điều chỉnh yếu và ít hơn nội dung hư cấu nhiều, nhằm làm nổi rõ các thông tin thực trong tác phẩm. \n\nTrực diện, rõ ràng và thẳng thắn là một số đặc điểm quan trọng của thể loại Phi hư cấu. Nếu như trong Hư cấu, người viết tin rằng độc giả sẽ tìm tòi để tự hiểu những lời dẫn gián tiếp, lời giải thích trừu tượng về chủ đề, thì những người sáng tạo nội dung Phi hư cấu lại thấy việc trực tiếp cung cấp thông tin hữu ích và có khả năng mở rộng hơn. Việc hiểu được đối tượng độc giả tiềm năng dùng tác phẩm của mình như thế nào và nền tảng kiến thức của họ là 2 điều căn bản để viết được một tác phẩm Phi hư cấu hiệu quả.\n\nMặc dù Phi hư cấu dựa trên sự thật, nhưng mỗi sự thật thường có nhiều quan điểm, góc nhìn. Một tác phẩm Phi hư cấu cần đủ sức thuyết phục người đọc để họ đồng ý với các ý tưởng. Chính vì vậy, các luận điểm của tác phẩm Phi hư cấu cần công bằng, nhất quán và truyền tải được đến đọc giả rằng: những ý kiến trái chiều và tranh luận là vô cùng quan trọng.\n\nRanh giới giữa Hư cấu và Phi hư cấu đang dần được xóa nhòa và gây nhiều tranh cãi khi, đặc biệt là trong mảng viết về tiểu sử; như Virgina Woolf từng nói: \"nếu chúng ta coi sự thật là một thứ vững như đá hóa cương và coi cá tính con người là một thứ mơ hồ như cầu vồng, và mục đích của văn tiểu sử là để nối hai thứ đó vào làm một tổng thể liền mạch, thì chúng ta phải thừa nhận vấn đề là một thứ cứng đầu và rằng chúng ta không cần phải tự hỏi nếu người viết tiểu sử phần thất bại trong việc giải quyết nó.\"\n\nBán hư cấu (Tiếng Anh: Semi-fiction) là nội dung Hư cấu được bổ sung thêm yếu tố Phi hư cấu. Ví dụ như một tác phẩm hư cấu phóng tác dựa trên câu chuyện có thật.\n\nNội dung Phi hư cấu dạng viết được sử dụng trong nhiều mảng: văn học, triết học, lịch sử, khoa học, kỹ thuật, kinh tế... Các thể loại Phi hư cấu dạng viết bao gồm: tiểu luận, tiểu sử, hồi ký; bài hướng dẫn;... viết dưới dạng sách, báo chí, blog...\n\nNgoài ra, hình nhiếp ảnh, bản vẽ kỹ thuật, đồ thị... cũng thường được xếp vào Phi hư cấu bên cạnh các nội dung dạng viết như sách hay báo chí.\n\nCác thể loại khác không được xếp hẳn vào hư cấu và phi hư cấu là như là thư, tạp chí, và các thể loại biểu đạt khác của trí tưởng tượng. Chúng có thể thuộc cả hư cấu lẫn phi hư cấu, có thể là một trong hai, hoặc cũng có thể là bán hư cấu (semi-fiction) hoặc có thể là sự giao thoa cân bằng giữa cả hai thể loại.\n\nMột số Hư cấu có thể bao gồm nonfictional yếu tố. Một số tác phẩm Phi hư cấu có thể bao gồm các giả thuyết, suy diễn logic hay tưởng tượng nhằm mục đích hỗ trợ cho những luận điểm và làm trơn tru mạch tự sự, nhưng việc đó dẫn tới làm mất uy tín của chính nó. Các nhà xuất bản và kinh doanh sách đôi khi sử dụng cụm từ \"văn chương phi hư cấu\" để phân biệt các tác phẩm thiên về văn học hơn với các tác phẩm thiên về trí tuệ hơn, trái ngược với bộ sưu tập lớn hơn của các chủ đề phi hư cấu.\n"}
{"id": "6147033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6147033", "title": "Aengus (tên riêng)", "text": "Aengus (tên riêng)\n\nAengus là một tên riêng của nam giới trong tiếng Ireland. Nó được tạo ra từ các yếu tố Celt nghĩa là \"số một\", và \"sự chọn lựa\". Đây là dạng tiếng Ireland của tên \"Aonghas\", \"Aonghus\" trong tiếng Gael Scotland. Ba tên gọi có gốc Gael này được đổi sang dạng Anh hoá như \"Angus\" hoặc \"Aeneas.\"\n\nDạng sớm nhất của tên riêng \"Angus\", và các tên , xuất hiện trong cuốn \"Vita Columbae\" (tiếng Anh: \"\"Life of Columba\"\") của Adomnán như \"Oinogusius\", \"Oinogussius\". Tên gọi này có thể đề cập đến một vị vua của người Pict có tên gọi với nhiều dị bản như \"Onnust\", \"Hungus\". Theo nhà sử học Alex Woolf, dạng tiếng Gael sớm nhất của tên gọi này, \"Oengus\", được mượn từ từ \"Onuist\" trong tiếng Pict gốc Anh, xuất hiện trong tiếng Briton như \"Ungust\". Woolf lưu ý rằng những cái tên này đều có gốc từ tên \"*Oinogustos\" trong ngôn ngữ Celt. Nhà ngôn ngữ học John Kneen liên hệ nguồn gốc của tên gọi này tới hai yếu tố Celt bằng cách sau: \"*Oino-gustos\", nghĩa là \"một-lựa chọn\" (one-choice). Woolf cũng cho biết khoảng từ năm 350 đến năm 660 TCN, các phương ngữ Celt quần đảo đã trải qua những thay đổi bao gồm sự biến mất của các âm tiết cuối và các nguyên âm không có trọng âm, khiến cho \"*Oinogustos\" bị biến đổi thành: \"*Oin<del>o</del>gust<del>os</del>\".\n\n"}
{"id": "6155155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6155155", "title": "Art (tên riêng)", "text": "Art (tên riêng)\n\nArt là một tên riêng cho nam giới trong tiếng Ireland, có nguồn gốc từ thần thoại Ireland. Mặc dù tên gọi Arthur có nguồn gốc từ tiếng Wales thường được rút ngắn thành Art, tên Art trong tiếng Ireland thường bị dịch sai thành Arthur.\n\nTên gọi này bắt nguồn từ tiếng Ireland và các huyền thoại Ireland cổ đại. Ý nghĩa gốc của tên gọi này là ‘con gấu’, nhưng từ này chỉ được sử dụng như là một cái tên cá nhân và tượng trưng cho một ‘nhà vô địch’. Rất nhiều vị vua huyền thoại của Ireland sở hữu tên gọi này. Art Óenfer (Art Kẻ Cô độc - Art the lonely), con của Conn Céadchathach (Conn trăm trận đấu - Conn of the Hundred Battles). Văn học cũng có những câu chuyện kỳ diệu về những cuộc phiêu lưu tìm kiếm nàng Dealbhchaomh của Art Óenfer trên Nữ Đảo (The Island of Women), đưa cô trở lại Ireland và trục xuất mẹ kế xấu xa của mình là Bé Chuma mãi mãi.\nNhiều gia tộc cầm quyền cổ đại của Ireland vinh danh tên gọi này bao gồm Triều O'Neill và gia tộc Ó Conchubhair Donn.\n\n\n"}
{"id": "6205580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6205580", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Serbia", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Serbia\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Serbia là đội bóng đại diện cho Serbia tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Serbia tham dự giải World League 2017.:\n\n\n\nBảng dưới đây liệt kê các nhà cung cấp trang thiết bị cho đội tuyển quốc gia Serbia.\n\n\n\n"}
{"id": "6208257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6208257", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Bulgaria", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Bulgaria\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Bulgaria là đội bóng đại diện cho Bulgaria tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Bulgaria tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Plamen Konstantinov\nBảng dưới đây liệt kê các nhà cung cấp trang thiết bị cho đội tuyển quốc gia Bulgaria.\n\n\n\n"}
{"id": "6209812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6209812", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Bỉ", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Bỉ\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Bỉ là đội bóng đại diện cho Bỉ tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nVital Heynen\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Bỉ tham dự giải World League 2017.\n\n\n"}
{"id": "6238773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6238773", "title": "Thể dục dụng cụ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Thể dục dụng cụ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn Thể dục dụng cụ thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur diễn ra tại Trung tâm hội nghị và triển lãm MATRADE ở Segambut.\n\nĐại hội năm 2017 gồm 20 nội dung (nam 7 nội dung và nữ 13 nội dung).\n\nCác sự kiện sau đây sẽ được thi đấu:\n\n"}
{"id": "6243704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6243704", "title": "Lưu Dư (định hướng)", "text": "Lưu Dư (định hướng)\n\nLưu Dư có thể là:\n"}
{"id": "6246068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6246068", "title": "Lưu Sủng (định hướng)", "text": "Lưu Sủng (định hướng)\n\nLưu Sủng có thể là:\n"}
{"id": "6247460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6247460", "title": "Nhóm ngôn ngữ Gbe", "text": "Nhóm ngôn ngữ Gbe\n\nNhóm ngôn ngữ Gbe (phát âm ) là một tập hợp gồm khoảng 20 ngôn ngữ liên quan đến nhau hiện diện trên một khu vực kéo dài từ đông Ghana đến tây Nigeria. Số liệu về tổng số người nói các ngôn ngữ Gbe biến thiên từ bốn đến tám triệu người. Các ngôn ngữ Gbe phổ biến nhất là tiếng Ewe (khoảng 3 triệu người nói tại Ghana và Togo), theo sau là tiếng Fon (khoảng 1,7 triệu, chủ yếu tại Bénin). Nhóm ngôn ngữ Gbe trước đây thường được xem là một phân nhánh của nhóm Kwa, nhưng gần đây hơn lại được chuyển sang nhóm ngôn ngữ Volta–Niger. Nhóm này gồm 5 cụm phương ngữ: Ewe, Fon, Aja, Gen (Mina), và Phla–Pherá.\n\nĐa số các dân tộc Gbe đến từ phía đông của nơi họ cư ngụ hiện nay, với nhiều đợt di cư khác nhau trong thời gian từ thế kỷ X đến XV. Tuy nhiên, một số dân tộc Phla–Pherá được xem là các cư dân bản địa với sự pha trộn từ các tộc Gbe, và người Gen có lẽ bắt nguồn từ người Ga-Adangbe tại Ghana. Vào cuối thế kỷ XVIII, nhiều người nói các ngôn ngữ Gbe bị bắt làm nô lệ và mang đến Tân Thế Giới. Các học giả tin rằng các ngôn ngữ Gbe đã đóng một số vai trò trong sự hình thành các ngôn ngữ creole Caribe, nhất là creole Haiti.\n\nKhoảng năm 1840, các nhà truyền giáo người Đức đã bắt đầu những nghiên cứu ngôn ngữ học với nhóm Gbe. Trong nửa đầu thế kỷ XX, nhà châu Phi học Diedrich Hermann Westermann là một trong những người đóng góp đáng kể nhất về nhóm Gbe. Hệ thống nội phân loại nhóm Gbe đầu tiên được công bố năm 1988 bởi H.B. Capo, theo sau đó là một so sánh âm vị học năm 1991. Các ngôn ngữ Gbe là ngôn ngữ thanh điệu, đơn lập với cấu trúc câu cơ sở là chủ–động–tân.\n\nVùng ngôn ngữ Gbe tiếp giáp với sông Volta tại Ghana về phía tây và sông Weme tại Bénin về phía đông. Biên giới phía bắc vùng này nằm từ khoảng 6-8 kinh độ, phía nam thì giáp với Đại Tây Dương. Xung quanh vùng này chủ yếu là các ngôn ngữ Kwa, trừ phía đông và đông bắc, nơi tiếng Yorùbá được sử dụng. Về phía tây, nhóm Ga–Dangme, tiếng Guang và tiếng Akan được nói. Về phía bắc, nó tiếp giáp với vùng nói tiếng Adele, Aguna, Akpafu, Lolobi, và Yorùbá.\n\nƯớc tính tổng số người nói các ngôn ngữ Gbe biến thiên đáng kể. Capo (1988) cho ước tính thấp nhất với bốn triệu, còn Ethnologue (ấn bản thứ 15, 2005) cho là tám triệu. Hai ngôn ngữ Gbe lớn là tiếng Ewe (Ghana và Togo) và tiếng Fon (Bénin và Togo) với lần lượt bốn và ba triệu người nói (gồm cả người nói như ngôn ngữ thứ hai). Tiếng Ewe là ngôn ngữ giáo dục chính thức ở một số trường trung học và đại học ở Ghana và được dùng trong giáo dục không chính thức ở Togo. Ở Bénin, tiếng Aja (740.000 người nói) và tiếng Fon là hai trong sáu ngôn ngữ quốc gia.\n\nGreenberg, sau Westermann (1952), xếp nhóm Gbe vào nhóm Kwa trong ngữ hệ Niger–Congo. Cấu trúc của nhóm Kwa đã dần dần thay đổi theo thời gian; Roger Blench xếp nhóm Gbe vào nhóm Volta–Niger thay vì Kwa.\n\nNhóm ngôn ngữ Gbe tạo nên một dãy phương ngữ. Dựa trên nghiên cứu so sánh, Capo (1988) chia nó thành năm cụm, trong đó mỗi cụm bao gồm nhiều phương ngữ/ngôn ngữ thông hiểu lẫn nhau. \"Biên giới\" giữa các cụm không phải lúc nào cũng rõ ràng. Chúng là:\n\nAngela Kluge (2011) đề xuất rằng nhóm Gbe có thể được tách thành ba cụm lớn.\n\n\nToàn cụm phương ngữ này từng được gọi là 'Ewe' bởi Westermann, cây bút giàu sức ảnh hưởng nhất về nhóm ngôn ngữ này, người đã dùng thuật ngữ 'tiếng Ewe chuẩn' để chỉ dạng viết của tiếng Ewe. Những cây bút khác đã gọi toàn nhóm Gbe là 'Aja', theo tên thổ ngữ của vùng Aja-Tado tại Bénin. Tuy nhiên, việc dùng tên của chỉ một ngôn ngữ cho toàn nhóm có thể gây khó hiểu. Từ khi thành lập một nhóm chuyên khảo ở West African Languages Congress tại Cotonou năm 1980, cái tên do H. B. Capo gợi ý đã được chấp nhận: \" 'Gbe\"', một từ có nghĩa là 'ngôn ngữ/phương ngữ' trong các ngôn ngữ trong nhóm.\n\nDưới đây là các âm vị phụ âm xuất hiện trong các ngôn ngữ Gbe:\nChẳng có ngôn ngữ Gbe nào có tất cả 42 âm vị này. Theo Capo (1991), tất cả chúng có 23 âm vị chung sau: b, m, t, d, ɖ, n, k, g, kp, gb, ɲ, f, v, s, z, χ, ʁ, r, r̃, l, l̃, y, w.\n\nDưới đây là các âm vị nguyên âm xuất hiện trong các ngôn ngữ Gbe:\nCác phụ âm có mặt trong tất cả ngôn ngữ Gbe.\n\nSự mũi hóa đóng một vai trò quan trọng trong hệ thống nguyên âm: mỗi nguyên âm tiếng Gbe đều có dạng thường và mũi hóa.\n\n"}
{"id": "6248605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6248605", "title": "Unity (phần mềm làm game)", "text": "Unity (phần mềm làm game)\n\nUnity là một game engine đa nền tảng được phát triển bởi Unity Technologies, mà chủ yếu để phát triển video game cho máy tính, consoles và điện thoại. Lần đầu tiên nó được công bố chạy trên hệ điều hành OS X, tại Apple's Worldwide Developers Conference vào năm 2005, đến nay đã mở rộng 27 nền tảng.\n\n6 phiên bản chính của phần mềm này đã được phát hành. Tại triển lãm WWDC năm 2006, Apple đã trao thưởng giải Best Use of Mac OS X Graphics cho ứng dụng này.\n\nUnity hỗ trợ đồ họa 2D và 3D, các chức năng được viết chủ yếu qua ngôn ngữ C#. Hai ngôn ngữ lập trình khác cũng được hỗ trợ: Boo, đã bị loại cùng với việc phát triển Unity 5 và UnityScript bị loại vào tháng 8 năm 2017 sau khi phát hành Unity 2017.1. UnityScript là một ngôn ngữ lập trình độc quyền có cú pháp tương tự JavaScript. Phần mềm nhắm mục tiêu các đồ họa APIs sau: Direct3D trên Windows và Xbox One; OpenGL trên Linux, macOS, và Windows; OpenGL ES trên Android và iOS; WebGL trên web; và APIs độc quyền trên các máy chơi video game. Ngoài ra, Unity hỗ trợ APIs cấp thấp như Metal trên iOS và macOS và Vulkan trên Android, Linux, và Windows, cũng như Direct3D 12 trên Windows và Xbox One. Trong 2D games, Unity cho phép nhập sprites và một renderer thế giới 2D tiên tiến. Đối với 3D games, Unity cho phép thiết lập các đập điểm kĩ thuật của các kết cấu và độ phân giải mà công cụ trò chơi hỗ trợ, cung cấp các hỗ trợ cho bump mapping, reflection mapping, parallax mapping, cảnh không gian ambient occlusion (SSAO), hiệu ứng bóng đổ bằng cách sử dụng shadow maps, render thiết lập toàn cảnh đến hiệu ứng. Unity cũng cung cấp các dịch vụ cho nhà phát triển, bao gồm: Unity Ads, Unity Analytics, Unity Certification, Unity Cloud Build, Unity Everyplay, Unity API, Unity Multiplayer, Unity Performance Reporting and Unity Collaborate.\n\nUnity nổi bật với khả năng xây dựng trò chơi chạy trên nhiều nền tảng. Các nền tảng được hỗ trợ hiện nay là Android, Android TV, Facebook Gameroom, Fire OS, Gear VR, Google Cardboard, Google Daydream, HTC Vive, iOS, Linux, macOS, Microsoft HoloLens, Nintendo 3DS family, Nintendo Switch, Oculus Rift, PlayStation 4, PlayStation Vita, PlayStation VR, Samsung Smart TV, Tizen, tvOS, WebGL, Wii U, Windows, Windows Phone, Windows Store, và Xbox One. Unity trước đây cũng đã hỗ trợ 7 nền tảng khác chạy trên Unity Web Player. Unity Web Player là một plugin của trình duyệt chạy trên Windows và OS X, đã bị gỡ bỏ vì lợi ích của WebGL.\n\nUnity là bộ công cụ phát triển phần mềm mặc định (SDK) cho máy chơi game video game Wii U của Nintendo, kèm theo bản miễn phí của Nintendo với mỗi giấy phép phát triển Wii U. Unity Technologies gọi việc kết hợp sản xuất SDK với một bên thứ ba là \"industry first\".\n\nUnity có 4 sự lựa chọn đối với người dùng. Đây là danh sách các lựa chọn hiện có:\nUnity game engine khởi động năm 2005, nhằm \"dân chủ hóa\" phát triển game bằng cách cung cấp cho nhiều nhà phát triển hơn. Năm tiếp theo, Unity được vinh danh là á quân trong hạng mục Best Use of Mac OS X Graphics tại Apple Design Awards của Apple Inc. Unity ban đầu được phát hành cho Mac OS X, sau đó bổ sung hỗ trợ cho Microsoft Windows và trình duyệt Web.\n\nUnity 2.0 ra mắt năm 2007 với khoảng 50 tính năng mới. Bản phát hành bao gồm một công cụ địa hình được tối ưu hóa cho môi trường 3D, real-time dynamic shadows, directional lights và spotlights, phát lại video và các tính năng khác. Bản phát hành cũng bổ sung các tính năng nhờ đó các nhà phát triển có thể cộng tác dễ dàng hơn. Nó bao gồm một Networking Layer để các nhà phát triển tạo game nhiều người chơi dựa trên User Datagram Protocol, cung cấp Network Address Translation, State Synchronization, và Remote Procedure Calls.\n\nKhi Apple ra mắt App Store của họ năm 2008, Unity nhanh chóng bổ sung các hỗ trợ cho iPhone. Trong vài năm, công cụ này đã không được thử nghiệm trên iPhone và nó trở nên nổi tiếng với các nhà phát triển trò chơi iOS.\n\nUnity 3.0 ra mắt tháng 9 năm 2010 với tính năng mở rộng các tính năng đồ họa của engine cho máy tính để bàn và video game consoles. INgoài hỗ trợ Android, Unity 3 còn có tính năng tích hợp công cụ Beast Lightmap của Illuminate Labs, deferred rendering, một built-in tree editor, kết xuất phông chữ gốc, ánh xạ UV tự động và bộ lọc âm thanh, cùng nhiều thứ khác.\n\nNăm 2012, \"VentureBeat\" phát biểu rằng \"rất ít công ty đóng góp vào sự phát triển trò chơi độc lập như Unity Technologies... hơn 1.3 triệu người dùng đang sử dụng Unity để phát triển game trên iOS, Android, máy chơi game, PC, và trò chơi trên web... Unity sẽ mở ra thời kỳ phát triển công cụ phát triển trò chơi đa nền tảng.\" Một khaỏ sát vào tháng 5/2012 của tạp chí \"Game Developer\" đã chỉ ra Unity là game engine hàng đầu dành cho nền tảng di động for mobile platforms. Tháng 11 năm 2012, Unity Technologies phát hành Unity 4.0. Phiên bản này bổ sung các hỗ trợ cho DirectX 11 và Adobe Flash, các công cụ hoạt ảnh mới có tên Mecanim, và quyền truy cập vào bản xem trước Linux.\n\nĐối với Apple Design Awards tại cuộc triển lãm thương mại WWDC 2006, Apple, Inc. đã gọi Unity là Best Use of Mac OS X Graphics (tạm dịch: Ứng dụng tốt nhất cho đồ họa trên nền tảng Mac OS X), một năm sau khi Unity ra mắt tại cùng một triển lãm thương mại Unity Technologies cho biết đây là lần đầu tiên một công cụ phát triển game được trao giải thưởng này. Một cuộc khảo sát tháng 5 năm 2012 của tạp chí \"Game Developer\" đã khẳng định Unity là công cụ phát triển trò chơi hàng đầu trên di động. Vào tháng 7/2014, Unity đã đạt giải \"Best Engine\" tại liên hoan trao giải thưởng công nghệ hàng năm của Anh.\n\nUnity 5 cũng nhận được những lời khen tương tự, với \"The Verge\" đã nói rằng \"Unity giúp việc phát triển game trở nên dễ dàng và phổ biến... Unity 5 là một biến tiến đáng mong đợi trong tương lai.\"\n\nSau khi phát hành Unity 5, Unity Technologies bị chỉ trích rằng khổi lượng lớn các game phát hành trên Steam là của các nhà phát triển thiếu kinh nghiệm. CEO John Riccitiello giải thích trong một cuộc họp báo rằng đây là tác dụng phụ khi chúng ta xã hội hóa việc phát triển game: \"If I had my way, I'd like to see 50 million people using Unity – although I don't think we're going to get there any time soon. I'd like to see high school and college kids using it, people outside the core industry. I think it's sad that most people are consumers of technology and not creators. The world's a better place when people know how to create, not just consume, and that's what we're trying to promote.\" (tạm dịch: nếu chúng tôi có cách, tôi muốn 50 triệu người sử dụng Unity- dù chúng tôi biết rất khó đạt được điều đó. Tôi muốn thấy những đứa trẻ ở trường Trung học và Đại học sử dụng nó, những người ngoài ngành. Tôi nghĩ rằng thật buồn khi hầu hết mọi người là người tiêu dùng về công nghệ, chứ không phải người sáng tạo. Thế giới là một nơi tốt đẹp hơn khi người ta biết làm thế nào để tạo ra, không chỉ tiêu thụ, và đó là những gì chúng tôi đang cố gắng để thúc đẩy.)\n\nVào tháng 12 năm 2016, Unity Technologies thông báo họ sẽ thay đổi hệ thống số phiên bản trên Unity từ định theo thứ tự sang năm phát hành để sắp xếp các phiên bản với nhịp cập nhật thường xuyên hơn\n\n16/12/2013, Unity Technologies Japan tiết lộ ảnh chụp màn hình với một nữ nhân vật linh vật chính thức tên , tên thật là (lồng tiếng bởi ), với triển lãm trong sự kiện Comic Market 85 tại Tokyo Big Sight từ ngày 29 đến ngày 31 tháng 12 cùng năm, Unity-chan sẽ được công bố cùng với lồng tiếng của cô.Dữ liệu trò chơi liên quan đến nhân vật đã được công bố năm 2014. Các nhân vật được thiết kế bởi Unity Technologies Japan phác họa \"unity\" như một nữ anh hùng. Công ty cho phép sử dụng Unity-chan và các nhân vật liên quan trong một dự án thứ cấp dưới một số licenses. Như là, Unity-chan xuất hiện như là một nhân vật điều khiển được trong game \"Runbow\". Cô trở nên rất nổi tiếng, dẫn đến cô cũng xuất hiện trong VOCALOID, gồm có cả thư viện âm thanh riêng trong VOCALOID4 và một bản đặc biệt của VOCALOID để thích ứng với Unity Engine 5.0 gọi là Unity with VOCALOID.\n"}
{"id": "6256097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6256097", "title": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Selena Gomez", "text": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Selena Gomez\n\nCa sĩ và diễn viên người Mỹ Selena Gomez đã chiến thắng hơn 70 giải thưởng trong sự nghiệp của cô. Gomez thắng ba giải Teen Choice Awards cho vai diễn của cô trong phim \"Wizards of Waverly Place\". Cô 5 lần thắng giải \"Nữ diễn viên truyền hình được yêu thích\" của \"Kids' Choice Award\". Cô cũng thắng giải tại \"Gracie Award\" (2010), \"Imagen Award\" (2011) và hai giải tại \"Shorty Awards\" (2012/2013) cho sự nghiệp diễn xuất của cô.\n\nNăm 2013 tại lễ trao giải Young Hollywood Awards, Gomez chiến thắng 2 giải cho album solo đầu tiên của cô \"Stars Dance\". Single mở đường \"Come & Get It\" cũng dành giải \"Choice Break-Up Song\" tại lễ trao giải Teen Choice Awards 2013, và \"Best Pop Video\" tại MTV Video Music Awards 2013.\n\nTại lễ trao giải \"People's Choice Awards 2016\", Gomez thắng giải \"Favorite Animated Movie Voice\" cho phim \"Hotel Transylvania 2\". Cùng năm đó, cô thắng giải \"Nữ nghệ sĩ Pop/Rock được yêu thích\" tại lễ trao giải \"American Music Award\".\n"}
{"id": "6262617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6262617", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Slovenia", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Slovenia\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Slovenia là đội bóng đại diện cho Slovenia tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Slovenia tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Slobodan Kovač\n\n"}
{"id": "6266117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6266117", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Hà Lan", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Hà Lan\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Hà Lan là đội bóng đại diện cho Hà Lan tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Hà Lan tham dự giải World League 2017..\n\nHuấn luyện viên chính: Gido Vermeulen\n\nBảng dưới đây liệt kê các nhà cung cấp trang thiết bị cho đội tuyển quốc gia Hà Lan.\n\n\n"}
{"id": "6268363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6268363", "title": "Do-jeon Supermodel Korea, Mùa 5", "text": "Do-jeon Supermodel Korea, Mùa 5\n\nDo-jeon Supermodel Korea, Mùa 5: Guy & Girls (hay Korea's Next Top Model, Mùa 5: Guy & Girls) là mùa thứ năm của Do-jeon Supermodel Korea mà trong đó, một số thí sinh tranh tài danh hiệu \"Korea's Next Top Model\" và một cơ hội để bắt đầu sự nghiệp của họ trong ngành người mẫu. Mùa giải này bao gồm 16 thí sinh.\n\nĐiểm đến quốc tế cho mùa này là Toronto dành cho top 6.\n\nNgười chiến thắng trong cuộc thi là Hwang Gi Bbeum, 22 tuổi. Giải thưởng cho cô bao gồm:\n\n\n\"(Độ tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\n\n"}
{"id": "6272247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6272247", "title": "Vụ tấn công bằng dao ở Turku 2017", "text": "Vụ tấn công bằng dao ở Turku 2017\n\nVào ngày 18 tháng 8 năm 2017, vào khoảng 16 giờ giờ địa phương (UTC + 3), mười người bị đâm ở trung tâm Turku, Tây Nam Phần Lan. Cảnh sát được thông báo lúc16:02 và lúc 16:05 nghi can người Marốc, một người đang xin tị nạn, đã bị bắt giam. Hai người đã chết trong vụ tấn công. Cảnh sát đang điều tra vụ án như là một hành động khủng bố. Sự kiện này được coi là đáng kể với tư cách cuộc tấn công bị nghi ngờ là khủng bố đầu tiên ở Phần Lan kể từ khi Thế chiến II kết thúc.\nPhần Lan đã được coi là một trong những nước hòa bình nhất ở châu Âu về bạo lực chính trị và khủng bố. Phần Lan đã không gặp phải các cuộc tấn công khủng bố và chỉ phải đối mặt với một số lượng lớn bạo lực chính trị kể từ khi kết thúc Thế chiến II [3]. Vào ngày 14 tháng 6 năm 2017, Cơ quan Tình báo An ninh Phần Lan (Supo) đánh giá mối đe dọa khủng bố tổng thể là cấp hai (\"nâng cao\") trên hệ thống bốn cấp. Theo Supo, mối đe dọa khủng bố quan trọng nhất ở Phần Lan vào thời điểm đó là do các cá nhân hoặc các nhóm nhỏ gây ra bởi các tuyên truyền Hồi giáo cực đoan hoặc các tổ chức khủng bố khuyến khích họ.\nVào ngày 18 tháng 8 năm 2017, vào lúc 16:02 giờ địa phương, một kẻ tấn công đã đâm vào người một số người tại Quảng trường Chợ ở trung tâm Turku, Phần Lan. Kẻ tấn công sau đó đã đâm thêm vài người trong khi chạy về phía Puutori. Những người xung quanh đã can thiệp vào các cuộc tấn công và đuổi theo kẻ tấn công trong khi đồng thời cảnh báo người khác bằng cách hét lên.\n\nKhi cảnh sát đối mặt với kẻ tấn công trên phố Brahenkatu gần Puutori, anh ta phớt lờ lệnh của cảnh sát và đã bị đấm vào chân lúc 16:05. Kẻ tấn công đã được cấp cứu và bị bắt giam.\nÍt nhất có hai người chết vì vụ tấn công: một người tại hiện trường vụ việc, và một người khác ở bệnh viện. Tám nạn nhân đã bị thương nhưng không chết, trong đó có ít nhất ba người bị thương nặng. Một trong số các nạn nhân dưới 18 tuổi, những người khác là người lớn. Nạn nhân có tám phụ nữ và hai nam giới. Theo cảnh sát, kẻ tấn công cố tình chọn phụ nữ làm nạn nhân, trong khi các nạn nhân nam giới bị thương trong khi cố gắng giúp đỡ các nạn nhân khác hoặc ngăn chặn kẻ tấn công. Một trong những người bị thương là người Anh, một người Ý và một người Thụy Điển; Cả hai trường hợp tử vong là phụ nữ Phần Lan. Theo báo cáo của các phương tiện truyền thông Thụy Điển, một người Anh, một nhân viên y tế, bị thương 4 lần khi cố giúp đỡ người khác.\n"}
{"id": "6272611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6272611", "title": "Axel Geller", "text": "Axel Geller\n\nAxel Geller (sinh ngày 1 tháng 4 năm 1999), là một tay vợt quần vợt người Argentina.\n\nGeller có một thứ hạng cao nhất ở ATP là số 1455 vào ngày 19 tháng 6 năm 2017.\n\nGeller vô địch Giải quần vợt Wimbledon 2017 - Đôi nam trẻ với Hsu Yu-hsiou.\n\n"}
{"id": "6272636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6272636", "title": "Hang động El Castillo", "text": "Hang động El Castillo\n\nHang động El Castillo là một địa điểm khảo cổ học nằm trong khu phức hợp các hang Monte Castillo, và nằm ở Puente Viesgo, thuộc tỉnh Cantabria, Tây Ban Nha. Nó chứa các hang động cổ nhất được biết đến ở châu Âu. Một số nhà nghiên cứu cho rằng đây thậm chí có thể là ví dụ về tác phẩm nghệ thuật lâu đời nhất trên thế giới và có thể là sản phẩm của \"Homo neanderthalensis\".. Các mẫu đúc bằng tay, hình dạng của câu lạc bộ và đĩa được làm bằng cách thổi sơn lên tường trong hang El Castillo đã được tìm thấy có niên đại ít nhất 40.800 năm, làm cho chúng lớn hơn những chiếc hang động Chauvet ở trung tâm Pháp, khoảng 39.000 ngày Năm TCN\n\nMột nhóm các nhà nghiên cứu người Anh, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha do Tiến sĩ Alistair Pike thuộc trường Đại học Bristol đã dẫn đầu cho biết ngày nay, các phương pháp truyền thống như hẹn hò bằng X quang, không có chất màu hữu cơ, ngày nay đã hình thành các nhũ đá nhỏ trên đầu các bức tranh sử dụng Kỹ thuật hẹn hò urani-thori, do đó có được một độ tuổi tối thiểu cho nghệ thuật. Những bức tranh sơn mài lớn đã được sơn, độ tuổi tối đa cũng được thu được.\n\nĐịa tầng khảo cổ đã được chia thành khoảng 19 lớp, tùy thuộc vào nguồn chúng hơi lệch nhau, tuy nhiên trình tự tổng thể là nhất quán, bắt đầu từ thời Aurignacian sớm, khoảng 44.100 năm trước và kết thúc ở thời đại đồ đồng\nCueva del Castillo đã được Hermilio Alcalde del Río, một nhà khảo cổ học người Tây Ban Nha phát hiện vào năm 1903, người đã từng là một trong những người tiên phong nghiên cứu những bức tranh hang động đầu tiên của Cantabria. Lối vào hang động nhỏ hơn trong quá khứ và đã được mở rộng như là kết quả của các cuộc khai quật khảo cổ.\n\nAlcalde del Río tìm thấy một chuỗi các hình ảnh được thực hiện bằng than củi và đỏ trên tường và trần nhà của nhiều hang động. Các bức tranh và nhiều dấu hiệu và graffiti trải dài từ thời kỳ Paleolithic Hạ tới Thời đại Đồ đồng và thậm chí vào thời Trung Cổ. Có hơn 150 mô tả đã được lập danh mục, bao gồm cả những bức ảnh nhấn mạnh đến khắc của một vài con nai, hoàn chỉnh với bóng tối.\n"}
{"id": "6272808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6272808", "title": "Corythucha ciliata", "text": "Corythucha ciliata\n\nCorythucha ciliata là một loài động vật trong họ Tingidae có liên quan đến cây sinh tử. Nó bắt nguồn từ thế giới mới, nhưng đã được giới thiệu và đã lan rộng ở châu Âu. Nó là một côn trùng nhỏ, màu trắng và ăn dưới đáy của lá, hút nhựa.\nCá thể trưởng thành có màu trắng sữa và có chiều dài từ 3,2 đến 3,7 mm (0,13 và 0,15 inch). Loài này có bề ngoài tương tự loài \"Corythucha gossypii\" và loài \"Corythucha floridana\", nhưng thiếu dải lưỡi liềm màu nâu trên carina (gờ trên thân) của loài sau và lớn hơn loài nêu ở sau. Màu nâu chỉ là một điểm nhỏ trên chỗ lồi lên trên mỗi cánh cứng (cánh hợp cụ thể). Nhộng có hình bầu dục, vân lưng dẹt, đen và có gai. Loài này có thể dễ dàng phân biệt được với các loài khác bằng sự hiện diện của nó trên ngô đồng Mỹ.\n\n\"C. ciliata\" có nguồn gốc ở Bắc Mỹ và được tìm thấy nơi cây chủ của nó phát triển. Người dẫn chương trình chính là ngô đồng Mỹ (Platanus occidentalis) nhưng nó đôi khi được tìm thấy trên các loài khác của Platanus, và nó đã được ghi lại trên \"Broussonetia papyrifera\", \"Carya ovata\", \"Chamaedaphne\" sp., \"Fraxinus\" sp., \"Quercus laurifolia\" và \"Liquidambar styraciflua\".\nỞ Châu Âu, C. ciliata lần đầu tiên được quan sát thấy vào năm 1964 tại Padova, Italy, và lan rộng khắp Nam và Trung Âu, xâm nhập vào cây sycamore (\"Acer pseudoplatanus\"). Mặc dù tự nó không giết hại cây cối, ở Trung Âu thường thấy nó liên quan đến hai loại nấm gây bệnh thực vật, có thể giết chết cây, Apiognomonia veneta và Ceratocystis fimbriata, dẫn đến giả thuyết rằng nó có thể hoạt động như một vec tơ cho những loại nấm này. \n"}
{"id": "6275948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6275948", "title": "Äteritsiputeritsipuolilautatsijänkä", "text": "Äteritsiputeritsipuolilautatsijänkä\n\nÄteritsiputeritsipuolilautatsijänkä là một khu vực bãi lầy nằm ở vùng Savukoski, Lapland, Phần Lan. Tên gọi gồm có 35 chữ cái của nơi đây là tên địa danh dài nhất tại Phần Lan và dài thứ nhì trên toàn châu Âu.\n\nTrong tiếng Phần Lan, từ \"jänkä\" có nghĩa là \"bãi lầy ngập nước\", \"lauta\" có nghĩa là \"tấm bảng\" và \"puoli\" có nghĩa là \"một nửa\". Tuy nhiên, toàn bộ tên của khu vực này không mang một ý nghĩa cụ thể nào.\n"}
{"id": "6281581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6281581", "title": "Lý Cán Kiệt", "text": "Lý Cán Kiệt\n\nLý Cán Kiệt (; sinh tháng 11 năm 1964), người Hán, chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Sơn Đông, Bí thư Đảng ủy Chính phủ tỉnh Sơn Đông. Ông nguyên là Bộ trưởng Bộ Bảo vệ Môi trường Trung Quốc, Thứ trưởng Bộ Bảo vệ Môi trường, Cục trưởng Cục An toàn Hạt nhân Quốc gia và Phó Bí thư Tỉnh ủy Hà Bắc.\n\nLý Cán Kiệt gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1984, là Kỹ sư cao cấp, Thạc sĩ Kỹ thuật đảm bảo an toàn lò phản ứng từ Đại học Thanh Hoa.\n\nLý Cán Kiệt là người Hán sinh tháng 11 năm 1964 ở Vọng Thành, thủ phủ Trường Sa, tỉnh Hồ Nam.\n\nTháng 9 năm 1981 đến tháng 7 năm 1986, Lý Cán Kiệt theo học chuyên ngành kỹ thuật lò phản ứng hạt nhân tại Đại học Thanh Hoa.\n\nTháng 7 năm 1986 đến tháng 7 năm 1989, ông nghiên cứu sinh thạc sĩ chuyên ngành an toàn và kỹ thuật lò phản ứng hạt nhân tại Đại học Thanh Hoa.\n\nTháng 9 năm 1991 đến tháng 12 năm 1992, ông học tập tại Pháp.\n\nTháng 12 năm 1984, Lý Cán Kiệt gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 7 năm 1989, sau khi hoàn thành nghiên cứu, ông trở thành Trợ lý kỹ sư rồi kỹ sư tại Trung tâm An toàn Hạt nhân Bắc Kinh của Cục An toàn Hạt nhân Quốc gia. Tháng 3 năm 1993, Lý Cán Kiệt chuyển đến công tác tại Cục An toàn Hạt nhân Quốc gia làm cán bộ của phòng lò phản ứng hạt nhân. Tháng 12 năm 1994, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Trưởng phòng lò phản ứng hạt nhân, Cục An toàn Hạt nhân Quốc gia. Tháng 5 năm 1996, ông được thăng chức Trưởng phòng lò phản ứng hạt nhân, Cục An toàn Hạt nhân Quốc gia. Tháng 7 năm 1998, ông được bổ nhiệm làm Trưởng phòng lò phản ứng hạt nhân, Ti Quản lý Môi trường bức xạ và An toàn Hạt nhân. Trong khoảng thời gian từ tháng 1 năm 1998 đến tháng 1 năm 1999, ông được cử làm Phó Bí thư Huyện ủy huyện Bình Giang, tỉnh Hồ Nam. Tháng 1 năm 1999, Lý Cán Kiệt được luân chuyển làm thư ký hạng nhất cho phòng khoa học công nghệ, Đại sứ quán Trung Quốc tại Pháp, hàm Trưởng phòng.\n\nTháng 7 năm 2000, Lý Cán Kiệt được điều chuyển về Tổng cục Bảo vệ Môi trường Quốc gia, là cán bộ Ti Quản lý Môi trường bức xạ và An toàn Hạt nhân. Tháng 11 năm 2000, ông được bổ nhiệm làm Phó Ti trưởng Ti Quản lý Môi trường bức xạ và An toàn Hạt nhân, Tổng cục Bảo vệ Môi trường Quốc gia. Tháng 7 năm 2001, Lý Cán Kiệt được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ nhiệm Trung tâm An toàn Hạt nhân, Tổng cục Bảo vệ Môi trường Quốc gia, hàm Cục trưởng. Tháng 7 năm 2002, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ nhiệm Trung tâm An toàn Hạt nhân kiêm Ti trưởng Ti An toàn Hạt nhân, Tổng cục Bảo vệ Môi trường Quốc gia. Tháng 8 năm 2005, ông thôi kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Trung tâm An toàn Hạt nhân, Tổng cục Bảo vệ Môi trường Quốc gia.\n\nTháng 3 năm 2008, Trung Quốc cải cách cơ chế chính phủ, Tổng cục Bảo vệ Môi trường Quốc gia được nâng cấp thành Bộ Bảo vệ Môi trường; Lý Cán Kiệt được bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Bảo vệ Môi trường Trung Quốc kiêm Cục trưởng Cục An toàn Hạt nhân Quốc gia.\n\nTháng 10 năm 2016, Lý Cán Kiệt được luân chuyển làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Hà Bắc, Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Hà Bắc.\n\nTháng 5 năm 2017, Lý Cán Kiệt được bổ nhiệm làm Bí thư tổ Đảng Bộ Bảo vệ Môi trường. Ngày 27 tháng 6 năm 2017, Hội nghị lần thứ 28 của Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc Trung Quốc khóa 12 đã biểu quyết thông qua bổ nhiệm ông làm Bộ trưởng Bộ Bảo vệ Môi trường Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, thay cho ông Trần Cát Ninh.\n\nNgày 24 tháng 10 năm 2017, tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ XIX, Lý Cán Kiệt được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX.\n\nVào ngày 17 tháng 04 năm 2020, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Tỉnh ủy, Quyền Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Sơn Đông, Bí thư Đảng ủy Chính ủy tỉnh Sơn Đông.\n\n"}
{"id": "6288017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6288017", "title": "Tiémoué Bakayoko", "text": "Tiémoué Bakayoko\n\nTiémoué Bakayoko (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1994) là cầu thủ bóng đá người Pháp thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Napoli theo hợp đồng cho mượn từ Chelsea và Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp thi đấu tại Rennes vào mùa bóng 2013-14 và chuyển đến Monaco vào năm 2014 với phí chuyển nhượng 7 triệu £. Tại Monaco, anh giành được danh hiệu vô địch Ligue 1 trong mùa giải 2016-17 và có tên trong đội hình tiêu biểu UEFA Champions League 2016–17. Mùa hè 2017, anh gia nhập Chelsea với phí chuyển nhượng 40 triệu £. Nhưng chỉ sau một mùa giải tại Chelsea, anh lần lượt phải thi đấu cho AC Milan, đội bóng cũ Monaco và Napoli theo hợp đồng cho mượn trong ba mùa giải sau đó. \n\nBakayoko có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Pháp vào tháng 3 năm 2017.\n\nBakayoko bắt đầu chơi bóng tại câu lạc bộ Paris 15sème O vào lúc 5 tuổi, sau đó lần lượt là CA Paris Charenton và Montrogue FC 92. Vào năm 14 tuổi, anh bị học viện đào tạo Clairefontaine từ chối.\nBakayoko có trận đấu đầu tiên trong sự nghiệp tại Ligue 1 trong cuộc đối đầu với Évian TG ngày 24 tháng 8 năm 2013. \nBakayoko gia nhập Monaco vào tháng 7 năm 2014 với phí chuyển nhượng 7 triệu £ và bản hợp đồng có thời hạn 5 năm. Ngày 10 tháng 8 năm 2014, anh có trận đấu đầu tiên tại Ligue 1 cho Monaco gặp Lorient nhưng bị thay ra chỉ sau 32 phút thi đấu. Anh bị một chấn thương đùi nghiêm trọng vào tháng 1/2015 khiến anh phải thi đấu 4 tháng.\n\nSự có mặt của cựu cầu thủ Claude Makélélé tại Monaco với tư cách giám đốc kỹ thuật đã giúp cứu vãn sự nghiệp của Bakayoko nhờ những lời khuyên và hướng dẫn từ đàn anh. Bakayoko học thêm quyền anh, đồng thời điều chỉnh chế độ ăn uống cũng như chuyển nhà để có thể chuyên tâm tập luyện và anh bắt đầu có được vị trí chính thức từ đầu mùa giải 2016-17.\n\nTrong trận đấu lượt về vòng 1/16 UEFA Champions League 2016–17 ngày 15 tháng 3 năm 2017, Bakayoko là người ấn định chiến thắng 3-1 của Monaco trước Manchester City bằng một pha đánh đầu. Bàn thắng này cũng chính thức đưa Monaco vào vòng tứ kết nhờ luật bàn thắng trên sân đối phương với tổng tỉ số 6-6 sau hai lượt trận. Cuối mùa giải, anh được UEFA chọn vào Đội hình tiêu biểu UEFA Champions League 2016–17 và vô địch Ligue 1 cùng Monaco.\n\nTrong ba mùa bóng tại Monaco, Bakayoko có tổng cộng 92 lần được ra sân.\n\nNgày 15 tháng 7 năm 2017, Bakayoko trở thành cầu thủ của Chelsea sau khi vượt qua cuộc kiểm tra y tế với bản hợp đồng có thời hạn 5 năm sau thương vụ chuyển nhượng có giá trị khoảng 40 triệu £, giúp anh trở thành cầu thủ có giá trị chuyển nhượng cao thứ hai trong lịch sử Chelsea vào thời điểm đó.\n\nAnh có trận đấu ra mắt Chelsea vào ngày 20 tháng 8 năm 2017 trong chiến thắng 2-1 trước Tottenham Hotspur tại Premier League. Anh có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea trong trận mở màn UEFA Champions League 2017–18 ngày 13 tháng 9 với Qarabag FK, bàn thắng thứ 4 trong chiến thắng 6-0 của Chelsea. Ngày 14 tháng 10, anh có pha lập công đầu tiên tại Premier League trong trận thua 1-2 của Chelsea trước Crystal Palace bằng một pha đánh đầu.\n\nNgày 25 tháng 11, Bakayoko bị chỉ trích nặng nề bởi các cựu danh thủ Rio Ferdinand và Frank Lampard sau màn trình diễn kém và sai lầm dẫn đến bàn thua của Chelsea trong trận hòa 1-1 với Liverpool. Sau khi chơi cực tệ trong trận thua West Ham trước đó một tuần, ngày 13 tháng 12, Bakayoko là người ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 3-1 trước Huddersfield Town. Ngày 31 tháng 1 năm 2018, anh lại mắc sai lầm dẫn đến bàn mở tỉ số của Bournemouth, trong trận đấu mà Chelsea đã để thua sốc 3-0. 5 ngày sau đó, anh bị truất quyền thi đấu ngay trong hiệp 1 trận đấu với Watford, khiến sau đó Chelsea để thua 4-1. Ngày 18 tháng 3, anh có lần đầu tiên trở lại đội hình ra sân của Chelsea sau chiếc thẻ đỏ trong trận đấu với Watford ở trận tứ kết Cúp FA với Leicester City nhưng huấn luyện viên Antonio Conte đã phải rút anh ra sân ngay đầu hiệp hai do lo ngại anh sẽ bị đuổi khỏi sân lần nữa sau khi đã có một thẻ vàng.\n\nNgày 19 tháng 5 năm 2018, anh có mặt trong đội hình xuất phát của Chelsea trong trận chung kết Cúp FA với Manchester United. Chelsea đã giành chiến thắng 1-0 và đây cũng là danh hiệu duy nhất trong mùa giải này của The Blues. Trong mùa giải 2017-18, Bakayoko thi đấu tổng cộng 43 trận cho Chelsea, trong đó có 34 lần đá chính.\n\nĐầu mùa giải 2018-19, Bakayoko không nằm trong kế hoạch của tân huấn luyện viên trưởng Chelsea Maurizio Sarri và ông này đã loại Bakayoko ra khỏi danh sách thi đấu trận mở màn Premier League 2018-19 của Chelsea gặp Huddersfield Town.\nNgày 14 tháng 8 năm 2018, đội bóng Ý AC Milan thông báo đã mượn được Bakayoko từ Chelsea với thời hạn một mùa giải kèm theo điều khoản có thể mua đứt anh vào cuối mùa với phí chuyển nhượng 35 triệu €.\n\nĐầu mùa giải 2018-19, Bakayoko là tâm điểm của sự chỉ trích đến từ người hâm mộ bởi màn trình diễn tệ hại của mình, điển hình như trong trận thua 3-1 trước Olympiacos tại UEFA Europa League và bị truất quyền thi đấu trong trận hòa 0-0 với Bologna tại Serie A. Thậm chí Milan đã có ý định trả anh về Chelsea trước khi hết hạn hợp đồng. Sau đó, sự tin tưởng đến từ huấn luyện viên Gennaro Gattuso đã giúp Bakayoko lấy lại tự tin và dần chứng tỏ được khả năng khi anh trở thành trụ cột của Milan và có tổng cộng 42 lần ra sân cho đội bóng này. Tuy nhiên kết thúc mùa giải, Milan không kích hoạt điều khoản mua đứt anh từ Chelsea.\n\nNgày 31 tháng 8 năm 2019, Bakayoko quay lại câu lạc bộ Monaco theo dạng cho mượn đến hết mùa 2019–20, với điều khoản tùy chọn mua đứt với giá 42,5 triệu euro. Monaco từ chối kích hoạt điều khoản mua đứt Bakayoko trong bối cảnh ảnh hưởng tài chính bởi dịch bệnh Covid-19.\n\nNgày 6 tháng 10 năm 2020, Bakayoko trở lại Ý và lần này là Napoli theo hợp đồng cho mượn đến hết mùa bóng 2020-21. Tại đây anh sẽ có dịp tái ngộ người thầy cũ Gennaro Gattuso.\n\nTháng 3 năm 2017, Bakayoko được triệu tập vào đội tuyển quốc gia Pháp để chuẩn bị cho hai trận đấu với Luxembourg và Tây Ban Nha để thay Paul Pogba vắng mặt vì chấn thương. Anh có trận đấu ra mắt đội tuyển vào ngày 28 tháng 3 năm 2017 trong trận đấu với Tây Ban Nha, vào sân từ ghế dự bị ngay đầu hiệp 2 để thay cho Adrien Rabiot.\n\nMonaco\nChelsea\n\n"}
{"id": "6296718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6296718", "title": "Bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn Bóng chuyền thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 sẽ diễn ra tại Trung tâm triển lãm và thương mại quốc tế Malaysia ở Kuala Lumpur.\n\nĐại hội năm 2017 sẽ tham gia thi đấu trong 2 nội dung.\n\nSau đây là lịch thi đấu cho các cuộc thi đấu bóng chuyền:\n"}
{"id": "6299726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6299726", "title": "Double Dutchess", "text": "Double Dutchess\n\nDouble Dutchess là album phòng thu sắp được ra mắt của nữ ca sĩ người Mỹ Fergie. Album lần đầu được phát hành với Dutchess Music của Fergie, một đối tác của BMG Rights Management, và là lần đầu tiên kể từ khi ra mắt album đầu tiên, \"The Dutchess\" (2006). Đợt quảng bá cho album đã bắt đầu với phát hành đĩa đơn đầu tiên của album là \"L.A. Love (La La)\" vào tháng 9 năm 2014, vài ngày sau đó, đĩa đơn tiếp theo \"M.I.L.F. $\" ra mắt vào tháng 7 năm 2016 và \"Life Goes On\" ra mắt vào tháng 11 cùng năm.\n\n\"Double Dutchess\" sẽ được phát hành vào 25 tháng 8, 2017, và đã chính thức xác nhận. Album con có sự hợp tác với YG, Nicki Minaj, Rick Ross, và Axl Jack con trai của Fergie.\n\nAlbum đĩa đơn đầu tay \"The Dutchess\" của Fergie đã được phát hành vào tháng 9 năm 2006 xếp vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, và bán ra hơn 6 triêu bản tính đến tháng 5 năm 2009. Vào tháng 4 năm 2010, cô tham gia vào ca khúc \"Gettin' Over You\" với David Guetta, Chris Willis và LMFAO, giành vị trí thứ 31 trên \"Billboard\" Hot 100.\n\nĐĩa đơn thứ tư của album, \"You Already Know\", với Nicki Minaj, được phát hành vào 25 tháng 8, 2017. Nó sẽ được phát sóng chính thức trên Mainstream và Rhythmic radio vào 12 tháng 9, 2017.\n\nDanh sách bài hát tham khảo từ \"Rap-Up\".\n"}
{"id": "6300810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6300810", "title": "Egor Kreed", "text": "Egor Kreed\n\nEgor Nikolaevich Bulatkin (tiếng Nga: Егор Николаевич Булаткин, sinh ngày 25 tháng 6 năm 1994), nổi tiếng với nghệ danh Egor Kreed (tiếng Nga: Егор Крид) và KReeD, là rapper và ca sĩ kiêm nhạc sĩ Nga. Anh đã cộng tác với các nghệ sĩ Nga như Timati và Mot (tiếng Nga).\nEgor Bulatkin sinh ngày 25 tháng 6 năm 1994 tại Penza, Nga. Bố của anh, ông Nikolai Bulatkin làm việc cho công ty sản xuất lớn hạt lớn nhất nước Nga - \"Unitron\". Chị gái của anh, Polina Faith là một ca sĩ diễn viên hiện đang sống và làm việc tại Mỹ. Để phát triển sự nghiệp, Egor đã chuyển đến sống tại Moscow, Nga.\n\nEgor Kreed từng theo học tại trường trung học \"Linguistic Gymnasium\". Sau khi hoàn thành bậc trung học, anh tham gia học tập tại học viện âm nhạc \"Academy of Music Gnesinon\" (Российская академия музыки имени Гнесиных) tại Moscow, Nga.\n\nEgor bắt đầu có hứng thú với âm nhạc từ khi còn nhỏ. Lần đầu tiên Kreed có ý nghĩ trở thành một ca sĩ là khi anh 11 tuổi, sau khi nghe ca khúc \"Candy Shop\" của 50 Cent. Sự nghiệp của anh bắt đầu vào tháng 6 năm 2011. Sau khi cover một số bài hát, anh đăng tải bài hát của riêng mình \"Любовь в сети\" (Lyubov v seti) lên Youtube. Sau khi nhận được hàng triệu lượt xem, ca khúc đã mang đến thành công cho Egor trong nước Nga và cộng đồng mạng.\n\nVào tháng 3 năm 2012, anh đã vượt qua hơn 1000 thí sinh khác để thắng giải \"Star Vkontakte – Channel Five\" tại hạng mục \"Best Hip Hop Project\". Egor giành được hơn 20000 điểm và được mời tham dự BKZ \"October's\" tại Saint-Petersburg với ca khúc \"Вдохновение\" (Vdokhnoveniye).\n\nVào ngày 2 tháng 4 năm 2015, Egor phát hành album solo đầu tiên \"Holostyak\" (The Bachelor).\n\nTính đến hiện tại, Egor thu âm khoảng 60 bài hát và video clip, trong đó có: \"Nado li\", \"Zavedi moi puls\", \"Samaya Samaya\", \"Nevesta\", \"Rasstoyaniya\", \"Bolshe chem lyubov\" (với Alexey Vorobyov), \"Starletka \",\" Tolko ty \",\"You're My Galaxy\"...\n\nVào ngày 9 tháng 10 năm 2014, Egor phát hành hit lớn nhất của mình là \"Samaya Samaya\", đứng ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Nga và thu được hơn 20 triệu lượt xem trên YouTube. Vào tháng 4, Egor phát hành ca khúc \"Nevesta\", có sự góp mặt của Anastasia Mikhailyuta và đạo diễn Aleksey Kupriyanov.\n\nNgày 2 tháng 7 năm 2017, anh bắt tay hợp tác cùng với Polina Gagarina và DJ SMASH để tạo ra \"Команда 2018\" (Komanda 2018), ca khúc chính thức của World Cup 2018 tổ chức tại Nga.\n\nNăm 2015, anh từng hẹn hò với Xenia Deli.\n\nSở thích của Egor Kreed là tennis và bắn súng sơn.\n\n"}
{"id": "6311865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6311865", "title": "Bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Nam", "text": "Bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Nam\n\nMôn bóng chuyền nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 sẽ tổ chức ở Kuala Lumpur, Malaysia tại Trung tâm triển lãm và thương mại quốc tế Malaysia.\n\nNguồn: Volleyverse\n\n<section begin=Vòng chung kết /><section end=Vòng chung kết />\n\n"}
{"id": "6322634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6322634", "title": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Nam", "text": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Nam\n\nMôn bóng đá nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 đã diễn ra từ ngày 14 đến ngày 29 tháng 8 năm 2017 ở Malaysia trong tháng 8 năm 2017. Trong giải đấu này, tất cả 11 đội tuyển Đông Nam Á được thi đấu ở nội dung nam. Ngoài ra thành phố chủ nhà của Kuala Lumpur, các trận đấu cũng đã được thi đấu ở Shah Alam và Selayang. Các hiệp hội liên kết với FIFA có thể mời các đội tuyển khác tham gia giải đấu. Các đội tuyển nam đã được giới hạn cầu thủ dưới 22 tuổi (sinh vào hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 1995).\n\nThái Lan đã giành được giải đấu lần thứ 16, kể từ chiến thắng của họ trong Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017.\n\nSau đây là lịch thi đấu cho cuộc thi đấu bóng đá nam:\n\nSau đây là 11 đội tuyển được tham dự cho cuộc thi đấu.\n\nGiải đấu đã được tổ chức trong 4 địa điểm qua 3 thành phố:\n\nSân vận động bóng đá Kuala Lumpur là một trong những địa điểm ban đầu cho giải đấu bóng đá, cho đến khi nó được thay thế bằng sân vận động Selayang vào tháng 7 năm 2017 do điều kiện không đạt yêu cầu trong việc xây dựng mới sân vận động. Sân vận động Quốc gia Bukit Jalil cũng được lên kế hoạch ban đầu cho trận chung kết bóng đá nam trước khi nó được thay đổi để sân vận động Shah Alam do một số yếu tố.\n\nGiải đấu nam là giải đấu quốc tế được giới hạn dưới 22 tuổi (sinh vào hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 1995), có tối đa là ba cầu thủ vượt qua được cho phép, trong khi không có giới hạn độ tuổi đối với các đội tuyển bóng đá phụ nữ.\n\nLễ bốc thăm cho giải đấu đã được tổ chức vào ngày 8 tháng 7 năm 2017, lúc 10:00 MST (), tại khách sạn Renaissance Kuala Lumpur, Kuala Lumpur. 11 đội tuyển trong giải đấu nam đã được chia thành hai bảng của 5 và 6 đội. Các đội tuyển đã được hạt giống vào 4 nhóm dựa trên thành tích của họ trong Đại hội Thể thao Đông Nam Á kỳ trước.\n\nChủ nhà Malaysia đã được tự động xếp vào vị trí A1, và đương kim vô địch Thái Lan đã được tự động xếp vào vị trí B1.\n\n\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "6330014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6330014", "title": "Eurovision Song Contest 2002", "text": "Eurovision Song Contest 2002\n\nEurovision Song Contest 2002 là cuộc thi Ca khúc truyền hình châu Âu thứ 47. Cuộc thi diễn ra ở thành phố Tallinn - thủ đô của Estonia. \n"}
{"id": "6330119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6330119", "title": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đội hình đội tuyển nam", "text": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đội hình đội tuyển nam\n\nDưới đây là đội hình của các quốc gia tham dự Bóng đá nam Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 tại Malaysia từ ngày 14 đến ngày 29 tháng 8 năm 2017.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Ong Kim Swee\n\nHuấn luyện viên trưởng: Gerd Zeise\n\nHuấn luyện viên trưởng: Richard Tardy\n\nHuấn luyện viên trưởng: Dave Booth\nHuấn luyện viên trưởng: Kwon Oh-son\n\nHuấn luyện viên trưởng: Worrawoot Srimaka\n\nHuấn luyện viên trưởng: Nguyễn Hữu Thắng\n\nHuấn luyện viên trưởng: Luis Milla\n\nHuấn luyện viên trưởng: Leonardo Vitorino\n\nHuấn luyện viên trưởng: Marlon Maro\n\nHuấn luyện viên trưởng: Kim Shin-hwan\n"}
{"id": "6334517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6334517", "title": "Thú có độc", "text": "Thú có độc\n\nThú có độc là các loài động vật thuộc lớp thú có thể sản sinh ra hoặc chứa chất độc dùng để săn con mồi hoặc dùng để tự vệ trước những kẻ săn mồi. Trong thế giới tự nhiên ngày nay, các loài thú có độc khá hiếm, chỉ ghi nhận một số ít loài có độc trong đa dạng các loài thú.\nCác loài sau đây được ghi nhận là có nọc độc hoặc tuyến độc hóa học\n\nThú mỏ vịt (Platypus) có vẻ ngoài nhỏ bé nhưng có thể làm tê liệt kẻ địch bởi nọc độc trong cơ thể chúng. Đây là một loài động vật có vú sống bán thủy sinh ở Úc. Những con đực có một bộ phận kích thích trên chân sau, tiết ra nọc độc có thể gây đau đớn cho các loài khác. Tuy nhiên, khác với những côn trùng và các loài bò sát có nọc độc, chúng dùng độc của mình để thể hiện khả năng trong mùa sinh sản chứ không dùng để giết cũng như gây bất động cho con mồi. Nhưng nguy hiểm hơn nữa là những con đực thường có gai mọc ở chân sau, các gai này có thể chứa chất độc khá mạnh, khiến nạn nhân đau đớn, thú mỏ vịt đực thường dùng gai này để tiêm nọc độc vào nạn nhân. \nCon cu li chậm lùn hay cu li nhỏ là những con vật đáng yêu nhưng có độc tố. Cu li có đôi mắt to, bàn tay nhỏ đáng yêu nhưng lại có chất độc gây sốc. Khuỷu chi trước của cu li lười có thể tiết ra chất độc. Độc tố của nó được sử dụng để tự vệ và bảo vệ cho các con của nó, tuy nhiên đã có một vài trường hợp tử vong ở người do độc tố của chúng gây ra. Những con cu li này có thể được tìm thấy ở Borneo và miền nam Philippines, Bangladesh, Indonesia, Ấn Độ, Nam Trung Quốc, Thái Lan và Việt Nam. Chúng lại mang nọc độc gây sốc, cu li không có nọc độc có sẵn mà chúng thường chà xát đôi bàn tay nhỏ vào nách là nơi có tuyến tiết ra chất độc, sau đó đặt chất độc vào răng và cắn. Vết cắn có chứa độc có thể gây sốc nghiêm trọng. Khi bị đe dọa, chúng đưa chất độc vào mồm và trộn với nước bọt, sau đó liếm đều lên lông để các loài ăn thịt cảnh giác mà tránh xa.\n\nMột vài loài chuột chù có khả năng tiết ra chất độc có thể làm bất động những con vật lớn. Đã có nhiều người sau khi bị chuột chù cắn đã rất đau đớn thậm chí là tê liệt tay chân trong một vài ngày. Chuột chù răng khía (Solenodon) là loài động vật ăn côn trùng, sống về đêm, ở hang, chúng cũng là một loại động vật có vú. Chuột chù răng khía tuy nhỏ bé nhưng mang nọc độc đủ để hạ con mồi. Loài này trực tiếp sử dụng ria, răng sắc nhọn để tiêm nọc độc vào con mồi. Chúng là loài động vật có vú duy nhất có thể đưa nọc độc thông qua răng giống như rắn độc. Sẽ rất nguy hiểm nếu bị Solenodon cắn. \nChồn hôi là loài động vật có vú thuộc bộ ăn thịt. Chúng có thể phun ra một lượng xi-tan (thiols) là một dạng chất hữu cơ hóa học thường có trong hành và tỏi. Loại chất này có độc tố đủ để gây mù lòa, viêm, khiến cơ thể có phản ứng nôn mửa. Chất xịt của chồn hôi có thể gây hại tới các loài động vật khác và kể cả con người. Chúng không dùng mùi hôi này để chống lại những con chồn hôi khác, mà chỉ dùng để chống kẻ thù khác loài. Chồn hôi có hai tuyến dịch hôi ở phía dưới đuôi, đây chính là vũ khí tự vệ của chồn. Gặp kẻ thù, nó phóng ra một tia chất dịch ép rút lui. Một tia bảo vệ như vậy có thể bắn xa 3m.\n\nChồn bắn lúc tia này, lúc tia kia, thậm chí cả hai tia cùng lúc. Mỗi tuyến hôi có thể bắn 5-6 phát về phía kẻ thù. Sức mạnh của các tia mang mùi khó chịu đó không hề gây thương tích, cũng không có sức thẩm thấu vào cơ thể địch thủ, nhưng chúng sẽ khiến đối phương ngạt thở. Nếu bị bắn trúng mắt, địch thủ có thể bị sức mạnh của tia làm mù tạm thời. Chồn hôi sọc có thể xịt chất lỏng xa hơn 6m, và xịt đúng chính xác vào mặt kẻ thù trong phạm vi 3m. Chất lỏng đó là một vũ khí lợi hại bởi mùi đó sẽ làm cho đối phương ngưng thở tạm thời, nếu trúng mắt có thể làm cho kẻ thù không nhìn thấy gì một lúc.\n\nChồn sọc Zorilla có vẻ ngoài khá giống chồn hôi nhưng đây là hai loài động vật khác nhau. Sinh sống chủ yếu ở các thảo nguyên khô (Xavan) ở Châu Phi. Khi bị tấn công, chúng phun khí thải hôi thối qua đường hậu môn khiến đối phương tạm thời bị mù nếu trúng mắt, hoặc gây ra cảm giác nóng rát, đau đớn trên da. Cũng như chồn hôi, chúng có sọc trắng dễ dàng nhận biết để tránh xa. Lửng mật (Honey badger) có thể biến túi hậu môn từ trong ra ngoài, tạo thành mùi hôi đến nghẹt thở có tác dụng răn đe kẻ thù. Ngoài ra, loài lửng lợn Đông Dương cũng có tiếng là hôi hám, chúng được ví von là \"hôi như lửng lợn\".\n\n"}
{"id": "6340059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6340059", "title": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Nữ", "text": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Nữ\n\nBóng đá nữ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 sẽ được tổ chức tại Malaysia từ ngày 20 đến ngày 28 tháng 8 năm 2017. 5 đội bóng sẽ thi đấu theo hình thức thi đấu vòng tròn một lượt để tính điểm xếp hạng.\n\nKhông có giới hạn độ tuổi đối với các đội bóng nữ.\n\nViệt Nam đã giành được giải đấu lần thứ 5, sau tám năm kể từ sau chiến thắng của họ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009.\n\nSau đây là lịch thi đấu cho giải bóng đá nội dung nữ:\n\nSau đây là năm đội nữ tham dự nội dung.\n\nGiải đấu sẽ được tổ chức tại hai địa điểm:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "6343659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6343659", "title": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đội hình nữ", "text": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đội hình nữ\n\nDưới đây là đội hình của các quốc gia tham dự Bóng đá nữ Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 tại Malaysia từ ngày 14 đến ngày 29 tháng 8 năm 2017.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Mohd Asyraaf Fong Abdullah\n\nHuấn luyện viên trưởng: Reijners Roger Johannes Joseph Hubertus\n\nHuấn luyện viên trưởng: Marnelli Dimzon\n\nHuấn luyện viên trưởng: Spencer Prior\n\nHuấn luyện viên trưởng: Mai Đức Chung\n\n"}
{"id": "6352722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6352722", "title": "Phan Huy Khuông", "text": "Phan Huy Khuông\n\nPhan Huy Khuông là nhà Toán học trung đại Việt Nam. Ông nổi tiếng với tác phẩm Chỉ minh lập thành toán pháp, một trong những sách Toán thông dụng dưới thời Nguyễn ở khoảng giữa thế kỷ 19.\n\nThân thế của Phan Huy Khuông hiện nay vẫn chưa được làm sáng tỏ. Một số tài liệu cho rằng ông là chính là Phan Huy Ôn (1754-1786).\n\nChỉ minh lập thành toán pháp (指明立成算法) là một trong những sách Toán thông dụng dưới thời Nguyễn.\n\nKhông rõ tác giả soạn sách năm nào nhưng trong bản A.1240 (Thư viện Viện nghiên cứu Hán Nôm), đề tựa có ghi là sách được Đông Ngạc Lão Phố Phan Huy Khuông (老圃潘輝框) soạn năm Canh Thìn 1820. Có nguồn khác lại ghi tác giả chính là Phan Huy Ôn (Khuông là tên thiếu thời của ông), soạn bộ sách này năm 1779 khi ông dạy học ở Đông Ngạc (huyện Từ Liêm, Hà Nội).\n\nTác phẩm gồm bốn quyển, tức là bốn mục và một bài tựa đặt ở đầu sách: “Phan gia toán pháp chỉ minh tự” (Bài tựa sách làm toán của họ Phan). Nội dung của 4 quyển đó là:\n\nCuối sách là bảng toán học điều lệ, ghi rõ các bước học tập, các lời căn dặn như phải nắm vững lý thuyết, trước khi thực hành và khi thực hành phải thận trọng, để tránh sai sót, để đến nỗi sai một ly, đi một dặm. Ý đó lại cũng được tác giả nhấn mạnh trong bài thơ nói về cương lĩnh phép làm toán ở đầu sách:\n\nĐại ý:\n\nTrong số các bài toán thí dụ, có bài tương đương với giải hệ phương trình ngày nay bằng phương pháp tỉ lệformula_1Thật ra, những điểm cơ bản và kết cấu chung của sách Chỉ Minh Tập Thành Toán pháp vốn đã có từ sách Đại Thành Toán Pháp của Lương Thế Vinh và sau này Phạm Hữu Chung cũng trình bày lại trong sách của mình là Cửu Chương Lập Thành Toán Pháp trước khi tóm tắt bằng các bài ca chữ Nôm. Phần sáng tạo của ông là ở chỗ nói về phần áp dụng, như phần nói về bàn tính, phần nói về chở thuyền, đắp đê, hoặc các thí dụ thực hành. Đặc biệt sau mỗi phần lý thuyết, ông đều có làm diễn ca chữ Hán theo lối cổ thi. \n"}
{"id": "6354426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6354426", "title": "Theda Bara", "text": "Theda Bara\n\nTheda Bara ( ; born Theodosia Burr Goodman, 29 tháng 7 năm 1885 - 7 tháng 4 năm 1955) là một nữ diễn viên phim câm và sân khấu của Mỹ.\n\nBara là một trong những nữ diễn viên nổi tiếng nhất trong thời kỳ phim câm và một trong những biểu tượng sex sớm nhất của phim chiếu rạp. Vai diễn của bà đã gây ấn tượng bằng biệt danh \"The Vamp\" (viết tắt của \"vampire\", ma cà rồng). Bara đã đóng hơn 40 bộ phim từ năm 1914 đến năm 1926, nhưng hầu hết đều bị mất trong đám cháy của Fox vào năm 1937. Sau cuộc hôn nhân với Charles Brabin năm 1921, bà đã thực hiện thêm hai bộ phim điện ảnh và sau đó nghỉ hưu diễn xuất năm 1926, chưa bao giờ xuất hiện trong một bộ phim âm thanh.\n"}
{"id": "6365663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6365663", "title": "Brendan (tên riêng)", "text": "Brendan (tên riêng)\n\nBrendan là một tên riêng cho nam giới có gốc Ireland trong tiếng Anh. Nó có nguồn gốc từ tên gọi Breandán trong tiếng Gael, một cái tên có nguồn gốc từ một cái tên khác trong tiếng Ireland Sơ cổ là Brénainn. Từ \"breenhin\" trong tiếng Wales sơ cổ là nguồn gốc của tên gọi này, mang nghĩa \"hoàng tử\" hoặc \"vua\". Dạng tiếng Latin thời Trung cổ của tên gọi này, Brendanus, cũng có ảnh hưởng tới dạng tên gọi tiếng Anh và Ireland hiện đại. Các cách phiên âm khác của \"Brendan\" là Brendon và Brenden. Trong một số trường hợp, có thể tên gọi \"Brandon\" cũng là một biến thể của \"Brendan\". Một phiên âm khác của tên gọi tiếng Ireland \"Breandán\" là Breanndán.\n\nTên gọi \"Brendan\" trong tiếng Anh là một dạng Anh hoá của tên gọi \"Breandán\" trong tiếng Ireland. Tên gọi Ireland này có nguồn gốc từ một tên gọi khác trong tiếng Ireland sơ cổ là \"Brénainn\". Tên cá nhân trong tiếng Ireland sơ cổ này, (phát âm là [br'ēn-in'], bắt nguồn từ một từ mượn trong tiếng Wales là \"breenhín\", nghĩa là \"một hoàng tử\" (a prince). Cả dạng tiếng Anh, \"Brendan\", và dạng tiếng Ireland hiện đại, \"Breandán\", đều dựa trên dạng tiếng Latin thời Trung cổ là \"Brendanus\". Theo một văn bản cổ bằng tiếng Ireland, có 17 thánh mang tên gọi này. Khi sử dụng trong một câu nói trong tiếng Ireland, nó có thể biến thành dạng \"Bhreandán\", ví dụ \"A Bhreandán\" hoặc \"..do Bhreandán\". Các biến thể của tên \"Breandán\" trong tiếng Ireland là \"Breanndán\", \"Bhreandán\" và \"Bhreandáin\".\n\nKhông có sự liên kết nào về mặt từ nguyên giữa \"Brendan\" và \"Brenda\". Tên riếng của nữ giới này, phát âm là , được cho là có nguồn gốc từ cụm \"brand\" trong tiếng Bắc Âu cổ, nghĩa là \"thanh kiếm (sáng chói)\". Trong hầu hết các trường hợp, tên riêng \"Brandon\" của nam giới, pronounced , được coi là có nguồn gốc từ tên họ \"Brandon\", tên gọi có nguồn gốc từ hai cụm yếu tố trong tiếng Anh cổ. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, có thể tên riêng này là một biến thể của \"Brendan\".\n\n\nTrong một số trường hợp, tên riêng \"Brennan\" của nam giới có thể được sử dụng như một dạng rút ngắn của \"Brendan\". Về mặt từ nguyên, Brennan không có liên hệ nào tới \"Brendan\". Tên gọi này bắt nguồn từ tên họ \"Brennan\", là một dạng Anh hoá của tên \"Ó Braonáin\" trong tiếng Ireland. Mức độ phổ biến của (các dạng của) Brendan trong các nước sử dụng ngôn ngữ có gốc Gael được cho là đã ảnh hưởng đến việc sử dụng và phổ biến tên gọi nữ giới Brenda, dù không có liên hệ nào về mặt từ nguyên.\n\nNăm 2008, tên gọi này không nằm trong bảng xếp hạng 100 tên riêng cho trẻ sơ sinh tại Mỹ. Tuy nhiên, nó có lọt vào bảng xếp hạng 100 tên riêng cho trẻ sơ sinh ở New England với 2,60 trường hợp trên 1.000 trẻ. Trong những năm 1900–2006, có 0,37 trẻ sơ sinh được sinh ra và đặt tên này (trên 1.000 trẻ) tại Mỹ. Trong các thập kỷ kéo dài 1900–1940, tên gọi này không hề lọt vào bảng xếp hạng 1.000 tên riêng cho trẻ sơ sinh ở Mỹ. Tuy nhiên, trong thập niên 1950 tên gọi này xếp hạng \"679\"; thập niên 1960 là \"448\"; thập niên 1970 là \"293\"; thập niên 1980 là \"190\"; và trong thập niên 1990 là \"133\". Trong những năm gần đây ở Mỹ, tên gọi này càng ngày càng tụt hạng trong bảng xếp hạng tên gọi. Năm 2000 tên gọi này xếp hạng \"101\"; năm 2001 là \"115\"; năm 2002 là \"124\"; năm 2003 là \"141\"; năm 2004 là \"149\"; năm 2005 là \"175\"; năm 2006 là \"185\"; năm 2007 là \"205\"; và năm 2008 là \"207\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "6366453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6366453", "title": "Brian", "text": "Brian\n\nBrian (đôi khi được phiên âm là Bryan) là một tên riêng cho nam giới có nguồn gốc từ tiếng Ireland và tiếng Breton, cũng như là một tên họ có nguồn gốc từ tiếng Occitan. Đây là một tên gọi phổ biến trong cộng đồng nói tiếng Anh. Có khả năng tên gọi này có nguồn gốc từ một từ trong tiếng Celt cổ nghĩa là \"tối cao\" (hill) hoặc \"quý tộc\" (noble). Ví dụ, yếu tố \"bre\" có nghĩa là \"ngọn đồi\" (hill); có thể chuyển đổi sang ý nghĩa \"cao sang\" (eminence) hoặc \"người cao quý\" (exalted one). Tên gọi này khá phổ biến ở Ireland, bắt nguồn từ Brian Boru, một vị vua của Ireland vào thế kỷ 10. Tên gọi này cũng khá phổ biến ở vương quốc Đông Anglia trong thời Trung cổ. Điều này là bởi tên gọi này được giới thiệu vào Anh bởi những người Breton nối tiếp cuộc xâm lược của người Norman. Người Breton cũng định cư tại cùng với người Norman vào thế kỷ 12, và tên gọi 'của họ' đã được pha trộn với phiên bản 'Ireland' này. Ngoài ra, ở vùng tây bắc nước Anh, tên gọi 'Ireland' này được giới thiệu bởi những người Scandinavia định cư ở Ireland. Trong các khu vực nói ngôn ngữ Gael ở Scotland, tên gọi này ban đầu chỉ được sử dụng bởi những gia đình có nguồn gốc Ireland thuần chủng. Nó là tên gọi phổ biến thứ tư dành cho nam giới ở Anh và xứ Wales vào năm 1934, nhưng sự sụt giảm mạnh đã theo sau phần còn lại của thế kỷ 20, và đến năm 1994 tên gọi này đã rơi khỏi top 100. Nó vẫn giữ được sự nổi tiếng ở Hoa Kỳ trong thời gian lâu hơn; thời kỳ phổ biến nhất của tên gọi này rơi vào khoảng 1968–1979, khi nó ổn định trong khoảng vị trí từ thứ tám đến thứ mười. Tên gọi này đã ngày càng trở nên phổ biến ở Nam Mỹ - đặc biệt là Argentina và Uruguay kể từ đầu những năm 1990.\n\nTên họ \"Brian\" đôi khi là một phiên bản phiên âm trong tiếng Anh và tiếng Ireland của tên họ \"Bryan\". Tên họ \"Brian\" trong tiếng Anh và tiếng Pháp đôi khi có nguồn gốc từ tên cá nhân trong các ngôn ngữ Celt đã ghi bên trên. Tên họ \"Brian\" đôi khi cũng có thể là một tên họ của người Pháp; nó có nguồn gốc từ từ \"brian\" trong tiếng Occitan sơ cổ, mang nghĩa \"con giòi\" (maggot) và dùng như một biệt danh.\n\nCác biến thể của tên gọi này bao gồm Briant, Brien, Bran, Brion, Bryan, Bryant, Brjánn (trong tiếng Iceland) và Bryon. Một vài biến thể phiên âm như \"Brien\" đôi khi được dùng như một tên riêng cho nữ giới, đặc biệt là trong các thành viên trong cộng đồng người du mục Ireland.\n\n\n\n\n\nMột vài bộ phim và chương trình truyền hình chứa tên Brian bao gồm:\n\n"}
{"id": "6451251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6451251", "title": "Bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Nữ", "text": "Bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Nữ\n\nMôn bóng chuyền nữ thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 sẽ tổ chức ở Kuala Lumpur, Malaysia tại Trung tâm triển lãm và thương mại quốc tế Malaysia.\n\nNguồn: Volleyverse\n\n<section begin=Vòng chung kết /><section end=Vòng chung kết />\n\n"}
{"id": "6463969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6463969", "title": "Borrelia", "text": "Borrelia\n\nBorrelia là một loại vi khuẩn spirochaete gây bệnh Lyme. Ngày nay, có 36 loài Borrelia được biết đến. 12 trong số đó gây ra bệnh borreliosis, một bệnh lây truyền từ động vật lây truyền qua đường sinh dục chủ yếu do bọ ve hoặc rận. Vectơ truyền bệnh phụ thuộc vào loài Borrelia. Borreliosis còn được gọi là bệnh Lyme. \"Borrelia burgdorferi\" và \"Borrelia afzelii\" là những loài gây bệnh Lyme. Các loài khác như \"Borrelia hermsii\" hoặc \"Borrelia parkeri\" gây sốt tái phát. Trong trường hợp này, véc tơ là những con ve, được lan truyền bởi loài gặm nhấm.\n\n\n"}
{"id": "6465015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6465015", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Tunisia", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Tunisia\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Tunisia là đội bóng đại diện cho Tunisia tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Tunisia tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Antonio Giacobbe\n\n"}
{"id": "6467037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6467037", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Ai Cập", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Ai Cập\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Ai Cập là đội bóng đại diện cho Ai Cập tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Ai Cập tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Ibrahim Fakhreldin\n"}
{"id": "6474021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6474021", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Cuba", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Cuba\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Cuba là đội bóng đại diện cho Cuba tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Cuba tham dự giải bóng chuyền Pan-American 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Nicolas Ernesto Vives Coffigny\n\nVụ việc xảy ra vào ngày 2 tháng 7 năm 2016, theo lời khai của nạn nhân, cô đã bị các thành viên đội tuyển cưỡng hiếp tập thể trong một khách sạn ở Tampere, thành phố phía nam Phần Lan, nơi diễn ra giải vô địch bóng chuyền thế giới. Sau khi cô trình báo với chính quyền, tám thành viên của đội tuyển đã bị cảnh sát bắt giữ, tuy nhiên, ba người trong số đó được trắng án. Năm vận động viên nhận tội bao gồm: đội trưởng Rolando Cepeda Abreu, Alfonso Gavilan, Osmany Uriarte Mestre (đều 21 tuổi) và Ricardo Calvo Manzano (19 tuổi) lĩnh án năm năm tù giam, trong khi người còn lại là Luis Sosa Sierra (21 tuổi) lĩnh án ba năm rưỡi tù giam.\n\n\n"}
{"id": "6478172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6478172", "title": "Trường Trung học phổ thông thành phố Sa Đéc", "text": "Trường Trung học phổ thông thành phố Sa Đéc\n\nTrường Trung học phổ thông Thành phố Sa Đéc - tiền thân là trường Trung học Sa Đéc, thành lập ngày 12/10/1955 và chính thức đi vào hoạt động từ ngày 18/11/1955. Đây là trường THPT được thành lập đầu tiên tại tỉnh Sa Đéc (nay là tỉnh Đồng Tháp). \n\nNgày 18/11/1955, trường Trung học Sa Đéc khai giảng năm học đầu tiên 1955 – 1956 với hai lớp Đệ thất (lớp 6). Tên trường Trung học Sa Đéc tồn tại từ năm 1955 đến năm 1974. \n\nNăm 1974 trường đổi tên thành \"Trường Trung Học Tống Phước Hòa\".\n\nTháng 9 năm 1975, khối cấp 3 của trường tách riêng thành Trường Phổ Thông Cấp III Sa Đéc.\n\nTháng 2/1976, tỉnh Đồng Tháp được thành lập và từ năm học 1976 – 1977 trường được đổi tên thành trường Phổ thông cấp III Đồng Tháp, rồi trường Phổ thông trung học Đồng Tháp.\n\nNăm học 1989 - 1990, trường tiếp nhận bộ phận cấp 2 của trường THCS Vĩnh Phước 3 và đổi tên thành trường \"Phổ thông Trung học Thị xã Sa Đéc\". Với 64 lớp và 2.305 học sinh.\n\nĐến năm học 1995 – 1996 trường được tỉnh chọn thí điểm thực hiện chương trình phân ban, từ đó trường mang tên Trung học chuyên ban Thị xã Sa Đéc. Năm học 2000 – 2001, trường đổi tên thành trường THPT thị xã Sa Đéc. Trường có thời điểm quy mô rất lớn, trên 5.000 học sinh và trên 100 lớp.\n\nNăm 2014, thị xã Sa Đéc được nâng cấp lên thành phố, trường Trung học phổ thông Thị xã Sa Đéc trở thành trường THPT Thành phố Sa Đéc.\n\nNăm học đầu tiên đầu trường có 2 lớp đệ thất ( lớp sáu ), với 101 học sinh, học tại trường Nam tiểu học Sa Đéc, nay là trường Tiểu học Kim Đồng.\n\nNăm học 1957 - 1958, trường Trung học Sa Đéc được chuyển sang cơ sở mới. Cơ sở vật chất giờ gồm 1 phòng làm việc, 6 phòng học với 400 học sinh. Diện tích đất của trường là 22.500 m2. Năm học 1989 - 1990, trường có 64 lớp và 2.305 học sinh. Năm học 2000 - 2001, diện tích trường tăng lên thành 26.000 m2.\n\n"}
{"id": "6479373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6479373", "title": "Ghastly", "text": "Ghastly\n\nDavid Lee Crow (sinh ngày 23/10/1989, nghệ danh Ghastly) là một DJ, nhạc sĩ và nhà sản xuất đến từ Los Angeles, Mỹ. Anh đã phát hành bài hát của mình trên OWSLA, Buygore, Mad Decent, The EDM Network, Essential Music, NYC Dubstep và Dim Mak, tiêu biểu là \"Miami Connection\" với Jauz và \"Crank It\" với Mija và Lil Jon.\n\nDavid Lee Crow được sinh ra và lớn lên ở một trang trại chăn nuôi lớn với hơn 650 con dê ở Buckeye, Arizona. Sau này, David đã chuyển tới Venice Beach trước khi trở thành DJ tại Exchange LA. Cha mẹ của anh đã không có điều kiện để chăm sóc anh, do đó họ đã để anh sống trên một chiếc xe tải cũ của gia đình trước khi cho phép anh chuyển lên thành phố tìm việc. Anh làm việc tại American Apparel rồi sau 2 tháng thì bị sa thải, khiến anh không còn thu nhập ổn định nữa. Từ đấy, David trở thành người thất nghiệp, do không thể trạng trải cuộc sống nên anh phải quay về trang trại của cha mẹ mình để làm việc. Từng có thời gian anh gia nhập một nhóm nhạc Metal có tên là \"The Irish Front\", đóng vai trò như một giọng ca chính của nhóm. Sau 5 năm hoạt động từ năm 2005 đến 2010, nhóm nhạc tan rã. Một lần nữa, David trở lại Los Angeles để làm nhân viên quảng bá thương hiệu cho Exchange LA. Một thời gian sau David được thuê làm DJ. Anh đã học cách sử dụng phần mềm âm nhạc DAWs đầu tiên là Reason và Ableton.\n\nBài hát đầu tiên David sáng tác \"Funky Flex\" với Arielle Williams được phát hành trên OWSLA album vào ngày 13 tháng 3 năm 2012. Sau đó David đã sản xuất ra một EP cho hãng nhạc này nhưng đã bị từ chối do nó không \"có nhịp điệu\" hay như bản đầu tiên. Cảm thấy thất vọng, anh quay trở lại trang trại của mình để bắt đầu lại một lần nữa. Tại một bữa tiệc, anh gặp Mija và bàn về việc hợp tác trước khi sản xuất ra bài \"Crank It\". Mija đã gửi bài hát đến Skrillex, người đứng đầu OWSLA. \"Crank It\" đã sớm gặt hái được nhiều thành công khi đã đạt được hơn 1 triệu lượt nghe trên SoundCloud, và tên tuổi của David từ đó được lan rộng trên phạm vi toàn cầu. Sau khi ra mắt lượng lớn các bản Originals và Remixes, David đã liên tiếp gặt hái được nhiều thành công và được mời đi diễn ở những lễ hội âm nhạc lớn trên khắp thế giới. Từ năm 2014 đến năm 2018, David đã hợp tác với 12 nhà sản xuất âm nhạc, sản xuất được 18 đĩa đơn và 8 bản remixes. Vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng thế giới mà Ghastly từng đạt được là ở vị trí thứ 62, nằm trong top 100 DJ Mag năm 2016. Hiện tại, Ghastly là một trong những DJ/Producer nổi tiếng nhất trong ngành âm nhạc điện tử. Ghastly phát hành album \"The Mystifying Oracle\" vào tháng 5/2018, và anh đã khởi động chuyến lưu diễn cùng tên từ tháng 4 đến tháng 6 năm 2018 tại Hoa Kỳ. \n"}
{"id": "6488200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6488200", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Trung Quốc", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Trung Quốc\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Trung Quốc là đội bóng đại diện cho Trung Quốc tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Trung Quốc tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Raúl Lozano\n\"Lưu ý: Danh sách sau có thể chưa hoàn chỉnh.\"\n\n\n\n"}
{"id": "6491418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6491418", "title": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Venezuela", "text": "Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Venezuela\n\nĐội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Venezuela là đội bóng đại diện cho Venezuela tại các cuộc thi tranh giải và trận đấu giao hữu bóng chuyền nam ở phạm vi quốc tế.\n\nDưới đây là danh sách các thành viên đội tuyển nam quốc gia Venezuela tham dự giải World League 2017.\n\nHuấn luyện viên chính: Ronald Sarti\n\n"}
{"id": "6512195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6512195", "title": "Power Rangers Dino Force Brave", "text": "Power Rangers Dino Force Brave\n\nPower Rangers Dino Force Brave () là một 2017 chương trình truyền hình tokusatsu Hàn Quốc sản xuất bởi Daewon Media, cùng một công ty mà phân phối các Super Sentai Dòng ở Hàn Quốc theo logo \" Power Rangers \" mặc dù là không liên quan đến Saban Brands. Nó đóng vai trò như một phần tiếp theo của Super Sentai Series 2013: Zyuden Sentai Kyoryuger sau sự nổi tiếng thành công tại Hàn Quốc.  Công ty Toei, chủ sở hữu ban đầu của Super Sentai Series cũng cộng tác trong bộ phim, với\" Kyoryuger\" giám đốc Koichi Sakamoto trả về chỉ đạo bộ phim. Chương trình sẽ bắt đầu phát sóng tại Hàn Quốc vào ngày 1 với hai tập một tuần trong hai tuần đầu tiên trước khi chuyển đến một tập phim một tuần bắt đầu từ ngày 15 tháng Tư Đa số các diễn viên chính bao gồm các nghệ sĩ K-pop.\n\nChương trình cũng dự kiến sẽ được chuyển thể bằng tiếng Nhật bởi Toei dưới nhãn Zyuden Sentai Kyoryuger Brave (獣電戦隊キョウリュウジャーブレイブ\"Jūden Sentai Kyōryūjā Bureibu\" ) .  Các phiên bản lồng tiếng Nhật sẽ được xem trực tiếp tại Bandai chính thức của kênh YouTube, cũng như thông qua các Toei tokusatsu Fanclub ở Nhật Bản bắt đầu vào tháng 14.\n\nSau khi Power Rangers Dino Force (Kyoryugers) đã tiêu diệt quân deboth. Một ngày nọ, một con tàu vũ trụ khổng lồ uỷ quyền của khủng long không gian tiếp cận Trái đất và công bố Quân đội Neo Deboth, ai muốn trả thù chống lại sức mạnh Dinos Trái đất (Zyudenryu) và tìm \"Sức mạnh của Dragon King\" để chinh phục thế giới.\n\nCảm nhận được sự hiện diện của họ, linh hồn của Torin với Canderrilla và Luckyulo để tìm \"Cường Long Giả\" mới. Một đội quân Zorima xâm lược thành phố, buộc Kim Sechang và sĩ quan cảnh sát Jeon Hyeonjuntự bảo vệ chống lại họ. Trong quá trình chiến đấu, các Kwon Juyong tham gia và chiến đấu chống lại quân đội Zorima trong khi một con khủng long màu trắng kỳ lạ xuất hiện trên vai anh. Thấy Kang Dae Sung (Daigo Kiryu) hình ảnh 's trên Juyong, Torin ủy thác thanh niên với Gabugaburivolver và Dinocells (Zyudenchi).\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "6517113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6517113", "title": "Android Oreo", "text": "Android Oreo\n\nAndroid \"Oreo\" (tên mã phát triển là Android O) là phiên bản lớn thứ tám của hệ điều hành di động Android. Nó được phát hành lần đầu dưới dạng một phiên bản alpha xem trước cho nhà phát triển vào ngày 21 tháng 3 năm 2017. Bản xem trước thứ hai được phát hành ngày 17 tháng 5 năm 2017, được coi là phiên bản beta, và phiên bản xem trước thứ ba được phát hành ngày 8 tháng 6 năm 2017 với phần API được hoàn thiện. Vào ngày 24 tháng 7 năm 2017, một bản xem trước thứ tư được phát hành bao gồm những tính năng hệ thống cuối cùng cùng với những sửa lỗi và cải tiến mới nhất. Oreo được chính thức phát hành công khai vào ngày 21 tháng 8 năm 2017.\n\nGoogle hé lộ một bức tượng với chủ đề món tráng miệng chính của bản cập nhật tại Công viên Phố 14 ở Manhattan, gần với nhà máy Nabisco nơi đã tạo ra chiếc Oreo đầu tiên.\n\nVào ngày 21 tháng 3 năm 2017, Google phát hành phiên bản xem trước đầu tiên cho nhà phát triển của Android \"O\", dành cho Nexus 5X, Nexus 6P, Nexus Player, Pixel C, và cả hai chiếc điện thoại thông minh Pixel. Phiên bản thứ hai, được coi là bản beta, được phát hành ngày 17 tháng 5 năm 2017. Phiên bản xem trước thứ ba được phát hành ngày 8 tháng 6 năm 2017. Phiên bản thứ tư và cũng là bản beta cuối cùng được phát hành ngày 24 tháng 7 năm 2017.\n\nPhiên bản xem trước thứ ba đã hoàn thiện API của Oreo lên cấp độ 26, thay đổi giao diện người dùng máy ảnh, thay đổi lại thứ tự biểu tượng Wi-Fi và mạng di động, thêm các thông báo theo chủ đề, thêm hoạt họa pin trong phần Cài đặt: Pin, biểu tượng mới và nền tối hơn cho ứng dụng Đồng hồ, và thay đổi biểu tượng cho một số ứng dụng.\n\nVào ngày 18 tháng 8 năm 2017, Google ra mắt một trang web hé lộ theo chủ đề nhật thực, ghi ngày phát hành và giới thiệu tên của Android O vào ngày 21 tháng 8, trùng với sự kiện nhật thực tại Mỹ. Cái tên cuối cùng được giới thiệu là \"Oreo\", theo một thỏa thuận giữa Google và Nabisco, nhà sản xuất của thương hiệu bánh quy nổi tiếng thế giới. Các tập tin ảnh gốc được phát hành cho các thiết bị Nexus và Pixel tương thích cùng ngày.\n\nCác thông báo có thể được xóa bỏ, và sắp xếp theo các nhóm dựa trên chủ đề được gọi là các \"kênh\". Android Oreo hỗ trợ sẵn chế độ picture-in-picture (được hỗ trợ trong ứng dụng YouTube cho các thuê bao đăng ký dịch vụ YouTube Red, cùng với Chrome và nhiều ứng dụng khác). Việc thêm nhạc chuông, âm báo thức hay âm thông báo cũng được làm đơn giản hóa. Ứng dụng \"Cài đặt\" được nhận thiết kế mới, với chủ đề trắng và các phần cài đặt khác nhau được phân loại sâu hơn. Android TV cũng được cập nhật trình khởi động mới. Google khẳng định thời gian khởi động từ trạng thái hoàn toàn tắt sẽ nhanh hơn, và thời lượng pin cũng được cải thiện nhờ giảm thiểu hoạt động nền với những ứng dụng ít dùng thường xuyên.\n\nAndroid Oreo bổ sung hỗ trợ công nghệ Neighborhood Aware Networking (NAN) cho Wi-Fi dựa trên Wi-Fi Aware, hỗ trợ các gam màu rộng trong các ứng dụng, API mới cho các trình tự động điền biểu mẫu, hỗ trợ đa quá trình và Google Safe Browsing cho WebViews, API mới cho phép tích hợp sâu vào hệ thống cho các ứng dụng VoIP, và khởi động các hoạt động trên màn hình hiển thị không dây. Android Runtime (ART) tiếp tục được cải tiến về hiệu năng và khả năng xử lý cache tốt hơn. Android Oreo được đặt thêm các giới hạn về các hoạt động nền của các ứng dụng để cải thiện thời lượng pin. Các ứng dụng có thể được đặt các \"biểu tượng thích nghi\" với những hình dạng khác nhau dựa trên chủ đề, như tròn, vuông và vuông tròn.\n\nAndroid Oreo hỗ trợ các emoji mới được đưa vào chuẩn Unicode 10. Một phông emoji mới cũng được giới thiệu, đáng chú ý là các hình dạng khuôn mặt được thiết kế lại thành dạng tròn truyền thống, trái ngược với kiểu thiết kế \"blob\" trên Android \"KitKat\".\n\nCấu trúc bên trong của Android đã được xem xét lại để các đoạn mã cấp thấp hoặc dành cho một nhà sản xuất cụ thể, để hỗ trợ phần cứng của một thiết bị, được tách riêng ra khỏi khung làm việc của hệ điều hành Android sử dụng một lớp trừu tượng phần cứng được gọi là \"giao diện nhà sản xuất\". Các giao diện nhà sản xuất này phải được làm tương thích với các phiên bản sau này của Android; về cơ bản, các OEM sẽ chỉ cần thực hiện các chỉnh sửa cơ bản tới khung làm việc của hệ điều hành và các ứng dụng đi kèm để cập nhật thiết bị lên phiên bản về sau của Android, trong khi giữ nguyên giao diện nhà sản xuất. Khái niệm \"cập nhật liền mạch\" được giới thiệu trong Android 7.0 được cải tiến để tải các tập tin cập nhật trực tiếp vào phân cùng hệ thống, thay vì yêu cầu lưu trước vào phân vùng của người dùng, từ đó giảm yêu cầu phần lưu trữ trống cho các bản cập nhật hệ thống.\n\nHệ điều hành cũng giới thiệu một phiên bản khác dành cho các thiết bị cấp thấp có tên là Android Go, sẽ được sử dụng trên các thiết bị có ít hơn hoặc bằng 1 GB RAM. Các thiết bị này sẽ đi kèm với những tối ưu về nền tảng được thiết kế để tiết kiệm dung lượng dữ liệu di động (bao gồm cả việc mặc định bật chế độ Data Saver), và một bộ ứng dụng Google Mobile Services đặc biệt được thiết kế để sử dụng ít tài nguyên hơn và ít băng thông hơn (ví dụ như YouTube Go). Google Play Store cũng sẽ làm nổi bật các ứng dụng nhẹ phù hợp cho các thiết bị này.\n\nAndroid Oreo đổi tên tính năng tự động quét các ứng dụng trên Google Play Store và các ứng dụng từ bên ngoài thành \"Google Play Protect\", và dành chú ý cho tính năng này cùng với chức năng Find My Device (trước kia là Android Device Manager) trong phần Bảo mật của ứng dụng Cài đặt. Thay vì đưa ra một nút bật tắt cài đặt duy nhất cho mọi ứng dụng từ bên ngoài Google Play Store, chức năng này được chuyển thành một quyền có thể được cấp cho từng ứng dụng (trong đó có các ứng dụng khách cho các cửa hàng ứng dụng bên thứ ba như Amazon Appstore và F-Droid). Chức năng xác minh khởi động được bổ sung tính năng \"Rollback Protection\", hạn chế cho thiết bị quay lại phiên bản Android trước, tránh để kẻ xấu vượt qua các lỗ hổng bảo mật chưa được vá trong các phiên bản trước.\n\nViệc kết nối Bluetooth gặp nhiều vấn đề mà trong các bản phát hành trước chưa gặp phải.\n\nAndroid Oreo có thể sẽ dùng dữ liệu di động kể cả khi đã bật Wi-Fi.\n\n\n"}
{"id": "6533975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6533975", "title": "Charles Lyell", "text": "Charles Lyell\n\nNgài Charles Lyell, Tước vị thứ nhất (14 tháng 11 năm 1797 - 22 tháng 2 năm 1875) là một luật sư và nhà địa chất học nổi tiếng người Anh nhưng thực chất ông là người Scotland. Ông được biết đến bởi vì ông là người đã phát hiện ra rằng Trái Đất đã được hình thành như thế nào. Ông được biết đến nhiều nhất với tư cách là tác giả của Nguyên lý Địa chất, đã phổ biến các khái niệm về chủ nghĩa thống nhất của James Hutton - ý tưởng rằng Trái Đất được hình thành bởi các quá trình tương tự vẫn đang hoạt động hiện nay. Các nguyên tắc của Địa chất cũng đã thách thức các lý thuyết phổ biến bởi Georges Cuvier, những ý tưởng được chấp nhận và lưu hành nhất về địa chất ở Anh vào thời thế kỉ 19.\n\nNhững đóng góp khoa học của ông gồm có một lời giải thích về động đất, lý thuyết về việc \"xây dựng lại\" các núi lửa, và trong địa tầng phân chia Kỷ Đệ tứ thành 3 đại là Pliocene, Miocene và Eocene. Ông cũng đã đặt ra các tên hiện đang sử dụng cho thời kỳ địa chất, Đại Cổ sinh, Đại Trung sinh và Đại Tân sinh.\n\nLyell, theo các truyền thống thần thoại, đã ủng hộ một thời đại vô tận cho Trái Đất, bất chấp bằng chứng địa chất cho thấy một tuổi già nhưng có giới hạn. Ông là bạn thân của Charles Darwin, và đóng góp đáng kể vào suy nghĩ của Darwin về các quá trình liên quan đến tiến hóa mặc dù ông hơn Darwin 12 tuổi. Ông đã giúp sắp xếp việc xuất bản đồng thời vào năm 1858 các tài liệu của Darwin và Alfred Russel Wallace về chọn lọc tự nhiên, mặc dù ông có thái độ tôn giáo cá nhân về lý thuyết này. Sau đó ông đã xuất bản bằng chứng từ địa chất về thời gian con người đã tồn tại trên Trái Đất.\n\nLyell sinh ra trong một gia đình giàu có, ngày 14 tháng 11 năm 1797, tại biệt thự của gia đình, Biệt thự Kinnordy, gần Kirriemuir ở Forfarshire. Ông là con cả của mười đứa con. Cha của Lyell, cũng có tên là Charles Lyell, là một dịch giả và học giả của Dante đáng chú ý. Ông cũng là một nhà thực vật học thành đạt, chính ông là người đầu tiên cho con trai tiếp xúc với nghiên cứu thiên nhiên. Ông nội của Lyell, cũng là Charles Lyell, đã tích lũy tài sản, cho phép ông mua biệt thự Kinnordy.\nxxxxtrái|nhỏ|214x214px|Biệt thự Kinnordy, nơi Lyell sinh ra]]\nBiệt thự nằm ở Strathmore, gần Ranh giới Hẻm Cao nguyên. Xung quanh nhà, trong đồi, là đất nông nghiệp tốt, nhưng trong một khoảng cách ngắn về phía tây bắc, ở phía bên kia của hẻm, là dãy núi Grampian ở Cao Nguyên. Nhà thứ hai của gia đình ông ở trong một khu vực địa chất và sinh thái hoàn toàn khác: ông đã trải qua phần lớn thời thơ ấu tại Bartley Lodge ở New Forest, Hampshire ở miền nam nước Anh.\n\nLyell vào Trường cao đẳng Exeter, Oxford, năm 1816, và tham dự các bài giảng của William Buckland. Anh ấy có bằng cử nhân cử nhân vào tháng 12 năm 1819, và đạt được bằng M.A (thạc sĩ kỹ thuật). 1821. Sau khi tốt nghiệp, ông bắt đầu làm nghề luật sư, vào Lữ quán Lincoln năm 1820. Ông đã hoàn thành một vòng qua vùng nông thôn Anh, nơi ông có thể quan sát các hiện tượng địa chất. Năm 1821 ông tham dự các bài giảng của Robert Jameson tại Edinburgh, và thăm Gideon Mantell ở Lewes, ở Sussex. Năm 1823 ông được bầu làm thư ký chung của Hiệp hội Địa chất. Khi thị lực của ông bắt đầu xấu đi, ông chuyển sang nghiên cứu địa chất như là một nghề nghiệp toàn thời gian. Bài báo đầu tiên của ông, \"Trên một sự hình thành gần đây của đá vôi nước ngọt ở Forfarshire\", được trình bày năm 1822. Đến năm 1827, ông đã từ bỏ luật và bắt tay vào một sự nghiệp địa chất có thể dẫn đến danh tiếng và sự chấp nhận chung của Học thuyết đồng nhất, một ý tưởng được đề xuất bởi James Hutton vài thập kỷ trước đó.\n\nNăm 1832, Lyell cưới Mary Horner ở Bonn, con gái của Leonard Horner (1785-1864), cũng liên kết với Hiệp hội Địa chất London. Đôi vợ chồng mới dành tuần trăng mật tại Thụy Sĩ và Ý trong một tour du lịch địa chất trong khu vực.\n\nTrong những năm 1840, Lyell du lịch đến Hoa Kỳ và Canada, và viết hai cuốn sách du lịch địa chất phổ biến: Du lịch ở Bắc Mỹ (1845) và Chuyến thăm thứ hai tới Hoa Kỳ (1849). Sau vụ cháy lớn ở Chicago, Lyell là một trong những người đầu tiên quyên góp các cuốn sách để giúp tìm Thư viện Công cộng Chicago. Năm 1866, ông được bầu làm thành viên nước ngoài của Học viện Hoàng gia Thụy Điển.\n\nVợ Lyell mất vào năm 1873, và hai năm sau đó (vào năm 1875) Lyell mất khi ông đang sửa đổi lần tái bản thứ 12 của quyển \"\"Các nguyên lý của địa chất học\"\". Ông được chôn tại Tu viện Westminster. Lyell được phong tước hiệp sĩ vào năm 1848, và sau đó, vào năm 1864, đã được trao tước vị (Bt), một danh dự có thể được kế thừa. Ông được trao Huân chương Copley của Hội Hoàng gia năm 1858 và Huân chương Wollaston của Hiệp hội Địa chất năm 1866.\n\nNúi Lyell, đỉnh cao nhất trong Vườn Quốc gia Yosemite, được đặt tên theo ông; miệng núi lửa Lyell trên mặt trăng và một miệng núi lửa trên sao Hoả được đặt tên để tôn vinh ông; Núi Lyell ở phía Tây Tasmania, Úc, nằm trong một khu vực khai thác giàu tài nguyên, mang tên Lyell; và Dãy Lyell ở tây bắc Tây Úc cũng được đặt theo tên của ông. Tại Tây Nam Nelson ở Nam đảo New Zealand, dãy Lyell, sông Lyell và thị trấn mỏ vàng Lyell (nay chỉ là một địa điểm cắm trại) được đặt tên theo Lyell. Con cá không-có-hàm Cephalaspis lyelli, lấy từ \"Vùng Cẩm thạch cổ màu đỏ\" ở miền nam Scotland, được đặt tên bởi Louis Agassiz để tôn vinh Lyell.\n\nNiềm ưa thích địa chất của Lyell trải dài từ núi lửa và vận động địa chất thông qua địa tầng học, cổ sinh vật học, và băng hà học đến các chủ đề bây giờ sẽ được phân loại là khảo cổ học và cổ nhân chủng học tiền sử. Tuy nhiên, ông được biết đến nhiều nhất vì vai trò của ông trong việc phổ biến học thuyết đồng nhất. Ngoài ra, ông đóng một vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy nghiên cứu về hoàng thổ.\n\nTừ năm 1830 đến năm 1833, \"Các nguyên lý địa chất\" - nhiều tập - được xuất bản. Phụ đề của tác phẩm là \"\"Một cố gắng giải thích những thay đổi trước đây của bề mặt Trái Đất bằng cách tham chiếu đến nguyên nhân hành động\"\", và điều này giải thích tác động của Lyell đối với khoa học. Ông đã rút ra những lời giải thích của mình từ các nghiên cứu thực địa được thực hiện trực tiếp trước khi ông xây dựng văn bản địa chất cơ sở. Ông đã cùng với John Playfair trước đây, người ủng hộ chính ý tưởng về Học thuyết đồng nhất của James Hutton, rằng Trái Đất đã được hình thành hoàn toàn bởi các lực lượng đang chạy chậm trong hoạt động ngày nay, diễn ra trong một khoảng thời gian rất dài. Điều này trái ngược với học thuyết thảm họa, một ý tưởng cho rằng những thay đổi địa chất là đột ngột và \"thảm họa\", đã được \"phù hợp hóa\" ở Anh để ủng hộ niềm tin vào Đại hồng thủy của Noah. Để mô tả tầm quan trọng của chủ nghĩa thống nhất đối với địa chất đương đại, Lyell đã viết về học thuyết Thảm họa:Chưa bao giờ có một học thuyết được tính toán nhiều hơn để nuôi dưỡng sự lười biếng và để làm cùn lưỡi kiếm của sự tò mò, hơn là giả thuyết về sự khác biệt giữa nguyên nhân trước đây và nguyên nhân hiện tại của sự biến đổi... [Với học thuyết Thảm hoạ] chúng ta thấy tinh thần xưa cũ trở lại, và một mong muốn rõ ràng là muốn cắt, chứ không phải kiên nhẫn tháo gỡ, nút thắt Gordius. \"(nút thắt vô cùng phức tạp, lấy từ Thần thoại Hy Lạp).\"Lyell tự thấy mình là \"những người cứu tinh thần linh của địa chất, giải phóng khoa học khỏi sự phân phát cũ của Moses\". \"Nguyên tắc Địa chất\" là công trình địa chất có ảnh hưởng nhất vào giữa thế kỷ 19, và đã làm rất nhiều điều để đưa địa chất vào một nền tảng hiện đại. Với những nỗ lực của mình, ông đã được phong tước vào năm 1848, sau đó làm một baronet (\"hạ nam tước\") vào năm 1864.\n\nLyell đã ghi nhận những lợi ích kinh tế mà các khảo sát địa chất có thể cung cấp, ông trích dẫn niềm vui khi ở các nước giàu và các tỉnh giàu khoáng sản. Các cuộc khảo sát hiện đại, như Khảo sát Địa chất Anh (thành lập năm 1835), và Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (thành lập năm 1879), lập bản đồ và hiển thị các nguồn tài nguyên thiên nhiên trong nước. Vì vậy, trong các cuộc điều tra xác nhận, cũng như thúc đẩy nghiên cứu địa chất, Lyell đã giúp biến đổi ngành công nghiệp khai thác hiện đại, chẳng hạn như than đá và dầu.\n\nLyell lập luận rằng những ngọn núi lửa như Vesuvius đã được bồi đắp từ từ.\n\nTrước công trình của Lyell, các hiện tượng như động đất đã được hiểu rõ bởi sự tàn phá mà chúng mang lại. Một trong những đóng góp mà Lyell đưa ra về nguyên tắc là giải thích nguyên nhân của trận động đất. Mặt khác, Lyell tập trung vào các trận động đất gần đây (trong vòng 150 năm), chứng tỏ những bất thường trên bề mặt như đứt gãy, vết nứt, sự dịch chuyển địa tầng và sự sụt lún.\n\nTác phẩm của Lyell về núi lửa tập trung chủ yếu vào Vesuvius và Etna, cả hai ngọn ông đều đã học trước đây. Các kết luận của ông ủng hộ sự \"phát triển\" dần dần của các núi lửa, cái gọi là \"back-up\" (tạm dịch: nâng đỡ), trái ngược hoàn toàn với cuộc tranh luận về động lực mà các nhà địa chất học khác ủng hộ.\n\nĐóng góp quan trọng nhất của Lyell là trong lĩnh vực địa tầng học. Từ tháng 5 năm 1828, cho đến tháng 2 năm 1829, ông hộ tống Roderick Impey Murchison (1792-1871) đến miền Nam nước Pháp (huyện Auvergne volcano) và Italy. Trong những lĩnh vực này, ông kết luận rằng các lớp đá \"mất mát\" gần đây có thể được phân loại theo số lượng và tỷ lệ vỏ biển chứa trong nó. Sau đó tách các tầng vào các phần sau, đặt tên là Pliocene, Miocene, và Eocene.\n\nTrong \"Nguyên lý Địa chất\" (ấn bản đầu tiên, quyển 3, Ch.2, 1833) Lyell đề xuất rằng các tảng băng trôi có thể là phương tiện vận chuyển cho các \"tảng đá rời\". Trong những thời kỳ nóng lên toàn cầu, băng phá tan các cực và nổi trên các lục địa bị ngập nước, mang các mảnh đá vụn với nó, ông phỏng đoán. Khi tảng băng tan, mưa rơi xuống đất trầm tích. Bởi vì lý thuyết này có thể giải thích cho sự có mặt của diluvium (hồng tích đằng), từ drift đã trở thành thuật ngữ được ưa thích cho vật liệu rời, chưa được phân loại, ngày nay được gọi là till. Ngày nay, một số cơ chế của Lyell đối với các quy trình địa chất đã không được chứng minh. Phương pháp quan sát của ông và khuôn khổ phân tích nói chung vẫn được sử dụng ngày nay như các nguyên tắc cơ bản trong địa chất.\n\n"}
{"id": "6544414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6544414", "title": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đơn nam", "text": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Đơn nam\n\nWarit Sornbutnark là nhà đương kim vô địch khi đã giành giải vào năm 2015, nhưng anh sẽ không tham gia trong sự kiện lần này.\n\nChristopher Rungkat giành được huy chương vàng, đánh bại Jirat Navasirisomboon ở trận chung kết, 6-4, 6-4.\n\nLý Hoàng Nam và Wishaya Trongcharoenchaikul giành được huy chương đồng.\n\n"}
{"id": "6571202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6571202", "title": "Nguyễn Phúc Hy", "text": "Nguyễn Phúc Hy\n\nNguyễn Phúc Hy (chữ Hán: 阮福曦; 1782 – 21 tháng 5 năm 1801), tước phong Thuận An công (順安公), là một hoàng tử con vua Gia Long nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nHoàng tử Hy là con trai thứ hai của vua Gia Long, sinh năm Nhâm Dần (1782), không rõ ngày tháng. Không rõ mẹ đẻ của Hy là ai. Sử sách ghi lại, ông là người tinh anh nghiêm nghị, mọi người đều nể sợ. Ông có một cái búa bằng đồng, khi ra ngoài thường sai người mang đi theo nên người ta thường gọi ông là Phủ công (\"phủ\" nghĩa là \"cái búa\").\n\nBan đầu, Hy được giữ chức Khâm sai Cai đội. Mùa đông năm Mậu Ngọ (1798), Chưởng tiền quân là Tôn Thất Hội mất, Nguyễn Ánh ra lệnh chọn người giữ chức súy, các tướng đều xin cử Hy, nhưng chúa dụ rằng: “\"Hy còn trẻ, chưa tập việc quân, không bằng lòng cho\"”.\n\nNăm Kỷ Mùi (1799), chúa Nguyễn Ánh thân chinh đi đánh Quy Nhơn, lưu Khâm sai Cai Hy ở lại trấn thủ thành Gia Định. Nguyễn Văn Nhơn cùng một số tướng ở lại phụ giúp hoàng tử phòng giữ thành.\n\nNăm Canh Thân (1800), tháng 2 (âm lịch), hoàng tử Hy được quản suất Tiền chi và vệ Cung võ dinh Trung quân, đi thuyền tới Vũng Tàu rồi sai chia quân đi tuần biển. Mùa hạ năm đó, ông theo cha lại đi đánh giặc ở Quy Nhơn, thuyền chúa đến cửa biển Cầu Huân, sai ông ở lại trấn giữ Diên Khánh, rồi lại sai ông đem quân thuộc hạ tiến đóng bảo Hội An. Chẳng bao lâu sau đó, xa giá của chúa trở về Cù Mông (Phú Yên), triệu ông đến hành tại.\n\nNăm Tân Dậu (1801), ngày 9 tháng 4 (âm lịch), hoàng tử Hy mất khi còn đang trông coi việc quân, mới 20 tuổi, được truy tặng làm \"Đặc tiến Phụ quốc Tướng quân\", \"Thiếu úy Quận công\", thụy là Đôn Mẫn (敦敏), đưa về táng tại Gia Định. Quận công Hy chết trẻ, không có con nối.\n\nNăm Gia Long thứ 3 (1804), vua cho hợp thờ quận công Hy cùng với Anh Duệ Hoàng thái tử ở Tả vu Thái miếu. Tháng 10 (âm lịch) năm thứ 7 (1808), vua cho Đô thống chế Thủy quân Tống Phước Lương, Vệ úy Thị trung Trần Đăng Long, Thiêm sự Lễ bộ Nguyễn Đình Khoan vào Gia Định rước quan tài của chúa Định Nguyễn Phúc Thuần, Anh Duệ Hoàng thái tử, hoàng nhị tử Thiếu úy Hy, hoàng tam tử là Tuấn và các cung tần, hoàng tử, tôn thất đem về cải táng ở Thừa Thiên.\n\nNăm thứ 13 (1814), vua gia tặng cho ông tước Hoài công (懷公), thờ ở đền Triển Thân.\n\nNăm Minh Mạng thứ 13 (1831), vua em gia tặng cho Hoài công Hy làm \"Tôn nhân phủ Tả tôn chính\", truy tước Thuận An công (順安公). Vua bảo bộ Lễ rằng: “\"Từ xưa các bậc minh vương, để tỏ lòng yêu mến trước hết phải thân người thân, mà tôn người có đức, đền người có công, đối với lễ thế là chính đáng, nghĩ đến Khâm sai lưu trấn thành Gia Định, tặng Hoài công Tôn Thất Hy là thứ huynh của ta, lúc trẻ đã nhận chuyên trách ở cõi ngoài, ngờ đâu tuổi tới cập quán không được hưởng phước ấm lâu dài, đã từng được hoàng khảo ta, Thế tổ Cao hoàng đế, ban cho tước phong vinh hiển, tưởng cũng đã thêm rực rỡ ở dưới suối vàng. Ta nhớ lại việc trước, trong lòng cảm động, bèn gia phong thêm chức hàm và đất ăn lộc, để lâu dài về sau này, cốt tỏ ý nghĩa chia sẻ vinh quang với anh em, thêm mãi không thôi\"”.\n\nNăm Minh Mạng thứ 21 (1840), vua cho đúc các con thú bằng vàng để ban thưởng cho các hoàng thân anh em và các trưởng công chúa. Những người đã mất, vua dụ cho bộ Lễ sắp đủ lễ nghi đem đến giao cho người thừa tự hoặc người giám thủ để thờ. Thuận An công Hy được ban cho một con giải trãi bằng vàng nặng 6 lạng 7 đồng cân.\n\nNăm Thiệu Trị thứ 3 (1843), vua cho đưa bài vị của 4 người anh em của vua Gia Long và Thuận An công Hy về thờ ở đền Thân Huân.\n\nMộ phần của Thuận An công Hy, hoàng tử Tuấn và các hoàng tử tảo thương của vua Gia Long ngày nay tọa lạc tại đồi Vọng Cảnh, thuộc phường Thủy Xuân, Huế.\n\n"}
{"id": "6580095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6580095", "title": "Syllis ramosa", "text": "Syllis ramosa\n\nSyllis ramosa là một loài giun polychaeta trong họ Syllidae. Loài này được tìm thấy ở vùng biển sâu, nơi nó sống trong các mô của một miếng bọt biển. Nó là sâu polychaete phân nhánh đầu tiên được phát hiện, với mỗi con sâu có một đầu và nhiều hậu môn.\n\nTrong giai đoạn 1872 đến 1876, tàu HMS \"Challenger\" của Hải quân Hoàng gia được sử dụng trong cuộc thám hiểm \"Challenger\" để khảo sát và khám phá các đại dương trên thế giới. Một trong những con vật chưa biết được nạo vét từ đại dương gần Philippines là một loài bọt biển được tìm thấy có chứa nhiều giun phân nhánh bên trong khoang của nó. Năm 1879, một trong những con giun này được chính thức mô tả bởi nhà sinh vật học hàng hải Scotland Scott William Carmichael McIntosh, người đặt tên loài là \"Syllis ramosa\".. Việc phân chia sâu bệnh hại đa sầu trước đây chưa được biết đến.\n\nLoài này được phát hiện lần đầu tiên bằng cách sử dụng một miếng bọt biển ở độ sâu khoảng 250 m (820 ft) gần Philippines và ở độ sâu 170 m trong Biển Arafura. Đôi khi sâu phân nhánh đôi khi đã được tìm thấy ở các địa điểm khác nhau và đã được gán cho S. ramosa mặc dù sự khác biệt tinh tế trong hình thái học; Chúng rất khó kiểm tra vì sự khó khăn trong việc tách chúng ra khỏi mô bọt biển. Tuy nhiên, một loài sâu phân rong mới (Ramisyllis multicaudata) đã được mô tả trong năm 2012. \nĐầu của hai cá thể \"S. Ramosa’' được đưa lên bề mặt bởi \"Challenger’' được đặt trong các bọt biển bằng kính của lớp Hexactinellidae. Phần còn lại của cơ thể con giun là ở các đoạn của bọt biển. Các cơ quan phân nhánh liên tục để mỗi con sâu có một đầu và nhiều hậu môn.\n\n\"S. ramosa\" là một loài giun \"stolonate\" và có vòng đời kì lạ. Phần cuối của một nhánh được gọi là \"stolon\", và phát triển thêm một cái đầu với đôi mắt to và không có miệng. Ruột trong phần này của loài này được hấp thu, các cơ được sắp xếp lại để tạo điều kiện cho bơi lội và stolon trở thành kho chứa cho trứng hoặc tinh trùng. Khi thời kỳ sinh sản đến, thân ston sẽ tách ra và bơi tới bề mặt biển. Ở đây, các giao tử được giải phóng và thân chết. Trong khi đó, con giun mẹ vẫn an toàn trong xốp nhà của nó và sản xuất nhiều stolon.\n"}
{"id": "6608715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6608715", "title": "Agenda 2010", "text": "Agenda 2010\n\nAgenda 2010 (đọc „Agenda zwanzig-zehn“: Chương trình nghị sự năm 2010) là một khái niệm về cải cách hệ thống xã hội và thị trường lao động của Đức, được chính phủ liên bang, thành lập bởi SPD và Liên minh 90/Đảng Xanh (Nội các Schröder II), phần lớn thực hiện từ năm 2003 đến năm 2005.\n\nThuật ngữ \"Chương trình nghị sự năm 2010\" dùng để chỉ châu Âu. Năm 2000, các nhà lãnh đạo quốc gia và chính phủ châu Âu tại một hội nghị thượng đỉnh ở Bồ Đào Nha đã quyết định làm cho EU trở thành \"vùng kinh tế tri thức năng động và cạnh tranh nhất trên thế giới\" vào năm 2010, theo \"Chiến lược Lisbon\". Tuy nhiên, nội dung của Chương trình nghị sự năm 2010 chỉ bao gồm một phần trong nội dung của chương trình nghị sự Lisbon nhằm thúc đẩy sự sáng tạo, xã hội tri thức và sự gắn kết xã hội. Chương trình nghị sự 2010 nên chủ yếu là bước đi để giải quyết các vấn đề của thị trường lao động và thay đổi về nhân khẩu đang diễn ra ở Đức.\n\nChương trình nghị sự 2010 được tuyên bố trong bản tường trình của chính phủ liên bang Gerhard Schröder vào ngày 14 tháng 3 năm 2003 . Công việc chuẩn bị đã được thực hiện trong dự thảo Schröder-Blair năm 1999. Trong số những thứ khác, Schröder đề cập đến các mục tiêu như là một sự cải thiện trong \"các điều kiện khuôn khổ cho sự tăng trưởng kinh tế và nhiều việc làm hơn\" cũng như \"cơ cấu lại nhà nước xã hội và đổi mới nó\" . Các biện pháp được công bố với lời nói \"Chúng ta sẽ giảm những hỗ trợ của nhà nước\" dẫn tới các cuộc tranh luận gay gắt, đặc biệt ngay chính trong đảng SPD.\n\nSau khi SPD bỏ phiếu với rõ ràng hơn 80 % ủng hộ đề xuất lãnh đạo của SPD tại hội nghị đặc biệt vào ngày 1 tháng 6 năm 2003, ngày 14/15 tháng 6 đề xuất của lãnh tụ Bündnis 90 / Die Grünen đạt được đa số với 90% cho Chương trình nghị sự 2010 tại hội nghị đặc biệt đảng.\n\nMột số thành viên SPD cánh tả bắt đầu một cuộc phản đối của đảng viên trong nội bộ đảng nhưng thất bại.\nPhần lớn khái niệm này được các đảng đối lập ủng hộ và tích cực cùng hình thành bởi CDU / CSU. Trong bản tuyên bố chính phủ ngày 30 tháng 11 năm 2005, bà Angela Merkel, người kế nhiệm Schröder, nói: \"Tôi muốn đích thân cảm ơn thủ tướng Schröder, vì ông với agenda 2010 đã mạnh dạn và kiên quyết mở cửa, cánh cửa để cải cách và ông đã thành công thông qua chương trình nghị sự chống lại các phản đối.\" \n\nKhái niệm cải cách này chịu nhiều ảnh hưởng bởi Quỹ Bertelsmann. \"bản liệt kê những đòi hỏi về chính sách Kinh tế trong 100 ngày đầu của Chính phủ\" của Quỹ đăng trên báo kinh tế Capital - phần lớn đã được tiếp nhận.\n\n"}
{"id": "6628160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6628160", "title": "Polpoda", "text": "Polpoda\n\nPolpoda là một chi gồm các loài thực vật có hoa nằm trong họ Molluginaceae, được Carl Bořivoj Presl mô tả đầu tiên năm 1829.\n\nChi này bao gồm 2 loài đặc hữu Nam Phi. Danh sách dưới đây lấy theo danh sách loài của The Plant List, Thulin \"et al.\" (2016):\n\n\n"}
{"id": "6631450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6631450", "title": "Coelanthum", "text": "Coelanthum\n\nCoelanthum là một chi gồm các loài thực vật có hoa nằm trong họ Molluginaceae, được Ernst Heinrich Friedrich Meyer ex Eduard Fenzl mô tả đầu tiên năm 1836.\n\nChi này bao gồm 3 loài bản địa Nam Phi (các tỉnh Bắc và Tây Cape), nhưng \"Coelanthum grandiflorum\" cũng có ở miền nam Namibia. Danh sách dưới đây lấy theo danh sách loài của The Plant List,:\n\n\n"}
{"id": "6634428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6634428", "title": "Pietro Boselli", "text": "Pietro Boselli\n\nPietro Boselli (sinh ngày 03 tháng 12 năm 1988) là một kỹ sư người Ý, cựu giảng viên toán học tại Đại học College London và đồng thời là một người mẫu nổi tiếng.\n\nPietro bắt đầu làm người mẫu nhí từ năm 6 tuổi cho Armani Junior và sau đó anh học tiếp ngành Kỹ thuật cơ khí tại Đại học College London, tốt nghiệp khóa học với bằng Cử nhân Kỹ thuật năm 2010.\n\nPietro học khóa học Tiến sĩ về Triết học năm 2010. Anh đã hoàn thành nghiên cứu tiến sĩ vào ngày 16 tháng 2 năm 2016. Vào tháng 1 năm 2014, một học trò của Pietro đã chú ý đến vẻ đẹp của anh và lén chụp hình anh đăng lên Facebook; Trong vòng một năm sau đó, bài đăng Facebook này đã được chia sẻ và lan tỏa hình ảnh của anh một cách nhanh chóng. Boselli sau đó đã ký kết hợp đồng người mẫu agency Models 1 của Anh. Từ đó Pietro được mệnh danh là “giáo viên toán học quyến rũ nhất thế giới”. Tính đến tháng 7 năm 2017, tài khoản Instagram của anh có trên 2,1 triệu người theo dõi.\n\nPietro Boselli đã tham gia vào nhiều chiến dịch quảng cáo  high fashion như làm mẫu cho hãng thời  trang danh tiếng Abercrombie & Fitch của Mỹ và là người mẫu cho chuỗi phòng gym Equinox. Anh cũng xuất hiện trên bìa tạp chí danh tiếng GQ Style của Trung Quốc và tạp chí Attitude của Anh.\n"}
{"id": "6651661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6651661", "title": "Dầu khoáng", "text": "Dầu khoáng\n\nDầu khoáng hoặc dầu parafin là bất kỳ hỗn hợp không màu, không mùi, nhẹ của ankan cao từ nguồn khoáng vật, đặc biệt là phần chưng cất của dầu mỏ.\n\nTên gọi \"dầu khoáng\" của chính nó không chính xác, đã được sử dụng cho nhiều loại dầu cụ thể trong vài thế kỷ qua. Các tên khác, tương tự không chính xác, bao gồm \"dầu trắng\", \"paraffin lỏng\", \"paraffinum liquidum\" (Latin) và \"dầu mỏ lỏng\". Dầu em bé là dầu khoáng có hương thơm.\n\nThông thường, dầu khoáng là phụ phẩm của dầu thô tinh chế để sản xuất xăng và các sản phẩm dầu mỏ khác. Loại dầu khoáng này là dầu trong suốt, không màu bao gồm chủ yếu là ankan và cycloankan, liên quan đến thạch dầu mỏ. Mật độ khoảng 0.8 g/cm.\n\nDầu khoáng là một chất có giá trị tương đối thấp và được sản xuất với số lượng rất lớn. Dầu khoáng có ở các loại nhẹ và nặng và thường có thể tìm được trong cửa hàng thuốc.\n"}
{"id": "6783054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6783054", "title": "Cụm tập đoàn quân A", "text": "Cụm tập đoàn quân A\n\nCụm tập đoàn quân A () là định danh của một số cụm tập đoàn quân Đức Quốc xã trong Thế chiến thứ hai.\n\nTrong chiến dịch xâm lược Vùng đất thấp và nước Pháp, Cụm tập đoàn quân A được đặt dưới quyền chỉ huy của Đại tướng Gerd von Rundstedt và chịu trách nhiệm cho việc phá vỡ phòng tuyến qua hướng Ardennes. Khi đó, trong biên chế của nó bao gồm 45½ sư đoàn, gồm cả 7 sư đoàn thiết giáp của Cụm thiết giáp Kleist.\n\nBiên chế chủ yếu\n\nNăm 1942, Cụm tập đoàn quân Nam đã ở miền Nam nước Nga trên Mặt trận phía Đông. Để chuẩn bị cho Kế hoạch Xanh (\"Fall Blau\"), trong chiến dịch mùa hè của Wehrmacht, Cụm tập đoàn quân Nam đã được chia thành Cụm tập đoàn quân A và Cụm tập đoàn quân B. Cụm tập đoàn quân A đã được ra lệnh tiến về phía Nam để chiếm các mỏ dầu ở Kavkaz.\n\nBiên chế: \n\nNgày 16 tháng 1 năm 1945, Đại tá Bogislaw von Bonin, Cục trưởng Cục Tác chiến của Bộ Tổng tham mưu Lục quân Đức (\"Generalstab des Heeres\") đã cho phép Cụm tập đoàn quân A được trong Chiến dịch Vistula-Oder của Hồng quân Liên Xô, bất chấp mệnh lệnh trực tiếp từ Adolf Hitler buộc phải giữ vững vị trí. Mặc dù Cụm tập đoàn quân A thoát được vòng vây và tập hợp lại, von Bonin sau đó đã bị bắt bởi Gestapo vào ngày 19 tháng 1 năm 1945, và bị giam cầm ban đầu tại trại tập trung Flossenbürg và sau đó là trại tập trung Dachau. Ông cuối cùng đã được giải phóng cùng với các tù nhân khác ở phía Nam Tyrol bởi quân Mỹ vào năm 1945.\n\nNgày 25 tháng 5 năm 1945, Hitler đổi tên 3 cụm tập đoàn quân. Cụm tập đoàn quân Bắc đổi thành Cụm tập đoàn quân Courland; Cụm tập đoàn quân Trung tâm đổi thành Cụm tập đoàn quân Bắc và Cụm tập đoàn quân A đổi thành Cụm tập đoàn quân Trung tâm.\n\n\n\n"}
{"id": "6790649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6790649", "title": "Giải Bạch Ngọc Lan", "text": "Giải Bạch Ngọc Lan\n\nBạch Ngọc Lan còn được gọi là Liên hoan Phim truyền hình quốc tế Thượng Hải là liên hoan phim đầu tiên và là một trong những liên hoan Phim truyền hình lớn nhất ở Đông Á. Tổ chức từ năm 1986, Liên hoan Phim truyền hình quốc tế Thượng Hải đã trở thành một trong những liên hoan Phim truyền hình có uy tín nhất ở Châu Á, tăng cường hợp tác và tuyên truyền giữa ngành công nghiệp truyền thông Trung Quốc và thế giới.\n\nBạch Ngọc Lan trao giải cho cả quốc tế và nội địa thông qua bỏ phiếu bởi một ban giám khảo gồm các diễn viên, nhà sản xuất, đạo diễn và người viết kịch bản từng đoạt giải, và là giải thưởng cao quý nhất. Đây được coi là một trong những giải thưởng Phim truyền hình có uy tín nhất, cùng với giải Phi thiên và Kim Ưng . Từ năm 2004, Bạch Ngọc Lan được tổ chức hàng năm.\n\nNăm 1986, với sự ủy nhiệm của Đại hội Nhân dân Thượng Hải, liên hoan phim diễn ra với 16 quốc gia tham gia. Không có giải thưởng trình diễn.\n\nNăm 1988, liên hoan phim đã tạo ra giải thưởng Magnolia, được đặt theo tên loài hoa biểu tượng cho thành phố Thượng Hải. Bao gồm các hạng mục Nam diễn viên xuất sắc nhất, Nữ diễn viên xuất sắc nhất, Phim tài liệu xuất sắc nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất. Cho đến năm 2004, giải tổ chức mỗi 2 năm một lần .\n\nNăm 1990, các hạng mục phim hoạt hình xuất sắc nhất và Special Jury Award được trao giải. Special Jury Award ngừng trao giải vào năm 2007 .\n\nNăm 2004, giải Magnolia đã trở thành một buổi lễ trao giải hàng năm.\n\nNăm 2008, khái niệm về Giải thưởng Vàng và Bạc được giới thiệu trong một số hạng mục vì vậy nhiều sản phẩm có chất lượng hơn có thể được công nhận. Việc trao giải này đã ngưng vào năm 2015 .\n\nNăm 2009, đã có các cuộc bình chọn công khai cho các giải thưởng nổi tiếng. Những giải thưởng này đã không được công bố hàng năm và đã chính thức ngưng trao giải vào năm 2015.\n\nCác hạng mục trao giải cho các chương trình tạp kỹ đã được diễn ra vào năm 2015.\n\n\n\n\n\n\nLần 4\n\nGiải Bach Ngọc Lan Trang chủ\n\nGiải Bạch Ngọc Lan lần thứ 23\n"}
{"id": "6825947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6825947", "title": "Nana Mouskouri", "text": "Nana Mouskouri\n\nNana Mouskouri ( [ioˈana ˈmusxuri]; 13 tháng 10 năm 1934 –) tên thật là Iōánna Moúschouri là một ca sĩ người Hy Lạp. Trong sự nghiệp của mình, bà đã phát hành hơn 200 album và đĩa đơn bằng hơn 12 thứ tiếng khác nhau, bao gồm tiêng Hy Lạp, Pháp, Anh, Đức, Hà Lan, Ý, Bồ Đạo Nha, Tây Ban Nha, Do Thái, tiếng Wales, tiếng Corse.\n\nMouskouri trở lên nổi tiếng khắp châu Âu với ca khúc \"The White Rose of Athens\" (Bông hồng trắng của Athens) được thu âm lần đầu bằng tiếng Đức với tên gọi \"Weiße Rosen aus Athen\", là một phiên bản của bài hát tiếng Hy Lạp \"Σαν σφυρίξεις τρείς φορές\" (\"San sfyríxeis tris forés\", \"When you whistle three times\" (Khi anh hút sáo ba lần)). Bài hát này trở thành bản thu đầu tiên bán được trên 1 triệu bản của Nana Mousjouri.\n\nSau đó vào năm 1963, cô đến Luxembourg tại cuộc thi Eurovision Song Contest với ca khúc \"À force de prier\". Tình bạn của cô với nhạc sĩ Michel Legrand đã dẫn đến việc Nana thu âm ca khúc chủ đề của bộ phim \"The Umbrellas of Cherbourg -\" được đề cử giải Oscar. Từ 1968 đến 1976, bà dẫn chương trình Tivi của riêng mình do đài BCC sản xuất mang tên \"Presenting Nana Mouskouri.\" Công chúng yêu thích bà như một cá nhân đa ngôn ngữ và hình ảnh riêng biệt với chiếc kính gọng đen đã biến bà trở thành một ngôi sao quốc tế.\n\n\"Je chante avec toi Liberté\", được thu âm năm 1981 có lẽ là bản hit lớn nhất của bà cho đến nay, được biểu diễn bằng ít nhất 5 ngôn ngữ, Pháp, Anh - với tên \"Song for Liberty\", Đức với cái tên \"Lied der Freiheit\", tiếng Tây Ban Nha với tên \"Libertad\", Bồ Đạo Nha với tên \"Liberdade\". \"Only love\", một ca khúc được ghi âm năm 1985, giành được sự yêu thích trên toàn cầu cùng với những phiên bản khác nhau trong các thứ tiếng Pháp - \"L'Amour en Héritage\", Ý - \"Come un'eredità\", Tây Ban Nha - \"La dicha del amor\", và Đức - \"Aber die Liebe bleibt\". Ca khúc này trở thành bản hit duy nhất của bà tại UK khi nó đạt vị trí thứ 2 vào tháng 2 năm 1986.\n\nNana Mousouki trở thành người phát ngôn của UNICEF vào năm 1993 và được bầu vào nghị viện châu Âu từ 1994 đến 1999.\n\nNăm 2015, bà được hiệp hội âm nhạc Đức Deutsche Phono-Akademie trao tặng giải thưởng Echo Music vì những thành tựu xuất chúng của mình.\n"}
{"id": "6841236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6841236", "title": "Kim ninh tần", "text": "Kim ninh tần\n\nNinh tần Kim thị (寧嬪 金氏, 1669 - 1735) là một phi tần của Triều Tiên Túc Tông thuộc nhà Triều Tiên.\n\nQuê ở An Đông, thuộc gia tộc họ Kim. Con gái của Kim Xương Quốc (金昌國) và Phu nhân Lý thị (李氏). 1686, Túc Tông năm thứ 12, nhập cung, cùng năm sắc phong Tòng nhị phẩm Thục nghi ở tuổi thứ 18, được ban tặng 150 tấm vải. Sau nhân dịp lễ mừng thọ sáu mươi tuổi của Từ Ý Đại vương Đại phi, Thục nghi Kim thị được tấn phong Chính nhị phẩm Chiêu nghi (昭儀), ngày 5 tháng 11 cùng năm, phong Tòng nhất phẩm Quý nhân (貴人). Ngày 22 tháng 4 năm 1689, do đối đầu với Hy tần Trương thị, nên bị phế cùng với Vương phi Mẫn thị, trở thành thứ dân.\n\n1694, Túc Tông năm thứ 20, Vương phi Trương thị bị giáng xuống lại chức Tần, Phế phi Mẫn thị được hồi cung và phục vị, Phế quý nhân Kim thị cũng được hồi cung theo. 1702, Túc Tông năm thứ 28, tấn phong Chính nhất phẩm Tần.\n\n1720, Túc Tông băng hà, theo lệ bà trở về tư gia và sống hết quãng đời còn lại, Cảnh Tông và Anh Tổ sau này lên ngôi cũng khá tử tế và kính trọng bà. 1735, Anh Tổ năm thứ 11, bà mất ở tuổi thứ 67. 1753, Anh Tổ năm thứ 29, Hòa Nhu Ông chúa được lệnh phải phụng tự bà.\n\nThân gia An Đông Kim thị (安東 金氏)\n\nHoàng tộc Toàn Châu Lý thị (全州 李氏)\n\n\n"}
{"id": "6853528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6853528", "title": "Giải Phi thiên", "text": "Giải Phi thiên\n\nGiải Phi thiên là một lễ trao giải diễn ra hai năm một lần cho thành tựu xuất sắc trong Phim truyền hình Trung Quốc . Được đặt theo tên Gandhanra aka Flying Apsaras, hình dáng của giải thưởng được lấy từ bức tranh cổ Phi thiên trong Hang Mạc Cao, Đôn Hoàng. Đây là lễ trao giải truyền hình lâu đời nhất tại Trung Quốc .\n\nGiải Phi thiên lần đầu được diễn ra vào năm 1981 và được trao giải bởi Bộ Văn hoá Trung Quốc, tuy nhiên nó đã sớm được SARFT và Ủy ban Nghệ thuật Điện ảnh Trung Quốc (中国 电视 艺术 委员会) đảm nhận. Lễ trao giải được tổ chức lần đầu tiên nhằm tôn vinh các bộ phim truyền hình, tuy nhiên, bốn hạng mục diễn xuất bao gồm Nam diễn viên, Nữ diễn viên, Nam diễn viên phụ và Nữ diễn viên phụ đã được trao thưởng vào năm 1984. Đạo diễn, biên kịch, điện ảnh và âm nhạc đã được trao giải vào năm 1993.\n\nCác giải thưởng đã trải qua một số thay đổi theo từng hạng mục. Ban đầu phân chia các giải thưởng theo từng thời điểm (phim truyền hình, phim dài, tập,miniseries), với mỗi hạng mục trao giải cho các bộ phim truyền hình dựa theo thứ hạng: hạng nhất (一等奖), hạng nhì (二等 奖) và hạng ba (三等 奖) .\n\nTừ năm 2015 trở đi, các bộ phim truyền hình đã được trao dựa theo thể loại phim: lịch sử, hiện đại và tầm quan trọng .\n\nTrước đây là một sự kiện thường niên, Giải Phi thiên và Giải Kim Ưng tổ chức vào những năm khác biệt từ năm 2005, với Giải Phi thiên diễn ra vào năm lẻ.\n\nGiải Phi thiên lần thứ 31 diễn ra tậi Ninh Ba vào ngày 3 tháng 4 năm 2018.\n\n\n\nGiải Phi thiên \n"}
{"id": "6856659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6856659", "title": "Điền kinh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Điền kinh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn điền kinh thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur sẽ diễn ra tại sân vận động Quốc gia Bukit Jalil ở Bukit Jalil.\n\nĐại hội năm 2017 sẽ tham gia thi đấu trong 45 nội dung (nam 22 nội dung, nữ 21 nội dung và hỗn hợp 2 nội dung).\n\nCác nội dung sau đây sẽ được tranh luận (tất cả các khoảng cách bằng mét trừ khi được nêu rõ):\n\n\n"}
{"id": "6868541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6868541", "title": "Danh sách diễn viên Israel", "text": "Danh sách diễn viên Israel\n\nDưới đây là danh sách diễn viên Israel, tên được sắp xếp theo bảng chữ cái trong tiếng Latinh.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "6889317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6889317", "title": "Tiếng Koasati", "text": "Tiếng Koasati\n\nTiếng Koasati (còn gọi là tiếng Coushatta) là một ngôn ngữ bản địa Hoa Kỳ thuộc hệ ngôn ngữ Muskogee. Đây là ngôn ngữ của người Koasati, một dân tộc chủ yếu cư ngụ ở quận Allen bắc thị trấn Elton, Louisiana, một số nhỏ hơn sống trong một khu cho người bản địa gần Livingston, Texas, cùng với người Alabama. Năm 1991, nhà ngôn ngữ học Geoffrey Kimball ước tính số người nói ngôn ngữ này là 400 người, trong đó chừng 350 sống ở Louisiana. Không rõ số người nói chính xác, Coushatta Tribe báo rằng đa số thành viên trên 20 tuổi của bộ tộc nói tiếng Koasati. Năm 2007, Coushatta Tribe of Louisiana, khi hợp tác với Đại học McNeese State và Đại học William và Mary, đã khởi đầu Koasati (Coushatta) Language Project như một dự án phục hồi ngôn ngữ với sự tài trợ từ Tổ chức Khoa học Quốc gia.\n\nDù tiếng Koasati và tiếng Alabama gần gũi nhau và hai dân tộc nói nó sống lân cận, người nói hai ngôn ngữ này khó có thể hiểu được nhau nếu chưa có sự tiếp xúc trước đó. Nó cũng có quan hệ với tiếng Mikasuki; một vài người bản ngữ tiếng Koasati ghi nhận rằng họ có thể hiểu được tiếng Mikasuki ở mức nào đó.\n\n"}
{"id": "6905255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6905255", "title": "Đèn điện tử chân không 3 cực", "text": "Đèn điện tử chân không 3 cực\n\nĐèn điện tử chân không 3 cực hay còn gọi với cái tên triode, đây là thế hệ đèn điện tử chân không tiếp theo đèn diode. So với đèn diode chỉ có tính chỉnh lưu, thì loại đèn này có thể thực hiện được nhiều chức năng giống như transistor.\n\nCái tên \"triode\" được đặt ra bởi nhà vật lý người Anh William Eccles vào khoảng năm 1920, bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp τρίοδος, tríodos, từ tri- (ba) và Hodos (đường, chiều), ban đầu có nghĩa là nơi mà ba đường giao nhau.\n\nỐng chân không đầu tiên được sử dụng trong vô tuyến điện là diode nhiệt hoặc van Fleming, do John Ambrose Fleming phát minh vào năm 1904 như một máy dò cho máy thu thanh. Đó là một bóng đèn thủy tinh đã được hút hết không khí có chứa hai điện cực, sợi dây tóc đốt nóng và một tấm (cực dương). Triode xuất hiện vào năm 1906 khi kỹ sư người Mỹ Lee De Forest và nhà vật lý người Áo Robert von Lieben đã cấp bằng độc lập các ống đã thêm vào một điện cực thứ ba, một lưới điện giữa dây tóc và tấm để điều khiển dòng điện. Ống ba phần được tản nhiệt một phần của von Lieben, được cấp bằng sáng chế vào tháng 3 năm 1906, chứa một dấu vết của hơi thủy ngân và nhằm khuếch đại các tín hiệu điện thoại yếu. De Forest đã cấp bằng sáng chế cho một số thiết kế ống ba thành phần bằng cách thêm một điện cực vào diode, mà ông gọi là Audions, dự định được sử dụng làm thiết bị phát hiện sóng vô tuyến điện.\n\n"}
{"id": "6905467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6905467", "title": "Colin (tên riêng)", "text": "Colin (tên riêng)\n\nColin (đôi khi được phiên âm là Collin) là một tên riêng của nam giới. Colin thường được phát âm là (), mặc dù một vài trường hơp (chủ yếu ở Mỹ) phát âm là ().\n\nGiống như nhiều tên riêng khác, nó có một số nguồn gốc, bao gồm:\n\nỞ Anh và Ireland, tên được phiên âm với một chữ \"L\", Colin; tại Mỹ, đôi khi nó được phiên âm với hai chữ, Collin. Nó xếp thứ 319 trong số những tên gọi phổ biến nhất ở Anh và Wales vào năm 1996 và xếp thứ 684 vào năm 2014. Tên gọi này tương đối phổ biến ở Mỹ, nó từng lọt vào top 100 tên cho bé trai ở Mỹ vào năm 2005. In Scotland it ranked 302 in 2014, nhưng ở Ireland tên gọi này phổ biến hơn, xếp thứ 88 năm 2006. Collin đang dần trở nên phổ biến ở Mỹ, đứng trong top 100 tên cho bé trai trong ba năm liền cho đến năm 2005, trong khi độ phổ biến của Colin giảm nhẹ. Tổng cộng, cả hai đạt tỉ lệ khoảng 1 trên 300 bé trai có tên như vậy ở Mỹ năm 2005.\n\nColin có thể đề cập tới một số con người nổi bật:\n\n\n\n\n"}
{"id": "6905935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6905935", "title": "Kevin", "text": "Kevin\n\nKevin () là dạng Anh hoá của tên riêng Caoimhín (, tiếng Ireland trung cổ: \"Caoimhghín\" , tiếng Ireland sơ cổ: \"Cóemgein\" , Latin hoá \"Coemgenus\") dành cho nam giới trong tiếng Ireland, được tạo thành từ tên trong tiếng Ireland \"caomh\" (tiếng Ireland sơ cổ \"cóem\") \"thân thiết; cao quý\" (dear, noble) và \"-gin\" (tiếng Ireland sơ cổ \"gein\") \"sự ra đời\" (birth). \n\nBiến thể \"Kevan\" là dạng Anh hoá của \"Caoimheán\", một dạng viết gọn bằng tiếng Ireland.\nPhiên bản nữ giới của tên gọi này là \"Caoimhe\" (Anh hoá như \"Keeva\" hoặc \"Kweeva\").\n\nThánh Kevin (mất năm 618) thành lập tu viện Glendalough tại Vương quốc Leinster ở Ireland vào thế kỷ thứ 6. Được phong thánh vào năm 1903, ngài là một trong những vị thánh quan thầy của Tổng giáo phận Dublin.\nCaomhán của Inisheer, thánh quan thầy của Inisheer, quần đảo Aran, được định nghĩa đúng là \"Cavan\" hoặc \"Kevan\", nhưng cũng thường được nhắc tới là \"Kevin\".\n\nTên gọi này hiếm khi được đặt cho trẻ sơ sinh trước thế kỷ 20, nhưng đã được \"chấp nhận rộng rãi trong công đồng nói tiếng Anh\" kể từ thời điểm đó, trở nên phổ biến trong suốt thập niên 1950. Sự gia tăng đột ngột của sự phổ biến có thể do sự gắn liền với nam diễn viên Kevin McCarthy, người lần đầu tiên trở nên nổi tiếng với \"Death of a Salesman\" (1951). Tại Mỹ, tên gọi này đạt mức độ phổ biến cao nhất vào thứ 11 trong năm 1963. Độ phổ biến rộng rãi của nó đã giảm dần kể từ đó, nhưng tên gọi này vẫn được đặt với tần suất vừa phải, xếp thứ 89 vào năm 2016. \nTên gọi này cũng có tình trạng tương tự ở Anh, trở nên phổ biến vào thập niên 1950, đạt đỉnh trong thập niên 1960, giảm dần trong các thập niên 1970 và 1980, và rời khỏi top 100 tên riêng phổ biến nhất trong thập niên 1990. \nTừ điển tên riêng Oxford cho thấy dạng Anh hoá \"Kevin\" có thể chịu ảnh hưởng từ sự chấp nhận tên gọi \"Kelvin\" (có nguồn gốc từ tên một con sông) như một tên riêng hiện đại, cũng đạt đỉnh của mức độ phổ biến trong cùng thời gian, mặc dù ở mức độ thấp hơn nhiều (đạt đỉnh ở vị trí 209 tính đến năm 1961 ở Mỹ). \n\nNgược lại, ở khu vực Châu Âu không nói tiếng Anh, cái tên này đã trở nên phổ biến vào thập niên 1980. \nTên này đã được giới thiệu đến châu Âu thông qua nền văn hoá đại chúng, và nổi tiếng là cực kỳ phổ biến trong số các bậc cha mẹ ở tầng lớp thấp trong những năm 1980 đến thập niên 2000. \nCái tên đạt đỉnh điểm rõ rệt vào đầu thập niên 1990, đạt vị trí số 1 tại Pháp trong khoảng 1989–1994, trong khoảng 1991–1992 tại Thuỵ Sĩ và trong năm 1991 tại Đức. Vị trí cao nhất năm 1991 trong khu vực châu Âu nói tiếng Đức đạt được là do sự xuất hiện của bộ phim hài Giáng sinh \"Ở nhà một mình\", được phát hành với tên \"Kevin – Allein zu Haus\" trong tiếng Đức (được đặt theo tên nhân vật chính \"Kevin McCallister\", đóng bởi diễn viên 10 tuổi Macaulay Culkin). \nĐặc biệt ở Đức, cái tên này phát triển đến mức nó gắn liền với trạng thái địa vị xã hội thấp, một thái độ phổ biến trong báo chí Đức dựa trên một luận văn thạc sỹ năm 2009 về phản ứng của các giáo viên tiểu học đối với tên của trẻ. \"Kevin\" hoặc \"Kevinismus\" bằng tiếng Đức đã trở thành một cụm tốc ký chỉ niềm yêu thích ngắn ngủi cho những cái tên được dựa trên nền văn hóa đại chúng.\n\nTên này tương đối ít được sử dụng ở các nước nói tiếng Anh trước những năm 1940 và đầu thế kỷ 20 nói chung vẫn liên quan đến những di sản của Ireland.\n\nGiai đoạn gia tăng phổ biến đầu tiên ở Mỹ và vương quốc Anh\n\n\n\nSự suy giảm dần trong nền văn hoá đại chúng và sự nổi lên phổ biến ở khu vực châu Âu không nói tiếng Anh\n\n\n"}
{"id": "6915941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6915941", "title": "Không lối thoát (phim 2015)", "text": "Không lối thoát (phim 2015)\n\nKhông lối thoát (tựa tiếng Anh: No Escape) là một bộ phim hành động giật gân của Mỹ do John Erick Dowdle đạo diễn và đồng viết kịch bản với em trai Drew Dowdle. Phim có sự tham gia của Owen Wilson, Lake Bell và Pierce Brosnan, kể về một kỹ sư người nước ngoài bị mắc kẹt cùng gia đình ở một đất nước Đông Nam Á không có tên trong một cuộc nổi dậy dữ dội. Phim công chiếu tại Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 8 năm 2015 và khởi chiếu ở Việt Nam ngày 9 tháng 10 năm 2015.\n\nJack Dwyer đang là kỹ sư ngành nước, anh đưa vợ con đến một quốc gia Đông Nam Á (giả tưởng, nhưng có chung đường biên giới với Việt Nam) để sinh sống và làm việc. Tại đây anh kết bạn với ông già người Anh Hammond và tài xế taxi Kenny Rogers. Lúc ở khách sạn, Jack mới biết được đường dây điện thoại, mạng internet trong thành phố đều bị cắt.\n\nBuổi sáng hôm đó, Jack đi ra ngoài mua báo, tình cờ phát hiện có nhóm phiến quân đang giao chiến với lực lượng cảnh sát. Quân phiến loạn đánh bại cảnh sát rồi tràn ra khắp thành phố, giết người vô tội, truy sát người ngoại quốc. Jack chạy về khách sạn, anh đưa vợ con lên nóc của khách sạn để trốn cùng với nhiều người khác.\n\nJack đã biết được nguyên nhân của cuộc nổi dậy là do quân phiến loạn không muốn người ngoại quốc kiểm soát các công ty nước sạch, từ đó kiểm soát chính quyền nước họ bằng các khoản nợ. Khi quân phiến loạn đánh lên nóc, gia đình Jack liều lĩnh nhảy qua nóc tòa nhà kế bên, trốn trong đó chờ đến tối mới đi ra ngoài. Cả thành phố bây giờ đã nằm trong tay đám phiến loạn. Gia đình Jack trốn ra ngoài và lấy một chiếc xe máy chạy đến đại sứ quán Mỹ, nhưng nơi đó cũng bị phiến quân đặt bom phá hủy. Họ bị một nhóm phiến loạn bắt được, và tên thủ lĩnh định cưỡng hiếp vợ của Jack nhưng Hammond và Kenny đã đến giải cứu gia đình Jack kịp thời, rồi họ cùng tới sân thượng của một nhà thổ trú ẩn.\n\nHammond khuyên Jack hãy tìm một chiếc thuyền để vượt biên đến Việt Nam, vì nơi đó yên bình và không có quân phiến loạn. Đêm đó họ lại bị quân phiến loạn tấn công và tiếp tục bỏ chạy, Hammond và Kenny đều chết. Gia đình Jack ra đến bờ sông thì bị phiến quân bắt được. Vợ của Jack giết được tên thủ lĩnh, lợi dụng lúc đó Jack lấy khẩu súng bắn chết hai tên đồng bọn còn lại. Sau đó, gia đình Jack lên thuyền chèo đến biên giới Việt Nam. Trong khi nhà Jack chèo thuyền trên sông thì ở trên bờ, xe tải chở đám khủng bố đang đuổi theo họ. Khi gia đình Jack vượt qua biên giới hai nước, họ được bộ đội Biên phòng bảo vệ, nhóm phiến loạn đành phải rút về vì nếu chúng cố bắn nhà Jack, chúng sẽ bị coi như khiêu khích gây chiến tranh. Cảnh cuối phim là gia đình Jack nằm trong bệnh viện, hai vợ chồng tâm sự với những đứa con gái.\n\n\n"}
{"id": "6925914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6925914", "title": "Sát thủ: Mật danh 47", "text": "Sát thủ: Mật danh 47\n\nSát thủ: Mật danh 47 (tiếng Anh: Hitman: Agent 47) là một bộ phim hành động giật gân hết cả hồn của Mỹ 2015 do Aleksander Bach đạo diễn đầu tay và đồng viết kịch bản với Skip Woods (người biên kịch phần \"Hitman\" gốc năm 2007). Phim dựa trên loạt video game Hitman do IO Interactive phát triển và nhân vật chính của loạt sê-ri, một sát thủ bí ẩn có mật danh là Agent 47. Phim quy tụ dàn sao nổi tiếng Rupert Friend, Hannah Ware, Zachary Quinto, Ciarán Hinds, Thomas Kretschmann và Angelababy. Phim được công chiếu ngày 26 tháng 8 năm 2015 tại Hoa Kỳ và khởi chiếu ngày 28 tháng 8 năm 2015 tại Việt Nam.\n\n"}
{"id": "6930680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6930680", "title": "Thám hiểm Terra Nova", "text": "Thám hiểm Terra Nova\n\nCuộc thám hiểm Terra Nova, chính thức Cuộc thám hiểm Nam Cực của Anh, là một chuyến thám hiểm đến Nam Cực diễn ra từ năm 1910 đến năm 1913. Nó được thực hiện dưới sự chỉ huy của Robert Falcon Scott và có các mục tiêu khoa học và địa lý khác nhau. Scott muốn tiếp tục công việc khoa học mà ông bắt đầu khi dẫn dắt Thám hiểm Khám phá tới châu Nam Cực năm 1901-04. Ông cũng muốn trở thành người đầu tiên tiếp cận Nam Cực. Ông và bốn người bạn đồng hành đã đạt được cực vào ngày 17 tháng 1 năm 1912, khi họ tìm thấy đội Na Uy do Roald Amundsen chỉ huy trước 34 ngày. Cả nhóm của Scott qua đời trên hành trình trở về từ cực; Một số cơ thể, tạp chí và ảnh của họ đã được tìm kiếm bởi một nhóm tìm kiếm tám tháng sau đó.\n\nCuộc thám hiểm được đặt tên theo con tàu cung cấp là một liên doanh tư nhân, được tài trợ bởi các khoản đóng góp của công chúng được tăng thêm bởi khoản trợ cấp của chính phủ. Nó đã được tiếp tục ủng hộ từ Admiralty, đã cho ra mắt những thủy thủ giàu kinh nghiệm đến cuộc thám hiểm, và từ Hiệp hội Địa lý Hoàng gia. Nhóm các nhà khoa học thám hiểm đã thực hiện một chương trình khoa học toàn diện, trong khi các nhóm khác đã khám phá Victoria Land và Western Mountains. Một nỗ lực đổ bộ và thăm dò King Edward VII Land đã không thành công. Một chuyến đi đến Cape Crozier vào tháng 6 và tháng 7 năm 1911 là chuyến đi kéo dài đầu tiên vào cuối mùa đông Nam Cực.\n\nTrong nhiều năm sau cái chết của ông, tình trạng của Scott như một anh hùng bi kịch đã không bị cản trở, và vài câu hỏi được hỏi về nguyên nhân của thảm hoạ đã vượt qua đảng cực trị của ông. Trong quý cuối cùng của thế kỷ 20 cuộc thám hiểm đã được kiểm soát chặt chẽ hơn, và nhiều quan điểm phê bình đã được thể hiện về tổ chức và quản lý của nó. Mức độ trách nhiệm cá nhân của Scott, và gần đây hơn, là sự khinh miệt của một số thành viên thám hiểm, vẫn còn gây tranh cãi.\n\n\n"}
{"id": "6931229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6931229", "title": "Đam mê tốc độ (phim)", "text": "Đam mê tốc độ (phim)\n\nĐam mê tốc độ (tiếng Anh: Need for Speed) là một bộ phim hành động của Mỹ 2014 do Scott Waugh đạo diễn, George Gatins và John Gatins viết kịch bản và sản xuất bởi DreamWorks và Reliance Entertainment. Dựa trên loạt video game cùng tên của Electronic Arts, phim có diễn viên Aaron Paul thủ vai Tobey Marshall, một tay đua đường phố tham gia một cuộc đua dọc đất nước nhằm trả thù cho cái chết cho người em trai của người yêu cũ do kình địch (Dominic Cooper) gây ra. Phim được công chiếu bởi Touchstone Pictures ngày 14 tháng 3 năm 2014 (cùng ngày khởi chiếu ở Việt Nam) dưới dạng 3D, IMAX và định dạng thông thường.\n\n"}
{"id": "6931322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6931322", "title": "Thám hiểm Khám phá", "text": "Thám hiểm Khám phá\n\nCuộc thám hiểm Nam Cực Quốc gia Anh, năm 1901-04, thường được gọi là Cuộc thám hiểm Khám phá, là cuộc thám hiểm chính thức đầu tiên của Anh về vùng Nam Cực kể từ chuyến đi của James Clark Ross sáu mươi năm trước. Được tổ chức trên quy mô lớn dưới một ủy ban hỗn hợp của Hiệp hội Hoàng gia và Hội địa lý Hoàng gia (RGS), đoàn thám hiểm mới đã thực hiện nghiên cứu khoa học và thăm dò địa lý trong một lục địa chưa bị ảnh hưởng. Nó đưa ra sự nghiệp Nam Cực của nhiều người sẽ trở thành những nhân vật hàng đầu trong Cuộc Thăm dò Nam Cực Nam Cực, bao gồm Ernest Shackleton, Edward Wilson, Frank Wild, Tom Crean và William Lashly.\n\nKết quả khoa học của nó bao phủ rộng rãi về sinh học, động vật học, địa chất, khí tượng học và từ tính. Chuyến thám hiểm này đã khám phá ra sự tồn tại của những thung lũng Nam Cực không có tuyết, có con sông dài nhất Nam Cực. Những thành tựu khác bao gồm các khám phá về thuộc địa chim cút của Cape Crozier, Vua Edward VII Land, và Cao nguyên Cực (qua tuyến núi phía tây), nơi Nam Cực nằm. Cuộc thám hiểm đã cố gắng để đạt được Nam Cực đi đến điểm đánh dấu xa nhất ở mức báo cáo 82 ° 17'S.\n\nLà một kẻ mạo hiểm cho các cuộc mạo hiểm sau này, Cuộc thám hiểm Khám phá là một cột mốc trong lịch sử khám phá Nam Cực của Anh.\n\n"}
{"id": "6935374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6935374", "title": "Imogen Poots", "text": "Imogen Poots\n\nImogen Poots (sinh ngày 3 tháng 6 năm 1989) là một nữ diễn viên người Anh. Cô từng đóng vai Tammy trong bộ phim kinh dị khoa học viễn tưởng hậu tận thế \"28 tuần sau\", Linda Keith trong phim tiểu sử về Jimi Hendrix \"\" (2013), Debbie Raymond trong bộ phim tiểu sử về Paul Raymond \"The Look of Love\" (2013) và Julia Maddon trong bộ phim hành động Mỹ \"Đam mê tốc độ\" (2014). Năm 2016, cô thủ vai Kelly Ann trong sê-ri của \"Showtime\" \"Roadies\".\n"}
{"id": "6950603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6950603", "title": "Hạ Quốc Cường", "text": "Hạ Quốc Cường\n\nHạ Quốc Cường (; sinh tháng 10 năm 1943) là một lãnh đạo cao cấp đã nghỉ hưu của Đảng Cộng sản Trung Quốc (CPC). Từ năm 2007 đến năm 2012, ông là Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc (PSC), hội đồng lãnh đạo cao nhất của Trung Quốc, Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, cơ quan chống tham nhũng của Đảng. Trước đó, ông từng là Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Đảng, Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Phúc Kiến, Bí thư Thành ủy thành phố Trùng Khánh.\n\nHạ Quốc Cường sinh năm 1943 ở Tương Hương, tỉnh Hồ Nam. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 1 năm 1966 và gia nhập lực lượng lao động vào tháng 9 năm 1966. Ông tốt nghiệp khoa Hoá học vô cơ tại Học viện Kỹ thuật Hóa học Bắc Kinh, chuyên ngành về chất vô cơ và có bằng Kỹ sư cao cấp. Sau đó ông được phân công làm kỹ thuật viên tại bộ phận tổng hợp của Nhà máy Phân bón Hóa học Lunan ở tỉnh Sơn Đông. Trong suốt mười một năm công tác ở đây, ông là Bí thư chi nhánh đảng Nhà máy.\n\nSau đó ông trở thành một quan chức của ngành công nghiệp hóa chất của chính quyền tỉnh Sơn Đông, bắt đầu đảm nhận các chức vụ cao cấp của chính quyền địa phương, năm 1987, được bổ nhiệm làm Bí thư Thành phố Tế Nam, tỉnh lỵ của tỉnh Sơn Đông, Ủy viên Uỷ ban Thường vụ Tỉnh ủy Sơn Đông. Năm 1991, ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Hóa chất.\n\nTháng 10 năm 1996, ông được chuyển đến công tác tại tỉnh Phúc Kiến, giữ chức phó Tỉnh trưởng, sau đó tiếp tục được bổ nhiệm giữ chức Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Phúc Kiến từ năm 1997 đến năm 1999. Vào tháng 6 năm 1999, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Thành ủy Trùng Khánh, và công tác ở đây cho đến năm 2002. Cùng năm, ông trở nên nổi tiếng trong nước, khi trở thành Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nÔng được đề cử là Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17 diễn ra vào tháng 10 năm 2007, đứng đầu Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương, chịu trách nhiệm giữ gìn kỷ luật, chỉ đạo công tác thúc đẩy phòng chống tham nhũng trong các cơ quan, thay thế ông Ngô Quan Chính. Ông từng được Tổng Bí thư Hồ Cẩm Đào chỉ đạo đến khắc phục hậu quả các khu vực chịu thiệt hại sau thảm họa động đất ở Tứ Xuyên năm 2008.\n\nCon trai cả của ông là Hạ Cẩm Đào (; sinh ngày 7 tháng 6 năm 1971), là một cựu chiến binh, sau trở thành một nhà kinh doanh.\n\nCon trai thứ hai của ông là Hạ Cẩm Lôi (), Phó chủ tịch công ty đầu tư Ngân hàng Phát triển Trung Quốc, CDB Capital. Các bà vợ và con của cả hai con trai ông Hạ Quốc Cường được cho là sống ở vùng Vịnh San Francisco của Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "6971044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6971044", "title": "Đấu kiếm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Đấu kiếm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn đấu kiếm thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur sẽ diễn ra tại Trung tâm hội nghị và triển lãm MATRADE ở Segambut.\n\nĐại hội năm 2017 tham gia thi đấu trong 6 nội dung (3 nội dung cho mỗi giới tính).\n\nCác nội dung sau đây sẽ được tranh tài:\n\n"}
{"id": "6985493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6985493", "title": "Hauts-de-France", "text": "Hauts-de-France\n\nHauts-de-France (, nghĩa là \"Thượng Pháp\"; ) là một vùng của Pháp được lập ra trong cuộc cải cách lãnh thổ các vùng vào năm 2014, bằng việc hợp nhất Nord-Pas-de-Calais và Picardie. Vùng mới tồn tại từ ngày 1 tháng 1 năm 2016, sau bầu cử cấp vùng vào tháng 12 năm 2015. Hội đồng Nhà nước phê chuẩn Hauts-de-France là tên gọi của vùng vào ngày 28 tháng 9 năm 2016, có hiệu lực từ ngày 30 tháng 9 năm 2016.\n\nVùng có diện tích hơn 31.813 km², dân số năm 2012 là 5.973.098 người. Vùng giáp với Bỉ (Hainaut và West-Vlaanderen) về phía đông bắc, eo biển Manche về phía tây bắc, và giáp các vùng Grand Est về phía đông nam, Île-de-France về phía nam, và Normandie vè phía tây nam. Vùng nối với Anh qua Đường hầm eo biển Manche.\n\n\n"}
{"id": "6986570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6986570", "title": "Occitanie", "text": "Occitanie\n\nOccitanie (\"Tây Tạp\", ; , ) là một vùng của Pháp được lập ra từ ngày 1 tháng 1 năm 2016 khi hợp nhất các vùng cũ và . Hội đồng Nhà nước phê chuẩn tên gọi Occitanie vào ngày 28 tháng 9 năm 2016, có hiệu lực từ 30 tháng 9 năm 2016.\n\nVùng hành chính hiện tại được đặt tên theo khu vực văn hoá-lịch sử Occitania vốn có phạm vi lớn hơn. Vùng hành chính hiện tại có lãnh thổ tương tự như lãnh địa của các công tước xứ Toulouse trong thế kỷ 12 và 13. Cờ hiệu của các công tước này được gọi thông tục là chữ thập Occitan, nay được sử dụng là cờ hiệu của vùng và nó cũng là biểu trưng văn hoá phổ biến.\n\nVùng mới có diện tích hơn 72.724 km², dân số năm 2012 đạt 5.626.858 người.\n\nPhía bắc giáp vùng Auvergne-Rhône-Alpes, phía nam giáp Andorra và các vùng Cataluña, Aragón của Tây Ban Nha, phía đông giáp vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur và Địa Trung Hải, phía tây giáp vùng Nouvelle-Aquitaine.\n\n\n"}
{"id": "6989124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6989124", "title": "Austria's Next Topmodel, Mùa 1", "text": "Austria's Next Topmodel, Mùa 1\n\nAustria's Next Topmodel, Mùa 1 là mùa đầu tiên của chương trình truyền hình thực tế \"Austria's Next Topmodel\" được dựa trên \"America's Next Top Model\" của Tyra Banks. Host của chương trình là Lena Gercke, người chiến thắng đầu tiên của GNTM, người cũng là người chiến thắng đầu tiên của Top Model mà sau này trở thành host của một chương trình Top Model khác. Ban giám khảo gồm có người đứng đầu quản lí người mẫu \"Wiener Models\" Andrea Weidler và HLV catwalk của Hà Lan, Alamande Belfor.\n\nChương trình gây ra một số tranh cãi, vì người ta khám phá ra rằng Tamara Puljarevic là một trong những thí sinh đã tham gia dưới họ của cha cô để che giấu danh tính của cô là con gái của Svetlana Puljarevic là giám đốc điều hành của tạp chí \"Miss\" là ảnh bìa tạp chí dành cho người chiến thắng. Cuối cùng, cô đã giành được danh hiệu Á hậu 2.\n\nNhưng cuối cùng, người chiến thắng là Larissa Marolt, 16 tuổi từ Carinthia và cô giành được các phần thưởng là:\n\n\n\n"}
{"id": "6989476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6989476", "title": "100 phim hay nhất thế kỷ 21 theo BBC", "text": "100 phim hay nhất thế kỷ 21 theo BBC\n\nDưới đây là danh sách 100 bộ phim vĩ đại nhất của thế kỷ 21 được sưu tập bởi Tổng công ty phát thanh truyền hình Anh (BBC), được các nhà phê bình từ khắp nơi trên thế giới chọn qua một cuộc bầu cử. Nó được biên soạn bằng cách so sánh 10 bộ phim hàng đầu do các nhà phê bình đưa ra khi được hỏi về các cuốn phim hay nhất phát hành từ năm 2000.\n\nBộ phận văn hoá BBC yêu cầu 177 nhà phê bình điện ảnh từ khắp nơi trên thế giới gửi phản hồi của họ cho 10 cuốn phim mà họ cho là vĩ đại nhất. Thời gian phát hành giới hạn từ tháng 1 năm 2000 đến tháng 6 năm 2016 (khi các câu trả lời hoàn toàn được thu thập). Mỗi bộ phim được liệt kê trong những câu trả lời này được cho điểm theo thứ hạng của nó. Ví dụ, nếu một bộ phim mà đứng ở vị trí # 1 trong danh sách của một nhà phê bình, phim sẽ nhận được 10 điểm, trong khi phim xếp ở vị trí thứ 10 chỉ nhận được 1 điểm. Danh sách này nói cho chính xác có 102 tựa phim, do có sự đồng hạng giữa \"Carlos\", \"Requiem for a Dream\", và \"Toni Erdmann\" cho hạng thứ 100. Với mỗi người có ba phim, Apichatpong Weerasethakul, Christopher Nolan, Wes Anderson, Paul Thomas Anderson, Michael Haneke, và anh em nhà Coen là những người có nhiều bộ phim nhất trong danh sách.\n\nTổng cộng có 177 nhà phê bình từ 36 quốc gia tham gia cuộc thăm dò, với số lượng lớn nhất (81) từ Hoa Kỳ, tiếp theo là Vương quốc Anh. Trong số 177, 122 là nam, 55 là phụ nữ, và chủ yếu là các nhà phê bình phim báo/tạp chí, trang web, các viện nghiên cứu, và người phụ trách điện ảnh.\n\n"}
{"id": "6991005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=6991005", "title": "Austria's Next Topmodel, Mùa 2", "text": "Austria's Next Topmodel, Mùa 2\n\nAustria's Next Topmodel, Mùa 2 là mùa đầu hai của chương trình truyền hình thực tế \"Austria's Next Topmodel\" được dựa trên \"America's Next Top Model\" của Tyra Banks. Lena Gercke là host của chương trình một lần nữa. HLV catwalk của Hà Lan, Alamande Belfor đã được thay thế bởi cựu người mẫu và nhiếp ảnh gia thời trang Andreas Ortner. Sabine Landl, chuyên gia về kiểu dáng trong mùa 1 đã trở thành ban giám khảo của mùa này.\n\nNgười chiến thắng là Aylin Kösetürk, 16 tuổi từ Vienna. Cô giành được các phần thưởng là:\n\n\n"}
{"id": "7022317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7022317", "title": "Quý nhân Triệu thị (sinh 1707)", "text": "Quý nhân Triệu thị (sinh 1707)\n\nQuý nhân Triệu thị (貴人 趙氏, 1707 - 1780) là một hậu cung của Triều Tiên Anh Tổ thuộc nhà Triều Tiên.\n\nBổn quán ở Phong Nhưỡng. Thân phụ Triệu Đài Trưng (趙台徵), thân mẫu họ Phác ở Mật Dương. 1716, Túc Tông năm thứ 42, lên mười, nhập cung làm cung nữ, 1735, Anh Tổ năm thứ 11, trở thành hậu cung của Anh Tổ. Sau tấn phong Tòng nhị phẩm Thục nghi (淑儀), 1776, Anh Tổ băng hà, 1778, Chính Tổ năm thứ 2, được đặc cách sắc phong Chính nhất phẩm Quý nhân (貴人). Quý nhân Triệu thị qua đời hai năm sau đó (1780), thọ 74, mộ phần tại Yeowol-dong, Ojeong-gu, Thành phố Bucheon, tỉnh Gyeonggi.\n\n\n"}
{"id": "7027285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7027285", "title": "Quý nhân Triệu thị (sinh 1842)", "text": "Quý nhân Triệu thị (sinh 1842)\n\nQuý nhân Triệu thị (貴人 趙氏, 1842 - 1865) là một trong số những hậu cung tần ngự của Triều Tiên Triết Tông. Không rõ song thân là ai, bổn quán tại Bình Nhưỡng. Ban đầu nhập cung làm cung nữ, 1859, Triết Tông năm thứ 10, phong Chính nhất phẩm Quý nhân ở tuổi thứ 18, ngày 15 tháng 1, 1861, Triết Tông năm thứ 12, hạ sinh một vương tử. 1865, qua đời thọ 24, dưới thời Cao Tông. Mộ phần tại thành phố Pocheon, tỉnh Gyeonggi.\n\n\n"}
{"id": "7027570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7027570", "title": "Bourgogne-Franche-Comté", "text": "Bourgogne-Franche-Comté\n\nBourgogne-Franche-Comté (, đôi khi được viết tắt là BFC) là một vùng của Pháp được lập ra trong cải cách lãnh thổ các vùng vào năm 2014, bằng việc hợp nhất các vùng cũ Bourgogne và Franche-Comté. Vùng mới tồn tại từ ngày 1 tháng 1 năm 2016, sau bầu cử cấp vùng vào tháng 12 năm 2015.\n\nVùng có diện tích 47.784 km², dân số năm 2012 là 2.816.814 người. Vùng giáp với Grand Est về phía bắc, Île-de-France về phía tây bắc, Centre-Val de Loire về phía tây, Auvergne-Rhône-Alpes về phía nam và Thuỵ Sĩ (các bang Vaud, Neuchâtel và Jura) về phía đông.\n\n\n\n"}
{"id": "7031239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7031239", "title": "Đồng Hoa", "text": "Đồng Hoa\n\nĐồng Hoa có thể là tên của:\n"}
{"id": "7032602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7032602", "title": "Đồng Hoa (nhà Thanh)", "text": "Đồng Hoa (nhà Thanh)\n\nĐồng Hoa (chữ Hán: 童华, ? - ?), tự Tâm Phác, người Sơn Âm, Chiết Giang , quan viên nhà Thanh. Ông được sử cũ xếp vào nhóm quan viên địa phương có thành tích tốt.\n\nKhi chưa trưởng thành và còn là chư sanh, Hoa thường học tập lời của Danh gia và Pháp gia, ra giúp việc cho quan lại địa phương. Đầu thời Ung Chính, Hoa nộp tiền để mua chức Tri huyện. Bấy giờ triều đình đang sửa luật lệ, Đại học sĩ Chu Thức tiến cử Hoa, nên ông được Ung Chính Đế triệu kiến, nhận mệnh tra xét việc chẩn cứu Trực Lệ. Hai huyện Nhạc Đình, Lư Long báo số dân đói không thật, Hoa kể số lượng lên gấp bội. Di Thân vương Doãn Tường cùng Chu Thức sửa sang thủy lợi của doanh điền, đến Vĩnh Bình, hỏi hình thế Loan Hà, Hoa đáp rất rõ ràng, nên được Di Thân vương xem trọng. Ít lâu sau, Hoa được thụ chức Bình Sơn Tri huyện; nơi ấy gặp thiên tai, ông không đợi cấp trên trả lời, tự ý lấy 7000 thạch thóc kho ra cho dân vay. Hoa được cất làm Chân Định Tri phủ, quyền Án sát sứ. Xét việc phát thóc ở Bình Sơn, bộ đề nghị miễn quan, Ung Chính Đế ban đặc chiếu tha tội cho Hoa.\n\nDi Thân vương tâu xin lấy Hoa sửa thủy lợi của Kinh Nam cục, Hoa tính rằng ngoài thành Chân Định có 18 con suối, dâng sớ xin làm ngòi, tưới được 600 mẫu ruộng, trước sau hơn 300 khoảnh doanh điền. Sông Phũ Dương khởi nguồn ở Từ Châu , dân châu muốn độc chiếm lợi ích; từ xuân sang thu, đóng áp chứa nước, các huyện Vĩnh Niên, Khúc Chu ở hạ du không có giọt nước nào. Bấy giờ triều đình đổi châu quy về Trực Lệ, để tiện khống chế; Hoa kiến nghị mô phỏng quy hoạch hai áp ở Tây Hồ của Lý Bí đời Đường và Tam Giang của Thang Thiệu Ân đời Minh, khống chế lưu lượng nước, khiến cho việc tranh chấp nguồn nước của mấy huyện mãi mãi chấm dứt. Hoa lại cho rằng người miền bắc không ăn lúa gié, xin phát tiền để mua ngũ cốc của ruộng nước rồi chở đi Thông Thương , bớt được chi phí đường sông, dân cũng nhờ khoản tiền ấy mà mua lúa nếp, lúa kê làm cái ăn, triều đình đồng ý.\n\nHoa được điều đi Tô Châu thuộc Giang Tô, gặp lúc Giang Tô bị thanh tra ra từ năm Khang Hi thứ 51 đến nay nợ thuế lên đến hơn 1200 vạn tiền, Tuần phủ đốc thúc gấp gáp, bắt bớ truy thu không nghỉ ngày nào. Hoa cố xin hoãn đòi nợ thuế, tuần phủ giận nói: “Mày dám nghịch chỉ ru?” Hoa đáp: “Hoa chẳng nghịch chỉ, mà tuân chỉ đấy; Hoàng thượng biết có nợ xấu, không mệnh cho nghiêm truy mà mệnh cho thanh tra, chính là muốn làm rõ lai lịch của nó, tra ra uẩn khúc, có lẽ do quan lại, có lẽ do lao dịch, có lẽ do dân chúng, có lẽ do trưng thu, có lẽ do bãi miễn, xong rồi mới rõ ràng, thì tâu xin Hoàng thượng xem xét, mới hợp ý của chiếu thư. Nay kẻ phụng mệnh không nhìn thấu đáo sự việc, muốn đem món nợ 15 năm lập tức đòi về, là bạo trưng, không phải thanh tra nữa. Nay xin hoãn kỳ hạn thêm 3 tháng, khi đã phân loại rõ ràng, thì chia ra mà điệp báo.” Tuần phủ theo lời xin của Hoa, bèn phóng thích tất cả những kẻ nợ thuế, lên đến hơn ngàn người, tiếp đó làm sách tâu xin. Bấy giờ triều đình cũng nghe được việc thanh tra ở Giang Nam không tốt, hạ chiếu chỉ trích, đúng như lời Hoa.\n\nHoa mích lòng sủng thần Lý Vệ, Ung Chính Đế không bắt lỗi được ông, bèn điều Hoa đi Thiểm Tây. Hoa được thự chức Tri phủ ở Túc Châu, giúp Kinh lược Ngạc Nhĩ Thái việc đồn điền, đục thông 5 tòa núi của đồn Cửu Gia Diêu, dẫn nước vào ngòi, tưới vạn khoảnh ruộng. Sau đó Hoa ngỗ ngược với Tuần phủ, bị hặc nên chịu bãi quan.\n\nNăm Càn Long đầu tiên (1736), Hoa được khởi làm Phúc Châu Tri phủ, rồi điều đi Chương Châu. Hoa rất thích thuật trường sanh, mời gọi phương sĩ, học phép luyện đan, nên lại bị hặc, chịu bãi quan về quê.\n\nMấy năm sau, Hoa mất, không rõ khi nào.\n\nSử cũ nhận xét Hoa có tính cương mà ngỗ ngược, nên nhiều lần được khởi dùng nhưng cũng nhiều lần bị đẩy ngã. Chiết Giang Tổng đốc Lý Vệ từng đến Tô Châu bắt người, Hoa lấy cớ không có điệp văn nên không cho; Vệ giận, chửi mắng ông ở chỗ Hoàng đế. Ung Chính Đế triệu kiến, chỉ trích Hoa mua danh cầu dự, ông đáp: “Thần dốc sức vì nước, cũng như mua danh; dốc lòng vì dân, cũng như cầu dự.” Đế đành thôi, mệnh cho Hoa đi Thiểm Tây làm Tri phủ.\n\nTại Tô Châu, dân cảm ơn ân đức của Hoa rất sâu, so sánh với Tô Châu Tri phủ Huống Chung đời Minh. Bấy giờ Ung Chính Đế sửa sang doanh điền của Trực Lệ, những người được dùng vào việc ấy phần nhiều đều trở thành quan giỏi ở địa phương một thời, mà Hoa là ví dụ điển hình.\n\n\n"}
{"id": "7032683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7032683", "title": "Psammotropha", "text": "Psammotropha\n\nPsammotropha là một chi gồm các loài thực vật có hoa nằm trong họ Molluginaceae, được Christian Friedrich Ecklon và Carl Ludwig Philip Zeyher mô tả đầu tiên năm 1836.\n\n\"Psammotropha\" khác với các thành viên khác của họ Molluginaceae ở chỗ bầu nhụy của nó có 3–5 lá noãn, mỗi lá với 1 noãn.\nChi này bao gồm 11 loài chủ yếu phân bố ở Nam Phi, nhưng \"Psammotropha myriantha\" lại có phân bố rộng hơn, trải dài tới miền nam Tanzania. Danh sách dưới đây lấy theo danh sách loài của The Plant List,:\n\n\n"}
{"id": "7033589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7033589", "title": "Grand Est", "text": "Grand Est\n\nGrand Est (; , tạm dịch là \"Đại Đông\"), là một vùng hành chính tại miền đông bắc của Pháp. Vùng được hình thành bằng việc hợp nhất ba vùng cũ—Alsace, Champagne-Ardenne và Lorraine—vào ngày 1 tháng 1 năm 2016, là kết quả từ cải cách lãnh thổ được thông qua vào năm 2014. Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine là tên gọi tạm thời, và hội đồng vùng phê chuẩn tên mới vào ngày 1 tháng 7 năm 2016. Hội đồng Nhà nước phê chuẩn Grand Est (\"Đại Đông\") làm tên của vùng vào ngày 28 tháng 9 năm 2016, có hiệu lực từ ngày 30 tháng 9 năm 2016. Thủ phủ và thành phố lớn nhất vùng là Strasbourg. Vùng có dân số là 5.554.645 vào tháng 1 năm 2014.\n\nGrand Est có diện tích 57.433 km², và là vùng lớn thứ sáu tại Pháp. Grand Est giáp với bốn quốc gia khác—Bỉ (Luxembourg, Namur, Hainaut), Luxembourg (Grevenmacher, Luxembourg), Đức (Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz và Saarland) và Thuỵ Sĩ (Basel-Landschaft, Basel-Stadt, Jura và Solothurn)—về phía bắc và đông. Về phía tây và nam, Grand Est giáp với các vùng Hauts-de-France, Île-de-France và Bourgogne-Franche-Comté. Các dãy núi chính trong vùng là Vosges về phía đông và Ardenne về phía bắc. Sông Rhin tạo thành biên giới tự nhiên với Đức. Các sông lớn khác chảy qua vùng là Meuse, Moselle, Marne và Saône.\n\n"}
{"id": "7038491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7038491", "title": "Nouvelle-Aquitaine", "text": "Nouvelle-Aquitaine\n\nNouvelle-Aquitaine (\"Tân Á Quỳ\", ; ; ) là vùng hành chính lớn nhất của Pháp, nằm tại miền tây nam của đất nước. Vùng này được lập ra trong cải cách lãnh thổ các vùng của Pháp vào năm 2014 thông qua hợp nhất ba vùng cũ Aquitaine, Limousin và Poitou-Charentes. Vùng có diện tích 84.061 km², và có khoảng 5,8 triệu dân vào năm 2012.. Vùng tồn tại từ 1 tháng 1 năm 2016, sau bầu cử cấp khu vực trong tháng 12 năm 2015. Phía bắc giáp vùng các Pays de la Loire và Centre-Val de Loire, phía nam giáp các vùng Navarra và Basque của Tây Ban Nha, phía đông giáp các vùng Auvergne-Rhône-Alpes và Provence-Alpes-Côte d'Azur, phía tây giáp vịnh Biscay.\n\nThủ phủ và thành phố lớn nhất của vùng là Bordeaux, đại đô thị Bordeaux là đại đô thị lớn thứ bảy toàn quốc, với 850.000 cư dân. Vùng có 25 khu vực đô thị lớn, quan trọng sau Bordeaux là Bayonne (288.000 dân), Limoges (283.000), Poitiers (255.000), Pau (241.000) và La Rochelle (206.000). Tăng trưởng dân số khiến vùng trở thành nới thu hút nhất về kinh tế tại Pháp, đặc biệt là ven biển.\n\nSau Île-de-France, Nouvelle-Aquitaine là vùng hàng đầu của Pháp và nghiên cứu và sáng tạo, với năm đại học (Bordeaux, La Rochelle, Limoges, Poitiers và Pau) cùng một vài Grandes Ecoles. Đây là vùng nông nghiệp số một tại châu Âu về doanh thu, là vùng số một tại Pháp về công việc du lịch. Kinh tế vùng dựa trên nông nghiệp và trồng nho, du lịch, ngành công nghiệp không gian, kinh tế kỹ thuật số và thiết kế, hoá dược, tài chính.\n"}
{"id": "7043499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7043499", "title": "Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Nam", "text": "Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Nam\n\nGiải đấu bóng đá trong nhà nam tại Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 sẽ được tổ chức từ ngày 18 đến ngày 27 tháng 8 ở Malaysia. Trong giải đấu này, 5 đội bóng Đông Nam Á sẽ thi đấu ở giải đấu dành cho nam giới.\n\nTất cả trận đấu đều diễn ra tại Sân vận động Panasonic ở Shah Alam.\n\nSau đây là lịch thi đấu của giải bóng đá trong nhà dành cho nam:\n\nCó 5 đội tuyển tham dự giải:\n\n\n\n\n"}
{"id": "7046627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7046627", "title": "Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Nữ", "text": "Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 - Nữ\n\nMôn bóng đá trong nhà nữ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 được tổ chức từ ngày 18 đến ngày 27 tháng 8 ở Malaysia với 5 đội tuyển tham dự.\n\nTất cả các trận đấu đều diễn ra tại sân vận động Panasonic ở Shah Alam.\n\nSau đây là lịch thi đấu được cuộc thi đấu bóng đá trong nhà dành cho nữ:\n\nSau đây là 5 đội tuyển được tham gia cuộc thi đấu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "7059792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7059792", "title": "Trigastrotheca", "text": "Trigastrotheca\n\nTrigastrotheca là một chi gồm các loài thực vật có hoa nằm trong họ Molluginaceae, được Ferdinand Jacob Heinrich von Mueller mô tả đầu tiên năm 1857 với loài duy nhất được mô tả khi đó là \"T. molluginea\" trong Hooker's Journal of Botany & Kew Garden Miscellany 9, nhưng năm 1862 tác giả lại mô tả chính loài này dưới danh pháp \"Mollugo trigastrotheca\" trong Plants Indigenous to the Colony of Victoria 1 và vì thế danh pháp này là \"nom. ill. superfl.\". Năm 1917 George Claridge Druce sửa lại tên cho loài này là \"M. molluginis\" mà lẽ ra phải là \"M. molluginea\".\n\nPhân tích phát sinh chủng loài họ Molluginaceae năm 2016 của Thulin \"et al.\" cho thấy \"Mollugo\" \"sensu lato\" là đa ngành, và nhánh chứa [\"M. molluginea\" + \"M. pentaphylla\"] chỉ có quan hệ họ hàng xa với nhánh chứa [\"M. verticillata\" (loài điển hình của chi \"Mollugo\") + đồng minh], do chi \"Glinus\" có quan hệ họ hàng còn gần với nhánh [\"M. verticillata\" + đồng minh] hơn là quan hệ giữa hai nhánh [\"M. molluginea\" + \"M. pentaphylla\"] / [\"M. verticillata\" và đồng minh]. Do đó, chi \"Trigastrotheca\" lại được phục hồi.\n\n\"Trigastrotheca\" khác với \"Mollugo\" ở chỗ có các lá kèm và các chỉ nhị rộng bản chân đế.\n\nChi này bao gồm 4 loài chủ yếu phân bố ở Nam Á qua Đông Nam Á tới Australia. Danh sách dưới đây lấy theo danh sách loài của Thulin \"et al.\" (2016) với bổ sung của Sukhorukov & Kushunina (2016):\n\n\n"}
{"id": "7080693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7080693", "title": "Trigastrotheca pentaphylla", "text": "Trigastrotheca pentaphylla\n\nTrigastrotheca pentaphylla là một loài thực vật có hoa thuộc họ Bình cu (Molluginaceae), được Carl Linnaeus mô tả khoa học lần đầu tiên năm 1753 dưới danh pháp \"Mollugo pentaphylla\".\n\n\"M. pentaphylla\" cho tới gần đây thường được định nghĩa rộng để gộp cả \"M. stricta\" như là \"M. pentaphylla\" var. \"stricta\" và \"Trigastrotheca rupestris\" như là \"Mollugo pentaphylla\" var \"rupestris\" . \n\nTuy nhiên, Sivarajan & Usha (1983) lại cho rằng \"M. pentaphylla\" chỉ nên giới hạn cho một phần quần thể tại Ấn Độ và Sri Lanka, trong khi tên gọi \"M. stricta\" nên được phục hồi cho đơn vị phân loại có phân bố rộng. Phân tích của Thulin \"et al.\" (2016) với 2 mẫu vật từ Ấn Độ và Sri Lanka được hỗ trợ mạnh như là có quan hệ chị-em với phần còn lại, như thế là phù hợp với quan điểm của Sivarajan & Usha (1983) và vì vậy \"M. stricta\" đã được các tác giả phục hồi như là một loài khác biệt dưới danh pháp \"Trigastrotheca stricta\". Phân tích của Sukhorukov & Kushunina (2016) cũng hỗ trợ việc tách \"Mollugo pentaphylla\" var \"rupestris\" thành loài độc lập.\n\n\"Trigastrotheca pentaphylla\" theo định nghĩa hẹp này chỉ có ở Ấn Độ và Sri Lanka. Trong khu vực này, nơi cả \"T. stricta\" và \"T. pentaphylla\" cùng sinh tồn thì hai loài có thể dễ dàng phân biệt bằng hình dạng lá, ở chỗ các lá phía dưới của \"T. stricta\" có hình mũi mác tới elip hẹp và nhọn mũi trong khi các lá phía dưới của \"T. pentaphylla\" hình trứng ngược và tù mũi. \n\nCác tài liệu về thực vật học tại Việt Nam phát hành trước năm 2016 vẫn đặt loài \"Trigastrotheca stricta\" (bình cu) dưới danh pháp \"Mollugo pentaphylla\". Tuy nhiên, với việc phục hồi \"M. stricta\" = \"Trigastrotheca stricta\" thì quần thể có ở Việt Nam thuộc về loài này.\n\n"}
{"id": "7081378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7081378", "title": "Đóng giầy", "text": "Đóng giầy\n\nĐóng giầy là công đoạn chế tạo giầy dép.\n\nNghề này thuở trước là một nghề thủ công nhưng sang thế kỷ 20 đã công nghệ hóa trở thành một mặt hàng tiêu thụ với sản lượng lớn. Giầy tốt được một số người ưa chuộng vẫn là một sản phẩm thủ công vì đòi hỏi nhiều công đoạn tỉ mỉ cắt, gọt, khâu, đánh bóng. Giầy dép ngày nay thường là một phần thuộc trang phục thời trang thay đổi theo tuổi tác, thời tiết và lễ nghi.\n\nThành phẩm có nhiều loại như giầy, dép, guốc, xăng đan, bốt, mỗi thứ dùng những vật liệu như da thuộc, gỗ, cao su, nhựa, đay v.v. để cấu tạo phần đế, gót, quai và mũi.\n\nỞ Việt Nam nghề đóng giầy có từ xưa như vết tích là phố Hàng Giầy và ngõ Hài Tượng trong số 36 phố phường của phố cổ Hà Nội.\n"}
{"id": "7132379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7132379", "title": "Pháp quan thái thú", "text": "Pháp quan thái thú\n\nPháp quan thái thú (, ) là danh hiệu của quan chức cấp cao thời đế quốc La Mã. Ban đầu, một pháp quan đơn thuần chỉ mang nhiệm vụ chỉ huy đội cận vệ Praetoriani. Vào thời kỳ đầu, pháp quan là một chức vụ có ít quyền lực. Tuy nhiên, kể từ thời hoàng đế Tiberius, họ bắt đầu đảm nhiệm các trọng trách pháp lý và hành chính và rồi họ trở thành cánh tay của Hoàng đế. Vào cuối thời kỳ cổ đại (thế kỷ 4 đến 7) chức năng của một vị pháp quan cơ bản đã thay đổi. Năm 312 dưới thời Constantinus Đại đế, các \"Praefecti\" cơ bản đã đánh mất quyền lực về mặt quân sự. Trong quá khứ, đã quá nhiều lần họ lợi dụng sự giúp đỡ của đội cận vệ để can thiệp vào chính trị. Do đó Constantinus đã tước hết quyền hành quân sự của họ. Đội cận vệ Praetoriani, vốn trung thành với Maxentius - kẻ thù của Constantinus, nên đã bị giải tán. Thay vào đó, hoàng đế sử dụng các pháp quan vào các công việc dân sự thuần túy. Qua đó mà đội ngũ pháp quan trở thành bộ máy quản lý trung tâm của đế chế và cuối cùng đã phát triển thành cấp độ hành chính đầu tiên dưới quyền hoàng đế. Những pháp quan tiếp tục đảm nhận vai trò này cho đến thời Heraclius vào thế kỷ thứ 7, khi hoàng đế chủ trương cải cách tước giảm quyền lực và khiến quyền lực của họ chỉ còn nằm trong giới hạn tỉnh. Vào năm 690, chức vụ này (vốn trước đó chỉ còn để làm cảnh) biến mất vĩnh viễn.\n\n"}
{"id": "7139760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7139760", "title": "Nhà Justinianus", "text": "Nhà Justinianus\n\nNhà Justinianus được xem là triều đại cuối cùng của La Mã cổ đại. Các thành viên của triều đại này là hoàng đế Justinus I (cai trị 518-527), Justinianus (cai trị 527-565; cháu trai của Justinus) và Justinus II (cai trị 565-578; cháu trai của Justinianus). Ngoài ra, hai vị hoàng đế kế tiếp là Tiberius Constantinus (cai trị 578-582) và Mauricius (cai trị 583-602) cũng đã trở thành thành viên của gia đình sau khi được nhận nuôi. Gia tộc này xuất xứ từ khu vực sông Danube nói tiếng Lating, và trị vị đế quốc Đông La Mã từ năm 518 cho đến năm 602.\n\nSau khi đế quốc Tây La Mã sụp đổ vào năm 476, quyền sở hữu toàn \"Imperium Romanum\" chỉ còn phụ thuộc vào vị \" Augustus\" ở Constantinopolis. Đế khẳng định điều này, các vua nhà Justinianus, điển hình là Justinianus I, không chỉ thực hiện bằng con đường ngoại giao mà còn bằng vũ lực. Vào thế kỷ thứ 6, đế quốc (Đông) La Mã vẫn còn bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi các truyền thống La mã cổ đại về nhiều mặt. Ngay cả tiếng Hy Lạp vẫn chưa thể thay thế tiếng Latinh (tiếng mẹ đẻ của Justinus I và Justinianus) ở phương đông vào thời điểm này. Tiếng Latinh vẫn còn nắm vai trò quan trọng trong triều đình Đông La Mã, đặc biệt là trong hành chính và trong quân đội. Các sử gia Syria (ví dụ như Michael xứ Syria) đều chắc chắn rằng, sau khi Justinus II lên ngôi, kỷ nguyên của các hoàng đế \"Hy Lạp\" mới bắt đầu.\n\nCác thành viên nổi tiếng khác trong gia tộc Justinianus bao gồm Germanus, em con chú của Justinianus cùng các con trai của ông ta là Justinus, Justinianus và Germanus Postumus.\n\n"}
{"id": "7142415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7142415", "title": "Marcus (con Basiliscus)", "text": "Marcus (con Basiliscus)\n\nMarcus (tiếng Latinh: \"Flavius Marcus Augustus\") (mất tháng 8 năm 476) là con trai của hoàng đế Đông La Mã Basiliscus và vợ Zenonis. Ông được cha phong làm \"Caesar\" vào năm 475 và được nâng lên làm \"Augustus\", cai trị với tư cách là tiểu đồng hoàng đế bên cạnh phụ hoàng. Các đồng tiền được phát hành dưới tên ông và tên của hoàng đế Leo II. Khi Zeno tái chiếm Constantinople vào cuối tháng 8 năm 476, Marcus lánh nạn trong một nhà thờ cùng cha mẹ. Zeno hứa sẽ không khiến gia đình họ đổ máu nên ông đã ra lệnh đày họ đến Limnae ở Cappadocia và bỏ đói họ chết.\n"}
{"id": "7152610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7152610", "title": "Golf tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Golf tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn golf thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur đang được diễn ra tại Câu lạc bộ golf Mines Resort City ở Selangor.\n\nĐại hội năm 2017 tham gia 4 cuộc thi: 4 nam và nữ cá nhân và đồng đội.\n\nCác nội dung sau đây sẽ được tranh luận:\n\n"}
{"id": "7164931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7164931", "title": "Khúc côn cầu trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Khúc côn cầu trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn khúc côn cầu trong nhà thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur đang diễn ra tại Trung tâm hội nghị và triển lãm MATRADE ở Segambut.\n\nĐại hội năm 2017 tham gia thi đấu trong 2 nội dung (1 nội dung cho mỗi giới tính).\n"}
{"id": "7178026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7178026", "title": "Quyền Anh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Quyền Anh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn quyền Anh thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur đang diễn ra tại Trung tâm hội nghị và triển lãm MATRADE ở Segambut.\n\nĐại hội năm 2017 tham gia thi đấu trong 6 nội dung (tất cả các nội dung dành cho nam).\n\n\n"}
{"id": "7179355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7179355", "title": "Tyne and Wear", "text": "Tyne and Wear\n\nTyne and Wear () là một hạt vùng đô thị tại vùng North East của Anh nằm quanh các cửa sông Tyne và Wear. Vùng hình thành vào năm 1974 sau khi thông qua Đạo luật chính quyền địa phương 1972. Vùng gồm có 5 khu phố đô thị là South Tyneside, North Tyneside, thành phố Newcastle upon Tyne, Gateshead và thành phố Sunderland. Hạt giáp với biển Bắc về phía đông, có ranh giới với các hạt Northumberland về phía bắc và Durham về phía nam. Trước cải cách năm 1974, lãnh thổ nay là hạt Tyne and Wear trải trên biên giới của các hạt Northumberland và Durham, biên giới là sông Tyne.\n\nHội đồng hạt Tyne and Wear bị bãi bỏ vào năm 1986, và do đó các huyện (khu phố đô thị) nay là nhà cầm quyền nhất thể. Tuy nhiên, hạt đô thị tiếp tục tồn tại trên pháp luật và với tư cách là một khung tham chiếu địa lý, và là một hạt nghi lễ.\n"}
{"id": "7179364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7179364", "title": "Durham (hạt)", "text": "Durham (hạt)\n\nDurham (, địa phương ) là một Hạt tại vùng North East England, Anh. Thủ phủ là Durham, một thành phố nhà thờ chính toà. Khu dân cư lớn nhất là Darlington, tiếp theo là Hartlepool va Stockton-on-Tees. Hạt giáp với Tyne and Wear về phía đông bắc, Northumberland về phía bắc, Cumbria về phía tây và North Yorkshire về phía nam. Trong quá khứ, hạt bao gồm cả miền nam Tyne and Wear, trong đó có Gateshead và Sunderland.\n\nTrong thời Trung cổ, hạt là một trung tâm của giới tăng lữ; chủ yế là do lăng mộ của Thánh Cuthbert nằm tại Nhà thờ chính tòa Durham, và quyền lực rộng lớn cấp cho Giám mục Durham với tư cách người cai trị hạt sứ quân Durham. Hạt có di sản hỗn hợp về khai mỏ và nông nghiệp, cũng như ngành đường sắt nặng, đặc biệt là tại phía đông nam của hạt gồm Darlington, Shildon và Stockton. Có nhiều mỏ tại đây. Đây là một khu vực cải tạo về kinh tế và được xúc tiến làm địa điểm du lịch; tại trung tâm của thành phố Durham có Lâu đài Durham và Nhà thờ chính toà Durham là di sản thế giới UNESCO.\n"}
{"id": "7193437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7193437", "title": "Văn thục nghi", "text": "Văn thục nghi\n\nPhế Thục nghi Văn thị (廢淑儀 文氏, 1717 - 1776) là hậu cung của Triều Tiên Anh Tổ. Thân mẫu của Hòa Ninh Ông chúa và Hòa Cát Ông chúa. Luôn luôn đối lập với Trang Hiến Thế tử và cuối cùng bị phế cho mưu hại Triều Tiên Chính Tổ, thường được gọi là Văn nữ (文女).\n\nBan đầu là cung nữ. Mà theo dã sử là hầu hạ Hiền tần Triệu thị (賢嬪 趙氏), phu nhân của Hiếu Chương Thế tử, Anh Tổ năm thứ 27 (1751) Triệu thị qua đời. Anh Tổ năm thứ 29 (1753), Văn thị được sắc phong hậu cung, Chính tứ phẩm Chiêu viên. Anh Tổ năm thứ 47 (1771) tấn phong Tòng nhị phẩm Thục nghi. Sau thông đồng với Kim Thượng Tổ (金尚魯), là một trong số những người gây ra cái chết của Trang Hiến Thế tử. Bấy giờ ai ai cũng biết việc này chỉ trừ Anh Tổ, do đó nên bà không bị hành quyết.\n\nChính Tổ nguyên niên (1776), Chính Tổ, con trai của Trang Hiến Thế tử quá cố, phế truất Văn thị làm thứ dân và đuổi về tư phủ, em trai Văn Thánh Quốc (文聖國) của Phế Thục nghi, người được cho là có câu kết với bà, bị biến thành nô lệ, còn mẹ bà thì bị đày ra đảo Jeju. Sau Văn thị thường được gọi là Văn nữ (文女). Ngày 13 tháng 5 âm lịch năm đó, Chính Tổ tố cáo tội lỗi của bà, ngày hôm sau ông đuổi bà ra khỏi kinh thành. Nhưng ngay đó có rất nhiều người đã yêu cầu trừng phạt bà và phế truất Hòa Ninh Ông chúa. Ngày 10 tháng 8 âm lịch cùng năm, quốc tang của Anh Tổ kết thúc, Chính Tổ hạ lệnh xử tử Phế Thục nghi Văn thị.\n\n\n\n\n"}
{"id": "7194547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7194547", "title": "Bi-a và snooker tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017", "text": "Bi-a và snooker tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017\n\nMôn bi-a và snooker thi đấu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 ở Kuala Lumpur đang diễn ra tại Trung tâm hội nghị Kuala Lumpur ở Trung tâm Thành phố Kuala Lumpur.\n\nĐại hội năm 2017 tham gia thi đấu trong 7 nội dung (6 nội dung dành cho nam và 1 nội dung dành cho nữ).\n\nCác nội dung sau đây sẽ được tranh luận:\n\n"}
