{"id": "3388369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388369", "title": "Sigismund III Vasa", "text": "Sigismund III Vasa\n\nSigismund III Vasa (tên khác: Sigismund III của Ba Lan, , , English exonym: \"Sigmund\"; 20 tháng 6 năm 1566 – 30 tháng 4 năm 1632 ) là vua của Ba Lan và Đại công tước của Litva, vua của khối Thịnh vượng chung Ba Lan và Litva 1587-1632, và là vua của Thụy Điển (nơi ông được gọi đơn giản là \"Sigismund\") \ntừ năm 1592 như là một chế độ quân chủ liên hợp cho đến khi ông bị lật đổ năm 1599. Ông là con trai của vua John III của Thụy Điển \nvà người vợ đầu tiên của ông, Catherine Jagellonica của Ba Lan.\n\nSigismund ra đời tại Gripsholm khi cha mẹ của ông bị vua Erik XIV cầm tù. Trong thời gian ở tù, cha mẹ ông đã dạy Sigismund như là một người Công giáo thực thụ. Năm 1567 Sigismund và cha mẹ của ông đã được thả ra. Năm 1568, cha ông làm chính biến để lật đổ Erik XIV rồi lên nắm quyền, hiệu là Johan III. Ít lâu sau, Sigismund được phong làm Thái tử Thụy Điển. Năm 1587, Sigismund được cha đưa lên làm vua Ba Lan sau khi người chú của ông là Stefan Batory qua đời. Được sự ủng hộ nhiệt liệt từ cha và các quan đại thần - nổi bật là bà dì Anna, Hetman, Jan Zamoyski và các quý tộc trung thành với gia đình Zborowski, ông được bầu làm Vua của Liên minh Ba Lan-Lithuania vào ngày 19 tháng 8 năm 1587 thay thế Stefan Batory của Ba Lan với sự ban phước của giáo trưởng Ba Lan Stanisław Karnkowski\n\nSigismund lên ngôi trong hoàn cảnh Thụy Điển đang bị chia rẽ bởi vấn đề tôn giáo. Chịu ảnh hưởng khá lớn bởi các đại thần mà phần nhiều là có quan hệ với Đế quốc La Mã Thần thánh theo Công giáo, Quốc vương Sigismund từ bỏ một số đặc quyền của hoàng gia với nghị viện (Sejm) với hy vọng giành được sự nhượng bộ với các kẻ thù của Ba Lan và giải quyết tranh chấp ở cuộc bầu cử Quốc vương Ba Lan. Lợi dụng sự do dự của Sigismund, Công tước Áo là Maximillan III quyết định khởi động một cuộc chiến tranh nhằm cướp ngôi vua của Liên minh Ba Lan-Lithuania nhưng bị đánh bại và bị bắt giam. Nhờ sự can thiệp của Giáo hoàng Xíttô V mà Maximillan được thả ra. Vua Sigismund cũng cố gắng duy trì hòa bình với người hàng xóm quyền lực của mình bằng cách kết hôn với Nữ hoàng Anne Habsburg năm 1592 để duy trì liên minh với Công giáo Áo chống lại các lực lượng Tin Lành.\n\nSau khi cha ông là Johan III của Thụy Điển qua đời năm 1592, Sigismund đã yêu cầu Sejm thừa nhận quyền thừa kế của ông như là Vua Thụy Điển. Người Ba Lan không phản đối gì. Để \"mị dân\", ông ta cũng tuyên bố thừa nhận Tin lành là quốc giáo của Thụy Điển và cũng được nhân dân Thụy Điển đồng ý nốt. Năm 1594, Sigismund đăng quang ngôi vua Thụy Điển. Mặc dù là vua của hai nước, nhưng Sigismund chủ yếu sống ở Ba Lan và Thụy Điển thì ông giao cho chú là Karl quản lý. Càng về sau, hoạt động thân Công giáo của ông càng lộ liễu khi một số người lính Thụy Điển của Tin lành giáo chứng kiến một số người Công giáo Thụy Điển đã lập Liên minh Brest năm 1596, đưa người theo đạo Cơ đốc giáo Đông phương vào Ruthenia và dẫn tới Nhà thờ Công giáo Ukraine ngày nay. Liên minh cũng bày tỏ tình hữu nghị của Sigismund với Công giáo Áo và sự ủng hộ của ông đối với Cải cách Công giáo, đặc biệt là các linh mục dòng Tên đang lan rộng ra để bác bỏ đạo Tin Lành và lấy lại nền tảng tinh thần bị mất cho Rôma.\n\nSự xung khắc của Zamoyski với Sigismund bắt đầu trỗi dậy tại cuộc họp của Nghị viện năm 1589, Zamoyski trình bày dự án liên minh chính trị giữa Ba Lan, Nga và Bohemia và gợi ý rằng, trong trường hợp nhà vua hiện thời qua đời thì hoàng tử nào của bên Nga có số vốn liếng lớn sẽ được lên ngôi vua Ba Lan. Một sự kết hợp giữa Công giáo Ba Lan - Nga với Tin lành của Bohemia đã làm nhiều đại biểu trong Nghị viện kinh ngạc. Nghị viện nhanh chóng bác bỏ nó, chấp nhận cuộc hôn nhân giữa vua Sigismund với Công chúa Áo là Anne. Cuộc hôn nhân được tiến hành bởi viên Hồng y Ippolito Aldobrandini (sau này là Giáo hoàng Clêmentê VIII) sau khi Thụy Điển ký với Áo các Hiệp ước Bytom và Będzin (tháng 3 năm 1589). Với cuộc hôn nhân này, quốc vương từ bỏ mọi quyền lợi của mình trên đất Ba Lan.\n\nTại kỳ họp Sejm (Nghị viện) tiếp theo, được tập hợp vào tháng 3 năm 1590, Zamoyski đã thuyết phục các vị đại biểu loại bỏ Hoàng thái tử Maximilian khỏi danh sách kế nhiệm ngôi vị. Ông đã đạt được mục tiêu của mình bằng cách khéo léo làm cho Sejm biết những mưu đồ của Áo và những mối đe dọa của Thổ Nhĩ Kỳ. Nhưng các đối thủ của ông, do tuyển hầu Kamkowski đứng đầu, đã nhanh chóng phản đối ý định trên. Một Sejm thứ hai khác, do những kẻ thù của Zamoyski thống trị, đã gặp nhau vào cuối năm đó và tiến hành đảo ngược tất cả các ý kiến của Zamoyski và chuẩn bị tấn công ông ta. Trong khi đó, Zamoyski lại được các thế lực Công giáo ủng hộ, trong đó có Lithuania, Hồng y Radziwiłł giàu có và Hoàng tử mới Ostrogski (được phong làm Giám mục Krakow) và chuẩn bị lực lượng để trả đũa đối phương.\n\nNgày 1 tháng 6 năm 1592, Zamoyski xúc tiến việc thành lập Liên bang trong đại tiệc mừng cuộc hôn nhân giữa nhà vua Sigismund và công chúa Anne của Áo. Đến cuộc họp khác của Sejm (Nghị viện), Zamoyski yêu cầu xúc tiến hơn nữa liên minh Thụy Điển - Áo, nhưng mẹ của công chúa Anne - hoàng hậu Áo Maria lại ngăn cản vì cho rằng ý muốn của ông ta (tức Zamoyski) quá mạnh mẽ và yêu cầu ông này giảm nhẹ mâu thuẫn, hòa giải với nhà vua. Sự hòa giải này đã được thực hiện lặng lẽ bởi Mikołaj Firlej, tuyển hầu của Kraków, và bao gồm tất cả những người liên quan ở cả hai bên. Đồng tình với ý kiến của hoàng hậu Áo Maria, viên quý tộc Bathory và Radziwiłł cùng đồng ý cuộc hòa giải này và khẳng định Zamoyski là Tể tướng tuyệt vời, người bảo vệ mạnh mẽ cho quyền lợi của hoàng gia Ba Lan, bao gồm yêu cầu của Sigismund về việc rời khỏi Thụy Điển để về lên ngôi vua Ba Lan mà cha ông đã bỏ trống. Sự kiện hòa giải này đã làm quốc gia Ba Lan yên bình trong một thời gian dài, Zamoyski không còn bận tâm về những mâu thuẫn trước đây mà dốc sức phục vụ nhà vua, đạt một số thắng lợi quan trọng về chính trị và quân sự.\n\nViệc hòa hợp giữa Công giáo với Tin lành là mục tiêu lớn nhất của Sigismund khi thành lập Khối thịnh vượng chung này. Sau khi lập Khối thịnh vượng chung, ông đã chuyển tòa án hoàng gia từ Kraków đến Warsaw, mở trường cho tu sĩ Công giáo nhưng cũng cho giám sát toàn bộ số tu sĩ Công giáo trên lãnh thổ của Khối thịnh vương chung. Việc truyền bá Công giáo đến nhân dân, kêu gọi nhân dân giữ đức tin về Chúa của nhà vua đã vô hình biến Ba Lan thành một \"tiền đồn\" Công giáo La Mã để chống lại Chính thống giáo Nga và Đế quốc Ottoman. Tuy nhiên, Sigismund lại đối diện với một khó khăn lớn: vợ ông, hoàng hậu Anne, đột nhiên qua đời (sau này ông kết hôn với chị gái Constance của Áo năm 1605); ở bên ngoài, nhân dân Thụy Điển lại chuẩn bị khởi nghĩa (chiến tranh chống Sigismund) do người chú là Karl đứng đầu. Nhà vua Sigismund tập hợp quân của Thụy Điển - Ba Lan đánh bại quân khởi nghĩa nhiều trận, nhưng bị thua bất ngờ ở trận Stångebro, trong đó quân đội 8.000 của ông đã bị đánh bại bởi 12.000 người do Công tước Karl chỉ huy. Năm 1599, Công tước Karl làm đảo chính lật đổ nhà vua và Karl được tuyên bố là Vua Thụy Điển vào năm 1600. Mặc dù chiến tranh Thụy Điển - Ba Lan đã kết thúc, nhưng Sigismund đã không bao giờ tái lập lại liên minh Ba Lan - Thụy Điển một lần nào nữa.\n\nMất ngôi vua Thụy Điển, Sigismund về nước và chuẩn bị kế hoạch nhờ quân đội của Nhà Habsburg (Áo) sang đánh Thụy Điển để lấy lại ngôi vua. Ý định này của ông ngay lập tức vấp phải sự phản đối bởi nhiều người trong vòng tròn của giới quý tộc giàu có Ba Lan (szlachta), đáng chú ý nhất là thủ tướng Jan Zamoyski. Điều này dẫn đến một cuộc nổi loạn bán hợp pháp chống lại nhà vua (rokosz), được gọi là \"Zebrzydowski Rebellion\" (1606–08) để phản đối Sigismund đàm phán với Nghị viện để được cơ quan này cho phép minh lấy lại ngôi vua Thụy Điển. Cuối cùng lực lượng của Sigismund đã chiến thắng, nhưng những kẻ nổi loạn đã không bị trừng phạt. Để xoa dịu nỗi bất mãn của quý tộc Ba Lan với mình, nhà vua hướng cho họ sang chiến tranh với Nga nhưng không quên mối hận với Thụy Điển.\n\nTrong khi Sigismund không bao giờ giành lại ngai vàng Thụy Điển, nhưng ông đã thành công trong việc kích động nỗi căm thù của quý tộc Ba Lan chống Thụy Điển, vốn có liên minh tạm thời với Nước Nga Sa hoàng. Trong khi Sejm đang nỗ lực ngăn chặn nhiều kế hoạch của Sigismund (và sau này là con trai của ông, Władysław), triều đại Vasa dù sao cũng lôi kéo được Khối thịnh vương chung vào cuộc Chiến tranh Ba Mươi Năm. Cuộc xung đột với Thụy Điển, kết hợp với các cuộc chiến chống Ottoman và Muscovy, lên đến đỉnh điểm sau cái chết của Sigismund trong một loạt các sự kiện được gọi là Deluge Thụy Điển, kết thúc thời kỳ hoàng kim của Thịnh vượng chung Ba Lan - Lithuania kéo dài gần một thế kỷ.\n\nTrong triều đại của mình, Sigismund đã cho phép tuyển hầu của nhà Brandenburg là Albert Frederick được kế thừa đất đai của đất công tước Prussia (Phổ). Quyết định này sau đó đã tăng cường mạnh mẽ quyền lực của công tước Prussia. Quân đội của Khối thịnh vương chung bị đánh tan ở Chiến tranh Bắc cực thứ hai dưới thời con trai là vua Ba Lan Jan II Casimir (1648 - 1668) trị vì. Theo các điều khoản và điều kiện của Hiệp ước Oliva, Phổ trở thành một quốc gia có chủ quyền, ngang hàng với Ba Lan, cùng với Áo và Đế quốc Nga, vào cuối thế kỷ 18.\n\nTrong thời gian Sigismund cầm quyền, đại quý tộc ngày càng giàu có và nhiều quyền - mục tiêu chính của nó là duy trì quyền lực. Các tầng lớp thấp và trung bình thường bị bóc lột nặng nề bởi bọn quý tộc giàu sụ này. Vì thế, nhà vua luôn tìm cách hạn chế các đặc quyền của các tầng lớp thượng lưu và làm giảm ảnh hưởng của giới quý tộc đối với quốc hội để giành quyền kiểm soát cá nhân. Bị mất quyền lợi, đại quý tộc đã nổi loạn nhưng đều bị quân triều đình đánh bại và phải đầu hàng. Mặc dù vậy, việc dập tắt cuộc nổi dậy này đã làm tăng cường ảnh hưởng của mình đối với người dân và chính trị của đất nước.\n\nTuy nhiên, Sejm (quốc hội) vẫn chịu trách nhiệm trực tiếp cho phần lớn các vấn đề của Khối thịnh vượng chung, đáng chú ý nhất là tuyên bố chiến tranh và hòa bình. Quốc hội Ba Lan bao gồm khoảng 600 quý tộc, các nhà ngoại giao và các chính trị gia có ảnh hưởng nhất, đã gặp gỡ hàng năm tại Warsaw hoặc các nơi khác. Nhiệm vụ của Quốc hội là bàn bạc và thảo luận các vấn đề do nhà vua đặt ra, gồm việc tuyên bố chiến tranh - lập lại hòa bình. Các đại biểu Quốc hội thảo luận chặt chẽ về tuyên bố gây chiến tranh của nhà vua, phản đối ít nhiều các nội dụng trong chính sách đối ngoại Ba Lan. Các quý tộc Ba Lan không muốn nhà vua vay tiền người Do Thái để mua vũ khí chiến tranh, vì sợ mất đặc quyền. Quốc hội cũng đặc biệt cân nhắc việc nhà vua có thể tái liên minh với một nước khác và điều kiện chăm sóc binh lính Ba Lan còn thiếu thốn trong các cuộc chiến. Với trường hợp Livonia, vùng đất mà ban đầu thuộc Ba Lan, nhưng về sau thì rơi vào tay Thụy Điển mất. Quốc hội Ba Lan chú ý duy trì sự hiện diện của quân đội Ba Lan ở nhiều nơi, đặc biệt là ở Ukraine (Ruthenia) do Ba Lan chiếm đóng.\n\nVới phương Tây, triều đại của Sigismund vướng vào một loạt các cuộc xung đột với Ottoman và Anh quốc. Cuối thế kỷ XVI, Sultan Ottoman và vua Anh đã kết đồng minh từ lâu để chống lại Tây Ban Nha. Trong khi quân Anh đang cùng với các lực lượng Công giáo ở các nước Công giáo khác để ngăn chặn người Tây Ban Nha giành được các bến cảng an toàn trên bờ biển Channel , nữ hoàng Elizabeth I của Anh cũng giúp đỡ đồng minh bằng cách chuyển hướng Tây Ban Nha tập trung vào sự thống trị Địa Trung Hải. Để tạo thanh thế và quyền lực lớn ở Địa Trung Hải nhằm thách thức Tây Ban Nha, năm 1580 Sultan Murad III đe dọa xâm lược Ba Lan từ các vùng đất nằm ở phía bắc Biển Đen nhằm chiếm và cướp đoạt ngũ cốc và tất cả các sản phẩm rừng quan trọng cần thiết để duy trì hải quân. Hơn nữa, thương nhân Anh được hưởng ưu đãi giao dịch ưu đãi trong biên giới của Thịnh vượng chung Ba Lan - Litva. Để tránh nguy cơ chiến tranh có thể xảy ra, nữ hoàng Anh đàm phán và yêu cầu Sultan Ottoman hủy bỏ cuộc xâm lược, và bà đã nhận được thư khen ngợi từ vị vua Stefan Batory của Ba Lan.\n\nSau khi Sigismund được bầu làm Quốc vương Ba Lan, nữ hoàng Anh phái đại sứ sang chúc mừng và ngỏ ý mời tân vương Ba Lan sang Anh để đàm phán nhằm thiết lập quan hệ thương mại. Hai ngày sau, một phái viên Ba Lan, Paweł Działyński, đến cung điện ở Greenwich. Đến sảnh tiếp tân, anh thấy Elizabeth đang ngồi trên ngai với tất cả quý tộc của cô tham dự. Vị đại sứ đã trình bày các thông tin của ông, và hôn cánh tay Nữ hoàng ― một cử chỉ ủng hộ của hoàng gia. Vào sâu trong trung tâm căn phòng, vị sứ giả Ba Lan cảm thấy như vua Anh đang coi thường mình . Ông kịch liệt chỉ trích nữ hoàng, và tuyên bố một tối hậu thư của các điều khoản hoặc hành động thù địch. Lý do Ba Lan chỉ trích vì tàu Anh ngang nhiên bắt giữ các thuyền buôn Ba Lan và Hanse đang buôn bán với Tây Ban Nha. Tình trạng thù địch sẽ bắt đầu nếu Elizabeth không hủy bỏ lệnh của mình để ngăn chặn thương mại, giải phóng các tàu bị bắt, và khôi phục hàng hoá bị tịch thu hoặc bồi thường.\n\nSau khi Sigismund lên ngôi Vua Thụy Điển ngày 19 tháng 2 năm 1594, ông quyết định rằng không có Nghị viện nào (riksdagar) có thể được triệu tập mà không có sự đồng ý của Vua. Mặc dù vậy, Công tước Karl triệu tập Quốc hội tại Söderköping vào mùa thu năm 1595, tại đó ông đã nhận được đa số ý kiến biểu quyết Công tước sẽ cai trị Thụy Điển. Công tước được bổ nhiệm làm Nhiếp chính gia với \"lời khuyên của Hội đồng\", có nghĩa là ông đã cai trị Thụy Điển cùng với Hội đồng tư pháp trong khi nhà vua Thụy Điển vắng mặt. Ngay sau đó, giới quý tộc của Phần Lan, do Thống đốc được chỉ định của Sigismund, Klaus Fleming, bác bỏ những quyết định này. Thống đốc Phần Lan tuyên bố ủng hộ nhà vua và coi Công tước Karl là một kẻ phiến loạn. Karl đã khởi xướng một cuộc nổi loạn chống lại Fleming, cuộc \"chiến tranh Cudgel\", giữa các nông dân ở Ostrobothnia\n\nFleming cố gắng dập tắt cuộc nổi loạn nhưng đã chết bất ngờ vào tháng 4 năm 1597. Trong khi đó, một lá thư của nhà vua gửi Công tước viết rằng, ông sẽ không chấp nhận Karl làm nhiếp chính. Karl giả vờ theo lệnh của vua đã từ chức, nhưng ông ta ngầm liên lạc với người ủng hộ và triệu tập một cuộc họp Nghị viện bất hợp pháp khác cùng năm, lần này ở Arboga. Chỉ có một trong số các Ủy viên Tư pháp xuất hiện. Lý do là mục tiêu của Karl về việc tiêu diệt Sigismund giờ đã được tiết lộ, và những người đàn ông hiểu rằng một cuộc nổi loạn nghiêm túc đang được pha chế. Khi Công tước Karl đe dọa những người đàn ông vắng mặt bị trừng phạt nghiêm trọng, một số người trong số họ đã mất can đảm. Erik Gustavsson Stenbock, Arvid Gustavsson Stenbock, Erik Larsson Sparre, Erik Brahe và Sten Banér chạy trốn ngay lập tức đến Sigismund.\n\nVì vậy, năm 1597, cuộc nội chiến nổ ra, và Công tước Karl đã có thể nắm quyền kiểm soát một phần lớn đất Thụy Điển. Vấn đề là Phần Lan, nơi góa phụ của Klaus Fleming bảo vệ lâu đài Åbo. Để chiếm lâu đài, Công tước Karl đã dùng chiến tranh tâm lý: Người ta nói rằng khi Công tước bước vào nhà nguyện lâu đài, anh thấy cơ thể của Klaus Fleming nằm trong quan tài. Người ta nói đã nói: \"Bây giờ ngươi đã sống, đầu ngươi sẽ không an toàn đâu.\" Sau đó, góa phụ của Fleming, Ebba Stenbock được cho là đã tiếp cận Công tước và trả lời: \"Nếu người chồng quá cố của tôi còn sống, thì ân huệ của bạn sẽ không bao giờ được nhập vào đây.\"\n\nKhi Sigismund phát hiện ra những gì đã xảy ra ở Phần Lan, ông đã mất kiên nhẫn. Nhà vua không thể chấp nhận hành động thiếu tôn trọng của Công tước Karl và quyết định sử dụng vũ lực. Vào tháng 2 năm 1598, Sigismund tập hợp một đội quân gồm 5.000 người, chủ yếu là lính đánh thuê Hungary và Đức. Ông cũng tính cho quân Thụy Điển vào đánh Công tước, và ông cũng muốn tránh xung đột với họ. Sigismund gửi các nhà ngoại giao đi sang Na-uy, Đan Mạch xin sự giúp đỡ. Nhà ngoại giao Laski được phái đi, nhưng Đan Mạch không tỏ ra quan tâm đến. Vào tháng 5/1598, quân Ba Lan bắt đầu tiến lên phía bắc. Quân đội tập trung tại Marienburg (Malbork), nơi mà người Livonia Jürgen Farensbach được bổ nhiệm làm chỉ huy. Quân thủy đóng ở Dantzig qua xin các thuộc địa của Thụy Điển cho mượn thuyền chiến, song bị từ chối. Đã có sự nghi ngờ phổ biến đối với Sigismund và các chiến binh Công giáo của ông. Vì vậy, các quý tộc hứa sẽ bảo vệ Công tước Karl Công tước Charles và những người khác nổi dậy chống lại nhà vua.\n\nVào cuối tháng 5 năm 1598, Sigismund đổ bộ vào đất Thụy Điển tại Avaskär. Nhà vua quyết định tiến quân bằng cách gửi nhà ngoại giao Samuel Łaski tới Kalmar để đàm phán. Nhiệm vụ của ông là thuyết phục các chỉ huy của thành phố mở cửa. Tuy nhiên, các cuộc đàm phán không dẫn đến đâu cả. Quân đội Ba Lan tiến đến trước thành phố và dừng lại. Kế hoạch là khiến các chỉ huy hoảng sợ mở cửa. Để làm cho thông điệp của mình thậm chí còn đáng sợ hơn nữa, Sigismund đe dọa thành phố với những hình phạt nghiêm trọng. Kế hoạch quả nhiên có tác dụng, nhiều người Thụy Điển bỏ rơi Công tước về Ba Lan và Stockholm, thiếu sự phòng thủ quân sự.\n\nSáng ngày 25 tháng 9 năm 1598, quân đội đụng độ lớn trong trận Stångebro. Karl tính đến việc đàm phán, nhưng thời tiết quá nhiều sương mù khiến ông ta quyết đánh Sigismund. Bị quân đội từ chối chiến đấu, Sigismund bị thất bại và phải đồng ý với những điều khoản khắc nghiệt. Karl yêu cầu nhà vua gửi về nhà toàn bộ quân đội của mình và chờ đợi Quốc hội. Ngoài ra, một số người Thụy Điển đã đứng về phía Sigismund, bao gồm cả những người ủng hộ Hội đồng của ông, đã bị bắt. Trong bữa tiệc tối tại Linköping, hai bên đã ký kết thỏa ước. Nhưng một người bảo vệ ủng hộ Sigismund, Jacob Näf, đã cố gắng nuôi dưỡng những người Dalecarlia chống lại Công tước Karl. Hỗn loạn xảy ra sau đó, Näf đã bị hành quyết, và người Dalecarlia bắt đầu cuộc chiến gọi là Chiến dịch Điếc (1598), đốt cháy trạm thuế Brunnbäck.\n\nSigismund đã chính thức bị lật đổ khỏi ngai vàng Thụy Điển bởi một Riksdag tổ chức tại Stockholm vào ngày 24 tháng 7 năm 1599. Ông được cho sáu tháng để nói liệu ông có muốn gửi con trai ông, Hoàng tử Władysław Vasa, đến Thụy Điển như người kế nhiệm của ông, với điều kiện là cậu bé sẽ được nuôi dưỡng trong đức tin Tin Lành; nếu không Nghị viện sẽ tìm vị vua mới. Vào tháng 2 năm 1600, Công tước Karl triệu tập Nghị viện thành Linköping. Vì Sigismund không trả lời, Riksdag ở Stockholm đã bầu Công tước Karl là Vua Karl IX của Thụy Điển. Hậu quả là trong hội nghị này, nhiều người nổi dậy chống lại tân vương Thụy Điển nhưng đều bị đánh bại, bị giết chết. Karl IX nhanh chóng thống nhất hầu hết đất đai Thụy Điển, chiếm vùng Livonia và khởi sự chiến tranh với Ba Lan. bắt đầu với Chiến tranh Ba Lan - Thụy Điển lần thứ hai. Karl IX đăng quang ngôi vua Thụy Điển năm 1604.\n\nCuộc nổi loạn Zebrzydowski, hay cuộc nổi dậy Sandomierz, là một cuộc nổi loạn bán hợp pháp chống lại vua Sigismund, được phát động vào ngày 5 tháng 8 năm 1606 bởi Hetman Mikołaj Zebrzydowski, Jan Szczęsny Herburt, Stanisław Stadnicki, Aleksander Józef Lisowski và Janusz Radziwill ở Stężyc và Lublin. Những người nổi loạn tuyên bố chống lại Sigismund vì nhà vua muốn hạn chế quyền lực của các quý tộc và những người giàu có. Họ Đặc biệt, các phiến quân đã từ chối những nỗ lực của nhà vua để hạn chế quyền lực của các quý tộc, những nỗ lực của ông để làm suy yếu Sejm, và giới thiệu mô hình quân chủ tuyển cử. Mặc dù cuộc nổi dậy bị thất bại năm 1608, nhưng sự kiện này báo hiệu sự nổi lên của quý tộc trong hệ thống chính trị Ba Lan.\n\nCác quý tộc nổi loạn yêu cầu thành lập một hội đồng nhằm truất ngôi nhà vua và đề ra một thỉnh cầu gồm 67 nội dung. Trong đó, các quý tộc yêu cầu nhà vua bỏ ngôi vị để trao quyền lực cho Sejm, đòi được phổ biến rộng rãi Tin lành giáo và trục xuất các tu sĩ Công giáo đi. Cuộc họp của Nghị viện năm 1607 bác bỏ các yêu cầu trên. Trong khi đó, các quý tộc nổi loạn tập trung tại thị trấn Guzzi để chuẩn bị đánh nhà vua. Năm 1607, Quân đội Hoàng gia Ba Lan, do Hetman Jan Karol Chodkiewicz đứng đầu, đã được gửi đến để dẹp cuộc nổi loạn. Kết quả, quân nổi loạn thất bại với 200 người chết và quân nổi loạn đã phải đầu hàng triều đình năm 1609, được tha tội. Sau cuộc nổi loạn, nhà vua hướng các quý tộc bắt đầu chiến tranh với Nga (cuộc nổi loạn Dimitriads (1605-1609)).\n\nCuộc bầu cử vua Sigismund được xem là \"cú đánh lớn\" tấn công vào Tin lành ở Ba Lan. Chịu ảnh hưởng bởi mẹ mình, Catherine Jagiellon, nhà vua cố gắng thực hiện việc thúc đẩy lợi ích của Công giáo Rome ở Ba Lan. Là một người sốt sắng nhưng thiếu kiên nhẫn vì để mất ngôi vua Thụy Điển vào tay Karl IX, mang vô số tai họa cho nước Ba Lan. \"Để chắc chắn về thiên đàng ông đã từ bỏ Trái Đất\", Hoàng đế Ferdinand II của Đế quốc La Mã nói. Người Tin Lành gọi ông là Vua Dòng Tên, và Sigismund xứng đáng với tên gọi này. Đương thời, vua Felipe II của Tây Ban Nha cũng bắt chước Sigismund là Hoàng đế Công giáo - Dòng Tên, nhưng không thành công. Sigismund bị ảnh hưởng nặng nề bởi dòng Tên; theo ý kiến ​​của nhà sử học hiện đại, ông đã ban tặng danh dự chỉ cho những người mà ông ưa chuộng, và ưu tiên lời khuyên của họ cho những người cố vấn khôn ngoan nhất của ông.\n\nMột số cuộc phỏng vấn với các nhà sử học Công giáo về Sigismund cho thấy, các tu sĩ Dòng Tên có thể đưa ra những lời khuyên hợp lý phục vụ cho việc cai trị của Sigismund hơn những lời tâu của quần thân cho vua. Đứng đầu trong số những cố vấn này của nhà vua là Piotr Skarga, một trong những tu sĩ dòng Tên Ba Lan nổi tiếng nhất. Sinh ra tại Mazovia năm 1536, ông được đào tạo tại Đại học Jagiellonian, nơi ông tự học và nhận bằng tiến sĩ Laurea. Sau đó, ông đến Rome để học giáo lý Công giáo năm 1568. Ông bắt đầu rao giảng tại Pułtusk, và viếng thăm các trường đại học mà Stephen Báthory đã thành lập tại Riga, Dorpat và Połock. Tài hùng biện của Piotr Skarga rất thành công, và ngay cả bây giờ bài giảng của ông được đánh giá cao ở Ba Lan. Về việc tham gia vào triều đình Sigismund, ông trở thành giáo sĩ hoàng gia và ông đã thành lập một giáo đường Thánh Lazarus ở Warsaw và nhiều cơ sở khác ở nơi khác trong nước.\n\nMối quan hệ của Sigismund với Dòng Tên và các nhà lãnh đạo tôn giáo khác là cơ sở cho sự mô tả của ông trong bức tranh nổi tiếng của Jan Matejko, minh họa cho bài giảng của Piotr Skarga trong nhà thờ Wawel Cathedral\n\nSigismund đã xác nhận các hợp đồng cho thuê được thực hiện với Mennonites và vào ngày 20 tháng 10 năm 1623, được đặc quyền đặc biệt cho các nhà sản xuất ren có nguồn gốc từ Scotland, hầu hết trong số đó là Mennonites. Nhưng ông từ chối cấp cho họ bất kỳ quyền hoặc tự do nào. Theo lời kêu gọi của hội đồng thành phố Elbing (Elbląg), những người Mennonites đã chia tay các cuộc hôn nhân mà không thông báo trước cho chính quyền, kết hôn với nhau, và chia tài sản. Nhà vua Ba Lan ra phán quyết: Mennonites kết hôn mà không xin phép chính quyền sẽ bị phạt 100 guild; cấm người Mennonites phòng thủ thành phố. Nhưng phán quyết không được thi hành. Vào ngày 26 tháng 4 năm 1626, nhà vua đã gửi các lệnh sau đến thẩm phán vùng Elbing vì nghi nhân dân Ebling có chứa chấp tín đồ Anabaptists và Mennonites. Trong các lệnh này, vua Ba Lan tuyện bố \"tha thứ\" cho tín đồ Anabaptists và Mennonites bằng cách cho thức ăn, tài sản và quyền công dân với điều kiện họ phải trung thành với nhà vua. Để ràng buộc họ, nhà vua ra lệnh trưng binh (bắt lính) với người Mennonites và buộc người Mennonites phải gánh vác chi phí quân sự cho vua Ba Lan. Ngoài ra, ông ta được anh rể là Ferdinand II của đế quốc La Mã Thần thánh trợ giúp về quân đánh thuê người Đức, đã bất ngờ tiến vào đốt cháy các làng Hutterite (làng của tín đồ Anabaptists) tại Schädowitz, Watznobis, và Goding, giết chết hàng ngàn người.\n\nChính sách cai trị đầy bất ổn của Sigismund đã dẫn vụ ám sát ông vào năm 1620. Nó xảy ra vào Chủ nhật, lúc 9 giờ sáng ngày 16/11/1620, khi vị vua đã đến tham dự Thánh lễ trong Thánh đường St. John ở Warsaw. Ông đi tản bộ trên một chiếc cầu bằng gỗ kết nối lâu đài Hoàng gia với ngôi thánh đường. Khi đám rước hoàng gia đã đến cuối cầu, sát thủ đứng ẩn sau cửa sổ là viên quý tộc Michał Piekarski bất ngờ nhảy ra và đâm 2 nhát, một nhát ở sau lưng và sau đó trong má. Cuộc tấn công bị thất bại vì các vệ sĩ hoàng gia sau đó đã nhanh chóng bắt giữ thủ phạm. Ngay sau khi cuộc tấn công, Sigismund nằm sóng soài mặt đất, nhợt nhạt và vô hồn, và từ nhà thờ linh mục Kobierzycki bắt đầu rên rỉ và hét lên - ông đã nhìn thấy cuộc tấn công từ cửa sổ kính màu của ngôi thánh đường. Một nhóm người dân sau đó đã ào đến xem vụ ám sát khiến nhà vua ngất xỉu tại chỗ. Các lính canh ngay lập tức đưa nhà vua đến gặp bác sĩ và sau khi khám bệnh, các vết thương đã chứng minh là vô hại. Vài phút sau, tâm trạng hoảng loạn bao trùm lên nhân dân thủ đô và một số người sợ rằng nhà vua có thể sẽ chết. Ban đầu người ta nghĩ rằng thủ đô đã bị xâm chiếm bởi những người Hồi giáo Tatars hoặc ít nhất là do gián điệp của họ\n\nVụ ám sát này nhanh chóng xuất hiện trên các mặt báo và sách vở, nhất là Market Square. Tờ báo này ra 5 số viết về vụ ám sát, trong đó có ghi nhận rằng sát thủ Michał Piekarski, luôn được xã hội coi là một kẻ kỳ quái, u sầu, không kiềm chế trong việc làm (khi còn là đứa trẻ bị tổn thương đầu và não - đây có thể là nguyên nhân gây ra bệnh tâm thần của hắn ta). Trước đó, hắn đã giết người nấu ăn hoàng gia và giết chết hoặc làm bị thương nhiều người từ triều đình. Chịu ảnh hưởng bởi vụ ám sát thành công vua Henri IV của Pháp nên hắn quyết định ám sát Sigismund, đơn giản là vì danh vọng. Tại phiên tòa, hắn nhanh chóng phủ nhận tội ác và bị hành hình theo hình thức giống hệt như François Ravaillac (kẻ giết nhà vua Pháp) vào ngày 26 tháng 11 năm 1620 tại Warsaw, trong một khu vực tra tấn được gọi là Piekiełko (nơi quỷ ám hay nơi Quỷ dữ)\n\nSigismund III tham gia vào cuộc chiến này với danh nghĩa là người bảo vệ Công giáo, bất chấp sự phản đối của Quốc hội (Sejm). Ông xua quân đánh chiếm vùng Transylvania của nhà cai trị Rakoczy, một đồng minh tích cực của Ottoman và là đối thủ truyền kiếp của Áo. Điều này sẽ dẫn đến một cuộc chiến tàn phá các vùng biên giới phía đông của Thịnh vượng chung Ba Lan - Litva, được gọi là Kresy, và Sigismund biết rằng ông sẽ không có cơ hội chống Đế quốc Ottoman, kéo dài từ Trung Đông đến Balkans. Cuộc chiến tranh quá tốn kém đã khiến Quốc hội từ chối việc chu cấp khoản tiền cho chiến tranh Ba mươi năm, chiến tranh với Thụy Điển. Điều này vô tình đã làm suy yếu sự liên minh giữa các bang Habsburg và Thịnh vượng chung Ba Lan - Litva.\n\nTrong suốt những cuộc chiến tranh này, vua Sigismund đã cố gắng ổn định chính quyền theo mô hình quân chủ bầu cử. Quân chủ bầu cử ở Ba Lan tạo ra nhiều điều kiện và quyền lợi với các quý tộc, tuyển hầu tham dự cuộc bầu cử nhà vua. Nhà vua Sigismund tăng cường quyền lực bằng cách cho phép tầng lớp quý tộc cấp thấp và cả tư sản (thương nhân) tham gia cuộc bầu cử, điều này dẫn đến một cuộc nổi dậy nữa của bọn quý tộc nhưng nhà vua cuối cùng đã chiến thắng và bất chấp một số sử gia như Paweł Jasienica thường tuyên bố, triều đại của ông đã đánh dấu một thời kỳ vĩ đại của Ba Lan.\n\nSigismund đã làm cho Thịnh vượng chung trở thành cường quốc thống trị của Trung và Đông Âu và đảm bảo rằng Ba Lan vẫn là một quốc gia Công giáo vững chắc khi đối mặt với các cuộc xâm lược của Tin Lành. Ông được coi là một người đàn ông dũng cảm, một vị vua tài năng và một cái gì đó của một người đàn ông Phục hưng như được chứng minh bằng đức tin sùng đạo và tài năng nghệ thuật của mình. Sigismund là một nghệ sĩ tài năng, họa sĩ và thợ kim hoàn; chỉ có một trong ba bức tranh của ông do Tintoretto vẽ. Hơn nữa, Sigismund rất quan tâm đến giả kim thuật và phương pháp cổ xưa biến kim loại thành vàng; ông thường hợp tác với nhà giả kim và triết gia nổi tiếng Michael Sendivogius (Ba Lan: Michał Sędziwój)\n\nVào cuối triều đại của mình, Sigismund III rút lui hoàn toàn khỏi chính trị và cống hiến hết mình cho các vấn đề gia đình và sở thích của ông trong nghệ thuật biểu diễn. Ngay sau cái chết đột ngột của người vợ thứ hai của ông, Constance of Austria, Sigismund đã ngã bệnh và qua đời vì đột quỵ vào ngày 30 tháng 4 năm 1632 ở tuổi 65 tại Lâu đài Hoàng gia ở Warsaw và được chôn cất bên trong Nhà thờ Wawel ở Kraków. Ông đã được thừa kế thành công bởi con trai mình, Władysław IV Vasa.\n\nSigismund cưới hai hoàng hậu. Lần đầu tiên, vào ngày 31/5/1592, với Anna of Austria (1573–1598), con gái của Công tước Charles II of Austria (1540–1590) với người vợ Maria Anna of Bavaria (1551–1608). Họ có năm người con:\n\n\nLần thứ hai, vào 11/12/1605, với người chị của hoàng hậu, Constance of Austria (1588–1631). Họ có bảy người con:\n\n"}
{"id": "3388384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388384", "title": "Sabaces", "text": "Sabaces\n\nSabaces là một thống đốc Ai Cập dưới quyền Darius III. Trong khi Darius tham gia chiến dịch chống Alexandros Đại Đế ông đã hưởng ứng cùng Darius trong năm 333 TCN trong trận Issus. Tại đây Sabaces cùng bốn thủ lĩnh khác bị giết.\nMột thời gian trước trận Issus Sabaces rời Ai Cập cùng quân đội của ông để gia nhập Darius III ở Syria và ủng hộ ông trong cuộc chiến chống lại Alexander Đại đế. Khi trận Issus diễn ra (tháng 11 năm 1993 TCN) Alexander và những người lính của ông đã chiến đấu theo cách của họ thông qua quân địch cho đến khi họ đến gần Darius III, cuộc sống của họ bị đe doạ. Darius III được bảo vệ bởi những người Ba Tư cao quý nhất, trong số đó còn Sabaces, người đã bị giết. Vua Ba Tư trốn chạy vì sợ cuộc đời mình; Do đó người Macedonia chiến thắng.\nMazaces có lẽ là người kế nhiệm Sabaces ở Ai Cập, nhưng vì Sabaces đã chiếm được gần như toàn bộ lực lượng chiếm đóng, Mazaces đã không thể tổ chức cuộc kháng chiến quân sự chống lại người Macedonia. Do đó, Alexander Đại Đế đã có thể lấy Ai Cập mà không chiến đấu (332 TCN).\n"}
{"id": "3388386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388386", "title": "Bill Cosby", "text": "Bill Cosby\n\nWilliam Henry \"Bill\" Cosby, Jr. (sinh ngày 12 tháng 6 năm 1937) là một diễn viên hài độc thoại, diễn viên, và nhà văn người Mỹ.\n\nCosby bắt đầu với thể loại hài độc thoại ở hộp đêm hungry i tại San Francisco và vai diễn trong chương trình truyền hình \"I Spy\" những năm 1960. Trong hai mùa đầu tiên của chương trình, ông cũng là một nhân vật thường xuyên trên phim truyền hình \"The Electric Company\" dành cho trẻ em.\n\nSử dụng nhân vật Fat Albert để phát triển sự nghiệp hài độc thoại, Cosby còn đạo diễn, sản xuất và tổ chức các loạt phim truyền hình hoạt hình hài \"Fat Albert and the Cosby Kids\", chạy xuyên suốt từ năm 1972 tới năm 1985, tập trung vào giới trẻ lớn lên trong khu vực đô thị. Trong suốt những năm 1970, Cosby đóng vai chính trong một số bộ phim, thỉnh thoảng trở về với phim ảnh sau này trong sự nghiệp của ông. Sau khi nhập học trường Đại học Temple trong những năm 1960, ông nhận được bằng cử nhân trong năm 1971. Năm 1973, ông nhận bằng thạc sĩ từ Đại học Massachusetts Amherst và đến năm 1976 ông có bằng Tiến sĩ Giáo dục cũng từ UMass. Luận án của ông đã thảo luận việc sử dụng chương trình \"Fat Albert and the Cosby Kids\" như một công cụ giảng dạy trong các trường tiểu học.\n\nĐầu thập niên 1980, Cosby sản xuất và đóng vai trong loạt phim hài kịch tình huống \"The Cosby Show\", lên sóng từ 1984 đến 1992, là chương trình hàng đầu tại Hoa Kỳ trong 5 năm, từ 1984 đến 1989. Chương trình giới thiệu về những trải nghiệm và trưởng thành của một gia đình người Mỹ gốc Phi. Cosby sản xuất chương trình hậu truyện \"A Different World\" (1987-1993); đóng vai chính trong \"Cosby\" (1996-2000); và chủ trì \"Kids Say the Darndest Things\" trong hai mùa (1998-2000).\n\nCosby là chủ đề của nhiều cáo buộc tấn công tình dục từ những năm 2000. Hơn 50 phụ nữ đã cáo buộc ông cưỡng dâm, dùng ma túy để thực hiện cưỡng dâm, bạo hành tình dục và lạm dụng tình dục trẻ em, với những sự cố sớm nhất diễn ra vào giữa thập niên 1960. Ông đã phủ nhận toàn bộ những cáo buộc trên. Nhiều vụ kiện chống lại Cosby đang chờ xử lý và giữ phí phạt tại Montgomery County, Pennsylvania. Ông đầu hàng trước chính quyền vào ngày 30 tháng 12 năm 2015 và được thả với 1 triệu đô-la Mỹ tiền phạt.\n\nCosby sinh ngày 12 tháng 7 năm 1937 tại Philadelphia, Pennsylvania. Ông là một trong bốn người con trai của gia đình bà Anna Pearl (nhũ danh Hite), một người hầu và William Henry Cosby Sr. Lúc còn nhỏ, bố của ông phải xa nhà để gia nhập quân ngũ trong Thế chiến thứ II. Khi đến trường, ông mô tả mình là một chàng hề của lớp. Cosby là thủ lĩnh đội bóng chày kiêm lớp trưởng tại Trường công lập Mary Channing Wister ở Philadelphia. Tại trường Trung học FitzSimons Junior, Cosby bắt đầu diễn kịch và tiếp tục đam mê thể thao.\n\nCosby đến trường Trung học Central của Philadelphia, nơi ông chơi bóng vồ, bóng bầu dục, bóng chày và chạy điền kinh. Ngoài ra, Cosby còn làm việc trước và sau giờ học, bán sản phẩm, giày dép và kệ tủ tại một siêu thị để giúp đỡ gia đình. Ông chuyển đến Trung học Germantown nhưng không thể vượt quá lớp 10. Thay vì học lại, ông nhận một công việc ở cửa hiệu sửa giày mà ông thích, nhưng không thể tưởng tượng mình làm việc này đến cuối đời.\n\nNăm 1956, Cosby đăng ký đi Hải quân, phục vụ cho Thủy quân lục chiến Base Quantico, Virginia, Naval Station Argentia, Newfoundland và ở Bethesda Naval Hospital, Maryland. Trong 4 năm bôn ba, Cosby làm công việc tại Bệnh viện Corpsman và Thủy quân lục chiến trong thời chiến tranh Triều Tiên. Ông hoàn thành tốt nghiệp thông qua các khóa học tương ứng và được trao một học bổng thể thao tại Đại học Temple của Philadelphia năm 1961. Tại đó, ông học thể thao và chơi cho đội bóng bầu dục của trường. Khi ngày càng tiến bộ trong học tập, ông tiếp tục trau dồi khiếu hài hước, thường trêu đùa với những người bạn của mình. Khi bắt đầu phục vụ tại một quán rượu ở Philadelphia để kiếm tiền, ông nhận biết khả năng hài hước của mình. Sau khi sử dụng nhiều câu chuyện cười với khách hàng và thấy tiền bo tăng dần, ông quyết định bước lên sân khấu.\n\nCosby rời Đại học Temple để theo đuổi sự nghiệp hài kịch, đăng ký nhiều tiết mục độc thoại ở Philadelphia, thành phố New York, nơi ông xuất hiện ở The Gaslight Cafe năm 1962. Ông đặt nhiều tiết mục ở nhiều thành phố như Chicago, Las Vegas, San Francisco, Washington, D.C.. Ông nổi tiếng trên toàn quốc trên chương trình \"The Tonight Show\" của NBC vào mùa hè năm 1963, giúp ông giành được một hợp đồng thu âm với Warner Bros. Records, nơi phát hành album đầu tay \"Bill Cosby Is a Very Funny Fellow...Right!\" (1964). Album \"To Russell, My Brother, Whom I Slept With\" của ông nằm ở vị trí số một trong danh sách \"40 album hài vĩ đại nhất\" của tạp chí Spin, nơi họ gọi đây là một \"kiệt tác của hài kịch độc thoại\".\n\nTrong khi nhiều diễn viên hài lúc bấy giờ sử dụng chủ đề sắc tộc và sự tự do còn gây nhiều tranh cãi, Cosby lại nổi tiếng với những trò đùa về tuổi thơ của ông. Khi ngày càng thành công, Cosby phải bảo vệ lựa chọn của mình một cách thường xuyên; \"Một người da trắng nghe tiết mục của tôi và bật cười, nghĩ rằng 'Phải, tôi cũng nghĩ như thế'. Được thôi. Tôi là người da màu. Và chúng tôi nhìn nhận nhiều vấn đề theo cùng một cách.\" Năm 1983, ông phát hành phim \"\", được xem là \"phim hài diễn xuất vĩ đại nhất\". Nhiều diễn viên hài tiếp sau như Jerry Seinfeld gọi Cosby là nhà tiên phong trong hài kịch độc thoại và mở đường cho diễn viên hài trên sóng truyền hình. Cosby trình bày chương trình độc thoại truyền hình đầu tiên trong 30 năm, \"Bill Cosby: Far From Finished\" trên Comedy Central vào ngày 23 tháng 11 năm 2013.\n\nCosby là chủ đề của nhiều cáo buộc tấn công tình dục từ những năm 2000. Hơn 50 phụ nữ đã cáo buộc ông cưỡng dâm, dùng ma túy để thực hiện cưỡng dâm, bạo hành tình dục và lạm dụng tình dục trẻ em, với những sự cố sớm nhất diễn ra vào giữa thập niên 1960. Sự việc trở nên nổi tiếng sau khi một lời cáo buộc chống lại Cosby của diễn viên hài Hannibal Buress lan truyền trên mạng xã hội vào tháng 10 năm 2014. Những sự việc này trải dài từ năm 1965 đến 2008 tại khắp 10 bang Hoa Kỳ và một quận tại Canada.\n\nCosby liên tục phủ nhận những cáo buộc trên và chưa bị kết án lần nào cho đến ngày 30 tháng 12 năm 2015, khi một thông báo bắt giữ ông được ban hành, dựa trên những lời cáo buộc của Andrea Constand. Vào tháng 12 năm 2014, Cosby trả lời \"Tôi không muốn nói về điều đó\" khi được hỏi về những cáo buộc này.\" Cosby từ chối bàn luận công khai về vấn đề này trong nhiều bài phỏng vấn, khẳng định \"mọi người không nên nghe những điều đó và trả lời trước những đồn đoán\".\n\nHầu hết những sự việc này diễn ra ngoài thời hiệu tố tụng hình sự, nhưng các vụ kiện dân sự nhắm đến Cosby vẫn xuất hiện. Tính đến tháng 11 năm 2015, 8 vụ kiện dân sự chống lại Cosby được tìm thấy, bao gồm 2 vụ nhắm đến luật sư, vợ và quản lý Camille Cosby của Cosby. Trong một cuộc phỏng vấn tháng 12 năm 2015, Gloria Allred phát biểu mình là người đại diện cho 29 nạn nhân khác. Allred cũng thông báo đã có nhiều nạn nhân khác liên lạc với cô. Vào tháng 7 năm 2015, hồ sơ tòa án từ vụ kiện dân sự của Andrea Constand năm 2005 được niêm phong và phát hành công khai. Cosby khai nhận mình có quan hệ tình dục, bao gồm sử dụng Quaaludes, với một loạt phụ nữ trẻ tuổi, bao gồm lời thừa nhận ma túy bị cấm vào thập niên 1970.\n\nNhiều tổ chức khen thưởng đã rút lại công nhận liên quan đến Cosby. Lịch phát lại \"The Cosby Show\" và những chương trình khác của Cosby bị hủy bỏ tại nhiều tổ chức. Nhiều trường đại học và cao đẳng rút lại bằng danh dự của ông. Vào ngày 30 tháng 12 năm 2015, Cosby bị kết tội quấy rối tình dục ở Pennsylvania và ban hành quyết định bắt giữ. Cosby đến phiên tòa và bị buộc tội. Vào ngày 24 tháng 5 năm 2016, một luật sư tại Pennsylvania kết luận có đủ bằng chứng để chuyển sang xét xử. Cosby vẫn còn tự do nhờ số tiền phạt 1 triệu đô-la Mỹ.\n\nCosby kết hôn với Camille Olivia Hanks ngày 25 tháng 1 năm 1964. Họ có năm người con, Erika, Erinn, Ensa, Evin và Ennis. Người con trai duy nhất của họ, Ennis, bị ám sát ngày 16 tháng 1 năm 1997, trong lúc thay bánh xe tại Interstate 405, Los Angeles. Nhà Cosby có ba người cháu.\n\nCosby là người theo đạo Tin Lành. Ông vẫn ở nhà tại Shelburne, Massachusetts và Cheltenham, Pennsylvania.\n\nCosby chủ trì Playboy Jazz Festival ở Los Angeles kể từ 1979. Nổi tiếng là tay trống jazz, ông còn có thể chơi guitar bas với Jerry Lewis và Sammy Davis, Jr. trên chương trình của Hugh Hefner vào những năm 1970. Câu chuyện của ông, \"The Regular Way\", xuất hiện trên \"Playboy\" số tháng 12 năm 1968 issu. Cosby trở thành một thành viên tích cực của The Jazz Foundation of America từ năm 2004. Ông chủ trì cho chương trình trong nhiều năm, bao gồm đêm nhạc từ thiện A Great Night in Harlem, diễn ra ở Apollo Theater tại New York.\n\n\n"}
{"id": "3388387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388387", "title": "Ideonella sakaiensis", "text": "Ideonella sakaiensis\n\n\"Ideonella sakaiensis\" là một loài vi khuẩn thuộc chi \"Ideonella\", họ Comamonadaceae, được cho là có khả năng phân hủy nhựa PET trong việc tiêu hủy/tái chế rác thải chai nhựa.\n\"I. sakaiensis\" được phát hiện năm 2016 bởi nhóm nghiên cứu khoa học công nghệ tại đại học Keio, sau khi phân lập một số mẫu rác thải nhựa đã bị phân giải thành nguồn carbon cho sinh trưởng. Vi khuẩn này tiết ra enzyme phân giải cần nước, cắt các chuỗi polyme trong nhựa PET thành các acid terephthalic và ethylene glycol.\n\n"}
{"id": "3388390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388390", "title": "Yuju", "text": "Yuju\n\nChoi Yu-na (Hangul: 최유나; sinh ngày 4 tháng 10 năm 1997), thường được biết đến với nghệ danh Yuju (Hangul: 유주), là một nữ ca sĩ và nhạc sĩ người Hàn Quốc. Cô là thành viên và là giọng ca chính của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc GFriend, được thành lập bởi Source Music. Cô là nữ thần tượng K-pop đầu tiên và duy nhất được tuyên bố là người chiến thắng trên chương trình của SBS.\n\nYuju sinh ngày 4 tháng 10 năm 1997 tại Goyang-si, Gyeonggi-do, Hàn Quốc. Cô là con út trong một gia đình gồm 2 chị em, có cha làm việc tại Korean Air và mẹ là giáo viên tiếng Anh. Khi còn nhỏ, cô từng thần tượng Kim Yuna đến mức muốn trở thành một vận động viên trượt băng nghệ thuật nhưng mẹ cô đã phản đối vì lo lắng cô có thể bị thương.\n\nCô theo học Trường Trung học Biểu diễn Nghệ thuật Seoul, ngành Vũ đạo ứng dụng, cùng lớp với DK (Seventeen),Jiho (Oh My Girl), Trình Tiêu (COSMIC GIRLS), Minju (A.C.E), Eunki và đã tốt nghiệp vào tháng 2 năm 2016 cùng với thành viên Eunha. Cô hiện là sinh viên của trường Chuyên ngành Âm nhạc ứng dụng cùng với Sowon(GFRIEND).\n\nYuju từng là thực tập sinh tại Cube Entertainment vào năm 2011 với BTOB Yook Sungjae và LOEN Entertainment vào năm 2012 với GFRIEND SinB và ca sĩ Solo Minseo trước khi gia nhập Source Music vào đầu năm 2014. Cô từng tham gia chương trình tìm kiếm tài năng \"K-pop Star\" vào năm 2011 và biểu diễn \"Because It's You\" của Gummy nhưng đã bị loại ở vòng đầu tiên. Trước khi ra mắt, cô đã tham gia nhiều liên hoan nghệ thuật khác nhau và đạt được nhiều giải thưởng, cô đã tham gia liên hoan nghệ thuật JOINHAND vào năm \n2011 với bài hát Stand up for love( Destiny's Child), cô đã giành được giải thưởng xuất sắc nhất khi tham gia Gyeonggi General Arts Festival vào năm 2012 và giành được huy chương vàng tại cuộc thi quốc gia do DBS National Arts Festival tổ chức vào năm 2013, thể hiện \"Ziugae\" của Ali.\n\nCô ra mắt với tư cách là thành viên của GFriend vào ngày 15 tháng 1 năm 2015 với mini album đầu tay của nhóm, \"Season of Glass\". Vài tháng sau, nhóm đã phát hành đĩa đơn thứ hai, mang tên \"Me Gustas Tu\". Trong quá trình quảng bá bài hát, nhóm đã thu hút sự chú ý của truyền thông quốc tế sau khi đoạn video ghi lại hình ảnh các thành viên của GFriend liên tục vấp ngã trên một sân khấu trơn trượt do trời mưa được đăng tải trên YouTube. Nhóm được khen ngợi vì sự chuyên nghiệp, đặc biệt là Yuju, người bị trẹo ngón tay trong khi biểu diễn. Bài hát tiếp theo của nhóm, \"Rough\", đã giành chiến thắng 15 lần trên các chương trình chương trình âm nhạc.\n\nYuju đã thể hiện bài hát \"Spring Is Gone by Chance\" cho bộ phim truyền hình \"Cô gái nhìn thấy mùi hương\" của SBS cùng với nam rapper Loco. Bài hát đã giành giải OST Chart First Place trong 10 tuần liên tiếp trên \"Music Bank\" và giải Nhạc phim xuất sắc nhất tại lễ trao giải Melon Music Awards năm 2015. Trên bảng xếp hạng kỹ thuật số Gaon, nó đã tích lũy được hơn 100 triệu lượt phát trực tuyến và 2,5 triệu lượt tải xuống và trở thành một trong những bản nhạc phim được trao chứng nhận phát trực tuyến và tải xuống trên nền tảng. Bài hát cũng tích lũy được tổng cộng 150,2 triệu lượt nghe và 4,8 triệu lượt nghe độc nhất trên MelOn, tính đến tháng 12 năm 2020 thông qua MelOn Trend.\n\nYuju đã thể hiện bài hát \"Billy & The Brave Guys\" cho nhạc phim của bộ phim hoạt hình \"Chicken Hero\", được phát hành vào ngày 18 tháng 2 năm 2016. Vào tháng 3 năm 2016, cô hợp tác với Sunyoul của UP10TION cho một bài hát có tên \"Cherish\".\n\nVào tháng 10 năm 2017, cô hợp tác với Jihoo của IZ cho một bài hát có tên \"Heart Signal\".\n\nCô cũng xuất hiện trên chương trình truyền hình của SBS và được tuyên bố là người chiến thắng, biểu diễn \"The Heartbreaking Story\" cùng với Wheesung. Cô là nữ thần tượng K-pop đầu tiên và duy nhất giành chiến thắng trong chương trình truyền hình nói trên, cạnh tranh giữa 5 thí sinh, những người đã chọn ra 8 đề cử tiềm năng trên ứng dụng Everysing. Bộ đôi đã giành được giải thưởng trị giá 10 nghìn USD.\n\nVào tháng 6 năm 2018, cô đã phát hành một đĩa đơn kỹ thuật số mang tên \"Love Rain\" với sự góp giọng của Suran. Bên cạnh đó, Yuju cũng sáng tác ending song cho chương trình Hello Counsellor.\n\nYuju là một trong những giọng ca nổi bật nhất của thế hệ K-pop thứ 3, với chất giọng nội lực khỏe khoắn, đôi khi mỏng nhẹ rất nữ tính, cô đã gây ấn tượng với khán giả bằng chất giọng ấy của mình. Ngoài ra cô cũng có nền tảng thanh nhạc vững chắc để có thể xử lí bài hát thật tốt và bảo vệ giọng hát bản thân dù vẫn chưa quá xuất sắc.\n\n\n"}
{"id": "3388391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388391", "title": "Bob Hope", "text": "Bob Hope\n\nLeslie Townes \"Bob\" Hope, KBE, KC*SG, KSS (29 tháng 5 năm 1903 - 27 tháng 7 năm 2003), là một nghệ sĩ hài, diễn viên, ca sĩ, vũ công, vận động viên, và tác giả người Mỹ. \n\nVới một sự nghiệp kéo dài gần 80 năm, Hope xuất hiện trong hơn 70 bộ phim dài và ngắn, bao gồm một loạt các phim \"Road\" với các diễn viên Bing Crosby và Dorothy Lamour. Cùng với việc dẫn chương trình Giải Oscar 19 lần (nhiều nhất), ông xuất hiện trong nhiều tác phẩm sân khấu và phim truyền hình và là tác giả của mười bốn cuốn sách. Bài hát \"Thanks for the Memory\" được coi là bài hát thương hiệu của Hope.\n\n\n"}
{"id": "3388392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388392", "title": "Danh sách của WWE United States Champions", "text": "Danh sách của WWE United States Champions\n\nWWE United States Championship là một chức vô địch trong đấu vật ở Mỹ và thuộc WWE.\n"}
{"id": "3388426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388426", "title": "Burt Lancaster", "text": "Burt Lancaster\n\nBurton Stephen \"Burt\" Lancaster (2 tháng 11 năm 1913 - 20 tháng 10 năm 1994) là một diễn viên điện ảnh Mỹ nổi tiếng với vóc dáng thể thao, mắt xanh và nụ cười đặc biệt (mà ông gọi là \"The Grin\"). Sau bước đầu xây dựng sự nghiệp của mình với các vai nam tính \"cứng rắn\", Lancaster bỏ rơi hình tượng thành công của người Mỹ trước đó trong những năm cuối thập niên 1950 để đóng các vai diễn phức tạp và thách thức hơn. Ông được coi là một trong những diễn viên điện ảnh xuất sắc nhất trong lịch sử.\n\nLancaster được đề cử giải Oscar bốn lần và thắng giải này một lần cho vai diễn của ông trong bộ phim \"Elmer Gantry\" năm 1960. Ông cũng giành một giải Quả cầu vàng cho vai diễn trên và một giải của Điện ảnh Viện Hàn lâm Anh quốc cho vai diễn trong các bộ phim \"The Birdman of Alcatraz\" (1962) và \"Atlantic City\" (1980). Công ty sản xuất phim của ông, Hecht-Hill-Lancaster, \nlà công ty thành công và sáng tạo nhất do các diễn viên điều khiển độc lập sản xuất ở Hollywood trong những năm 1950, sản xuất các phim \"Marty\" (1955), \"Trapeze\" (1956), \"Sweet Smell of Success\" (1957), \"Run Silent, Run Deep\" (1958), and \"Separate Tables\" (1958).\n\nNăm 1999, Viện phim Mỹ vinh danh Lancaster đứng thứ 19 trong Danh sách 100 ngôi sao điện ảnh của Hollywood.\n"}
{"id": "3388429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388429", "title": "Bela Lugosi", "text": "Bela Lugosi\n\nBéla Ferenc Dezső Blaskó (20 tháng 10 năm 1882 - 16 tháng 8 năm 1956), được biết đến nhiều hơn với nghệ danh Bela Lugosi, là một diễn viên người Hungary nổi tiếng với vai Bá tước Dracula trong bộ phim ban đầu năm 1931 và với các vai diễn khác trong nhiều phim kinh dị.\n\nÔng đã đóng nhiều vai nhỏ trên sân khấu tại Hungary trước khi thực hiện bộ phim đầu tiên của mình vào năm 1917, nhưng đã phải rời khỏi đất nước của mình sau cuộc cách mạng không thành công tại Hungary năm 1919. Ông đóng vai trong một số bộ phim ở Cộng hòa Weimar trước khi đến Hoa Kỳ với tư cách thủy thủ trên một tàu buôn.\n\nNăm 1927, ông xuất hiện như là Bá tước Dracula trong chương trình chuyển thể sân khấu của Broadway từ cuốn tiểu thuyết của Bram Stoker. Sau đó ông vào vai Dracula trong bộ phim kinh điển năm 1931 \"Dracula\" do Universal Pictures sản xuất. Trong suốt những năm 1930, ông đóng các vai quan trọng trong các bộ phim kinh dị nổi tiếng với bối cảnh Đông Âu, nhưng giọng Hungary của ông đã hạn chế khả năng diễn xuất, và ông đã cố gắng để tránh bị đóng chết một loại vai, nhưng không thành công.\n\n\n"}
{"id": "3388447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388447", "title": "Lời nguyện cầu từ Chernobyl", "text": "Lời nguyện cầu từ Chernobyl\n\nLời nguyện cầu từ Chernobyl (\"tiếng Nga: Чернобыльская молитва\") là tác phẩm của nhà văn đoạt giải thưởng văn chương Nobel năm 2015 Svetlana Alexievich. Alexievich là nhà báo chuyên nghiệp sinh sống ở Minsk, thủ đô của Belarus, vào năm 1986 khi thảm hoạ nguyên tử Chernobyl xảy ra (thời điểm này, Belarus vẫn là một phần của Các nước cộng hòa của Liên bang Xô viết với tên gọi Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Byelorussia).\n\nĐể ghi lại bi kịch của từng nạn nhân nói trên, tác giả – đã để ra thời gian 10 năm đi phỏng vấn khoảng 500 nạn nhân vụ nổ, từ những người dân thường, nhân viên cứu hoả cho đến những công nhân được giao phó nhiệm vụ dọn dẹp, nhà vật lý, chính trị gia, nhân viên y tế. Mỗi câu chuyện bộc lộ sự đau khổ, sự mất mát, sự sợ hãi, nỗi giận dữ, cảm thức bất an mà mỗi người kể cùng với gia đình họ đã trải qua. Do nội dung là những chứng từ trung thực, phản ánh mọi khía cạnh của thảm hoạ, từ bản thân vụ nổ, nguyên nhân, hậu quả cho đến cách đối phó trong lúc và sau vụ nổ của các giới chức trách nhiệm, nên tác phẩm đóng vai trò bản cáo trạng một chế độ chỉ biết lấy lừa bịp, dối trá làm phương châm hành xử.\n\nTác phẩm \"Lời nguyện cầu từ Chernobyl\" của Svetlana Alexievich đã góp phần quan trọng để Uỷ ban chấm giải Nobel Thuỵ Điển quyết định trao gỉai thưởng văn chương năm 2015 cho tác giả. Quả thật, như nhận định của uỷ ban chấm giải, những tác phẩm của bà là “một tượng đài cho sự thống khổ và lòng can đảm trong thời đại chúng ta.”\n"}
{"id": "3388550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388550", "title": "Thanh Duy", "text": "Thanh Duy\n\nThanh Duy (tên khai sinh Phạm Trần Thanh Duy) (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1986 tại Trà Vinh) là một nam ca sĩ, diễn viên, kiêm người dẫn chương trình người Việt Nam. Anh được khán giả biết đến sau cuộc thi và các chương trình truyền hình khác như: Cùng Nhau Tỏa Sáng(2014), Lớp Học Vui Nhộn, Gương mặt thân quen (mùa thứ ba) (2015), gần đây nhất là gameshow Ký ức vui vẻ, Người Một Nhà, Alo English và sắp tới là The Heroes.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3388638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388638", "title": "Ernesto Inarkiev", "text": "Ernesto Inarkiev\n\nErnesto Inarkiev (; sinh ngày 9 tháng 12 năm 1985) là một đại kiện tướng cờ vua người Nga, cũng là đại kiện tướng đầu tiên của nước Cộng hòa Kalmykia.. Anh là nhà đương kim vô địch châu Âu.\n\nInarkiev có tên đặt theo Ernesto \"Che\" Guevara. Anh được sinh ra tại tỉnh Osh, Kyrgyzstan (thời điểm đó thuộc Liên Xô) và thi đấu cho đất nước mình tại hai kỳ Olympiad cờ vua: năm 1998, đạt 6,5/9 điểm tại bàn dự bị thứ hai và năm 2000, đạt 9/14 điểm tại bàn bốn. Năm 1999, khi mới 14 tuổi, anh vô địch châu Á lứa tuổi 16 và đồng thời vô địch quốc gia Kyrgyzstan. Anh chuyển đổi sang đánh cho Nga kể từ năm 2000, sau khi chấp nhận lời đề nghị của chủ tịch FIDE Kirsan Ilyumzhinov chuyển đến sống tại Elista cùng với gia đình.\n\nAnh vô địch châu Âu lứa tuổi 16 năm 2001. Năm 2002, Inarkiev vô địch thanh niên Nga (lứa tuổi 20) tại Vladimir với điểm số 9,5/11.\n\nTại cấp độ quốc gia, năm 2006 Inarkiev vô địch vòng loại Giải cờ vua vô địch Nga, xếp trên các kỳ thủ mạnh như Malakhov, Najer, Zvjaginsev, Dreev... Sau đó anh tiếp tục về thứ ba tại Giải vô địch diễn ra vào cuối năm.\n\nTại giải vô địch cờ vua châu Âu 2016, Inarkiev chỉ là hạt giống số 12 nhưng với phong độ cao đã giành chức vô địch. Anh là một trong 3 kỳ thủ có 4 ván thắng liền đầu giải, thắng 3 vòng liên tiếp từ 7 đến 9 trước những kỳ thủ đang dẫn đầu giải như Saric, Navara. Hai ván hòa ở hai vòng cuối đủ để Inarkiev lên ngôi vô địch với thành tích bất bại, đạt 9/11 điểm (+7 =4).\n\nTại các giải mời, Inarkiev được quyền tham dự chuỗi Grand Prix đầu tiên từ 2008 đến 2010 nhờ suất đại diện cho thành phố Elista. Tuy nhiên anh thi đấu không thành công khi xếp cuối cùng trong bảng tổng sắp. Anh từng một vài lần giành hạng ba giải Poikovsky.\n\nTại các giải mở rộng, năm 2010 anh đồng điểm vô địch với Chernyshov, Lê Quang Liêm và Bareev tại giải Moskva mở rộng. Inarkiev vô địch giải Baku mở rộng 2014 sau khi hơn Lupulescu hệ số phụ. Năm 2015, anh một lần nữa vô địch Moskva với điểm số 8/9.\n\nTại các giải đấu cấp độ thế giới, anh thi đấu ở Giải vô địch thế giới FIDE 2004, bị Dominguez loại từ vòng 1. Anh tham dự đầy đủ các Cúp cờ vua thế giới kể từ 2005. Thành tích cao nhất là lọt vào vòng 3 năm 2007. Sau khi thắng Vallejo Pons ở vòng 2, anh bại trận trước Aronian ở vòng 3.\n\n"}
{"id": "3388668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388668", "title": "Trần Việt", "text": "Trần Việt\n\nTrần Việt có thể là tên của:\n"}
{"id": "3388779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388779", "title": "Trần Việt (Bắc Tống)", "text": "Trần Việt (Bắc Tống)\n\nTrần Việt (chữ Hán: 陈越, 973 – 1012), tự Tổn Chi, người huyện Úy Thị, phủ Khai Phong , quan viên, nhà thơ phái Tây Côn thể đời Bắc Tống.\n\nÔng nội là Trần Thủ Nguy, làm đến Hưng Đạo lệnh; cha là Trần Hạ, làm đến Ngu bộ viên ngoại lang. Việt từ nhỏ hiếu học, rất rành lịch sử; giỏi biên soạn văn chương, phong cách cao vời khác biệt.\n\nTrong niên hiệu Hàm Bình (998 – 1003) thời Tống Chân Tông, có chiếu cử hiền lương, Việt được Hình bộ thị lang Quách Chí tiến cử, sau khi thi vấn đáp được xếp Đệ tứ đẳng, nhận chức Tương tác giám thừa, thông phán Thư Châu, dời làm Tri Đoan Châu, rồi dời đi Viên Châu. Ít lâu sau Việt được triệu về, thăng làm Trứ tác tá lang, Trực sử quán, Chưởng cổ tư Đăng văn viện. Việt tham gia biên soạn “Sách phủ nguyên quy” , cùng Trần Tòng Dịch, Lưu Quân được đánh giá là rất siêng năng. Chân Tông cho rằng bổng lộc của họ ít ỏi, nên mệnh cho hàng tháng được thêm 5000 tiền. Xa giá đi Lạc Dương chầu hoàng lăng, Việt được làm Chưởng Lưu tư danh biểu, người đương thời khen là phù hợp . Từ ấy tấu chương 2 phủ (Lạc Dương, Khai Phong) phần nhiều do Việt nhận mệnh mà soạn thảo, gia đình công thần, quý tộc đến mời ông viết bài minh, chí rất nhiều. Việt được thăng Thái thường thừa, Quần mục phán quan; sau khi tế Phần Âm , được cất nhắc làm Tả chánh ngôn.\n\nViệt tính khí khái tùy tiện, hay khích lệ bạn bè, bởi thói buông thả rượu chè mà nhà cửa trống toác, nhưng không chịu thay đổi. Việt trở nên nghiện rượu, trước bữa ăn đều uống đến vài thăng, hiếm có ngày nào tỉnh táo, do đó sanh bệnh. Năm Đại Trung Tường Phù thứ 5 (1012), mất, hưởng thọ 40 tuổi. Khi ấy Việt còn mẹ già, khiến người ta thương xót.\n\nAnh Việt là Hàm, từng thi khoa Tiến sĩ nhưng không đỗ, nhờ Dương Ức, Đỗ Hạo, Trần Bành Niên cùng nhau nói giúp, khiến Chân Tông thương xót. Đến khi bộ \"Sách phủ nguyên quy\" hoàn thành, Chân Tông riêng ban cho Hàm danh phận \"Tam truyện\" xuất thân .\n\nTheo lệ thì biểu chương của Trung thư tỉnh đều do Trung thư xá nhân làm, nhưng sau khi tế Đông phong, triều đình nhiều lễ mừng, xá nhân thêm lắm việc, vì thế Trung thư tỉnh chọn quan viên ở những cơ quan khác làm thay. Những Thịnh Độ, Lộ Chấn, Lưu Quân, Hạ Tủng, Tống Thụ với Việt chia nhau việc soạn biểu chương, nhờ đó tể tướng biết đến họ, về sau đều được coi việc soạn thảo chiếu, cáo của hoàng đế; chỉ có Việt chưa được đề bạt thì mất, người đương thời lấy làm tiếc cho ông.\n\nNgày nay người ta chỉ biết đến những bài thơ của Việt qua tập thơ Tây Côn thù xướng của Dương Ức, xem tại đây.\n\n"}
{"id": "3388815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388815", "title": "Giao tiếp phi ngôn ngữ", "text": "Giao tiếp phi ngôn ngữ\n\nGiao tiếp phi ngôn ngữ giữa con người là sự giao tiếp bằng cách gửi và nhận những tín hiệu phi ngôn ngữ. \n\nNó bao gồm việc sử dụng những tín hiệu trực quan như ngôn ngữ cơ thể (cử chỉ), khoảng cách (không gian giao tiếp), tính chất vật lý của giọng nói (hoạt ngôn) và tiếp xúc (xúc giác). Nó còn có thể bao gồm thời gian (sự sử dụng thời gian) và trực quan (giao tiếp bằng mắt và các hoạt động nhìn khi nói và lắng nghe, tần số của ánh mắt, sự giãn nở của đồng từ, hình mẫu cố định và tỉ lệ chớp mắt).\n\nMột bài diễn văn chứa đựng những yếu tố phi ngôn ngữ được coi là hoạt ngôn, bao gồm chất lượng giọng nói, tốc độ, cao độ, âm lượng và phong cách nói, đồng thời với những đặc trưng của điệu tính như là nhịp điệu, ngữ điệu và trọng âm, còn văn bản chứa yêu tố phi ngôn ngữ là kiểu chữ viết tay, bố trí không gian giữa các từ động tạo ra thông tin ví dụ như biểu cảm khuôn mặt, cử chỉ và dáng điệu. Giải mã là quá trình giải thích các thông tin nhận được dựa theo những kinh nghiệm trước đó.\n\nChỉ một phần rất nhỏ của não bộ tham gia quá trình giao tiếp bằng ngôn ngữ. Giống như ở trẻ sơ sinh, giao tiếp phi ngôn ngữ được học từ giao tiếp cảm xúc xã hội, khiến cho khuôn mặt chiếm phần lớn hơn trong giao tiếp so với từ ngữ. Khi trẻ em biết giao tiếp bằng ngôn ngữ, chúng cũng bắt đầu nhìn biểu cảm khuôn mặt, âm điệu của giọng nói và những yếu tố phi ngôn ngữ một cách vô thức hơn. \n\nVăn hóa đóng một vai trò quan trọng trong giao tiếp phi ngôn ngữ, và trên một phương diện nào đó nó có ảnh hưởng tới cách tổ chức các hoạt động học tập. Ví dụ như trong nhiều cộng đồng bản địa ở Mỹ, giao tiếp phi ngôn ngữ thường được chú trọng như một phương thức học tập có giá trị đối với trẻ em. Trong trường hợp này, học tập không phụ thuộc vào giao tiếp ngôn ngữ mà dựa vào giao tiếp phi ngôn ngữ nhiều hơn, giống như một phương thức cơ bản không chỉ để tổ chức sự tương tác cá nhân mà còn truyền đạt những giá trị văn hóa, và trẻ em sẽ học cách tham gia vào hệ thông này từ nhỏ.\n\nGiao tiếp phi ngôn ngữ chiếm tới 2/3 trong giao tiếp. Giao tiếp phi ngôn ngữ có thể miêu tả một thông điệp với cả giọng điệu và ký hiệu cơ thể và cử chỉ chính xác. Ký hiệu cơ thể bao gồm những đặc trưng vật lý, cử chỉ và ký hiệu có ý thức hay vô thức, cũng như sự giao thoa của không gian cá nhân. Thông điệp không đúng có thể được tạo ra nếu ngôn ngữ cơ thể không thể hiện chính xác thông điệp bằng ngôn ngữ. Giao tiếp phi ngôn ngữ sẽ trở thành điểm mạnh với ấn tượng đầu tiên trong những trường hợp thông thường giống như thu hút đối tượng hay trong phỏng vấn việc làm: thời gian tạo ra ấn tượng trung bình là trong 4 giây đầu tiên khi tiếp xúc. Lần đầu tiếp xúc hoặc tương tác với một người khác ảnh hưởng rất mạnh mẽ đến nhận thức của một người. Khi một hoặc một nhóm người tiếp nhận thông điệp, họ tập trung vào môi trường ngay xung quanh họ, nghĩa là những người khác sử dụng cả năm giác quan để tương tác: 83% thị giác, 11% thính giác, 3% khứu giác, 2% xúc giác và 1% vị giác.\n\nKhoa học bắt đầu nghiên cứu giao tiếp và hành vi phi ngôn ngữ từ năm 1872 với việc Charles Darwin cho xuất bản cuốn sách mang tên \"Sự thể hiện của cảm xúc ở con người và động vật\" (The Expression of the Emotions in Man and Animals). Trong cuốn sách này, Darwin cho rằng động vật có vú, bao gồm cả con người và động vật, thể hiện cảm xúc thông qua biểu hiện khuôn mặt. Ông đặt ra những câu hỏi như là: \"Tại sao chúng ta có những nét mặt thể hiện cảm xúc giống như chúng?\" và \"Tại sao chúng ta chun mũi khi cảm thấy chán ghét và nhe răng khi chúng ta tức giận?\" Darwin cho rằng những nét mặt này là những thói quen từ xa xưa, từ sớm đã là những hành vi mang những chức năng đặc trưng và trực tiếp trong lịch sử tiến hóa của chúng ta. Ví dụ như, một loài dùng cách cắn để tấn công, thì việc nhe nanh là một hành động quan bắt buộc trước mỗi cuộc tấn công và nhăn mũi là giảm các mùi hôi bị hít phải. Điều đó lý giải cho câu hỏi tại sao những nét mặt ấy vẫn tồn tại ngày cả khi chúng không còn phục vụ cho mục đích ban đầu, những tiền bối của Darwin đã phát triển một lời giải thích rất có giá trị. Theo Darwin, con người tiếp tục tạo ra những nét mặt ấy vì chúng đã trở thành giá trị giao tiếp trong suốt lịch sử tiến hóa. Nói theo cách khác, người ta dùng nét mặt như một biểu hiện biểu hiện bên ngoài của những yếu tố bên trong. Mặc dù cuốn \"Sự thể hiện của cảm xúc ở con người và động vật\" khồng phải là một trong những cuốn sách thành công nhất của Darwn về chất lượng hay và ảnh hưởng đối với lĩnh vực của nó, nhưng ý tưởng ban đầu của ông mở đầu cho những nghiên cứu đa dạng về loại hình, hiệu ứng và sự thể hiện của giao tiếp và hành vi phi ngôn ngữ.\n\nMặc dù giao tiếp phi ngôn ngữ đã được biết đến từ những năm 1800, nhưng sự xuất hiện của thuyết tương đối hành vi vào năm 1920 khiến những nghiên cứu chuyên sâu về giao tiếp phi ngôn ngữ bị chững lại. Thuyết tương đối hành vi được xem như học thuyết nghiên cứu mô tả hành vi của con người thông qua những điều kiện. Những nhà nghiên cứu hành vi như B.F. Skinner huấn luyện chim bồ câu tham gia và nhiều hành vi để chứng minh bằng cách nào động vật tham gia vào hành vi khi có phần thưởng.\n\nTrong khi đa số nhà tâm lý học đang khám phá thuyết tương đối hành vi, nghiên cứu về giao tiếp phi ngôn ngữ được bắt đầu năm 1955 bởi Adam Kendon, Albert Scheflen và Ray Birdwhistell. Họ phân tích một bộ phim bằng cách sử dụng một phương pháp phân tích được gọi là phân tích bối cảnh. Phân tích bối cảnh là phương pháp sao chép hành vi quan sát được vào một bảng mã hóa. Phương pháp này sau đó được sử dụng trong nghiên cứu trình tự và cấu trúc trong sự chào hỏi của con người, những hành vi xã giao trong các buổi tiệc và chức năng của tư thế con người trong khi tương tác giữa các cá nhân. Birdwhistell là người đi tiên phong trong việc nghiên cứu giao tiếp phi ngôn ngữ, và ban đầu được ông gọi là ý nghĩa cử chỉ. Ông ước tính rằng con người có thể tạo ra và nhận dạng được khoảng 250.000 biểu cảm khuôn mặt.\n\nNghiên cứu về giao tiếp phi ngôn ngữ trở nên bùng nổ vào giữa những năm 1960 với một lượng lớn nhà nghiên cứu và các nhà tâm lý học. Điển hình như Argyle và Dean, họ đã nghiên cứu về mối quan hệ giữa giao tiếp bằng mắt và khoảng cách khi đối thoại. Ralph V. Exline thì đưa ra các hình mẫu của kiểu nhìn trong khi nghe và nói. Eckhard Hess tạo ra hàng loạt những nghiên cứu liên quan đến sự giãn nở của đồng tử và được xuất bản trong cuốn Khoa học Hoa Kỳ. Robert Sommer nghiên cứu mối quan hệ giữa không gian cá nhân và môi trường. Robert Rosenthal khám phá ra rằng sự kỳ vọng tạo ra bởi những giáo viên và nhà nghiên cứu có thể ảnh hưởng tới kết quả của họ, và hơn thế, những tín hiệu giao tiếp phi ngôn ngữ đóng một vai trò quan trọng trọng quá trình này. Albert Mehrabian nghiên cứu về tín hiệu phi ngôn ngữ của sở thích và sự gần gũi. Vào những năm 1970, rất nhiều cuốn sách học thuật tâm lý đã tổng hợp về nghiên cứu sự phát triển của cơ thể, điển hình là Shirley Weitz với \"Giao tiếp phi ngôn ngữ\" và Marianne LaFrance cùng Clara Mayo với \"Chuyển động cơ thể\". Những cuốn sách nổi tiếng bao gồm \"Ngôn ngữ cơ thể\" (của Fast, 1970), đã tập trung vào phương thức sử dụng giao tiếp phi ngôn ngữ thu hút những người khác; cuốn \"Làm cách nào để hiểu một người như đọc một cuốn sách\" (Nierenberg và Calero, 1971) đã kiểm chứng những hành vi phi ngôn ngữ trong các tình huồng đàm phán. Tạp chí về Môi trường tâm lý học và hành vi phi ngôn ngữ cũng được thành lập năm 1978.\n\nChỉ mất 1/10 giây để ai đó đánh giá và đưa ra những ấn tượng đầu tiên của họ. Ấn tượng ban đầu là một đối tượng giao tiếp phi ngôn ngữ bền vững. Cách một người miêu tả bản thân mình trong lần gặp gỡ đầu tiên chính là tuyên ngôn phi ngôn ngữ với những người quan sát họ. \"Ấn tượng ban đầu chính là ấn tượng bền vững\". Nó có thể là ấn tượng tích cực hoặc ấn tượng tiêu cực. Ấn tượng tích cực có thể được tạo ra thông qua cách mà bạn thể hiện bản thân.Sự thể hiện có thể bao gồm cả trang phục và những yếu tố trực quan khác. Ấn tượng tiêu cực có thể vừa phụ thuộc vào sự thể hiện bản thân vừa phục thuộc vào định kiến. Ấn tượng ban đầu, mặc dù đôi khi dẫn đến những hiểu nhầm, nhưng trong nhiều trường hợp lại là mô tả chính xác về những người khác.\n\nCó rất nhiều kiểu định vị cơ thể khác nhau mô tả các tư thế nhất định, bao gồm thõng vai, ngẩng cao, dang rộng chân, hất hàm, đẩy vai về phía trước và khoanh tay. Những tư thế hoặc dáng đứng thể hiện bởi những cá nhân truyền đạt một loạt các thông tin cho dù nó tốt hay xấu. Tư thế có thể xác định mức độ tập trung hoặc liên quan của người tham gia, sự khác biệt trong trạng thái giữa những người tham gia giao tiếp, và mức độ yêu mến của một người đối với những người tham gia giao tiếp khác, dựa trên \"sự cởi mở\" của cơ thể. Những nghiên cứu điều tra tác động của tư thế trên mối quan hệ giữa các cá nhân cho thấy hình ảnh phản chiếu các tư thế tương đồng, khi mà bên trái của người này tương đương với bên phải của người khác, dẫn đến nhận thức tốt của người tham gia giao tiếp và những lời nói tích cực; một người đổ người về phía trước hoặc là về phía sau cũng tượng trưng cho tâm lý tích cực trong khi giao tiếp.\n\nTư thế cũng có thể có tính liên kết với tình huống, đó là khi một người thay đổi tư thế của họ phụ thuộc việc họ ở trong tình huống nào.\n\nTrang phục là một trong những dạng phổ biến nhất của giao tiếp phi ngôn ngữ. Nghiên cứu về trang phục và phụ kiện như một phương thức của giao tiếp phi ngôn ngữ được biết đến như \"nghệ thuật thời trang\" hay \"phụ kiện\". Các kiểu trang phục mà mỗi cá nhân mặc sẽ truyền tải những tín hiệu phi ngôn ngữ về cá tính, xuất thân và tình trạng tài chính của cô ấy hoặc anh ấy và cách mà những người khác phản ứng với họ. Trang phục của một cá nhân có thể chứng tỏ văn hóa, tâm trạng, mức độ tự tin, sở thích, tuổi tác, quyền lực và tôn giáo/hệ giá trị của họ. Ví dụ, đàn ông Do Thái thường mặc yamakas để thể hiện niềm tin tôn giáo của họ trong giao tiếp. Tương tự, trang phục có thể truyền tải tính dân tộc của một hay một nhóm người, ví dụ như đàn ông Scotland thường mặc kilts để tôn vinh văn hóa của họ. \n\nBên cạnh việc truyền tải tôn giá và tính dân tộc của một người, trang phục có thể sử dụng như một tín hiệu phi ngôn ngữ để thu hút những người khác. Đàn ông và phụ nữ có thể trưng diện bản thân với phụ kiện và thời trang cao cấp để thu hút đối tượng mà họ chú ý tới. Trong trường hợp này, trang phục được sử dụng như một dạng tự thể hiện khi mà một người có thể phô trương sức mạnh, sự giàu có, sức hấp dẫn giới tính hoặc sự sáng tạo của mình. Một nghiên cứu về trang phục của những phụ nữ đến các vũ trường tại Vienna, nước Áo, cho thấy một nhóm phụ nữ nhất định (đặc biệt là những người phụ nữ độc thân), trang phục của họ tương quan với động lực đối với tình dục và mức độ hóc môn tình dục, đặc biệt là sự phô bày da thịt và sự mỏng manh của chất liệu vải.\n\nCách mà một người trưng diện nói lên rất nhiều điều về cá tính của người đó. Trên thực tế, một nghiên cứu đã được thực hiện tại Đại học Bắc Carolina, đã so sánh cách mà nữ giới chưa tốt nghiệp chọn trang phục với kiểu cá tính của họ. Nghiên cứu này cho thấy nữ giới chọn trang phục \"đầu tiên là vì sự thoải mái và có tính thực dụng, trông tự tin và có tính điều chỉnh xã hội cao\" (theo \"Tạp chí Sarasota\" số 38). Những phụ nữ không thích xuất hiện ở nơi đông đức thường có quan điểm và tín ngưỡng bảo thủ và truyền thống hơn. Trang phục, mặc dù là phi ngôn ngữ, nhưng lại nói lên cá tính của bạn. Cách mà một người chọn trang phục thường bắt nguồn từ những động cơ sâu bên trong như là cảm xúc, kinh nghiệm và văn hóa. Trang phục thể hiện bạn là ai, hoặc hơn thế, bạn muốn trở thành ai vào ngày đó. Nó cho thấy những người mà bạn muốn liên kết với họ và nơi nào là phù hợp với bạn. Trang phục có thể khởi đầu một mối quan hệ, vì bạn đang gợi ý cho những người khác về bạn giống như thế nào (theo \"Tạp chí Sarasota\" số 38).\n\nCử chỉ được tạo nên bởi tay, cánh tay hoặc cơ thể, và cũng bao gồm cả chuyển động của đầu, khuôn mặt và mắt, ví dụ như nháy mắt, gật đầu hoặc đảo mắt. Mặc dù những nghiên cứu về cử chỉ vần còn sơ sài, nhưng một số nhóm cử chỉ chính đã được xác định bởi các nhà nghiên cứu. Những cử chỉ phổ biến nhất được gọi là cử chỉ biểu trưng và cử chỉ trích dẫn. Những cử chỉ này có tính tập quán, những cử chỉ mang đặc trưng văn hóa có thể sử dụng thay thế cho ngôn ngữ, ví dụ như vẫy tay được sử dụng trong văn hóa phương Tây để ám chỉ \"xin chào\" hoặc \"tạm biệt\". Mỗi cử chỉ biểu trưng có thể mang những ý nghĩa rất khác nhau trong những bối cảnh văn hóa khác nhau, từ khen ngợi cho tới cực kì khó chịu. Có một số cử chỉ mang tính toàn cầu ví dụ như nhún vai.\n\nCử chỉ cũng có thể phân chia thành hai nhóm là cử chỉ phụ thuộc vào lời nói và cử chỉ liên quan tới lời nói. Cử chỉ phụ thuộc vào lời nói phụ thuộc vào việc giải thích được chấp nhận về mặt văn hóa và có một ý nghĩa phi ngôn ngữ trực tiếp. Một cái vẫy tay hay một biểu tượng \"hòa bình\" là ví dụ cho cử chỉ phụ thuộc vào lời nói. Cử chỉ liên quan đến lời nói được sử dụng song song với lời nói, dạng giao tiếp phi ngôn ngữ này dùng để nhấn mạnh thông điệp đang được truyền tải. Cử chỉ liên quan đến lời nói nhằm mục đích cung cấp thông tin bổ sung cho một thông điệp bằng lời như chỉ vào một vật thể trong cuộc tranh luận.\n\nBiểu cảm khuôn mặt, hơn tất cả, phục vụ như một phương thức thực tế của giao tiếp. Với nhiều nhóm cơ kiểm soát một cách chính xác miệng, môi, mắt, mũi, trán và cằm, khuôn mặt con người được cho rằng có khả năng biểu hiện hơn mười ngàn cảm xúc khác nhau. Sự linh hoạt này khiến tính phi ngôn ngữ của khuôn mặt đặc biệt hiệu quả và chân thực, trừ khi có sự cố tình thao túng. Thêm vào đó, đa số những cảm xúc sau đây, bao gồm vui vẻ, buồn bã, tức giận, sợ hãi, ngạc nhiên, khó chịu, xấu hổ, đau khổ và thích thú mang tính toàn cầu.\n\nHiển thị của cảm xúc nói chung có thể chia thành hai nhóm: tiêu cực và tích cực. Cảm xúc tiêu cực thường biểu hiện bởi sự gia tăng căng thẳng trong các nhóm cơ: siết chặt cơ hàm, nhăn trán, nheo mắt hoặc mím môi (khi mà đôi môi gần như biến mất). Đối lập lại, cảm xúc tích cực được thể hiện thông qua sự nới lỏng của các nếp nhăn trên trán, thư giãn các cơ quanh phần miệng và mở to mắt. Khi một cá nhân thực sự thư giãn và thoải mái, thì đầu của họ cũng sẽ ngả sang một bên, để lộ ra phần cổ, nơi dễ bị tổn thương nhất. Đây là tư thế thoải mái cao độ nhất, thường nhìn thấy trong giai đoạn tán tỉnh, và gần như không thể bắt chước trong khi căng thẳng hoặc nghi ngờ.\n\nCử chỉ có thể chia thành ba nhóm:\n\nMột số chuyển động của bàn tay không được coi là cử chỉ. Chúng bao gồm các thao tác đối với cả người và một số vật dụng (ví dụ như quần áo, bút chì, mắt kính) – các loại chuyển động mà một người thường làm bằng tay như gãi, cựa quậy, cọ sát, chạm và gõ nhịp. Những hành động đó được gọi là mô phỏng. Những chuyển động này có thể không có ý nghĩa liên quan đến lời nói mà nó đi cùng nhưng có thể coi là cơ sở để xác định khuynh hướng cảm xúc của người nói (lo lắng, khó chịu, buồn chán)\n\nNhững chuyển động của bàn tay khác lại được coi là cử chỉ. Chúng là những chuyển động với một ý nghĩa cụ thể, có tính quy ước được gọi là cử chỉ mang tính biểu tượng. Những cử chỉ tượng trưng quen thuộc bao gồm \"vung tay\", \"tạm biệt\" và \"ngón tay cái hướng lên\". Đối lập với cử chỉ mô phỏng, cử chỉ mang tính biểu tượng được sử dụng một cách có chủ định và phục vụ một chức năng giao tiếp rõ ràng. Mỗi nền văn hóa có những quy ước về cử chỉ của riêng họ, mà một số là đặc biệt đối với một nền văn hóa cụ thể. Những cử chỉ rất giống nhau có thể có những ý nghĩa rất khác biệt giữa các nền văn hóa. Cử chỉ mang tính biểu tượng thường được dùng thay thế cho lời nói, nhưng cũng có thể dùng kèm với lời nói.\n\nNằm giữa cử chỉ mô phỏng và cử chỉ mang tính biểu tượng chính là cử chỉ đối thoại. Những cử chỉ này không bổ sung cho hành động hay từ ngữ nhưng lại đi kèm với lời nói. Những cử chỉ đối thoại là chuyển động của bàn tay đi kèm với lời nói hoặc là có liên quan tới lời nói mà chúng đi kèm. Chính vì chúng luôn đi kèm với lời nói nên cử chỉ đối thoại không bao giờ thấy trong trường hợp vắng mặt lời nói và chỉ được tạo ra bởi những người đang nói.\n\nTheo Edward T.Hall, khoảng không mà chúng ta duy trì giữa chúng ta và những người chúng ta đang giao tiếp cho thấy tầm quan trọng của những nghiên cứu về không gian giao tiếp. Trong quá trình này, cách mà chúng ta cảm nhận đối với những người khác trong những thời điểm đặc biệt được ghi nhận. Trong nền văn hóa Mỹ, Hall xác định bốn vùng khoảng cách cơ bản: (i) khoảng cách thân mật (từ tiếp xúc tới 45 cm), (ii) khoảng cách cá nhân (từ 45 cm tới 1,2m), (iii) khoảng cách xã hội (từ 1,2m đến 3,6m), (iv) khoảng cách công cộng (lớn hơn 3,6m). Khoảng cách thân mật được coi là thích hợp với những mối quan hệ quen thuộc và thể hiện sự gần gũi và tin tưởng. Khoảng cách cá nhân vẫn khá gần nhưng luôn giữ khoảng cách \"một cánh tay\" với một người khác – khoảng cách thoải mái nhất cho hầu hết quan hệ của chúng ta. Khoảng cách xã hội sử dụng trong giao tiếp trong các mối quan hệ công việc và đôi khi là trong phòng học. Khoảng cách công cộng xảy ra trong trường hợp giao tiếp hai chiều không cần thiết hoặc không khả thi.\n\nMột ví dụ cho giao tiếp bằng mắt là khi hai người nhìn vào mắt nhau cùng một lúc, nó là phương thức giao tiếp phi ngôn ngữ cơ bản chỉ ra sự gắn bó, sự quan tâm, sự chú ý và sự liên quan. Nhiều nghiên cứu đã tìm ra rằng con người dùng mắt của họ để biểu hiện sự thích thú. Nó bao gồm những ghi nhận về tần số của hoạt động nháy mắt và sự chuyển động của lông mày. Sự hờ hững được đặc biệt chú ý khi không có hoặc chỉ rất ít giao tiếp bằng mắt được thực hiện trong môi trường xã hội. Tuy nhiên khi cá nhân thể hiện sự quan tâm thì đồng tử sẽ dãn ra.\n\nTheo Eckman, \"Giao tiếp (còn được gọi trao đổi ánh mắt) là một kênh chính của giao tiếp phi ngôn ngữ. Mà trong đó thời gian của việc giao tiếp bằng mắt là quan trong nhất\". Nói chung, thời gian giao tiếp bằng mắt được thiết lập giữa hai người càng lâu thì mức độ thân mật càng cao. bao gồm hành động nhìn trong khi nói chuyện và lắng nghe. Độ dài của thời gian và tần số của ánh mắt, sự giãn nở của đồng tử, tần số chớp mắt đều là những tín hiệu giao tiếp phi ngôn ngữ quan trọng. \"Sự thân thiết nhìn chung sẽ tăng lên khi sự trao đổi ánh mắt tăng lên\".\n\nCũng giống như cách phát hiện ra sự thiếu quan tâm, sự lừa dối cũng có thể quan sát được từ con người. Hogan cho rằng \"Khi một người muốn lừa dối thì mắt của họ sẽ chớp nhiều hơn. Những hoạt động của mắt giống như một chỉ số cho thấy sự chân thành hoặc lừa dối\". Cả tín hiệu ngôn ngữ và phi ngôn ngữ đều hữu ích trong việc phát hiện sự lừa dối. Điển hình như những người có thể phát hiện nói dối thông qua sự nhất quán của lời nói nhưng điều này có thể hé lộ họ phát hiện nói dối tốt thế nào. Những người lừa dối và những người chân thành sẽ thể hiện những dạng tín hiệu ngôn ngữ và phi ngôn ngữ khác nhau, điều mà sẽ được giữ trong tâm trí. Hơn nữa, điều quan trọng cần được nhắc đến là việc hiểu về nền văn hóa của một người sẽ ảnh hưởng đến mức độ dễ dàng trong phát hiện nói dối bởi vì những tín hiệu phi ngôn ngữ có thể khác nhau phụ thuộc vào văn hóa. Ngoài giao tiếp bằng mắt, những tín hiệu phi ngôn ngữ về khía cạnh sinh lý có thể kể đến là nhịp tim cũng như mức độ đổ mồ hôi. Ngoài ra anh mắt không thiện cảm cũng có thể dự đoán cho sự lừa dối. Ánh mắt ác cảm chính là sự tránh né giao tiếp bằng mắt. Giao tiếp bằng mắt và biểu cảm khuôn mặt cung cấp những thông tin xã hội và cảm xúc quan trọng. Nhìn chung, như Pease nói, \"Hãy tạo ra lượng giao tiếp bằng mắt khiến mọi người cảm thấy thoải mái. Trừ khi văn hóa của họ không cho phép, người biết điều khiển ánh mắt thường được tín nhiệm hơn những người không điều khiển ánh mắt\". \n\nTrong khi che giấu lời nói dối, giao tiếp phi ngôn ngữ khiến việc nói dối trở nên dễ dàng hơn mà không bị phát hiện. Đây là kết quả của một nghiên cứu mà người tham gia được thẩm vấn những người bị buộc tội ăn cắp ví tiền. Những người được hỏi đã nói dối trong khoảng 50% các trường hợp. Mọi người có quyền truy cập vào ghi chép bằng văn bản, băng ghi âm hoặc băng ghi hình của buổi tra hỏi. Càng nhiều những tín hiệu có sẵn mà họ được nhìn thấy, thì xu hướng đánh giá những người thực sự đang nói dối là đáng tin lại càng tăng lên. Có nghĩa là những người nói dối giỏi có thể sử dụng giọng nói, âm sắc và biểu cảm khuôn mặt để thể hiện rằng họ đáng tin. Trái ngược với những điều thường được tin tưởng, một người nói dối không phải lúc nào cũng tránh sự giao tiếp bằng mắt. Trong nỗ lực để thuyết phục, người nói dối cố tình giao tiếp bằng mắt nhiều hơn với những người thẩm vấn hơn là những người nói thật. Tuy nhiên, có rất nhiều ví dụ về tín hiệu nói dối, được truyền tải bởi kênh giao tiếp phi ngôn ngữ, qua đó người nói dối được cho là vô tình cung cấp manh mối về kiến thức che giấu hoặc ý kiến thực tế. Đa số nghiên cứu về tín hiệu phi ngôn ngữ dung để lừa dối dựa trên những cảnh quay mã hóa của con người (c.f. Vrij, 2008), tuy nhiên trong thời gian gần đây cũng có những nghiên cứu về sự khác biệt về chuyển động cơ thể giữa những người nói thật và nói dối bằng cách sử dụng hệ thống tự động ghi hình chuyển động cơ thể.\n\nTrong khi \"nói chuyện\" được cho rằng mang tính truyền thống thì giao tiếp phi ngôn ngữ lại chứa đựng những ý nghĩa mang tính biểu tượng và chính xác cao, tương tự như giao tiếp bằng ngôn ngữ. Tuy nhiên giao tiếp phi ngôn ngữ lại thể hiện thông qua việc sử dụng các cử chỉ, thay đổi của tư thế và thời gian giao tiếp. Sắc thái đối với các khía cạnh khác nhau của giao tiếp phi ngôn ngữ được tìm thấy trong nhiều nền văn hóa khác nhau trên toàn thế giới. Những khác biệt này thường dẫn tới việc bất đồng giao tiếp giữa những người có nền văn hóa khác nhau, mặc dù họ không có ý xúc phạm. Sự khác biệt có thể dựa trên sự ưu tiên trong phương thức giao tiếp, ví dụ như người Trung Quốc, những người thường thích sự yên lặng sau khi giao tiếp bằng lời nói. Sự khác biệt thậm chí còn dựa trên cách mà nền văn hóa nhận thức về dòng chảy thời gian. Dòng thời gian, cách mà con người khiểm soát thời gian, có thể được nhận thấy bằng hai cách: phức thời, nghĩa là một người thực hiện nhiều hoạt động cùng một lúc, thường phổ biến ở Ý và Tây Ban Nha hoặc đơn thời, khi một người chỉ thực hiện một hành động tại một thời điểm, thường phổ biến ở Mỹ. Bởi giao tiếp phi ngôn ngữ có thể đa dạng nhờ vào những hệ cử chỉ, ánh mắt, trang phục, tư thế, phương hướng hoặc thậm chí cả những dấu hiệu đến từ môi trường xung quanh ví dụ như ánh sáng – cho nên có rất nhiều khía cạnh trong sự khác biệt văn hóa.\n\nCử chỉ thật sự sinh động giữa các nền văn hóa trong cách mà nó được sử dụng cũng như ý nghĩa mà chúng biểu thị cho. Một ví dụ phổ biến là chỉ tay. Ở Mỹ, chỉ tay là cử chỉ của một ngón tay hoặc cả bàn tay để xác định hoặc nghĩa là \"hãy tới đây\" khi gọi một chú chó. Nhưng chỉ tay bằng một ngón tay cũng có thể bị coi là hành động thô lỗ với một vài nền văn hóa. Những người thuộc nền văn hóa Á châu thường dùng cả bàn tay để trỏ một thứ gì đó. Một vài ví dụ khác có thể được nhắc tới như việc bạn thè lưỡi của mình ra. Ở các nước châu Âu, đó có thể bị xem là một sự nhạo bang, nhưng ở Polynesia nó lại được dùng như lời chào hỏi hoặc biểu hiện của sự tôn kính. Vỗ tay là cách để tán thưởng tại Bắc Mỹ, tuy nhiên ở Tây Ban Nha đó lại là cách để gọi phục vụ bàn trong nhà hang. Cũng tồn tại sự khác biệt khi gật đầu và lắc đầu để xác định sự đồng thuận hay bất đồng. Những người Bắc Âu gật đầu theo hướng lên và xuống để nói \"có\" và lắc đầu từ bên này qua bên kia để nói \"không\". Thế nhưng người Hy Lạp lại có ít nhất ba nghìn năm sử dụng việc hất đầu lên trên để thế hiện sự từ chối và cúi đầu xuống thể hiện sự đồng ý. Cũng có rất nhiều kiểu vẫy chào tạm biệt: Người Mỹ hướng lòng bàn tay ra phía ngoài và vẫy tay từ bên này qua bên kia, người Ý thì hướng lòng bàn tay về phía trong và chỉ ngón tay về phía người đối diện, người Pháp và người Đức thì đưa tay bàn tay theo chiều ngang, và chuyển động ngón tay theo hướng người rời đi. Đồng thời, có một chú ý quan trọng rằng các cử chỉ thường được sử dụng trong trường hợp ít mang tính trang trọng và được sử dụng nhiều ở trẻ nhỏ. Also, it is important to note that gestures are used in more informal settings and more often by children.\n\n\"Đối với nhiều nền văn hóa, ví dụ như văn hóa Ả Rập hay I-ran, người ta thường dễ dàng thể hiện sự đau buồn. Họ than than khóc thành tiếng, trong khi các nền văn hóa châu Á lại có quan niệm chung rằng cảm xúc không nên thể hiện một cách công khai.\" Đối với các nước Phương Tây, tiếng cười là dấu hiệu của sự giải trí, nhưng ở một số vùng của châu Phi, tiếng cười là một dấu hiệu của sự ngạc nhiên hay bối rối. Trong từng nền văn hóa, cảm xúc được biểu hiện khác nhau. Người Mỹ bản địa có xu hướng dè dặt và ít bộc lộ cảm xúc hơn. Việc tiếp xúc cơ thể thường phổ biến với người Trung Quốc; Tuy nhiên, những hành động như đụng chạm, vuốt ve, ôm hoặc hôn nhau lại ít gặp và ít thể hiện công khai ở Mỹ.\n\nTheo Matsumoto và Juang, những hành động phi ngôn ngữ của những người khác nhau chỉ ra những kênh giao tiếp quan trọng. Hành động phi ngôn ngữ nên phù hợp và hài hòa với thông điệp được thể hiện, nếu không sẽ xảy ra sự mơ hồ. Ví dụ như một cá nhân thông thường không nên mỉm cười và có cử chỉ phóng khoáng khi đề cập đến một thông điệp buồn. Tác giả chỉ ra rằng việc nhận thức về giao tiếp phi ngôn ngữ là rất quan trọng, đặc biệt là khi so sánh những cử chỉ, ánh mắt và giọng nói giữa các nền văn hóa. Văn hóa Mỹ La tinh khích lệ những lời nói lớn kèm cử chỉ, văn hóa Trung Đông lại tương đối khiêm tốn trước công chúng và không biểu lộ nhiều. Trong các nền văn hóa, những nguyên tắc khác nhau được hình thành đối với việc ngắm nhìn hay nhìn chăm chú. Phụ nữ có thể đặc biệt tránh né giao tiếp bằng mắt với nam giới vì đó có thể hiểu như một dấu hiệu của ham muốn tình dục. Trong một vài nền văn hóa, ánh nhìn chăm chú được cho là biểu hiện của tôn trọng. Với văn hóa Phương Tây, ánh nhìn chăm chú thể hiện sự tập trung và sự chân thật. Trong văn hóa Tây Ban Nha, châu Á, Trung Đông và Mỹ bản địa, giao tiếp bằng mắt có thể bị coi là thô lỗ hoặc thiếu tôn trọng, thiếu sự giao tiếp bằng mắt không có nghĩa là ai đó không tập trung. Giọng nói cũng là một phạm trù biển đổi theo các nền văn hóa. Phụ thuộc vào nền văn hóa có mang tính hướng ngoại hay không mà các biến thể của giọng nói có thể miêu tả những phản ứng khác nhau.\n\nKhoảng cách vật lý được chấp nhận cũng có sự khác biệt lớn trong giao tiếp phi ngôn ngữ giữa các nền văn hóa. Với người Mỹ La tinh và người Trung Đông khoảng cách vật lý được chấp nhận ngắn hơn rất nhiều so với đa số người châu Âu và người Mỹ có thể cảm thấy thoải mái. Đó là lý do tại sao người Mỹ và người châu Âu cảm thấy bị người khác xâm chiếm không gian cá nhân của minh khi đứng quá gần, trong khi những người khác lại tò mò vì sao người Mỹ/người châu Âu lại đứng xa họ. Ngoài ra, đối với người Mỹ La tinh, Pháp và Ả Rập khoảng cách giữa con người gần hơn rất nhiều so với người Mỹ; thông thường với những nhóm có khoảng cách gần, khoảng cách giữa người yêu là 30 cm, từ 45 cm đến 1.2m là khoảng cách cho gia đình và bạn bè và từ 1.2m đến 3.6m đối với người lạ. Ngược lại, đa phần người Mỹ bản xứ duy trì khoảng cách để bảo vệ bản thân.\n\nGiao tiếp phi ngôn ngữ được dùng phổ biến như một cơ sở để học tập trong cộng đồng người Mỹ bản xứ. Giao tiếp phi ngôn ngữ là cốt lõi của sự tham gia hợp tác trong các hoạt động chia sẻ, ví dụ như trẻ em trong cộng đồng bản xứ Mỹ sẽ học cách tương tác bằng cách sử dụng giao tiếp phi ngôn ngữ thông quan việc quan sát những người trưởng thành. Giao tiếp phi ngôn ngữ cho phép một sự quan tâm liên tục bằng sự quan sát và các tín hiệu tới người học khi sự tham gia là cần thiết. Trong nghiên cứu đối với trẻ em Mỹ gốc Mê-xi-cô (được coi là có gốc bản xứ) và trẻ em Mỹ gốc châu Âu trong các đoạn băng về sự hợp tác của trẻ em mà không hề nói chuyện đã chỉ ra rằng trẻ em Mỹ gốc Mê-xi-cô giống như đang có nhiều hành động hợp tác hơn, có nghĩa là những đứa trẻ trong đoạn bang này đang \"nói bằng bàn tay và ánh mắt của chúng\".\n\nTính chất chủ đạo của kiểu giáo dục bằng giao tiếp phi ngôn ngữ là trẻ em có cơ hội được quan sát và tương tác với tất cả các phần của hoạt động. Nhiều trẻ em bản xứ Mỹ thường tiếp xúc gần gũi với người lớn và số còn lại thậm chí thể hiện những hành động một cách thuần thục. các vật dụng và nguyên liệu trở nên quen thuộc với trẻ em giống như là những hoạt động đó là một phần bình thường của cuộc sống hàng ngày. Giáo dục được hoàn thiện trong một môi trường bối cảnh hóa hoàn toàn chứ không phải một bài giảng thiết kế sẵn. Ví dụ như sự tham gia trực tiếp của những trẻ em Muzahua thực hiện tại các phiên chợ được sử dụng như một kiểu tổ chức tương tác qua lại dành cho việc giáo dục mà không có hướng dẫn bằng ngôn ngữ. Trẻ em học cách làm thế nào để chạy một quầy hàng, tham gia vào việc chăm sóc và các trách nhiệm cơ bản thông qua những hoạt động phi định hướng, với đầy đủ động lực để tự nguyện tham gia vào bối cảnh. Việc không hướng dẫn hay định hướng trẻ em một cách rõ rang dạy chúng cách phối hợp trong một nhóm cộng tác nhỏ để giải quyết một vấn đề thông qua sự đồng thuận và chia sẻ không gian. Sự độc lập nhưng đoàn kết trong thực hành của người Mazahua chỉ ra rằng các hoạt động tương tác hàng ngày và những hoạt động ngoại khóa tạo nên sự đồng hóa bắt nguồn từ những kinh nghiệm xã hội phi ngôn ngữ. Bằng cách tham giam mỗi ngày vào các hoạt động tương tác, chúng đồng thời học được ý nghĩa văn hóa của những tương tác này. Kinh nghiệm của trẻ em đối với các tương tác xã hội có tổ chức bằng cách phi ngôn ngữ giúp hình thành quá trình đồng hóa.\n\nTại Tzotzil, trẻ nhỏ người Zinacantec giao tiếp với những người chăm sóc chúng thông qua những phương tiện phi ngôn ngữ mà được tổng hợp chung vào cơ cấu của xã hội cộng đồng, và cho chúng cơ hội được là một nhân tố xã hội tham gia vào cộng đồng. Trẻ nhỏ được tham gia vào cuộc nói chuyện giữa người lớn bằng cách giải thích bằng ngôn ngữ không lời của đứa trẻ, và chúng là một thành viên bên ngoài đồng thời được cả hai người hay cả tập thể giao tiếp hướng đến. Sự tham gia này của trẻ nhỏ trong những cuộc đối thoại của người lớn ảnh hưởng tới sự phát triển của chúng trong những cộng đồng này, giống như chúng có thể đảm đương một vai trò tích cực trong học hỏi từ lúc bập bẹ.\n\nTrông một số cộng đồng bản xức Mỹ, có thể thấy rằng lý do chính của trẻ em khi lao động tại nhà là để cùng gia đình xây dựng sự đoàn kết, cũng giống như cách mà chúng khát khao xây dựng một quân đội với cộng đồng của mình. Đa số trẻ em bản xứ học được tầm quan trọng của việc đặt những công việc này dưới dạng giao tiếp phi ngôn ngữ. Bằng chứng của việt này có thể thấy được thông qua nghiên cứu trường hợp trẻ nhỏ được hướng dẫn các nhiệm vụ gấp giấy bằng cách quan sát tư thế và ánh mắt của những người hướng dẫn. Điều này được phản ánh thông qua gia đình và cộng đồng, giống như trẻ đang chờ đợi tín hiệu nào đó từ những người khác để phối hợp và cộng tác.\n\nSự hợp tác được nhắc đến trong phong cách giáo dục \"Học hỏi bằng quan sát và cùng hợp tác\". Các khía cạnh nổi bật đặc tính của sự hợp tác chính là sự phối hợp linh hoạt của một tập thể, hòa trộn các ý tưởng, các kiến nghị và tiến độ. Rất nhiều cộng đồng bản xứ có phong cách giáo dục này, và trẻ em với người lớn làm việc sát cánh như những đồng nghiệp. Trẻ em có thể hoàn thành một loạt các trách nhiệm bởi phụ huynh cho phép chúng tự do tham gia vào các công việc của người lớn ngay từ khi còn nhỏ. Ví dụ như những đứa trẻ nhập cư Mỹ thực hiện việc phiên dịch cho gia đình và thể hiện sự tự hào đối với sự đóng góp và định hướng hợp tác với cha mẹ của mình. Bằng việc tạo cơ hội để trẻ chứng minh tinh thần làm việc của mình, những người bản xứ thường nhìn nhận những đóng góp và sự cộng tác từ trẻ nhỏ, đặc biệt đối với những sáng kiến của chúng trong các bài học về sử dụng ngôn ngữ khuôn mặt và ngôn ngữ cơ thể từ khi còn nhỏ.\n\nMột khía cạnh của giao tiếp phi ngôn ngữ là hỗ trợ truyền đạt những ý nghĩa chính xác và mang tính biểu tượng \"đặt trong bối cảnh\". Ý tưởng về việc nhiều trẻ em trong cộng đồng bản xứ Mỹ tham gia chặt chẽ vào các nỗ lực của cộng đồng, về cả mặt không gian và các mối quan hệ, giúp giao tiếp phi ngôn ngữ chứng minh rằng từ ngữ không phải lúc nào cũng cần thiết. Khi mà trẻ em liên quan mật thiết với bối cảnh của nỗ lực như một người tham gia tích cực, sự hợp tác dựa trên chia sẻ sự tham khảo, điều giúp cho phép, duy trì và phát triển giao tiếp phi ngôn ngữ. Ý tưởng về \"sự gắn kết bối cảnh\" cho phép giao tiếp phi ngôn ngữ trở thành mộ phương tiện giáo dục phổ biến với cộng đồng người Mỹ bản xứ vùng Alaska (Athabaskans và Cherokee). Bằng cách quan sát các tương tác xã hội đa dạng của gia đình và cộng đồng, sự tham gia của xã hội chủ yếu là thông qua giao tiếp phi ngôn ngữ. Ví dụ như khi trẻ em diễn đạt suy nghĩ hay ngôn từ bằng lời nói với người lớn, chúng luôn được mong rằng sẽ tạo ra cấu trúc lời nói một cách cẩn thận. Điều đó chứng minh rằng văn hóa khiêm tốn và tôn trọng là một chuỗi những hành vi của lời nói và các loại hình đàm thoại thể hiện yếu điểm và tự ti. Quá trình tự kiểm duyệt cẩn thận này minh họa cho văn hóa tương tác của người bản địa Mỹ Atthapaskin và Cherokee thường chủ yếu phụ thuộc vào giao tiếp phi ngôn ngữ.\n\nNhững tín hiệu giao tiếp phi ngôn ngữ được sử dụng bởi đa số trẻ em của cộng đồng người Ấn độ trong môi trường học đường của chúng. Điều này bao hàm sự tham khảo đối với cách thể hiện tôn giáo bằng các cử chỉ bàn tay cách điệu như ngôn ngữ trong gia tiếp của người bản địa Mỹ, giao tiếp bằng ngôn ngữ và phi ngôn ngữ sẽ kiềm chế cảm xúc bản thân, và những chuyển động của cấu trúc khuôn mặt thu hút sự chú ý của mắt trong quá trình giao tiếp trực diện. Bởi thế, trẻ em chỉ được tiếp cận các tình huống xã hội trong phòng học có thể gặp khó khăn với cách học tập chủ yếu thông qua lời nói. Đa số trẻ em Ấn Độ thu được nhiều lợi ích từ hình mẫu học tập phù hợp với giao tiếp phi ngôn ngữ cấu tạo bởi sự hợp tác, những cử chỉ truyền thống, học hỏi thông qua quan sát và chia sẻ kinh nghiệm.\n\nĐáng chú ý là trong khi giao tiếp phi ngôn ngữ phổ biến hơn trong xã hội người Mỹ bản địa, nhưng giao tiếp bằng ngôn ngữ vẫn được sử dụng. Giao tiếp bằng ngôn ngữ không thể thay thế sự tham gia của một người vào các hoạt động nhưng có thể thay thế các hoạt động với vai trò hướng dẫn bổ sung hoặc phụ trợ cho việc hoàn thiện một hoạt động.\n\n\"Trong nghiên cứu giao tiếp phi ngôn ngữ, hệ bản tính (một hệ thống phức tạp các đường và mạng thần kinh trong não, bao gồm nhiều nhân khác nhau) là nơi bắt nguồn của hoạt động bởi vì đó là phần não bộ tương tác với thế giới xung quanh chúng ta theo phản xạ và ngay lập tức mà không có nhận thức trong thời gian thực.\" Đã có những bằng chứng rằng những tín hiệu giao tiếp phi ngôn ngữ của người này đối với người kia không thực sự liên quan tới môi trường xung quanh.\n\nKhác với cử chỉ, những đặc điểm kiểu hình cũng có thể truyền tải thông điệp trong giao tiếp phi ngôn ngữ, ví dụ như màu mắt, màu tóc và chiều cao. Nghiên cứu về chiều cao cho thấy nhìn chung những người cao lớn thường được đánh giá là có ấn tượng hơn. Melamed và Bozionelos (1992) khi nghiên cứu về hình mẫu người quản lý tại Anh đã tìm ra rằng chiều cao chính là yếu tốt chính của những người được thăng tiến. Chiều cao cũng có thể mang lại lợi thế tuy nhiên cũng tạo ra áp lực. \"Mặc dù người cao lớn thường được tôn trọng hơn so với người thấp bé, nhưng chiều cao đôi khi cũng có thể gây phương hại trong một vài khía cạnh khi giao tiếp một đối một, ví dụ như khi bạn cần ‘nói chuyện ngang cấp’ hay ‘trao đổi bằng ánh mắt’ với một người khác và không muốn bị đánh giá là quá khổ ngay từ khi bắt chuyện.\"\n\nThuật ngữ \"ý nghĩa nghĩa cử chỉ\" (kinesics) được sử dụng đầu tiên vào năm 1952 bởi Ray Birdwhistell, một nhà nhân chủng học nghiên cứu về cách con người giao tiếp thông qua tư thế, cử chỉ, thái dộ và chuyển động. Một phần nghiên cứu liên quan tới làm những bộ phim về con người trong các tình huống xã hội và phân tích họ để chỉ ra những mức độ khác biệt của giao tiếp mà không được nhìn nhận một cách rõ rang. Một vài nhà nhân chủng học khác cũng nghiên cứu về ý nghĩa cử chỉ bao gồm Margaret Mead và Gregory Bateson\n\nDưới đây là một nghiên cứu về một số khía cạnh của ý nghĩa cử chỉ của khuôn mặt, ánh mắt, cử chỉ, tư thế, chuyển động cơ thể \nThông điệp của ý nghĩa cử chỉ tinh tế hơn thông điệp của cử chỉ thông thường. Thông điệp của ý nghĩa cử chỉ bao gồm tư thế, ánh nhìn và chuyển động của khuôn mặt. Ánh nhìn của người Mỹ chỉ đủ gần để họ nhận ra sự có mặt của người khác, người Ả Rập lại có ánh nhìn mạnh mẽ vào mắt của đối phương còn một số người châu Phi tránh ánh mắt của người khác giống như một dấu hiệu của sự tôn trọng đối với cấp trên.\n\nNghiên cứu về xúc giác là nghiên cứu sự tiếp xúc dưới góc độ phi ngôn ngữ và giao tiếp xúc giác là cách mà con người và các loại động vật khác giao tiếp thông qua những tiếp xúc.\n\nSự tiếp xúc giữa con người có thể được xác định trong giao tiếp bao gồm bắt tay, nắm tay, hôn (má, môi, tay), vỗ lưng, đập tay, vỗ nhẹ vào vai và cọ vào cánh tay. Chạm vào một người có thể bao gồm liếm, nhấc lên, nắm giữ hoặc gãi. Những hành động này được xem như là để \"liên kết\" hoặc \"kể\" và có thể gửi những thông điệp thể hiện ý định hay cảm xúc của người giao tiếp cũng như người lắng nghe. Những ý nghĩa được thể hiện thông qua tiếp xúc phụ thuộc sâu sắc vào văn hóa, bối cảnh của tình huống, mối quan hệ giữa những người giap tiếp và cách thức tiếp xúc.\n\nTiếp xúc thực sự là một giác quan quan trọng đối với con người, không chỉ cung cấp thông tin về bề mặt và cấu trúc nó còn là một yếu tố của giao tiếp phi ngôn ngữ trong các mối quan hệ giữa các cá nhân, và thể hiện mức độ thân mật về thể chất. Nó có thể biểu hiện cho tình dục (ví dụ như hôn môi) hay thuần khiết (như ôm hoặc cù).\n\nTiếp xúc là giác quan được phát triển sớm nhất ở các bào thai. Những trẻ sơ sinh được quan sát cho thấy có sự khó khăn trong duy trì sự sống nếu như không có xúc giác, ngay cả khi thị giác và thính giác vẫn được duy trì. Những em bé có thể cảm nhận qua việc tiếp xúc mặc dù thiếu thị giác hay thính giác dường như vẫn có điều kiện tốt hơn.\n\nỞ loài tinh tinh thì xúc giác phát triển một cách mạnh mẽ. Khi mới sinh, chúng nghe và nhìn rất kém nhưng lại bám rất chặt vào tinh tinh mẹ. Harry Harlow (1958) đã tiến hành một thí nghiệm gây tranh cãi liên quan đến khỉ nâu và quan sát thấy nhưng chú khỉ được nuôi dưỡng bởi một \"bà mẹ vải lông\", một máy cho ăn được bọc bởi loại vải long mềm mang đến những khích thích và thoải mái tới xúc giác ở một mức độ nhất định. Những chú khỉ có ba mẹ thực sự được đánh giá là có cảm xúc ổn định hơn nhiều giống với khỉ trưởng thành hơn là những chú khỉ với \"bà mẹ vải lông\". \n\nSự tiếp xúc được xem là khác nhau giữa nước này với nước khác và mức độ chấp nhận của xã hội cũng đa dạng giữa các nền văn hóa (Remland, 2009). Ví dụ như trong văn hóa Thái Lan, chạm vào đầu của một người có thể bị coi là thô lỗ. Remland và Jones (1995) nghiên cứu những nhóm giao tiếp đã tìm ra rằng tiếp xúc hiếm khi xảy ra hơn tại Anh (8%), Pháp (5%) và Hà Lan (4%) so với Ý (14%) và Hy Lạp (12,5%). Đập, kéo, đẩy, véo, đá, bóp cổ và đấu tay đôi là những dạng tiếp xúc lạm dụng thể chất. \n\nKhông gian giao tiếp là nghiên cứu các khía cạnh văn hóa, hành vi và xã hội học với khoảng cách giữa hai cá nhân. Mỗi người đều giữ cho mình một khoảng không nhất định khi giao tiếp, giống như những quả bóng cá nhân. Khi được sử dụng như một loại tin hiệu giao tiếp phi ngôn ngữ, không gian giao tiếp giúp xác định không gian giữa hai các nhân trong khi tương tác. \nCó bốn loại hình của không gian giao tiếp với khoảng cách khác nhau phụ thuộc vào hoàn cảnh và những người có liên quan. Khoảng cách thân mật sử dụng trong những giao tiếp gần gũi như ôm, tiếp xúc hay thì thầm. Khoảng cách cá nhân dành cho tương tác với bạn thân và thành viên trong gia đình. Khoảng cách xã hội dành cho tương tác giữa những người quen biết. Nó thường được sử dụng ở nơi làm việc hoặc trường học – những nơi mà không xảy ra tiếp xúc thể chất. Khoảng cách công cộng dành cho người lạ hoặc diễn thuyết trước công chúng.\n\nArgyle (1970) đưa ra giả thuyết rằng ngôn ngữ nói thường được sử dụng để trao đổi thông tin về những sự kiện bên ngoài đối với người nói, những tín hiệu phi ngôn ngữ lại thường dùng để thiết lập và duy trì mỗi quan hệ giữa các cá nhân. Việc giao tiếp bằng hình thức phi ngôn ngữ được cho là lịch sự và tốt hơn là bằng ngôn ngữ, ví dụ như để tránh những tình huống xấu hổ.\n\nArgyle (1988) kết luận rằng có 5 chức năng cơ bản của hành động phi ngôn ngữ cơ thể trong giao tiếp của con người:\nLiên quan đến bày tỏ thái độ giữa các cá nhận, sự gần giũ trong giao tiếp giữa các cá nhân thông qua một loạt hành động phi ngôn ngữ được xem như hành vi tức thời. Những ví dụ về hành vi tức thời là mỉm cười, tiếp xúc, tư thế cơ thể mở và giao tiếp bằng mắt. Văn hóa thể hiện những hành vi tức thời này được coi là văn hóa tiếp xúc cao.\n\nMột câu hỏi thú vị là khi hai người đang giao tiếp mặt đối mặt thì bao nhiêu ý nghĩa được truyền tải bằng ngôn ngữ và bao nhiêu được truyền tải phi ngôn ngữ? Điều này được nghiên cứu bởi Albert Mehrabian và ghi lại trong hai bản thảo. Bản thảo thứ hai kết luận rằng: \"hiệu ứng kết hợp truyền tải bởi ngôn ngữ, giọng điệu và thái độ khuôn mặt khi giao tiếp là tổng trọng số những hiệu ứng độc lập – với các hệ số tương ứng là 0,07, 0,38 và 0,55.\"\n\nTừ đó, những nghiên cứu khác phân tích sự đóng góp tương đối của tín hiệu ngôn ngữ và phi ngôn ngữ dưới những tình huống tự nhiên hơn. Argyle dùng những băng hình để nghiên cứu các đối tượng, phân tích sự phục tùng/ chi phối của thái độ trong giao tiếp và thấy rằng những tín hiệu phi ngôn ngữ chiếm tới 4,3 lần tác động so với tín hiệu ngôn ngữ. Hiệu ứng quan trọng nhất chính là tư thế của cơ thể truyền đạt trạng thái giám sát một cách rất hiệu quả. Mặt khác, một nghiên cứu của Hsee et al. có những đối tượng đánh giá chỉ số vui/buồn của một người và thấy rằng chỉ một sự thay đổi nhỏ nhất trong ngữ điệu cũng tạo ra tác động gấp 4 lần những biểu hiện cảm xúc trong một bộ phim không có âm thanh. Vì thế, sự quan trọng tương dối giữa lời nói và biểu cảm khuôn mặt có thể rất khác biệt trong những nghiên cứu với thiết lập khác nhau. \n\nTrong khi giao tiếp, thông điệp phi ngôn ngữ có thể tương tác với thông điệp bằng ngôn ngữ bằng 6 cách: lặp lại, mâu thuẫn, bổ sung, thay thế, điều chỉnh và quản lý.\n\nSự mâu thuẫn giữa thông điệp ngôn ngữ và phi ngôn ngữ trong cùng một tương tác đôi khi gửi đi những thông điệp tương phản hoặc mâu thuẫn. Một lời nói trần thuật sự thật nhưng thái độ lại bồn chồn hay lảng tránh ánh mắt có gửi tới người nhận những thông điệp bị xáo trộn trong khi tương tác. Những thông điệp mâu thuẫn có thể xảy ra bởi nhiều lý do thông thường là cảm giác không ổn định, phân vân hay thất vọng. Khi những thông điệp bị xáo trộn xảy ra thì giao tiếp phi ngôn ngữ trở thành công cụ chính để đưa ra thêm thông tin nhằm làm rõ tình huống; sự chú ý lớn được đặt vào những tư thế và chuyển động cơ thể khi con người cảm nhận được sự xáo trộn của thông điệp trong khi tương tác. Những định nghĩa về giao tiếp phi ngôn ngữ tạo ra một bức tranh bị giới hạn trong tâm trí con người nhưng lại có những cách để tạo ra một bức tranh rõ ràng hơn. Người ta khám phá ra những định dạng khác nhau giữa giao tiếp ngôn ngữ và phi ngôn ngữ. Đó là tính cấu trúc so với phi cấu trúc, ngôn ngữ học so với phi ngôn ngữ học, tuần hoàn so với không tuần hoàn, được giáo dục so với bẩm sinh, hoạt động của bán cầu phải so với bán cầu trái. \n\nSự giải thích một cách chính xác các thông điệp trở nên dễ dàng hơn khi giao tiếp ngôn ngữ và phi ngôn ngữ bổ sung cho nhau. Những tín hiệu phi ngôn ngữ có thể được xây dựng dựa trên những thông điệp bằng ngôn ngữ để củng cố thông tin được gửi đi khi con người cố gắng đạt được mục tiêu giao tiếp. Thông điệp được đưa ra sẽ dễ ghi nhớ hơn những tín hiệu phi ngôn ngữ khẳng định lại việc trao đổi bằng lời nói.\n\nĐôi khi những hành vi phi ngôn ngữ được sử dụng như một kênh duy nhất để giao tiếp. Con người học cách nhận ra những biểu hiện khuôn mặt, chuyển động và tư thế của cơ thể tương ứng với những cảm giác và ý định cụ thể. Tín hiệu phi ngôn ngữ có thể dùng mà không có giao tiếp bằng ngôn ngữ để truyền tải một thông điệp; khi hành vi phi ngôn ngữ không đạt được hiểu quả giao tiếp, phương thức ngôn ngữ được sử dụng để tăng cường sự thấu hiểu.\n\nGiao tiếp ngôn ngữ là một dạng cấu trúc cao cấp của giao tiếp với những quy luật ngữ pháp được thiết lập. Quy tắc của giao tiếp bằng ngôn ngữ giúp con người tạo ra ý nghĩa và hiểu được những gì người khác đang nói. Ví dụ như việc sẽ có những khó khăn để một người nước ngoài có thể hiểu khi học một thứ tiếng mới. Mặt khác, giao tiếp phi ngôn ngữ lại không có bất cứ cấu trúc nào khi nó trở hành một phương tiện giao tiếp. Giao tiếp phi ngôn ngữ có thể xảy ra ngay cả khi con người không nghĩ đến nó. Cùng một hành động có thể diễn đạt những cảm xúc khác nhau ví dụ như nước mắt khi buồn hoặc khi quá vui mừng. Vì thế, những tín hiệu này cần được giải thích một cách cẩn thận để có được ý nghĩa chính xác.\n\nChỉ có một vài biểu tượng được thiết lập trong hệ thống giao tiếp phi ngôn ngữ. Gật đầu có thể được hiểu là thể hiện sự đồng ý trong nền văn hóa này những lại có nghĩa là sự bất đồng trong nền văn hóa khác. Trái lại, giao tiếp ngôn ngữ lại có một hệ thống biểu tượng với ý nghĩa xác định.\n\nGiao tiếp bằng ngôn ngữ dựa trên những đơn vị không tuần hoàn trong khi giao tiếp phi ngôn ngữ lại dựa trên sự tuần hoàn. Giao tiếp phi ngôn ngữ không thể bị dừng lại cho đến khi có một người nào đó rời khỏi phòng, mặc dù vậy quá trình nội tâm vẫn diễn ra (cá nhân tự giao tiếp với bản thân). Dù không có sự hiện diện của người khác thì cơ thể vẫn được trải qua quá trình giao tiếp phi ngôn ngữ. Ví dụ như, sau những cuộc tranh luận nóng nảy, mặc dù không còn lời nào được nói ra nhưng vẫn có thể thấy khuôn mặt tức giận và ánh nhìn sắc lạnh. Đó là ví dụ cho việc giao tiếp phi ngôn ngữ là tuần hoàn.\n\nViệc học những tín hiệu phi ngôn ngữ yêu cầu sự hỗ trợ của cộng đồng hoặc nền văn hóa. Ví dụ như quy tắc ăn uống không phải là một khả năng bẩm sinh. Quy tắc trang phục là một tín hiệu phi ngôn ngữ phải được hình thành bởi xã hội. Biểu tượng bàn tay có ý đa dạng trong từng nền văn hóa, và cũng không phải một tín hiệu phi ngôn ngữ bẩn sinh. Những tín hiệu cần được học một cách từ từ và củng cố bởi sự khích lệ và phản hồi tích cực.\n\nTín hiệu phi ngôn ngữ bẩm sinh là những đặc điểm tự tích hợp trong hành vi con người. Nói chung, những tín hiệu bẩm sinh là phổ biến và không có giới hạn văn hóa. Ví dụ như mỉm cười, khóc và cười thành tiếng không đòi hỏi sự học hỏi. Tương tự, một số tư thế cơ thể, ví dụ như tư thế giống trẻ sơ sinh luôn được hiểu với ý nghĩa là sự mềm yếu. Cùng với sự phổ biến, khả năng được thấu hiểu của những tín hiệu này không bị giới hạn bởi văn hóa cá nhân.\n\nQuá trình này liên quan đến cách thần kinh tiếp cận đến giao tiếp phi ngôn ngữ. Nó được giải thích rằng bán cầu não phải xử lý các quá trình phi ngôn ngữ liên quan đến không gian, hình ảnh và nhiệm vụ nhận dạng trong khi bán cầu trái xử lý các quá trình liên quan đến phân tích và lập luận. Điều quan trọng là phải biết được sự khác biệt giữa xử lý những thông điệp ngôn ngữ và phi ngôn ngữ khi giao tiếp. Mộ cá nhân có thể sử dụng không đúng bán cầu não đúng thời điểm để phân tích một tín hiệu hoặc 1 ý nghĩa.\n\nTừ năm 1977 đến 2004, sự ảnh hưởng của các bệnh dịch và các chất kích thích đối với sự tiếp nhận giao tiếp phi ngôn ngữ đã được nghiên cứu sử dụng cùng một mô hình tương tự bởi các nhóm thuộc ba trường y học khác nhau. Những nhà nghiên cứu tại Đại học Pittburgh, Đại học Yale và Đại học bang Ohio lấy đối tượng theo dõi là những con bạc đang chờ phần thưởng tại một máy quay thưởng. Lượng tiền thưởng được đoán trước bởi những sự truyền tải không lời. Kỹ thuật này đã được phát triển và nghiên cứu trưc tiếp bởi bác sĩ tâm lý học Robert E. Miller và bác sĩ tâm thần học Dr. A. James Giannini. Nhóm nghiêm cứu này đã có những báo cáo cho thấy việc giảm khả năng tiếp nhận ở người nghiện ma heroin và làm dụng chất gây ảo giác trái ngược với việc tang khả năng tiếp nhận của người nghiện cocaine. Người có biểu hiện trầm cảm nặng có những dấu của việc giảm đáng kể khả năng hiểu tín hiệu phi ngôn ngữ khi được so sánh với những người có trạng thái bình thường.\n\nỞ một vài đối tượng kiểm tra khả năng hiểu tín hiệu phi ngôn ngữ, mô hình trực quan dường như là sự chiếm dụng trong khi một vài đối tượng khác sử dụng phương pháp nguyên nhân và kết quả. Những đối tượng trong nhóm thứ nhất trả lời nhanh và trước khi có sự gợi ý. Họ không đưa ra một lý do cụ thể cho phản hồi của họ. Đối tượng ở nhóm sau trì hoãn sự phải hổi của họ và có thể đưa ra lý do cho sự lựa chọn của họ. Mức độ chính xác của hai nhóm không hề biến đổi hay thuận tay.\n\nFreitas-Magalhaes nghiên cứu về hiệu quả của nụ cười trong chữa trị chứng trầm cảm và kết luận rằng những dấu hiệu trầm cảm giảm đi khi bạn cười thường xuyên hơn.\n\nPhụ nữ béo phì và phụ nữ tiền mãn kinh được cho rằng cũng bị giảm khả năng hiểu những tín hiệu này. Trái ngược lại, đàn ông bị rối loạn lưỡng cực thì khả năng này lại tăng lên. Một phụ nữ bị tê liệt tổng thể cơ mặt đã được khẳng định rằng không có khả năng truyền hay nhận bất cứ tín hiệu phi ngôn ngữ nào trên khuôn mặt. Từ những thay đổi mức độ tiếp nhận phi ngôn ngữ chính xác, những thành viên của đội nghiên cứu đưa ra giả thuyết có một mạng lưới sinh hóa điều khiển việc tiếp nhận những tín hiệu phi ngôn ngữ. Bởi có một số loại thuốc tăng khả năng tiếp nhận trong khi một số khác lại làm giảm khả năng này, các chất truyền dẫn thần kinh như dopamine và endorphin được cho là có nguyên nhân gây ra việc này. Mặc dù dựa trên những thông tin đã có sẵn nhưng nguyên nhân và hiệu ứng cơ bản không thể được sắp xếp dựa trên hình thức sử dụng.\n\nSự tăng cường tập trung vào cử chỉ chỉ xảy ra khi ngữ điệu hoặc biểu cảm khuôn mặt được sử dụng. \"Người nói thường dự đoán cách mà người nghe tiếp nhận những phát ngôn của họ. Nếu họ muốn điều gì khác, ít được giải thích rõ ràng, họ sẽ \"đánh dấu\" phát ngôn của họ (ví dụ như những ngữ điệu hoặc biểu cảm khuôn mặt đặc biệt).| Việc nhấn mạnh cụ thể được hiểu là \"đánh dấu\" này được cho rằng có thể học từ những giao tiếp phi ngôn ngữ ở trẻ nhỏ. Một nghiên cứu đột phá của tạp chí \"Ngôn ngữ trẻ em\" (\"Journal of Child Language\") đã kết luận rằng hành động đánh dấu một cử chỉ này được phát hiện ở trẻ 3 tuổi, nhưng lại không thấy ở trẻ 2 tuổi. \n\nTrong nghiên cứu, trẻ 3 tuổi và trẻ 2 tuổi được kiểm tra về nhận thức sự đánh dấu với cử chỉ. Thí nghiệm được thực hiện trong một căn phòng với người giám định và những đối tượng kiểm tra, nghiên cứu đầu tiên là dành cho trẻ 3 tuổi. Người giám định ngồi riêng với từng trẻ và để chúng tự do chơi với các loại đồ vật khác nhau trong đó có một chiếc ví và một chiếc hộp đều có miếng bọt biển bên trong. Sau khi để trẻ chơi với những đồ vật đó trong vòng 3 phút người giám định bảo với trẻ đã đến giờ dọn dẹp và chỉ vào những đồ vật. Họ đánh giá phản ứng của trẻ bằng cách sử dụng hoặc không sử dụng đánh dấu cử chỉ để xem trẻ có tương tác với yêu cầu và tiếp cận đồ vật để dọn dẹp chúng hay không. Kết quả cho thấy trẻ 3 tuổi có thể nhận biết sự đánh dấu với việc phản hồi lại cử chỉ và dọn dẹp những đồ vật.\n\nTrong nghiên cứu thứ hai thì các thí nghiệm được thực hiện tương tự với trẻ 2 tuổi cho kết quả hoàn toàn khác biệt. Đa số trẻ không nhận ra sự khác biệt giữa cử chỉ được đánh dấu và không được đánh dấu như trẻ 3 tuổi. Điều đó chỉ ra rằng dạng giao tiếp phi ngôn ngữ này được tiếp thu ở trẻ nhỏ, và được nhận thức bởi trẻ 3 tuổi tốt hơn so với trẻ 2 tuồi.\n\n\n\n"}
{"id": "3388818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388818", "title": "Tarte Tatin", "text": "Tarte Tatin\n\nTarte Tatin () hay bánh táo Tatin là một loại bánh trái cây \"ngược\" với phần trái cây (thường là táo) được thắng trong đường và bơ trước khi phần vỏ được nướng.\n\nCác nghiên cứu cho thấy bánh tarte Tatin được tạo ra một cách \"bất đắc dĩ\" tại khách sạn Tatin ở Lamotte-Beuvron, Pháp, khoảng 100 dặm về phía Nam (160 km) Paris, vào những năm 1880s. Khách sạn được hai chị em là Stéphanie và Caroline Tatin điều hành. Có nhiều những câu chuyện trái ngược nhau về nguồn gốc món bánh này. Tuy nhiên, giai thoại phổ biến nhất là: Stéphanie Tatin, người chuyên lo bếp núc, sau một ngày làm việc vất vả đã làm hỏng một chiếc bánh táo truyền thống vì thắng táo trong bơ đường quá lâu. Khi mùi khét đã bắt đầu nồng nặc, cô cố gắng cứu vãn cái thảm họa của mình bằng cách ụp phần vỏ bánh còn sống lên chảo và nhét luôn cả chảo vào lò nướng. Sau khi cái \"bánh lạ\" được mang ra, khách của cô lại tỏ ra thích thú với món bánh táo không giống ai này. Trong một giai thoại khác, Stéphanie vô ý để ngược chiếc bánh táo khi cho vào lò và sau đó quyết định mang ra phục vụ luôn chiếc \"bánh lạ\" ấy. Tuy nhiên, dù các câu chuyện có tam sao thất bản như thế nào đi nữa, khái niệm \"bánh tart ngược\" không phải là mới. M. A. Carême đã miêu tả món \"gâteaux renversés\" trang trí với trái cây trong cuốn \"Pâtissier Royal Parisien\" của ông từ năm 1841.\n\nMón bánh đã trở thành đặc sản của khách sạn Tatin. Các nhà sử học và giới sành ăn đã tranh cãi về việc đây có phải là sáng tạo tình cờ của chị em nhà Tatin, hay chỉ là bản nâng cấp của món \"tarte solognote\", một món ăn truyền thống vùng Sologne, bao quanh Lamotte-Beuvron. Nghiên cứu cho thấy, dù món bánh trở thành đặc sản trứ danh của Hôtel Tatin, hai bà chủ không hề có động thái \" đăng ký bản quyền\" hay đưa công thức lên sách nấu ăn để xuất bản; thậm chí họ chưa từng gọi nó là \"tarte Tatin\". Tên gọi này thực chất do Curnonsky, tác giả cũng là người sành ăn nổi tiếng người Pháp, và nhà hàng Paris Maxim's đặt cho món bánh sau khi hai bà chủ nhà Tatin qua đời.\n\nMột trong các giai thoại kể rằng Louis Vaudable, chủ nhà hàng Maxim's, nếm thử món bánh một lần và đã \"phải lòng\" với nó. Ông đã lén học được công thức và mang về dùng trong nhà hàng của mình, đặt tên là 'tarte des demoiselles Tatin'.\n\nThực ra, Vaudable sinh năm 1902; hai chị em bà chủ nghỉ hưu năm 1906 và mất lần lượt năm 1911 và 1917; trong khi nhà hàng Maxim's được gia đình Vaudable mua lại năm 1932.\n\nBan đầu, bánh tarte Tatin làm từ hai loại táo địa phương: Reine des Reinettes và Calville. Qua thời gian, các loại táo khác đã dần thay thế, bao gồm Golden Delicious, Granny Smith, và Gala. Khi chọn táo để làm món bánh này, điều quan trọng là phải chọn táo có thể giữ hình dạng trong khi nấu chứ không phải loại sẽ nhão ra thành... cháo táo.\n\nTarte Tatin có thể thực hiện vơi: lê, đào, khóm, cà chua thậm chí là hành tây.\n\nPhần vỏ bánh có thể dùng bột bánh ngàn lớp hay bột bánh shortcrust.\n\n"}
{"id": "3388826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388826", "title": "A-level", "text": "A-level\n\nChứng chỉ Giáo dục Phổ thông Bậc Cao (tiếng Anh: General Certificate of Education Advanced Level) hay GCE A-level hay A-level là bằng tốt nghiệp giáo dục cơ bản được cấp bởi các Cơ quan Giáo dục Anh quốc và lãnh thổ trực thuộc cho học sinh hoàn tất trung học hoặc cấp dự bị đại học. Một số các quốc gia, bao gồm Singapore, Kenya, Mauritius và Zimbabwe đều phát triển các bằng cấp có tên và cấu trúc tương tự với A-level Anh quốc. A-level là chứng chỉ cơ bản nhất để được tham gia xét tuyển vào đại học.\n\nA-level được hoàn thành trong hai năm và được chia thành hai phần, mỗi phần một năm. Phần đầu tiên được thường gọi là Advanced Subsidiary, AS Level hay A1 Level (AS Level là viết tắt cho định nghĩa cũ là Advanced Supplementary Level). Phần thứ hai được gọi là A2 Level và có độ sâu về kiến thức và mang tính học thuật cao hơn so với A1 Level. Trước đó, tới tháng 6 năm 2009, A-level còn tồn tại Special / Advanced Extension Award cho những học sinh có khả năng học xuất sắc.\n\nĐể có được chứng chỉ yêu cầu học sinh tự chọn một số lượng môn nhất định trong các môn cung cấp để học trong vòng hai năm và làm bài thi vào cuối mỗi năm (A1 hay AS và A2), dưới sự giám sát của các hội đồng khảo thí. Hầu hết các thí sinh đều học từ ba đến bốn môn A-level trong vòng hai năm trong các trường trung học, hoặc cao đẳng như một phần của chương trình giáo dục bậc đại học. A-level còn được xem tương đương với bằng BTEC cấp 3.\n\nA-level được công nhận bởi hầu hết các trường như là một tiêu chuẩn để đánh giá và xét tuyển thí sinh tại Anh, xứ Wales, và Bắc Ireland. Phần lớn các đại học xét tuyển thí sinh qua điểm dự đoán với điều kiện đạt được theo kết quả đã định.\n\nA-level được giới thiệu vào năm 1951 như một chứng chỉ chuẩn hóa cho lớp tuổi sau 18, thay thế Higher School Certificate. Quá trình khảo thí của A-level được dựa trên lựa chọn môn tùy theo khả năng và sự yêu thích của mỗi cá nhân. Điều này kích thích sự phân hóa và mức độ chuyên sâu trong ba đến bốn môn. A-level ban đầu được đánh giá qua ba mức: Ưu, Bình hoặc Liệt (mặc dù thí sinh được biết điểm của mình, làm tròn đến 5% gần nhất), và các thí sinh đạt điểm Ưu có lựa chọn tham dự thêm kì thi Scholarship Level ở những môn đã chọn để được cung cấp một trong bốn trăm học bổng quốc gia. Scholarship Level được thay thế bởi S-level vào năm 1963.\n\nVới sự gia tăng về số lượng thí sinh tham dự kì thi A-level đòi hỏi phải có sự phân hóa sâu rộng hơn về trình độ của thí sinh. Vì vậy, thang điểm chính thức được đưa vào sử dụng và từ 1963 đến 1986, điểm số của thí sinh được dựa trên nguyên tắc thống kê:\n\nĐiểm O tương đương với điểm đạt GCE Ordinary Level, chỉ thị khả năng tương đương với điểm C của Ordinary Level.\n"}
{"id": "3388902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388902", "title": "Bão Roanu (2016)", "text": "Bão Roanu (2016)\n\nBão Roanu là một xoáy thuận nhiệt đới tương đối yếu đã gây ngập lụt nghiêm trọng ở Sri Lanka và Bangladesh trong tháng 5 năm 2016.\nĐây là cơn bão nhiệt đới đầu tiên trong mùa bão hàng năm. Roanu có nguồn gốc từ một vùng áp thấp hình thành phía Nam của Sri Lanka. Nó dần dần di chuyển về phía bắc và tăng cường thành một cơn bão xoáy vào ngày 19 tháng 5. Tuy nhiên, sự chuyển dịch gió và tương tác đất gây ra làm nó suy yếu một chút, trước khi tái tăng cường khi nó tăng tốc về phía bờ biển của Bangladesh.\n\nCho đến nay, Roanu chịu đã gây ra ít nhất 92 người chết ở Sri Lanka và một 26 trường hợp tử vong ở Bangladesh. Roanu cũng mang lại lượng mưa lớn ở các bang Ấn Độ Tamil Nadu, Andhra Pradesh và Orissa khi nó di chuyển theo một hướng chung đông bắc, gần bờ biển.\n\n"}
{"id": "3388903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388903", "title": "Alexander Van der Bellen", "text": "Alexander Van der Bellen\n\nAlexander Van der Bellen (sinh 18 tháng 1 năm 1944) là nhà chính trị, nhà kinh tế người Áo và là đương kim Tổng thống Áo.\nVan der Bellen là một giáo sư kinh tế tại Đại học Viên đã nghỉ hưu. Ông là đảng viên của Đảng Xanh Áo, từng giữ chức vụ ủy viên Hội đồng Quốc gia trong những năm 1994-2012, chủ tịch của câu lạc bộ nghị viện và phát ngôn viên liên bang của Đảng Xanh từ năm 1997 đến năm 2008.\n\nÔng chạy đua tranh cử với tư cách một ứng cử viên độc lập được hỗ trợ bởi Đảng Xanh trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2016, và đứng thứ 2 trong số 6 ứng viên ở vòng đầu tiên, trước khi chiến thắng trong vòng thứ hai trong cuộc đua với Norbert Hofer, một thành viên của đảng dân túy khuynh hữu, Đảng Tự do của Áo. Tuy nhiên, kết quả đã bị phản kháng, Tòa án Hiến pháp vào ngày 1 tháng 7 đã cho bầu lại. Cuộc bầu cử được lặp lại vào ngày 04 tháng 12 năm 2016, một lần nữa Van der Bellen lại thắng, với 53,8% số phiếu bầu. Theo dự kiến ​​ông sẽ tuyên thệ nhậm chức tổng thống vào ngày 26 tháng 1 năm 2017. Van der Bellen ủng hộ chính sách tự do xã hội, chính sách xanh và ủng hộ Liên minh châu Âu\n\nVan der Bellen sinh ở Vienna, trong gia đình mà cha là người sinh ra ở Nga nhưng thuộc tầng lớp quý tộc có gốc Hà Lan và mẹ sinh ra ở Estonia. Cả cha và mẹ ông đều là người tị nạn chủ nghĩa Stalin. Gia đình Van der Bellen có nguồn gốc từ một người thợ kính Hà Lan di cư từ Hà Lan đến Đế quốc Nga khoảng năm 1763. Tại Nga, gia đình Van der Bellen trở thành tầng lớp quý tộc giàu có ở khu vực Pskov, và ông nội Alexander Van der Bellen, cũng tên là Alexander Van der Bellen, là một nhà chính trị tự do đứng đầu chính quyền địa phương của Pskov trước Cách mạng Tháng Mười. Lo sợ cho tính mạng, vào năm 1919 ông bà Van der Bellen, cha và chú đã trốn Bolshevik và định cư ở quốc gia mới độc lập Cộng hòa Estonia. Gia đình họ có họ \"von der Bellen\" ở Đế quốc Nga, nhưng họ đã đổi thành \"Van der Bellen\" sau khi rời nước Nga để tránh bị phân biệt ở Estonia do được coi là quý tộc Nga (người thường được sử dụng tiểu từ tiếng Đức \"von\").\n\nNăm 1934, cha của Alexander Van der Bellen, tên là Alexander Van der Bellen, đã được chính quyền công nhận công dân Estonia, và ông kết hôn với một công dân Estonia, Alma. Khi Estonia bị Liên Xô xâm lược vào năm 1940, Alexander và Alma Van der Bellen bỏ chạy bằng xe lửa đến Đông Phổ, Đức, nơi mà sau cùng họ tới một trại tị nạn trong hoàn cảnh nghèo khó. Cuối cùng, họ định cư tại Viên, nơi họ sinh con trai, trước khi chạy trốn Hồng quân một lần nữa và đến Tyrol, nơi Alexander Van der Bellen trải qua tuổi thơ của mình Ông đã tự mô tả mình là một \"đứa trẻ tị nạn\"..\n"}
{"id": "3388910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388910", "title": "Liên hoan phim Tribeca", "text": "Liên hoan phim Tribeca\n\nLiên hoan phim Tribeca thành lập vào năm 2002 bởi Jane Rosenthal, Robert De Niro và Craig Hatkoff, được cho là phản ứng trước sự kiện 11 tháng 9 ở Trung tâm Thương mại Thế giới và mất mát của Tribeca, dù có nhiều báo cáo cho rằng Liên hoan thành lập ngầm trước khi diễn ra sự kiện 11/9. Nhiệm vụ của liên hoan phim là \"giúp cộng đồng điện ảnh quốc tế và công chúng nói chung trải nghiệm sức mạnh của điện ảnh bằng việc tái khẳng định trải nghiệm tại liên hoan phim.\" Liên hoan phim Tribeca thành lập để ăn mừng thành phố New York như là trung tâm làm phim lớn và đóng góp trong việc cải thiện khu vực Manhattan.\n\nVào năm 2006 và 2007, Liên hoan phim nhận 8.600 đệ trình phim và tổ chức 1.500 buổi chiếu. Chương trình trong Liên hoan phim bao gồm hàng loạt thể loại phim độc lập như phim tài liệu, phim truyện, phim ngắn và phim dành cho gia đình. Liên hoan phim còn có hội đồng giám khảo trong thế giới giải trí, với âm nhạc do ASCAP cung cấp. Liên hoan phim hiện nay thu hút ước tính 3 triệu người nổi tiếng trong nhiều thể loại nghệ thuật như điện ảnh và âm nhạc–và đem về lợi nhuận hơn 600 triệu đô-la Mỹ mỗi năm.\n\nLiên hoan đầu tiên khai mạc sau 120 ngày lên kế hoạch với sự giúp đỡ của hơn 1.300 tình nguyện viên. Liên hoan thu hút 150.000 người và nhiều nhà làm phim mới nổi. Liên hoan phim gồm nhiều cuộc thi điện ảnh; loạt phim Restored Classics; 13 buổi tọa đàm lớn; Liên hoan gia đình cả ngày; và công chiếu \",\" \"About A Boy\", phiên bản làm lại của \"Insomnia\", \"Divine Secrets of the Ya-Ya Sisterhood\", \"The League of Extraordinary Gentlemen\" cũng như lần công chiếu tại Hoa Kỳ \"Spider-Man 3\" và \"The Avengers\".\n\nLiên hoan năm 2003 thu hút hơn 300.000 khán giả. Tại đây cũng mở rộng loạt phim độc lập, tài liệu và phim ngắn từ khắp thế giới, buổi hòa nhạc và tấu hài, hoạt động thể thao và trình chiếu phim ngoài trời cùng Hudson River. Cuối năm 2003, De Niro mua lại rạp hát tại 54 Varick Street để trình chiếu nhiều bộ phim độc lập hàng đêm, đổi tên thành Tribeca Cinema, trở thành một trong những nhà hát chính của Liên hoan phim. Năm 2009, Rosenthal, Hatkoff và De Niro nằm ở vị trí thứ 14 trong danh sách 25 nhà tài phiệt dẫn đầu thế giới của \"Barron's\" nhờ vai trò tập hợp kinh tế của TriBeCa sau sự kiện ngày 11 tháng 9.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3388923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388923", "title": "Francesco Buzomi", "text": "Francesco Buzomi\n\nFrancesco Buzomi (1576–1639) là một nhà truyền giáo, linh mục người Ý. Ông là một trong những nhà truyền giáo chính thức đầu tiên tại Đàng Trong và thuộc thế hệ các thừa sai Dòng Tên tại Việt Nam nửa đầu thế kỷ 17 có vai trò trong quá trình hình thành chữ Quốc ngữ như Francisco de Pina, Gaspar do Amaral, Antonio Barbosa, và Alexandre de Rhodes.\n\nFrancesco Buzomi sinh năm 1576 tại Napoli, miền nam nước Ý. Ông được phái đến Macau (Áo Môn) năm 1608 và theo học thần học tại đây một năm. Thuyền trưởng Ferdinand de Costa sau khi đậu bến Hội An đã cho bề trên Dòng Tên tại Macau biết rằng tại đó đang thiếu linh mục coi sóc cộng đoàn Công giáo Nhật Bản và cũng chưa có giáo sĩ truyền đạo cho người Việt. Buzomi liền xin phép được đi truyền giáo tại Đàng Trong và được chấp thuận.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 1615, Buzomi cùng với hai tu sĩ Dòng Tên khác là linh mục Diego Carvalho và tu huynh Antonio Dias (cả hai là người Bồ Đào Nha) đáp tàu buôn từ Áo Môn đi Đàng Trong. Họ đến Cửa Hàn (Đà Nẵng) ngày 18 tháng 1 rồi sau đó xuống Hội An. Tại đây, hai linh mục chăm lo mục vụ cho các thương gia Nhật.\n\nViệc truyền đạo cho người Việt ban đầu còn thưa thớt; dịp lễ Phục Sinh năm ấy linh mục Buzomi mới làm phép rửa tội cho mười người đầu tiên, trong đó có Augustinô, sau làm thầy giảng phụ tá ông. Ông chuyển đến Thanh Chiêm (Dinh trấn Quảng Nam, còn gọi là Dinh Chiêm hoặc Kẻ Chàm), cách Hội An khoảng 10 km, vừa học tiếng Việt vừa truyền đạo, số người được rửa tội năm đó lên tới 300 người. Năm 1616, Carvalho sang Nhật Bản truyền giáo nhưng có tu huynh người Nhật Paulus Saito (1577–1633) đến trợ giúp Buzomi. Năm 1617 có thêm linh mục Francisco de Pina và tu huynh người Nhật Joseph (1568–?) tới tăng cường.\n\nNăm 1639, chúa Thượng Nguyễn Phúc Lan trục xuất hết các nhà thừa sai, Buzomi được yêu cầu quay về Áo Môn lo liệu một sứ mệnh gì đó cho chúa Thượng, tuy nhiên ông bị bệnh và qua đời tại Áo Môn cùng năm đó.\n"}
{"id": "3388926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388926", "title": "Bệnh đầu đen", "text": "Bệnh đầu đen\n\nBệnh đầu đen (\"Histomoniasis\") là bệnh ký sinh trùng do đơn bào \"Histomonas Meleagridis\" gây ra trên gà, phổ biến hơn là gà tây, còn gọi là bệnh viêm gan ruột truyền nhiễm, bệnh kén ruột thừa xảy ra. Gà mắc bệnh khi ăn phải trứng giun kim có chứa Histomonas. Đây là bệnh lây lan nhanh, gây thiệt hại lớn trong sản xuất chăn nuôi gia cầm. Ở Việt Nam, bệnh được phát hiện năm 2010 và hiện nhiều trong những năm gần đây, đặc biệt là ở gà nuôi theo phương thức chăn thả (thả vườn, thả đồi).\n\nBệnh được phát hiện đầu tiên ở Rhode Island (Mỹ) vào năm 1893. Năm 1920, bệnh được các nhà chuyên môn phát hiện thấy ở Bắc Mỹ, Tây Âu và hàng loạt nước khác ở Nam Mỹ, Nhật Bản... Ở Đông Âu, Mincheva phát hiện bệnh ở Bungari vào năm 1950. Ở Đức, bệnh xuất hiện đầu tiên xảy ở gà nội vào năm 2005, lần thứ hai là năm 2009. Ở Việt Nam, bệnh được Lê Văn Năm phát hiện vào tháng 3/2010. Cho đến nay, bệnh có mặt trên toàn thế giới, nhất là các nước có ngành chăn nuôi gà tây, gà nội (gà bản địa) theo phương thức chăn thả. \n\nCó nhiều cách gọi tên bệnh:\nNgoài ra, bệnh còn có tên gọi khác như: viêm gan xuất huyết manh tràng, viêm gan ruột truyền nhiễm...\n\nBệnh do một loại đơn bào có tên khoa học là \"Histomonas Meleagridis\" thuộc ngành \"Protozoa\", họ \"Tripanosomatidae\", giống \"Histomonas,\" loài \"Histomonas Meleagridis\" và \"H. Wenrichi\" ký sinh ở gan, dạ dày và ruột thừa gây ra.\n\nĐơn bào Histomonas Meleagridis có bốn dạng tồn tại: dạng amip ở manh tràng (ruột thừa) có thể phân lập; dạng sinh dưỡng ở các tổn thương ruột, gan (có thể phân lập và giao tử), dạng roi trùng thường dính với nhau tạo ra các thể lưới và hợp bào ở gan và dạng hình thoi trong lòng ruột thừa và nga ba hồi manh tràng.\n\nBệnh lây lan chủ yếu qua đường miệng, gà ăn uống phải trứng giun kim (Heterakis Gallinae) có chứa Histomonas, Histomonas sẽ ký sinh tại gan và manh tràng rồi gây bệnh. Sau khi gà bị nhiễm, trong quá trình phát triển lại thải mầm bệnh qua phân hoặc qua trứng giun kim ra ngoài môi trường tạo thành vòng lây nhiễm.\n\nỞ ngoài môi trường, trứng giun kim được giun đất ăn và được bảo tồn rất lâu trong giun đất. Khi gà ăn giun đất lại bị tái nhiễm. Đây là nguyên do mà bệnh lưu cữu trong thời gian rất dài tại cơ sở chăn nuôi, đồng thời cũng lý giải tại sao bệnh hay sảy ra đối với gà chăn thả.\n\nTất cả các giống gà đều có thể mắc bệnh, trong đó gà tây mẫn cảm nhất với tỷ lệ chết có thể lên đến 100% khi mắc bệnh. Gà từ dưới 5 tháng tuổi dễ mắc bệnh nhất, nhưng gà lớn hơn vẫn có thể bị bệnh.\n\nKhi mắc bệnh, gà sốt rất cao 43 - 44 độ C, nhưng cảm giác rét nên đứng im, rụt cổ, mắt nhắm nghiền, xù lông và run rẩy, giấu đầu vào nách cánh, tìm chỗ ấm để sưởi. Bên cạnh đó, gà uống nhiều nước, tiêu chảy phân loãng vàng trắng hoặc vàng xanh. Khi sắp chết thì bỏ ăn, mào thâm tím, da mép và da vùng đầu xanh xám thậm chí xanh đen. Bệnh kéo dài 10 - 20 ngày nên gà rất gầy. Gà bệnh thường chết rải rác, chết về ban đêm. Tỷ lệ chết 85 - 95%.\n\nGan sưng to gấp 2 - 3 lần, bị viêm xuất huyết hoại tử, lúc đầu trên bề mặt gan có các đốm đỏ thẫm làm cho gan lổ đổ như đá hoa cương, sau đó biến thành ổ hoại tử màu trắng hình hoa cúc như ổ lao hoặc như khối u của bệnh Marek.\n\nRuột thừa (còn gọi manh tràng) bị viêm sưng, thành ruột dày lên gấp nhiều lần, bên trong chất chứa có lẫn máu nhớt hoặc tạo thành kén rắn chắc màu trắng. Nhiều trường hợp thấy ruột thừa phình rất to dính chặt vào cơ quan nội tạng khác, đôi khi bị viêm loét thủng rò rỉ chất chứa gây nên viêm phúc mạc nặng khiến gà chết nhanh. \n\nDimetridazole là một loại thuốc chống lại các bệnh nhiễm trùng đơn bào. Nó là một loại thuốc thuộc nhóm nitroimidazole. [1] Nó đã bị cấm bởi chính phủ Canada như một phụ gia thức ăn chăn nuôi.\nNó được nghi ngờ là chất gây ung thư khi tồn dư trong trứng. Tuy nhiên hiện nay nó vẫn được tìm thấy trong trứng.\n"}
{"id": "3388933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388933", "title": "S.H.I.E.L.D.", "text": "S.H.I.E.L.D.\n\nS.H.I.E.L.D. là tổ chức gián điệp hư cấu, chuyên bảo vệ pháp luật và là cơ quan chống khủng bố xuất hiện trong truyện tranh của Mỹ, được xuất bản bởi Marvel Comics. Được tạo ra bởi Stan Lee và Jack Kirby trong \"Strange Tales\" #135 (tháng 8 năm 1965).\n"}
{"id": "3388934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388934", "title": "Anampses caeruleopunctatus", "text": "Anampses caeruleopunctatus\n\nCá bàng chài chấm xanh (Danh pháp khoa học: Anampses caeruleopunctatus) là một loài cá trong họ Cá bàng chài (Labridae) phân bố ở vùng biển Đại Tây Dương cho đến Nam Phi và xuyên qua Ấn Độ Dương cho đến vùng biển Nhật Bản và vùng biển nước Úc. Chúng có liên hệ gần gũi với cá bàng chài, rất nhiều trong và xung quanh các vùng đá nhiệt đới khắp các vùng nước thế giới. Chúng được nuôi làm cảnh hay làm thực phẩm. Cá mó được nấu thành nhiều món, tiêu thụ trong nước hoặc được đông lạnh xuất khẩu.\n\nLoài cá mó có màu sắc này có thể thay đổi màu sắc, hình dạng và giới tính. Thức ăn của nó bao gồm các loài tảo lấy từ những khúc san hô gãy ra từ đá. San hô được xay thành bột từ nhờ những răng nghiền trong cổ họng để lấy những polyp (sinh vật đơn bào dạng ống) chứa đầy tảo bên trong. Phần lớn cát trong thức ăn của cá mó là từ loại san hô đã già, không ăn được và bị chúng thải ra.\n\nVề giới tính, chúng có thể thay đổi liên tục trong quá trình sống; màu sắc và hệ màu của chúng, vốn là ác mộng để phân loại, thay đổi rất lớn, ngay cả trong những con cái, con đực và con non trong cùng một loài. Vào mỗi đêm. một số loài cá mó tự tạo ra một cái bọc nhầy trong suốt tiết ra từ một cơ quan trong đầu của chúng cái bọc này che giấu cho cá mó khó bị phát hiện hơn bởi những kẻ săn đêm mà sẽ ăn thịt chúng. \n\n"}
{"id": "3388935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388935", "title": "Anampses", "text": "Anampses\n\nChi Cá bàng chài xanh (danh pháp khoa học: Anampses), là một chi cá biển thuộc họ Cá bàng chài, có phạm vi phân bố rộng rãi ở Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương.\n\nCó tất cả 12 loài được ghi nhận trong chi này, bao gồm:\n\n"}
{"id": "3388937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388937", "title": "Oxymonacanthus longirostris", "text": "Oxymonacanthus longirostris\n\nCá bò xanh hoa đỏ hay còn gọi là cá bò giấy mõm dài hay cá bò giấy đốm cam (Danh pháp khoa học: \"Oxymonacanthus longirostris\") là một loài cá trong họ Monacanthidae, thuộc bộ cá nóc, có xuất xứ từ vùng biển Ấn Độ-Thái Bình Dương từ Đông Phi đến Mozambique ở phía nam, từ quần đảo Ryukyu ở phía bắc đến rặng san hô Lớn (Great Barrier Reef) ở phía nam nơi nó trú ngụ trong các vùng giàu san hô và đầm nước được bao bọc. Trên thị trường cá cảnh, loài Oxymonacanthus longirostris có lẽ là một trong những loài phổ biến nhất ở các tiệm cá ở một số địa phương.\n\nLoài Oxymonacanthus longirostris này đạt đến kích thước 11 cm và mặc dù màu sắc cực kỳ hấp dẫn với vô số đốm cam trên nền xanh lục nhạt, nó cần môi trường được cân chỉnh cho phù hợp với nhu cầu của mình. Môi trường này phải có dòng nước nhẹ và ít kẻ săn những loài cá bơi chậm như nó, cùng với nhiều polyp san hô Acropora mà nó có thể từ từ rỉa cả ngày. Các loài san hô Acropora không chỉ cung cấp thức ăn mà các nhánh của nó còn là nơi trú ẩn cho cá khi bị đe dọa và chỗ nghỉ ngơi vào ban đêm. \nVới những đòi hỏi khắt khe về chế độ ăn và môi trường sống, ít người chơi cá có khả năng thiết lập môi trường thích hợp để nuôi loài này một cách lâu dài, một số người cho cá bò giấy hề ăn artemia tẩm bổ (enriched) nhưng vẫn chưa đủ để thay thế các polyp san hô nhằm nuôi chúng về lâu dài. Nhưng nếu có hồ rộng cùng với loài nuôi chung và dòng chảy thích hợp nuôi nhiều loài san hô Acropora khác nhau và chấp nhận hy sinh một số polyp san hô thì loài này là một lựa chọn rất tốt. Cần phải cho cá ăn bởi vì nó chỉ ăn polyp san hô, chỉ nên nuôi một con hay một cặp để hạn chế sự phá hủy san hô. Tuy nhiên, trong đa số trường hợp, tốt nhất nên để loài này ngoài tự nhiên và không nên đánh bắt bởi vì phần nhiều số cá sẽ chết ngay sau đó vì môi trường sống không thích hợp.\n"}
{"id": "3388938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388938", "title": "Oxymonacanthus", "text": "Oxymonacanthus\n\nOxymonacanthus là một chi cá trong họ Monacanthidae thuộc bộ cá nóc bản địa của Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương.\n\nHiện hành có hai loài được ghinha65n trong chi nhà:\n"}
{"id": "3388939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388939", "title": "Monacanthidae", "text": "Monacanthidae\n\nCá khờ (Danh pháp khoa học: \"Monacanthidae\") là một họ cá trong bộ cá nóc biển phân bố ở Đại Tây Dương, Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Họ cá này có cả thảy 102 loài được chia thành 27 chi, phân nữa của chúng là sống ở vùng biển nước Úc với 58 loài trong 23 chi\n\n"}
{"id": "3388940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388940", "title": "Deadpool (phim)", "text": "Deadpool (phim)\n\nDeadpool là một bộ phim siêu anh hùng của Mỹ năm 2016 dựa trên nhân vật cùng tên của Marvel Comics. Đây là phần thứ tám của loạt phim X-Men do Tim Miller đạo diễn. Do Rhett Reese và Paul Wernick viết kịch bản, phim có sự góp mặt của các diễn viên Ryan Reynolds, Morena Baccarin, Ed Skrein, T. J. Miller, Gina Carano, Leslie Uggams và Brianna Hildebrand.\n\n\"Deadpool\" xoay quanh anh chàng Wade Wilson, một người bị ung thư vô phương cứu chữa bị thí nghiệm trở thành dị nhân với khả năng phục hồi siêu tốc giống Wolverine nhưng ưu việt hơn, mặc dù để lại sẹo sau cuộc thí nghiệm khiến anh trở nên xấu xí. Mất đi vẻ ngoài, người yêu, hạnh phúc, điều đó khiến anh bằng mọi giá tìm ra kẻ đã phá hoại cuộc đời anh.\n\n\"Deadpool\" chiếu ở Paris vào ngày 08 tháng 2 năm 2016, và được phát hành vào ngày 12 tháng 2 tại Hoa Kỳ. Bộ phim nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, người xem về phong cách của bộ phim, các cảnh hành động, pha nguy hiểm và điểm nhấn là nhân vật Deadpool, nhưng phê bình cốt truyện của nó còn rập khuôn.\n\nMở đầu phim là Deadpool (Ryan Reynolds) đi taxi đến gần cầu đợi đồng bọn của Francis. Khi thấy chúng, anh liền nhảy trúng 1 chiếc Chevrolet đi đầu đoàn và tấn công những người trong xe đồng thời cũng tấn công những chiếc Chevrolet và Ducati ở bên ngoài. 1 chiếc xe bị lật và hỏng gây ách tắc giao thông trên đại lộ Crosstown. Tại Trường dành cho những học viên có nặng lực đặc biệt của Xavier, được tin này, Colossus (Piotr Rasputin) cử Ellie Phimister/Negasonic Teenage Warhead (Brianna Hildebrand), học trò của ông đi máy bay đến đại lộ. Trong khi đó, mọi người sơ tán, đội của Francis chuẩn bị tấn công Deadpool, anh ra mặt tấn công bọn chúng chỉ với 12 viên đạn và dùng song kiếm đâm 1 người bọn chúng.\n\nTrở về 2 năm trước,Wade vốn là 1 người chuyên đi giải quyết người khác, nạn nhân mở đầu câu chuyện là về dịch vụ pizza do làm phiền 1 cô gái, rồi gặp bạn gái mới của anh tên là Vanessa Carlysle ở quán bar của Weasel (T.J Miller), bạn anh. 2 người quen nhau đến mức luôn luôn ân ái hàng này. Một hôm, lúc chuẩn bị ngủ cùng thì Wade lăn đùng ra ngất. Khi đi khám thì anh bị chẩn đoán ung thư tuyến giáp giai đoạn cuối.\n\nTrở về thực tại, Deadpool phát hiện còn chưa xử Francis, anh liền đuổi theo dùng kiếm làm hỏng xe làm hắn ngã lăn rồi đánh, đá bay mũ bảo hiểm rồi dùng thanh kiếm còn lại đâm hắn rồi tra hỏi rồi lộ mình, và Francis nói rằng:\"Wade Wilson khốn khiếp\". Đang nói chuyện thì Colossus đến rồi ném anh bay đến chỗ 1 chiếc xe.\n\nTrở về quá khứ, Wade đến quán bar của Weasel để nói chuyện với đặc vụ Smith về cách chữa ung thư giai đoạn cuối. Hắn bảo anh đến 1 xưởng đào tạo dị nhân để chữa bệnh và đào tạo anh hùng. Trong lúc ngủ, Wade bỏ nhà đi tìm xưởng đó.\n\nTrở về hiện tại, Deadpool đang nói chuyện với Colossus thì Francis bỏ chạy. Anh tấn công Colossus nhưng đều thất bại làm ông phải dẫn anh về. Đang dẫn đi thì Deadpool tự cắt bàn tay trái rồi nhảy trúng 1 chiếc xe rác dưới cầu.\n\nVề quá khứ, Wade được dẫn vào xưởng chế tạo dị nhân nhằm sản xuất họ đem đi bán. Trong lúc thí nghiệm cuối (do phải xúc tác sức mạnh bằng bạo lực), Francis đã làm Wade gần như bị lột da hoàn toàn mặc dù có được sức mạnh khiến cơ sở bị phá huỷ và Francis trốn thoát.\n\nWade thoát ra khỏi đó và quay trở lại quán bar. Đặt biệt danh cho mình là Deadpool, sống với một bà cụ da đen bị mù và chỉ đi giải quyết 1 vài người bạn của Francis nhằm tìm ra hắn cùng với bộ trang phục và vũ khí quen thuộc của mình. Rồi tua đến hiện tại, ngay sau khi trốn thoát khỏi Colossus\n\n"}
{"id": "3388943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388943", "title": "Aluterus scriptus", "text": "Aluterus scriptus\n\nCá bò giấy vện hay còn gọi là cá bò bìm bịp, cá Bìm bịp (Danh pháp khoa học: \"Aluterus scriptus\") là loài cá nóc thuộc họ Monacanthidae nằm trong bộ cá nóc Tetraodontiformes. Cá phân bố ở vùng biển nhiệt đới trên toàn thế giới, tại Úc gồm Tây Úc, từ phía bắc về phía nam tới New South Wales. Chúng sống ở đầm phá và các rạn san hô, độ sâu 3–120m, thường là 3–20 m thuộc vùng cận nhiệt đới. Phân bố ở Việt Nam tại biển Đông. Địa bàn khai thác ở Việt Nam: Nha Trang, Trường Sa, Phú Quý, Phú Quốc. Mùa vụ khai thác ở Việt nam từ tháng 3 đến tháng 11 hàng năm.\nCá bò giấy vện Aluterus scriptus dài đến gần 1 mét và phân bố trong hầu hết mọi vùng biển nhiệt đới. Kích cỡ khai thác cá khai thác thương mại có chiều dài tổng trung bình 16 cm, dao động từ 8 đến 32 cm. Thân cá màu nâu kem đến vàng nhạt, với nhiều đốm nâu tròn nhỏ phân bố tự do; các vệt nhỏ đứt quãng màu xanh dương sáng phân bố trên thân theo hướng từ vây ngực ra cuống đuôi;\n\nPhần đầu trước nắp mang có các vệt xanh dương sáng tỏa ra từ mõm; đuôi màu trắng trong với các chấm nhỏ li ti màu xanh; vây lưng và vây hậu môn trong suốt.Thân hình thoi, mõm nhọn dạng tù, trán thẳng, mắt cao, gai nhọn trên đầu vị trí ngang ổ mắt, cuống đuôi lớn, vây đuôi dài quá chiều dài đầu. Phân loại bằng phân bố màu sắc. Là loài sống đơn độc, ngoại trừ trong thời gian sinh sản, chúng bắt cặp với nhau để đẻ trứng.\nLoài cá bò ăn tạp này sống ở vùng nhiệt đới, ăn luôn thủy tức trong thức ăn của chúng. Những loài cá ăn những loài hoạt động thường phải đợi đến chạng vạng hoặc muộn hơn, để bắt những con cá bò vào những nơi trú đêm hoặc để bắt cua, bạch tuộc hoặc động vật không xương sống trồi lên từ những cái lỗ trong rạn đá. Loài ăn tạp này thường xuất hiện ở vùng nước cạn, độ sâu không quá 30 mét, thường là những rặng san hô có dòng chảy nhẹ, nơi có nhiều loài tảo và rong biển, thành phần thức ăn của chúng.\n\nKhẩu phần ăn của chúng còn có bọt biển (sponge), đài tiên (bryozoan), thủy tức (hydrozoan), polyp san hô đá (stony coral), san hô sừng (gorgonian), hải tiêu (tunicate) và đôi khi cả giun tơ (polychaete worm), hai mảnh vỏ (bivalve), ốc, giáp xác chân khác (amphipod), cầu gai (urchin) và tôm. Cá Bò bìm bịp Thức ăn cho cá mới nở: Trứng nước tươi sống đông lạnh, trứng Artemia, Artemia tươi sống đông lạnh. Thức ăn cho loại cá lớn: Tép trứng tươi sống đông lạnh. \n"}
{"id": "3388944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388944", "title": "Aluterus", "text": "Aluterus\n\nAluterus là một chi cá trong họ cá khờ Monacanthidae thuộc bộ cá nóc, trong chi này có nhiều loài cá có giá trị kinh tế.\nHiện hành có 04 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3388945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388945", "title": "Lịch Iran", "text": "Lịch Iran\n\nLịch Iran (Tiếng Ba Tư:گاه‌شماری ایرانی ‎‎Gâhshomâriye Irâni) là một chuỗi các lịch được phát minh hay sử dụng trong hơn hai thiên niên kỉ tại Iran (Ba Tư). Một trong các lịch dài nhất trong lịch sử nhân loại, lịch Iran đã được sửa đổi nhiều lần cho phù hợp với hành chính, khí hậu và mục đích tôn giáo.\nLịch Iran hiện là lịch chính thức của Iran. Nó bắt đầu vào nửa đêm gần nhất đến thời điểm xuân phân được xác định bằng cách tính toán thiên văn cho giờ Iran chuẩn kinh tuyến (52,5 ° E hoặc GMT + 3.5h). Đây là một lịch dựa trên quan sát, không giống như lịch Gregorian, dựa trên quy luật.\n\nNăm Iran thường được bắt đầu vào ngày 21 tháng 3 của lịch Gregorian. Các năm tương ứng với lịch Gregorian, có thể thêm 621 hoặc 622 (tùy thuộc vào thời gian của năm).\nSự xuất hiện sớm nhất của lịch Iran là từ thiên niên kỉ thứ 2 Trước Công nguyên, trước sự xuất hiện của các vị tiên tri Iran Zoroaster, người đầu tiên bảo hoàn lịch là Achaemenids. Trong lịch sử ghi lại, người Ba Tư đã rất quan tâm về tầm quan trọng của lịch. Họ nằm trong số nền văn hóa đầu tiên sử dụng lịch mặt trời và từ lâu đã tìm cách tiếp cận một năng lượng mặt trời trên mặt trăng và âm dương. Mặt trời luôn luôn là một biểu tượng trong văn hóa của Iran và là liên quan chặt chẽ với văn hóa dân gian về Cyrus Đại đế.\nNhững bia khắc Ba Tư cổ đã chỉ ra rằng Iran sử dụng một lịch 360 ngày dựa trên quan sát mặt trời trực tiếp và sửa đổi dựa vào suy đoán của họ. Các ngày không được đặt tên. Những tháng có 2 hoặc 3 phần phụ thuộc vào giai đoạn của mặt trăng. Mười hai tháng là 30 ngày kể từ ngày được đặt tên theo các lễ hội hay các hoạt động mục vụ. Một tháng 13 đã được bổ sung mỗi sáu năm để giữ cho lịch đồng bộ với các mùa.\n\nCác tên các tháng và các phiên bản cổ được đưa ra trong bảng dưới đây.\n\nCó bốn lễ hội nông nghiệp trong năm\n\nSau này có 2 lễ hội được bổ sung vào\nCác lịch đầu tiên dựa trên Zoroastrian vũ trụ xuất hiện trong giai đoạn Achaemenid sau (650-330 TCN). Họ phát triển qua nhiều thế kỷ, nhưng tên các tháng thay đổi chút ít cho đến bây giờ.\n\nViệc thống nhất Nhà Achaemenes cần một lịch đặc biệt của Iran, và một được đưa ra ở Ai Cập truyền thống, với 12 tháng 30 ngày, từng dành riêng cho một yazata (Eyzad), và bốn bộ phận tương tự như tuần Semitic. Bốn ngày mỗi tháng được dành riêng cho Ahura Mazda và bảy bị tên sau sáu Amesha Spentas. Mười ba ngày được đặt tên theo lửa, nước, mặt trời, mặt trăng, Tiri và Geush urvan (linh hồn của tất cả các loài động vật), Mithra, Sraosha (Soroush, yazata cầu nguyện), Rashnu (Thẩm phán), Fravashi, Bahram (yazata của chiến thắng), Raman (Ramesh nghĩa hòa bình), và Vata, thiên tính của gió. Ba đã được dành riêng cho các vị thần nữ, Daena (yazata tôn giáo và nhân cách có ý thức), Ashi (yazata của tài sản) và Arshtat (công lý). Bốn bài còn lại được dành cho Asman (chúa tể của bầu trời hay Heaven), Zam (đất), Manthra Spenta (các rộng rải Sacred Word) và Anaghra Raocha (các 'Endless Light' của thiên đường).\n\nCác tên các tháng và các phiên bản hiện đại của họ được đưa ra trong bảng dưới đây.\n\nLịch đã có một tác động đáng kể đến sự tu tập. Nó cố định trong đền thờ các vị thần lớn, và cũng đảm bảo rằng tên của họ đã thốt ra thường xuyên, kể từ khi hành động ở mọi Zoroastrian thờ phượng các yazatas của cả ngày và tháng được gọi. Nó cũng làm rõ các mô hình của lễ hội; ví dụ, Mitrakanna hoặc Mehregan được tổ chức vào ngày Mithra, và các lễ hội Tiri (Tiragan) đã được tổ chức vào tháng Tiri.\n\nNăm 538 trước Công nguyên Cyrus Đại đế (người không phải là một Zoroastrian) chinh phục Babylon và lịch Luni-năng lượng mặt trời Babylon đưa vào sử dụng cho các mục đích dân sự. Cambyses chinh phục Ai Cập trong 525 trước Công nguyên. Ông đi cùng với Darius, một Zoroastrian người đã trở thành người cai trị của đế quốc Ba Tư năm 517 trước Công nguyên. Các Zoroastrians thông qua lang thang dương lịch Ai Cập của mười hai tháng ba mươi ngày cộng với năm ngày epagomenal. Như năm của họ bắt đầu vào mùa xuân (với lễ hội \"Tết Ba\" ) các epagemonai được đặt ngay trước \"Tết Ba\".\n\nTại Ai Cập ngôi sao Sirius có ý nghĩa vì mỗi 1460 năm (chu kỳ Sothic) mọc cùng mặt trời (ngay trước khi mặt trời mọc) đánh dấu năm mới của Ai Cập và ngập lụt của sông Nile. Ở Ba Tư cũng là ngôi sao có ý nghĩa, vì gần mặt trời của nó cũng tăng lên có trùng hợp với sự xuất hiện của cơn mưa. Tháng Ba Tư thứ tư là\"Tishtrya\" (Sirius, ngôi sao mưa). Các xuân phân ở Greenwich rơi vào ngày đầu tiên của tháng đầu 487-483 trước Công nguyên. Thông qua ngày 28 tháng ba 487 BC SH Taqizadeh cho cải cách lịch cho năm đó là như sau:\n\nTháng thứ tư bao gồm 20 tháng bảy, ngày của mọc cùng mặt trời của Sirius. Trong năm đầu tiên người dân thực về việc sử dụng lịch cũ, dự đoán ngày lễ hội năm ngày. Khi mỗi ngày được đặt theo tên một vị thần, điều quan trọng là quan sát lễ kỷ niệm. Do đó, lễ hội \"fravasis\", mà trong lịch cũ được giữ giữa hoàng hôn trên 30 Spandarmad và mặt trời mọc trên 1 Frawardin, bây giờ đã được quan sát trong suốt \"epagemonai\" . Trong năm thứ hai của cuộc cải cách, người già 30 Spandarmad là mới 25 Spandarmad, vì vậy từ đó về sau lễ hội bao phủ mười một ngày, cho đến mới 1 Frawardin. Năm ngày được coi là đủ cho các lễ hội khác.\n\nTrong tất cả các vùng đất nơi lịch Ba Tư đã được sử dụng các \"epagemonai\" được đặt vào cuối năm nay. Để bù đắp phần chênh lệch giữa năm nông nghiệp và năm dương lịch (mùa thuế thu thập bắt đầu sau khi thu hoạch) bắt đầu \"araji\" (đất-thuế) năm đã bị trì hoãn bởi một tháng mỗi 120 năm. Một sử gia La Mã, Quintus Curtius Rufus, mô tả một buổi lễ ở 333 trước Công nguyên, đã viết: \"Các pháp sư được theo sau bởi ba trăm sáu mươi lăm thanh niên mặc áo choàng tím, có số lượng tương đương với những ngày trong cả năm; đối với người Ba Tư cũng chia năm thành số ngày đó.\"\n\nSau khi các cuộc chinh phục của Alexander của Macedonia và cái chết của ông, các lãnh thổ Ba Tư rơi vào một trong những tướng lĩnh của ông, Seleukos (312 TCN), bắt đầu từ Seleucid triều đại của Iran. Dựa trên truyền thống Hy Lạp, Seleucid giới thiệu môn tập hẹn hò của thời đại chứ không phải bởi các triều đại của vua cá nhân. Thời đại của họ được biết đến như là của Alexander, hoặc sau những thời Seleucid. Kể từ khi nhà cầm quyền mới không Zoroastrians, linh mục Zoroastrian mất chức năng của họ tại tòa án hoàng gia, và do đó đã bực bội Seleucid. Mặc dù họ bắt đầu hẹn hò của thời đại, họ đã thiết lập kỷ nguyên của riêng mình của Zoroaster.\n\nĐó là nỗ lực nghiêm trọng đầu tiên để xác định ngày kết hợp với cuộc sống tiên tri Zoroaster của. Các linh mục không có nguồn lịch sử Zoroastrian, và do đó đã chuyển sang lưu trữ Babylon nổi tiếng trong thế giới cổ đại. Từ những họ biết được rằng một sự kiện lớn trong lịch sử Ba Tư đã diễn ra 228 năm trước kỷ nguyên của Alexander. Trong thực tế, đây là những cuộc chinh phục của Babylon Cyrus Đại Đế năm 539 TCN. Nhưng các linh mục hiểu sai ngày này là thời gian các \"đức tin thật\" đã được tiết lộ cho tiên tri của họ, và vì Avestan văn học chỉ ra sự mặc khải đó đã xảy ra khi Zoroaster đã 30 tuổi, 568 TCN đã được thực hiện như năm sinh của ông. Ngày vào biên bản là sự khởi đầu của kỷ nguyên của Zoroaster, và quả thật, đế quốc Ba Tư. Sai ngày này vẫn còn được đề cập trong nhiều bách khoa toàn thư hiện nay là ngày sinh Zoroaster.\n\nCác Parthia (triều đại Arsacid) thông qua hệ thống lịch cùng với những thay đổi nhỏ, và ngày kỷ nguyên của họ từ 248 TCN, ngày họ đã thành công Seleucid. Tên của họ cho những tháng ngày và là tương đương Parthia của những Avestan sử dụng trước đó, khác nhau một chút từ Ba Tư Trung tên được sử dụng bởi người Sassan. Ví dụ, trong Achaemenid lần hiện đại tháng Ba Tư 'Ngày' được gọi là Dadvah (tạo), trong Parthia nó là Datush và Sassanians đặt tên nó Dadv / Đại (Dadar ở Pahlavi).\n\nKhi vào tháng Tư AD 224 triều đại Parthia giảm và được thay thế bởi Sasanid, nhà vua mới, Ardashir I, bãi bỏ các lịch Babylon chính thức và thay thế nó bằng Zoroastrian. Điều này liên quan đến một sự điều chỉnh về nơi các \"gahanbar\" , vốn đã giảm trở lại trong mùa giải kể từ khi họ được cố định. Chúng được đặt tám tháng sau đó, như là \"epagemonai\" , các 'Kệ' hoặc 'Gah' ngày sau khi bài thánh ca Zoroastrian cổ cùng tên. Các quốc gia khác, chẳng hạn như người Armenia và Choresmians, không chấp nhận thay đổi. Những ngày mới là:\n\nTrong AD 224 là xuân phân ở Greenwich rơi vào trưa ngày 21 tháng 3, mà là 22 Shahrewar. Ngay lập tức sau khi cải cách 21 Tháng 3 tương ứng với 27 Shahrewar. Dưới đây là lịch cho AD 225-6:\n\nSự thay đổi gây ra sự nhầm lẫn và đã vô cùng ưa chuộng. Các mới \"epagemonai\" được gọi là \"ngày cướp\". Những người quan sát được \"Đại\" \"Tết Ba\" ngày 6 Frawardin, đó là sinh nhật của Zoroaster và tương ứng với 1 Frawardin trong lịch cũ. Mới 1 Frawardin đã được quan sát là \"ít\" \"Tết Ba\" . Hormizd tôi (AD 272-273) đã can thiệp vào ngày lễ hội là tốt. Trong AD 273 là xuân phân ở Greenwich rơi tại 5:00 vào ngày 21 tháng Ba.\n\nYazdegerd tôi trị vì từ AD 399-420. Trong AD 400 điểm phân giảm khoảng 19 tháng ba, mà là 9 Aban. Theo al-Biruni, trong triều đại rằng có một sự điều chỉnh tăng gấp đôi sự bắt đầu của \"araji\" năm. Các nhà thiên văn học thế kỷ thứ mười Abu'l-Asan Kusyar lưu ý rằng trong thời cai trị của Osrow II (AD 589-628) mặt trời vào Bạch Dương trong Adur. Điều này xảy ra trong suốt triều đại của ông. Một \"araji\" thời đại đã được giới thiệu hẹn hò từ năm 621, và các ngày kỷ nguyên Yazdegerdi từ 16 tháng 6 AD 632, vì vậy thời đại Yazdegerdi là mười một năm sau \"araji\" .\n\nCác nhà lãnh đạo Hồi giáo chiếm từ giữa thế kỷ thứ bảy đã sử dụng lịch Hồi giáo đối với chính quyền, gây khó khăn vì năm là ngắn hơn - tức là một loại thuế mà trước đây đã được thu thập sau khi thu hoạch hiện nay sẽ phải được nộp trước khi thu hoạch. Theo truyền thống, khalip Omar giới thiệu lại lịch Ba Tư cho mục đích thu thuế.\n\nTrong AD 895 có một người khác điều chỉnh đôi của sự bắt đầu của \"araji\" năm. Nó di chuyển từ 1 Frawardin (ngày 12 tháng 4) đến 1 Khordad (11 tháng 6). By AD 1006 của xuân phân, 15 tháng 3, một lần nữa lại trùng với \"Tết Ba\" , 1 Frawardin. Trong năm đó, do đó, các \"epagemonai\" bị trì hoãn bốn tháng, di chuyển từ cuối Aban đến vị trí cũ của họ vào cuối Spandarmad. Đây là lịch cho AD 1006/7:\n\nCác \"gahanbar\" đã không di chuyển khá đến những nơi cũ của họ, bởi vì thứ năm chuyển đến 20 ngày, đó là tuổi 15 ngày, do đó làm tăng khoảng cách giữa thứ tư và thứ năm đến tám mươi ngày và giảm khoảng cách giữa các năm và thứ sáu đến 75 ngày. Những ngày mới là:\nTừ ngày 15 tháng 3 AD 1079, khi lịch đã trượt thêm mười tám ngày, \"araji\" lịch đã được cải cách bằng cách lặp lại mười tám ngày đầu tiên của Frawardin. Như vậy 14 tháng 3 là 18 Frawardin \"qadimi\" (cũ) hoặc \"Farsi\" và 15 tháng 3 là 1 Frawardin \"Jalali\" hoặc \"Maleki\" . Lịch mới này đã được tính toán thiên văn học nên không có\"epagemonai\" - những tháng bắt đầu khi mặt trời vào một dấu hiệu mới của các cung hoàng đạo.\n\nKhoảng 120 năm sau khi cải cách của AD 1006, khi xuân phân đã bắt đầu rơi vào Ardawahisht, Zoroastrians làm nó một lần nữa trùng với \"Tết Ba\" bằng cách thêm một Spandarmad thứ hai. Đây \"Shensai\" lịch là một tháng sau \"qadimi\" vẫn được sử dụng ở Ba Tư, được sử dụng bởi các Zoroastrians ở Ấn Độ, Parsees. Ngày 06 tháng 6 năm 1745 (Old Style) một số Parsees lại thông qua \"qadimi\" lịch, và năm 1906 một số thông qua \"Fasli\" lịch trong đó có 1 Frawardin được đánh đồng với 21 tháng 3, để có một ngày thứ sáu epagomenal mỗi bốn năm. Trong năm 1911 \"Jalali\" đã trở thành lịch quốc gia chính thức của Ba Tư. Năm 1925 lịch này đã được đơn giản hóa và tên của các tháng đã được hiện đại hóa. 1 Farvardin là ngày mà bắt đầu lúc nửa đêm là gần nhất để ngay lập tức của xuân phân. Sáu tháng đầu năm có 31 ngày, tiếp theo năm giờ ba mươi, và thứ mười hai có 29 ngày và 30 trong năm nhuận. Một số Zoroastrians ở Ba Tư hiện nay sử dụng lịch \"Fasli\", đã bắt đầu thay đổi để nó vào năm 1930.\n\nThư từ của năng lượng mặt trời Hijri và lịch Gregorian (Solar Hijri nhuận năm được đánh dấu *) \n\n"}
{"id": "3388946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388946", "title": "Chaetodermis penicilligerus", "text": "Chaetodermis penicilligerus\n\nCá bò giấy tua (Danh pháp khoa học: Chaetodermis penicilligerus) hay còn gọi là cá bò giấy rong, cá bò giấy lá, tên tiếng Anh là \"tasseled filefish\", \"weedy\", \"eafy\" là một loài cá biển trong họ cá khờ Monacanthidae thuộc bộ cá nóc xuất xứ từ vùng biển Ấn Độ-Thái Bình Dương, nơi chúng trú ngụ trong các vùng có rong biển. Chúng là loài cá nằm trong một chi đơn loài là Chaetodermis với duy nhất một loài cá này.\nChaetodermis penicilligerus có nhiều tua trên thân trông giống như rong biển, môi trường mà nó trú ngụ. Khi bơi, chúng sử dụng chủ yếu là vây lưng thứ hai và vây hậu môn, do vậy, khả năng bơi lội rất kém và hầu như chỉ dựa vào việc ngụy trang để lẩn tránh kẻ thù. Một số loài có màu sắc nổi bật trong khi những loài khác có xu hướng hòa vào màu sắc của môi trường xung quanh. Loài này thường xuất hiện trên thị trường dưới dạng cá non, nhưng cá trưởng thành có thể đạt đến 30 cm, khiến chúng khó được nuôi trong hồ có dung tích dưới 400 lít. \nTrên thực tế, loài này chỉ phù hợp với hồ nuôi toàn cá vì nó không an toàn với bất kỳ loài thân mềm nào ngoại trừ những loài có độc chẳng hạn như hải quỳ thảm hay ống (carpet/tube anemones). bên cạnh nguồn thức ăn thường trực là các loại tảo, nên cung cấp khẩu phần thịt bao gồm tôm/cá, artemia tẩm bổ, tép mysis, sò, hến, tép krill và mực tối thiểu ba lần mỗi ngày.\n\nNó cũng cần nơi trú ẩn, nhất là hang có một cửa ra vào, nơi chúng có thể nghỉ ngơi vào ban đêm và lẩn trốn khi bị đe dọa. Hơn nữa, bởi vì loài này thường nhút nhát khi mới thả vào hồ, hang là nơi thích hợp nhất để nó bớt căng thẳng vì chưa quen với môi trường mới. Nên nhớ rằng, nó là loài bơi chậm và không thoải mái với dòng chảy mạnh, hay khi được nuôi chung với những loài rỉa vây chẳng hạn như cá nóc hay cá bò.\n"}
{"id": "3388948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388948", "title": "Paraluteres prionurus", "text": "Paraluteres prionurus\n\nCá bò giấy yên ngựa (Danh pháp khoa học: \"Paraluteres prionurus\") là một loài cá trong họ Monacanthidae thuộc bộ cá nóc xuất xứ từ vùng biển Ấn Độ-Thái Bình Dương từ Đông Phi đến phía đông quần đảo Marshal, phía bắc đến Nhật Bản, phía nam đến rặng san hô Lớn, nơi chúng xuất hiện trong những vùng đáy biển có rong, san hô và đá tảng ở các đầm nước cạn. Chúng là loài cá thường xuyên bị nhầm lẫn với cá nóc toby yên ngựa (saddle toby) với tên khoa học Canthigaster valentini.\n\nLoài cá bò giấy yên ngựa này đạt đến 10 cm và Loài cá này hiếm khi xuất hiện trên thị trường nhưng nó có kích thước và khẩu phần thức ăn (tảo và động vật thân mềm mặt đáy) tương tự như loài cá nóc toby yên ngựa có độc (Canthigaster valentini). Cá toby độc sống trên cùng địa bàn và thường bơi chung bầy với cá bò giấy, điều có lẽ giúp bảo vệ loài này. Chúng có nhiều điểm tương đồng về ngoại hình, điều vẫn thường xảy ra trong các tiệm cá. \nViệc chăm sóc cho loài này cũng không khác nhiều so với các loài trong cùng chi. Cá bò giấy yên ngựa thích hợp với hồ nuôi toàn cá và cần khẩu phần thức ăn, dòng nước và cá chung hồ hiền lành tương tự như các loài ở trên. Việc giả trang ngoài môi trường tự nhiên, trong hồ cảnh chỉ nên nuôi một loài vì chúng khó chấp nhận lẫn nhau.\n"}
{"id": "3388949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388949", "title": "Paraluteres", "text": "Paraluteres\n\nParaluteres là một chi cá trong họ cá khờ Monacanthidae thuộc bộ cá nóc, chúng là chi bản địa của Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương.\n\nHiện hành có 02 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3388952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388952", "title": "Pervagor", "text": "Pervagor\n\nPervagor là một chi cá trong họ cá khờ Monacanthidae thuộc bộ cá nóc, chi này gồm các loài cá bản địa của vùng Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Pervagor là một chi cá với nhiều loài đôi khi xuất hiện trên thị trường cá cảnh. Không nên nuôi bất kỳ loài nào với động vật thân mềm, và đặc biệt là hầu như không thể cho chúng ăn, vì chúng có ngoại hình đẹp nên có thể thấy xuất hiện trong các tiệm cá cảnh.\nHiện hành có 08 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3388975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3388975", "title": "Pervagor janthinosoma", "text": "Pervagor janthinosoma\n\nCá bò giấy sọc đen (Danh pháp khoa học: \"Pervagor janthinosoma\") là một loài cá trong họ Monacanthidae thuộc bộ cá nóc, xuất xứ từ vùng nhiệt đới Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương từ Đông Phi tới Samoa, phía bắc đến biển Nam Nhật Bản, phía nam đến bang New South Wales và Tonga. Nó xuất hiện ở các vùng có đá và giàu san hô trong các đầm nước và đạt đến kích thước 15 cm.\n\nLoài này hiếm khi xuất hiện ngoài thị trường nhưng màu sắc hấp dẫn nên người chơi có thể mua trước khi tìm hiểu về nhu cầu của nó. Loài này cũng không khác biệt nhiều so với hai loài trên, tuy nhiên nó rất nhát và dường như không thể vượt qua được điều này nên cực kỳ khó nuôi trừ phi hồ nuôi được điều chỉnh để hoàn toàn phù hợp với nhu cầu của nó và không có sự cạnh tranh nào về thức ăn.\n"}
{"id": "3389001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389001", "title": "Pervagor melanocephalus", "text": "Pervagor melanocephalus\n\nCá bò giấy đuôi đỏ (Danh pháp khoa học: \"Pervagor melanocephalus\") hay còn gọi là cá bò giấy đầu đen là một loài cá trong họ Monacanthidae xuất xứ từ vùng biển Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, trong các vùng nước sâu có san hô mềm và bọt biển, nơi các loài giáp xác nhỏ đặc biệt dồi dào. Nó nhỏ hơn các loài anh em chùng chi một chút, chỉ đạt 10 cm. Nguyên nhân do khẩu phần ăn tự nhiên của nó cũng bao gồm cua, ốc, giun và động vật thân mềm cỡ nhỏ, nên nó không thích hợp với các hồ rặng san hô. Tảo cũng nằm trong khẩu phần ăn của nó và thích hợp với hồ nuôi toàn cá. \nChúng cũng được nuôi để làm cá cảnh, khi nuôi, dòng nước phải nhẹ và không nuôi chung với các loài rỉa đuôi. Chúng rất nhút nhát trong vài tuần đầu khi mới thả vào hồ, cần bố trí thật nhiều đá tảng cùng chỗ trú ẩn, cá chung hồ hiền lành và khẩu phần tảo/thịt ổn định hàng ngày cho phù hợp với nhu cầu của cá, tỷ lệ nuôi thành công loài này vẫn thấp.\n"}
{"id": "3389041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389041", "title": "Pervagor spilosoma", "text": "Pervagor spilosoma\n\nCá bò giấy đuôi quạt (Danh pháp khoa học: \"Pervagor spilosoma\") là một loài cá biển trong họ Monacanthidae xuất xứ từ vùng biển Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương và xuất hiện trong những vùng nước cạn, các rặng san hô được bao bọc từ biển Đông Ấn cho đến quần đảo Hawaii. Đây là một trong những loài đẹp nhất thuộc chi Pervagor. Nó có thể đạt đến kích thước 15 cm. \nKhi nuôi cần cung cấp tảo một cách thường xuyên chẳng hạn như rong biển tấm nori cũng như các loại thịt. Nên cho cá ăn tối thiểu ba lần mỗi ngày. Tốt nhất chỉ nên nuôi một con hay một cặp cá bò giấy đuôi quạt và trong môi trường có nhiều đá tảng, nơi chúng có thể bơi lượn giữa những khe trống hay xung quanh tảng đá để tìm kiếm thức ăn. Khi nuôi chúng nên được cung cấp san hô đá và san hô sừng tươi sống.\n"}
{"id": "3389046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389046", "title": "Ludjanus campechanus", "text": "Ludjanus campechanus\n\nCá hồng vịnh (Danh pháp khoa học: \"Ludjanus campechanus\") trong tiếng Anh còn gọi là \"Northern Red snapper\", \"Gulf red snapper\", tiếng Pháp: \"Vivaneau campêche\", \"vivaneau jaune-bleu\", tiếng Tây Ban Nha: \"Pargo colorado\", là một loài cá hồng trong họ Lutjanidae phân bố ở vùng Đại Tây Dương. \nCá có thân và vây màu hồng-đỏ, bụng nhạt hơn. hai bên thân có những đốm xậm. Đầu to, mắt nhỏ màu đỏ, mõm hơi nhọn. Cá có thể dài đến 1m, trung bình khoảng 40 cm, nặng trung bình 9–10 kg, có thể đến 24 kg. Cá có thể sống đến trên 40 năm. Phân bố trong vùng biển Trung Mỹ và cả trong vùng Vịnh Mexico. Cá được xem là cá câu thể thao, và thịt ngon. Mỗi năm Hoa Kỳ đánh bắt khoảng 4.000 tấn. Để bảo vệ cá, chính phủ đã ấn định số lượng được phép đánh bắt.\n\n"}
{"id": "3389048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389048", "title": "Hemirhamphodon", "text": "Hemirhamphodon\n\nHemirhamphodon là một chi cá lìm kìm trong họ Zenarchopteridae thuộc bộ cá nhói Beloniformes. \nHiện hành các loài sau được ghi nhận trong chi này:\n\n"}
{"id": "3389196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389196", "title": "Seo Young của bố", "text": "Seo Young của bố\n\nSeo Young của bố (\"Seoyoung, My Daughter\") () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2012, với diễn viên Lee Bo-young, Park Hae-jin, Chun Ho-jin, Lee Sang-yoon. Bộ phim gia đình tập trung vào sự đổ vỡ mối quan hệ giữa Seo-young và cha của cô.. Phim được phát sóng trên KBS2 từ 15 tháng chín, năm 2012 đến tháng 3 năm 2013 vào thứ bảy và chủ nhật hàng tuần vào lúc 19:55 với 50 tập phim.\n\nBộ phim được ghi nhận tỉ suất người xem cao nhất 47.6%, là kỉ lục ratings cao nhất của phim truyền hình Hàn Quốc năm 2013.\n\n\nLee Seo-young (Lee Bo-young) và Lee Sang-woo (Park Hae-jin) là hai chị em song sinh, họ đã chịu đựng nhiều khó khăn gian khổ cùng với mẹ mình vì cha họ Lee Sam-jae (Chun Ho-jin) khiến cho gia đình trở nên nghèo khó và luôn bị dẫn dắt bởi tham vọng của chính ông. Cố gắng để sống tốt, hai chị em đã phải làm rất nhiều việc làm thêm để Seo-young theo học trường luật và Sang-woo theo học trường y ở Seoul. Khi mẹ của hai chị em qua đời ở Jeju, Seo-young cho rằng cha cô phải chịu trách nhiệm cho cái chết của mẹ cô, và quyết định tách mình ra khỏi cuộc sống của cha cô. Mọi việc trở nên phức tạp thêm một lần nữa khi Lee Sam-jae đến sống với hai chị em cô và gây thêm rắc rối cho Seo-young. Cuộc đời cô thay đổi khi cô được gia đình họ Kang giàu có thuê làm gia sư sống trong gia đình cho đứa con trai út, Kang Sung-jae (Lee Jung-shin).\n\nKang Woo-jae (Lee Sang-yoon), con trai cả của gia đình họ Kang, trở về nhà sau khi giải ngũ từ quân đội. Woo-jae không muốn thừa kế việc kinh doanh của gia đình, định ở lại một thời gian ngắn sau đó về Mỹ. Sau khi gặp Seo-young và dành thời gian với cô, anh vô tình yêu cô và bắt đầu theo đuổi cô ấy. Mặc dù hai người có tình cảm với nhau nhưng Seo-young đã từ phủ nhận tình cảm hai người vì sự chênh lệch địa vị xã hội. Khi gia đình họ Kang biết được quan hệ giữa Seo-young và Woo-jae, họ bị phản đối. Tuy nhiên, sau nhiều lần thỏa hiệp, Kang Woo-jae làm một giao kèo với cha cho phép Lee Seo-young để bước vào gia đình họ Kang, và anh sẽ ở lại quản lý sự nghiệp gia đình. Cha Woo-jae - Kang-Ki-beom (Choi Jung woo) luôn tuyệt vọng vì con không tiếp nhận việc kinh doanh của gia đình, nên ông đã chấp nhận điều kiện đó của anh và thuyết phục tất cả mọi người khác để đồng ý hôn nhân này. Sợ rằng gia đình họ Kang từ chối vì người cha đáng xấu hổ, Seo-young nói dối về cái chết của ông. Thật không may, những dối trá gây ra sự rạn nứt giữa cặp song sinh khi Sang-woo cảm thấy không thể chấp nhận được việc chị gái anh nói dối để bước vào gia đình một người đàn ông. Mặc dù khó khăn, cô ấy vẫn quyết định đến làm dâu gia đình họ Kang. Seo-young giữ bí mật hôn nhân với cha Sam-jae và nói với ông rằng cô sẽ đến Mỹ để học. Trong cơn sốc, ông ấy tình cờ có mặt ở đám cưới chính con gái của mình là như một khách giả bên nhà cô dâu. Nhận ra rằng cô muốn hôn nhân của cô ấy là một bí mật, ông đã giấu mặt để tránh bị nhận ra.\n\nTrong khi đó, Choi Ho-jeong (Choi Yoon-young), một cô gái giàu sự thơ ngây, từng được Lee Sang-woo cứu. Mặc dù họ gặp nhau là ngẫu nhiên, Ho-jeong đã đem lòng yêu mến Sang-woo. Tuy nhiên, anh không đáp lại tình cảm đó và muốn làm rõ rằng anh muốn có không gian riêng tư để cảm thấy được tôn trọng. Mặc dù đã được nói rất rõ ràng nhưng Ho-jeong không thể khiến bản thân quên anh và luôn tìm lý do để gặp Sang-woo. Cô ấy bị mẹ kiểm soát và gửi cô ấy đi du học ở nước ngoài. Ho-jeong đã cố để gặp Sang-woo có một lần nữa trước khi đi, mặc dù anh ấy không thích.\n\nBa năm trôi qua. Seo-young bây giờ đã là một thẩm phán và luật sư, cô đã có được chỗ đứng trong nhà này. Để cám ơn sự giúp đỡ của Seo-young, Sung-jae đã thành công vào đại học. Tuy nhiên, Cha Ji-sun (Kim Hye-ok), phu nhân họ Kang vẫn tiếp tục để ý Seo-young (bởi với Ji-sun, Seo-young là một đứa con dâu quá hoàn hảo, làm Ji-sun cảm thấy bản thân mình thua kém). Sang-woo đã là một bác sĩ và hẹn hò với Kang Mi-kyung (Park Jung-ah) mà không biết cô là đứa con gái duy nhất của nhà họ Kang. Vì Kang-Ki-beom kết hôn không tình yêu, ông ta đã có một bí mật ba năm quan hệ với một người phụ nữ trẻ, nhưng ông đã kết thúc và không muốn cho vợ ông ấy biết. Choi Ho-jeong đã trở về từ nước ngoài về sau khóa học của cô ấy và tiếp tục theo đuổi tình đơn phương với Sang-woo, cô không biết anh đã có bạn gái. Với Lee Sam-jae, dù cho ông biết con gái của mình đã nói dối về việc đi tới nước Mỹ, ông vẫn yên lặng chấp nhận tình hình và bí mật theo dõi cô ấy. Seo-young cũng bí mật theo dõi gia đình cô như vậy. Mặc dù có hạnh phúc yên bình trong chốc lát, quá khứ bắt đầu được hé lộ chống lại những bí mật của mọi người.\n\nMọi thứ bắt đầu xung đột khi những người không biết những bí mật bắt đầu phát hiện những bất thường. Trong một lần Sam-jae là bí mật đến thăm Seo-young, Sam-jae đã cứu Woo-jae khỏi bị cán bởi một chiếc xe. Woo-jae cảm thấy có gì lạ thường liên kết với Sam-jae, hai người quen nhau mà Woo-jae không nhận ra mình được gặp cha của vợ mình, Sam-jae tiếp tục giữ bí mật. Còn Mi-kyung, cô ấy đã bị luôn trăn trở về việc đã giấu với mọi người về gia đình giàu có của mình, cô đã nói rằng cô là một đứa trẻ mồ côi không ai nuôi dưỡng với Sang-woo. Tuy nhiên, mọi chuyện trở nên phức tạp như cách thức nói dối bộc lộ bản thân. Trong lòng biết ơn, Woo-jae giúp Sam-jae làm công việc bảo vệ ở công ty, nhưng Sam-jae có biểu hiện bất thường bất cứ khi nào gặp Seo-young. Sau khi Sam-jae kết thúc công việc để tránh khám phá ra điều mới trong quan hệ giữa họ, Woo-jae phát hiện ra Sam-jae có hình của Seo-young ở tủ nhà kho. Sau đó Woo-jae đi tìm Sam-jae và đã sốc khi biết người cứu mình là bố vợ mình.\n\nMột cú sốc khác là khi Sang-woo biết sự thật về Mi-kyung. Sang-woo và Mi-kyung yêu và muốn cưới nhau, nhưng khi Sang-woo khám phá ra Mi-kyung không phải là một đứa trẻ mồ côi mà là con gái họ Kang, anh nhận ra điều đó sẽ khiến chị gái anh bị phát hiện. Mặc dù anh rất giận và phản đối lựa chọn của Seo-young, anh vẫn yêu quý Seo-young và quyết định từ bỏ Mi-kyung. Khi Sang-woo đối mặt Mi-kyung về sự thật, cô rất tiếc thú nhận rằng cô ấy nói dối chỉ vì cô muốn có một tình yêu đích thực và chắc rằng không ai theo đuổi cô ấy để được vận may. Trong khi Sang-woo tức giận, anh cũng lợi dụng cơ hội này để chia tay với Mi-kyung, sự khác biệt tầng lớp xã hội là quá lớn và trái tim đã thay đổi sau khi biết sự thật của cô. Mi-kyung đã rất khó khăn để chấp nhận lý do của Sang-woo và đã rất chán nản. Woo-jae lúc đầu thì không biết ai là Sang-woo, nhưng khi nhận ra Sang-woo là em rể, Woo-jae biết Sang-woo là để bảo vệ bí mật của vợ mình và cố thuyết phục Mi-kyung quên đi mối quan hệ này. Mi-kyung không thể từ bỏ Sang-woo, cả hai thường gặp nhau với sự đau đớn, ân hận và buồn bã.\n\nTrong khi hi vọng Mi-kyung từ bỏ vào tình yêu của họ, Sang-woo vội vã quyết định cầu hôn với Choi Ho-jeong, cô gái da hết lòng hi sinh vì tình yêu của Sang-woo. Dù họ không hẹn hò, Sang-woo vẫn hứa sẽ là một người chồng tốt của cô ấy. Cuộc hôn nhân tạo cú sốc với Mi-kyung, Sam-jae (nghĩ Ho-jeong đã lừa dối để có hôn nhân này), và mọi người đã biết Sang-woo và Mi-kyung từng có mối quan hệ. Vẫn không bỏ cuộc, Mi-kyung tìm đến căn nhà trên tầng thượng của Sang-woo và Sam-jae (nhà cũ của Seo-young)  và thấy bức ảnh của Seo-young trong gia đình họ Lee và ngay lập tức hiểu rõ tình hình. Mi-kyung biết việc Sang-woo muốn bảo vệ chị gái nên đã nói dối cô. Bất chấp sự thật được phát hiện và không còn lý do để tiếp tục cuộc hôn nhân giả với Ho-jeong, Sang-woo vẫn tiếp tục làm đám cưới và giữ lời với Ho-jung. Cùng lúc đó, Woo-jae kiểm tra vợ Seo-young và để cô tham dự đám cưới của em trai khi cô không biết việc đó. Tương tự như sự việc bố của cô, Seo-young bỏ đi để tránh bị phát hiện với Sang-woo và rất đau khổ vì lời nói dối đã ngăn chặn cô tới dự đám cưới của người em trai.\n\nMặc dù đám cưới là một sự kiện công khai, Ho-jeong rất buồn vì họ đã không hợp pháp ký hôn nhân có giấy tờ. Mặc dù đã ngủ cùng nhau trên một giường, họ chưa hoàn tất cuộc hôn nhân và duy trì như một \"hôn nhân thuần khiết\". Theo thời gian, Sang-woo hiểu thêm về Ho-jeong và nhiều phẩm chất tốt hơn là nhìn cô ấy chỉ như một gái hết lòng theo đuổi tình yêu. Sau cùng, anh từ từ đã nhận ra được cảm xúc của mình dành cho Ho-jeong nhưng vẫn cảm thấy bất tiện với những điều bình thường mà anh nên làm với vợ mình. Mặc dù có nhiều cố gắng, Ho-jeong đã nói với Sang-woo rằng cô ấy sẽ đợi đến cuối cùng khi anh yêu cô ấy như một người vợ thực sự.\n\nTrong khi đó, những thành viên gia đình họ Kang phải chịu đựng một loạt việc xảy đến. Mi-kyung vẫn tiếp tục cuộc sống bác sĩ nội trú. Woo-jae tiếp tục che giấu cho Seo-young trong thời gian tức giận vì cô ấy nói dối. Tận sâu trong lòng, anh luôn tin rằng Seo-young có lý do để nói dối gia đình mình, và anh ta cũng không muốn mất cô ấy nếu sự thật được phơi bày. Một lần, Mi-kyung bị quá say và tình cờ gợi ý về sự thật cho bạn thân của cô ấy - Kelly Jung Sun-woo (Jang Hee-jin), một người bạn từ lâu đã luôn muốn có được Woo-jae, muốn phơi bày sự thật. Trước đó, Woo-jae muốn trở thành một người cha, tìm ra bí mật Seo-young đã sử dụng thuốc tránh thai mà không cho anh biết, anh nghĩ cô không muốn trở thành một người mẹ. Quá đủ cho những lời nói dối, anh đã yêu cầu ly dị.\n\nTrong khi đó, Sung-jae khám phá ra rằng anh ta không phải chỉ là con nuôi nhưng cũng là đứa con hoang con trai của Kang-Ki-beom và thư ký của ông ta, Yoon So-mi (Jo Eun-sook), là người ông ta có tình một đêm. Không thể ủng hộ ông ta và cho Sung-jae một cuộc sống hạnh phúc, thư ký Yoon quyết định để cho Sung-jae tới nhà họ Kang vì anh ta là người của gia đình Kang. Mặc dù ngoại tình với những người khác không bao giờ lộ mặt nhưng sơ ý này khiến Ki-beom và vợ ông chia tay. Sung-jae bối rối vì anh ta là người không chắc phải phản ứng thế nào với người mẹ nuôi dưỡng anh và người mẹ sinh ra anh. Với sự giúp đỡ của Seo-young, anh có thể cảm thấy hạnh phúc với chính mình và hai người mẹ của mình.\n\nMặc dù Woo-jae và Seo-young chúng ta đang ở giữa sự chia tay, Seo-young tiếp tục thực hiện nhiệm vụ như một thành viên trong gia đình. Sau đó, Sun-woo nói với Seo-young về lời nói dối của cô ấy. Tuy nhiên, nhìn thấy họ đã trong giai đoạn ly dị nhau, Seo-young muốn Sun-woo giữ bí mật lâu đủ cho cô ấy để hoàn tất việc ly hôn và rời khỏi cái nhà họ Kang trong hòa bình mà không kích động gia đình. Tuy nhiên, mẹ chồng Seo-young - Ji-sun nhận ra sự rạn nứt giữa Woo-jae và Seo-young bởi Sun-woo gây ra khiến Seo-young phải chịu đựng. Sun-woo không thể giữ lời hứa và khiến Ji-sun khai thông nhận thức về Seo-young. Cha mẹ Woo-jae khám phá được sự thật, đó không phải là lý do biện hộ, nhưng Seo-young bảo đảm rằng cô ấy sẽ ly hôn và hiểu rất rõ tình hình.\n\nKhi họ Lee biết Seo-young ly hôn, cả em trai và bố cô đều cảm thấy tội lỗi vì tin rằng sự việc này là bằng cách nào đó xảy ra là do họ. Trong nỗ lực để cải thiện tình hình, Sam-jae đã mời Woo-jae uống vài ly và nghe những câu chuyện liên quan đến quá khứ của Seo-young. Sam-jae tiết lộ quá khứ đen tối của ông và cách hắn tính toán ích kỷ là nguyên nhân gây ra quá nhiều đau đớn và khổ sở cho Seo-young. Sau khi biết về sự thật, Woo-jae đã bỏ qua tội lỗi và không còn giận vợ anh. Tuy nhiên, anh nhận ra có rất ít điều anh có thể làm vào lúc này để ngăn Seo-young việc ly dị của họ.\n\nMột thời gian sau đó, Seo-young chuyển ra khỏi nhà họ Kang và thuê một căn hộ riêng. Cô ấy ngừng làm việc cho văn phòng luật của Jung Sun-woo, nơi cô đã bỏ đi như một thẩm phán và đến làm việc như một luật sư. thay vào đó, cô quyết định mở riêng văn phòng luật tập trung vào vụ án của cá nhân. Mặc dù bắt đầu làm việc ở một mình, Woo-jae luôn luôn vẫn còn ở rất gần, anh ấy vẫn còn yêu Seo-young, nhưng cô ấy không tiếp nhận sự cố gắng của anh và muốn \"chỉ là bạn bè.\" Cuối cùng, sức nặng của sự thật khiến nhà họ Kang bây giờ hiểu lý do của cô và thậm chí là chào đón cô trở lại vì họ cảm thấy cô ấy đã làm rất nhiều chuyện lớn cho gia đình, dù không còn quan hệ gì với họ. Tuy nhiên, Woo-jae không muốn cha mẹ can thiệp trong mối quan hệ vì họ thực tế là đã ly dị. Ho-jeong ngày càng lo lắng về bản thân sau khi nhận ra Sang-woo chia tay Mi-kyung vì bí mật của chị gái anh ấy, nhưng điều đó đã bị phát hiện, cô sợ Sang-woo sẽ bỏ rơi cô ấy. Nhưng Sang-woo bây giờ thực sự rất yêu Ho-jeong, chắc chắn anh sẽ không rời bỏ cô, và cuối cùng ôm chặt lấy cô vợ của anh.\n\nSau tất cả những chuyện đã xảy ra, Seo-young cần sâu phản chiếu trên cả bản thân mình cũng như hành động của mọi người xung quanh cô ta, đặc biệt là cha của cổ. Cô ấy rời gia đình một thời gian bởi vì cô sợ Sam-jae sẽ mang mới rắc rối cho cô ấy. Tuy nhiên, giờ đây cô nhận ra Sam-jae đã là một người khác, ông có chịu khó làm việc như một người cha trong suốt ba năm mà không đầu tư hay cờ bạc. Sau khi nhận ra tất cả mọi nỗ lực của ông vì cô ấy và trong mắt của cô ấy còn muốn có gia đình để quay lại, gia đình họ Lee chấp nhận trong quá khứ họ quá khó khăn và sẽ yên ổn sống với nhau một lần nữa.\n\nSự việc cuối cùng là việc Sam-jae đang ở gần cái chết. Sam-jae trước đây đã cứu Woo-jae khỏi bị cán bởi một chiếc xe, nhưng Sam-jae từ chối phải kiểm tra tình hình của để tránh bị phát hiện. Vì xe ảnh hưởng đến bụng của ông làm nội tạng và các vết thương mới bắt đầu nghiêm trọng làm đau ông, cuối cùng ông phải đến bệnh viện. Ông bị tổn thương nghiêm trọng, và có thể không qua khỏi. Woo-jae mặc cảm tội lỗi, cảm thấy có trách nhiệm, nhưng Sam-jae nói đây là lỗi của ai hết. Seo-young thú nhận với Woo-jae rằng cô ấy yêu và cần anh; hai người lại đoàn tụ. Ít lâu sau, Sam-jae khỏi vết thương, Seo-young cầu hôn Woo-jae và tái hôn. Để tạo ra một khoảnh khắc đặc biệt, hai chị em song sinh sẽ cùng tổ chức lễ cưới với kỉ niệm với Sam-jae như món quà cùng với các con ông.\n\nHai năm đã trôi qua, tất cả mọi người đã sống yên bình. Seo-young là một lần nữa là Bà Kang và bây giờ đã có một bé gái với Woo-jae. Sang-woo và Ho-jeong giờ là một cặp tình nhân thực sự. Ho-jeong mở cửa hàng nghệ thuật và bán những con búp bê len và họ đã có thai sinh đôi. Sung-jae luôn muốn trở thành một diễn viên, nhưng anh thành công với tài năng làm quản lý của cha Ho-jeong. Sau chuyện giữa Ji-sun và Ki-beom, hai người mới biết ơn lẫn nhau không bao giờ ly dị và ở cùng nhau. Mi-kyung đã đến một nơi đặc biệt trong chương trình trao đổi nghiên cứu sinh và bây giờ học để trở thành bác sĩ chuyên khoa. Sam-jae đã thay đổi vì các con ông, cảm giác thời gian để cho đi và để ông ta tập trung vào đời sống của mình. Bây giờ ông làm việc ở một cửa hàng làm đồ gỗ, đặc biệt làm cái ghế đung đưa cho Seo-young và cái nôi cho cặp song sinh sắp trào đời của Sang-woo và Ho-jung. Họ muốn cuối cùng cho thấy Seo-young bây giờ sống một cuộc sống tươi đẹp, không còn bị trói buộc bởi quá khứ..\n\nQuay phim đã bị hủy bỏ tạm thời vào ngày 18 tháng 11, năm 2012 khi 30 các diễn viên là thành viên của Liên Bang Diễn viên truyên hình Hàn quốc (KBAU) tham gia đình công để phản đối thanh toán chậm trễ tiền lương.\n\nTheo AGB Nielsen Media Research and TNmS (Truyền thông toàn quốc thống kê), bộ phim đạt 20% ratings chỉ trong hai tập đầu tiên và liên tục lập kỉ lục trong xếp hạng tỉ suất người xem trong suốt 22 tuần. Bộ phim đạt ratings cao nhất là 47,6% ở tập cuối, là bộ phim đạt kỉ lục rating phim Hàn cao nhất năm 2013.\n\n2012 Korean Culture and Entertainment Awards\n2012 KBS Drama Awards\n2013 Baeksang Arts Awards (TV category)\n2013 Mnet 20's Choice Awards\n2013 Seoul International Drama Awards\n2013 Korea Drama Awards\n2013 APAN Star Awards\n\n"}
{"id": "3389198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389198", "title": "Bourvil", "text": "Bourvil\n\nAndré Raimbourg, còn gọi là Bourvil, là nam diễn viên, ca sĩ và diễn viên hài người Pháp, sinh ngày 25 tháng 7 năm 1917 tại Prétot-Vicquemare (Seine-Inférieure) và qua đời vào ngày 23 tháng 9 năm 1970 tại Paris (quận 16).\n\nAndré Robert Raimbourg, bí danh Bourvil, là con trai thứ hai của ông Albert René Raimbourg (1889-1918), qua đời vì dịch cúm Tây Ban Nha trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và bà Eugénie Pascaline Hortense Marie Pesquet (1891-1970), một nông dân.\n\nÔng đã trải qua thời thơ ấu với mẹ và người chồng mới, một nông dân tên là Joseph Ménard, ở Bourville, ngôi làng của mẹ ông, nơi bà trở về vào năm 1921. Do đó, ông có một người anh trai, René Raimbourg (bác sĩ nhãn khoa ở Le Havre), một em gái Denise (1919-2006), một người chị cùng cha khác mẹ Thérèse và một người anh em cùng cha khác mẹ, Marcel Ménard, sau này là thị trưởng của thị trấn Bourville.\n\nCác bài hát nổi tiếng nhất:\n\n"}
{"id": "3389200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389200", "title": "Anne của Anh", "text": "Anne của Anh\n\nAnne của Anh có thể là\n\n"}
{"id": "3389224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389224", "title": "Wilford Brimley", "text": "Wilford Brimley\n\nAnthony Wilford Brimley (sinh ngày 27 tháng 9 năm 1934), hay A. Wilford Brimley và Wilford Brimley, là một diễn viên người Mỹ. Ông xuất hiện trong nhiều bộ phim như \"The China Syndrome\" (1979), \"The Thing\" (1982), \"Cocoon\" (1985) and \"The Firm\" (1993). Ông còn tham gia loạt phim truyền hình \"The Waltons\" vào những năm 1970.\n\nÔng mắc bệnh tiểu đường loại 2 và xuất hiện trong nhiều quảng cáo liên quan đến căn bệnh này của Liberty Medical.\n\nBrimley sinh ra ở Salt Lake City, Utah ngày 27 tháng 9 năm 1934, con trai của Leonard Douglas Simmons, Sr. và Shirley May và ông lớn lên trong khu phố Pháp.\n"}
{"id": "3389251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389251", "title": "Montgomery Clift", "text": "Montgomery Clift\n\nEdward Montgomery \"Monty\" Clift (Ngày 17 Tháng 10 năm 1920 - ngày 23 tháng 7 năm 1966) là một diễn viên điện ảnh và sân khấu  người Mỹ. Cáo phó trên \"The New York Times\"  mô tả Cliff đã diễn các vai \"người đàn ông trẻ nhạy cảm\". Ông thường đóng các vai người ngoài cuộc và nhân vật \"từ nạn nhân trở thành anh hùng\", như trong phim \"A Place in the Sun\" của George Stevens, linh mục Công giáo đau khổ trong \"I Confess\" của Alfred Hitchcock, người lính đen đủi trong \"From Here to Eternity\" của Fred Zinnemann và người lính bị bỏ mặc trong \"The Young Lions\" của Edward Dmytryk. Clift đã có bốn đề cử cho giải Oscar trong suốt sự nghiệp của ông, ba cho nam diễn viên xuất sắc nhất và một cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất.\n\n\n\n"}
{"id": "3389258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389258", "title": "Sagina", "text": "Sagina\n\nSagina là một chi gồm 20–30 loài thực vật có hoa thuộc họ Cẩm chướng (Caryophyllaceae). Đây là những loài cây sống tại vùng ôn đới Bắc Bán cầu, mở rộng tới vùng núi cao nhiệt đới, vượt qua cả đường xích đạo tại châu Phi. Chúng là cây thân thảo một năm hoặc lâu năm. Lá đối, thông thường dài 5–20 mm. Hoa mọc đơn hoặc theo cụm nhỏ, với bốn tới năm lá đài xanh và cùng số cánh hoa trắng. Quả nang nhỏ, gồm nhiều hạt.\n\nCác loài sau được công nhận bởi \"The Plant List\":\n"}
{"id": "3389263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389263", "title": "Hyporhamphus unifasciatus", "text": "Hyporhamphus unifasciatus\n\nCá kìm thường (Danh pháp khoa học: \"Hyporhamphus unifasciatus\") còn biết đến với các tên khác bằng tiếng Anh như Common halfbeak, Half Beaks, Scissors fish. Tiếng Pháp: Chandelle, Demi-bec blanc, Aiguille blanche là một loài cá trong họ Hemiramphidae thuộc bộ cá nhói. \nHyporhamphus unifasciatus phân bố rộng rãi tại những vùng cận nhiệt đới trong khoảng giữa 45 độ Bắc và 45 độ Nam. Cá gặp tại nhiều nơi trên thế giới kể cả Hoa Kỳ (trong vùng Vịnh Mexico), Vùng Trung Mỹ, Đông Nam Á và châu Phi. Cá có giá trị kinh tế tương đối giới hạn, được khai thác ở quy mô nhỏ tại Florida (Hoa Kỳ) cũng như ở Brazil. \nCá này có thân dài, trung bình khoảng 20 cm (tối đa 30 cm) một bên hơi hẹp lại, tiết diện của thân hầu như tròn, Thân có màu trắng-xanh lục nhạt, mỏ màu đen, có 3 sọc hẹp chạy dài theo thân mảu xậm hơn. Bụng màu bạc nhạt Các vây màu trắng, vây đuôi có rìa màu đen. Đường bên chạy dọc dưới bụng.\n\nĐầu dài, đỉnh trơn bóng. Hàm trên hình tam giác có phủ vẩy. Hàm trên ngắn chiều dài gần bằng chiều rộng của thân. Hàm dưới nhô dài ra, đỉnh hàm màu đỏ tía. Miệng có răng nhỏ và mịn. Mắt to, nằm gần mặt lưng. Vảy nhỏ và mỏng. Vây không có tia cứng: vây lưng có 14-16 tia và vây hậu môn có 14-16 tia, đối xứng với nhau và gần về phía đuôi. Vây đuôi chẻ làm hai thùy trên ngắn hơn thùy dưới. \nCá thường tập trung thành đàn, sống nơi cửa sông, vùng nước lợ, trên bề mặt xuống đến độ sâu chừng 5m. Chúng thuộc loại ăn tạp, ăn các động vật nhỏ và các thực vật thủy sinh như rong, vi tảo. Trứng hình cầu cỡ 1,1-3,5 mm, có sợi tơ để bám vào những vật thể nổi, nở sau 1-2 tuần để thành ấu trùng dài 4–8 mm, mỏ chưa phát triển chỉ bắt đầu nhô ra khi cá đạt 3mm. Cá sống được khoảng 4 năm. \n"}
{"id": "3389264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389264", "title": "Hemirhamphodon pogonognathus", "text": "Hemirhamphodon pogonognathus\n\nHemirhamphodon pogonognathus còn được biết đến với tên gọi tiếng Anh là \"Long threadjaw halfbeak\" là một loài cá trong họ Hemiramphidae thuộc bộ cá nhói Beloniformes.\nCá nhỏ khoảng 6,5–8 cm gặp tại những vùng nước ngọt ở Đông Nam Á, sông thành đàn nơi mương, ruộng, ăn sâu bọ và cây cỏ thủy sinh. Hàm dưới nhô khá dài. Cá có thân màu sáng bạc, phần lưng nâu nhạt hay nâu olive, lườn vàng nhạt, họng tím và bụng trắng. Rất được ưa chuộng để nuôi làm cá cảnh. Để nuôi làm cá cảnh, cá kìm cầm một hồ kinh rộng, tốt nhất hình chữ nhật, càng dài càng tốt. Cá tương đối mẫn cảm với sự thay đổi của nồng độ oxy trong nước. Cá di chuyển nhiều trên bề mặt, tuy có khả năng sinh sàn trong bể nuôi nhưng khó nuôi được cá bột. \n"}
{"id": "3389265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389265", "title": "Boeing 717", "text": "Boeing 717\n\nChiếc máy bay B717 (Boeing 717) này được phát triển vào những năm 1990 bởi McDonell Douglas. Nó còn có tên gọi khác là MD-95.\n\nBoeing 717 là loại máy bay phản lực có 2 động cơ, phát triển cho thị trường 100 chỗ ngồi. Các máy bay được thiết kế vào ban đầu và được bán bởi McDonell Douglas là chiếc MD-95, dẫn xuất của gia đình DC-9 (DC-9 family).Có khả năng chở lên đến 134 hành khách. b717 có tầm bay là 2.060 hải lý (3.815 km). Nó được trang bị hai chiếc động cơ phản lực Rolls-Royce BR715 được gắn ở phía sau của thân máy bay.\n\nChiếc máy bay đầu tiên được đặt bởi Valujet Airlines vào tháng 10 năm 1995 (sau AirTran)\n"}
{"id": "3389272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389272", "title": "Lutjanus purpureus", "text": "Lutjanus purpureus\n\nCá hồng phương Nam (Danh pháp khoa học: \"Lutjanus purpureus\") còn được gọi với tên khác nhau là \"Southern Red snapper\", \"Vivaneau rouge\", \"Pargo colorado\", là một loài cá biển trong họ cá hồng Lutjanidae phân bố trong vùng biển nhiệt đới phía Tây của Đại Tây Dương trong khu vực Caribbe, Cuba xuống đến vùng Đông Bắc Brazil. Chúng sống nơi vùng biển có độ sâu 30-160m nơi có nhiều hốc đá. \nThân cá hình bầu dục. Đầu ngắn, lưng uống cong ngay từ sau mắt. Mõm ngắn và tù. Mắt của cá to. Vây lưng có 10 gai cứng và 14 tia mềm. Vây hậu môn ở cá (con dài trên 5 cm) nhọn, có 3 gai và 6 tia mềm. Vây ngực dài. Vây đuôi hình bán nguyệt, phần trên dài hơn phần dưới. Thân phủ vẩy xếp thành hàng. Cá có lưng và phần thân trên màu đỏ xậm; hai bên thân và bụng màu hồng nhạt. Vây thường màu hồng đỏ, đôi khi có những đốm xậm nơi đáy. Cá dài đến 1m, trung bình cỡ 65 cm. Trọng lượng tối đa 10 kg. Tuổi thọ từ 12-18 năm. Mùa đẻ trứng vào các tháng Xuân và Hè. \n"}
{"id": "3389273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389273", "title": "Binali Yıldırım", "text": "Binali Yıldırım\n\nBinali Yıldırım (sinh ngày 20/12/1955) là một nhà chính trị Thổ Nhĩ Kỳ, là thủ tướng thứ 27 của Thổ Nhĩ Kỳ. Từ tháng 5 năm 2016 đến tháng 7 năm 2018, Binali Yıldırım được bổ nhiệm làm Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ sau khi Ahmet Davutoğlu từ chức.\n\nÔng hiện là lãnh đạo của Đảng Công lý và Phát triển kể từ tháng năm 2016. Trước đó, ông từng là Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, hàng hải và truyền thông gần như liên tục 2002-2013 và một lần nữa giữa năm 2015 và năm 2016. giữa năm 2014 và năm 2015, ông từng là cố vấn cao cấp Recep Tayyip Erdoğan.\n"}
{"id": "3389274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389274", "title": "André Léonce Joseph Eloy Bắc", "text": "André Léonce Joseph Eloy Bắc\n\nAndre Joshep Eloy Bắc là một giám mục Công giáo người Pháp, phục vụ tại Việt Nam.\n\nÔng sinh ở vùng Arras (Pháp), ông sang Việt Nam ngày 20 tháng 10 năm 1894, ông đã từng làm quản hạt Đông Tháp, quản lý chung đường Xã Đoài, rồi làm Giám đốc Thần học cho đến ngày được bổ nhiệm làm Giám mục.\n\nSau khi Giám mục Belleville từ trần vào ngày 7 tháng 7 năm 1912, Linh mục Chính Đoài (P. Abgrall) tạm quyền Địa phận một thời gian ngắn đến ngày 11 tháng 12 năm 1912 thì ông - lúc đó là bề trên trường thần học được sắc Toà Thánh làm Giám mục hiệu toà Magydos kế vị Giám mục Belleville coi sóc Địa phận Nam Đàng Ngoài. Giám mục Đông đã truyền chức cho ông tại Xã Đoài vào ngày 13 tháng 4 năm 1913.\n\nTrong 34 năm làm giám mục giám quản địa phận Nam Đàng Ngoài, đến năm 1924 đổi tên là địa phận Vinh, ông đã phát hành hơn 100 thư chung sửa đổi, sửa sang Địa phận cho có quy củ trong việc thờ phượng và cách thức tổ cho các xứ đường. Đặc biệt là các thư chung lập chầu lượt ngày 19 tháng 6 năm 1918, ông cho lập trường tập Xuân Phong, bệnh viện Xã Đoài, xây trường thần học, Tiểu chủng viện, Toà Nhà Xứ Xã Đoài. Ông cho xuất bản tờ báo Đường Ngay làm cơ quan truyền giáo cho Địa phận, thành lập các phước viện, Hội cầu nguyện, nghĩa binh... Trong suốt thời gian tại vị, ông đã truyền chức gần 200 linh mục, lập mới 65 giáo xứ khiến số giáo dân tăng hơn 50.000.\n\nNgày 30 tháng 7 năm 1946, ông qua đời tại bệnh viện Xã Đoài, hưởng thọ 82 tuổi. Ông cũng là người đã cai quản Địa phận lâu nhất.\n"}
{"id": "3389277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389277", "title": "Lutjanus argentiventris", "text": "Lutjanus argentiventris\n\nCá hồng Amarillo (Danh pháp khoa học: \"Lutjanus argentiventris\") là một loài cá hồng trong họ Lutjanidae phân bố trong vùng biển phía Nam California xuống đến tận Peru. Trong vùng biển California, nhất là vào những năm nước biển ấm hơn có thể câu hoặc đánh bắt được những loại cá hồng như Lutjanus argentiventris. Cá dài khoảng 60 cm. Phần trước thân màu hồng đỏ, chuyển sang vàng nhạt nơi phần sau, lưng đôi khi màu nâu-đỏ. Vây đuôi vàng. Dưới mắt có những vệt hay đốm màu xanh lam.\n\n"}
{"id": "3389283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389283", "title": "Chỉ số bất bình đẳng giới", "text": "Chỉ số bất bình đẳng giới\n\nChỉ số bất bình đẳng giới (\"Gender Inequality Index\" - GII) là một chỉ số dùng để đo sự chênh lệch giới, được Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP) đưa ra trong ấn bản kỷ niệm lần thứ 20 của Báo cáo Phát triển Con người năm 2010. Theo UNDP, chỉ số này là một thước đo hỗn hợp về sự thất bại trong phạm vi một quốc gia vì sự bất bình đẳng giới. Nó sử dụng ba khía cạnh để đo lường: sức khỏe sinh sản, sự trao quyền và sự tham gia vào thị trường lao động.\n\nCách tính chỉ số bất bình đẳng giới cũng giống với cách tính chỉ số HDI về bất bình đẳng, được công bố trong Báo cáo Phát triển con người năm 2010, và có thể được hiểu như là mức giảm phần trăm của sự phát triển con người. Giá trị của GII nằm trong khoảng từ 0 đến 1, với 0 là 0% bất bình đẳng giới và 1 là 100% bất bình đẳng giới. Theo các nước thuộc UNDP thì bất bình đẳng giới cao cũng cho thấy sự bất bình đẳng trong việc phân phối phát triển và ngược lại.\n\nCó 5 bước để tính chỉ số GII:\n\nBước 1: Điều chỉnh số 0: Tỉ lệ tử của phụ nữ sinh con được rút gọn một cách có hệ thống trong khoảng từ 10 đến 1000. Khoảng cách này được dựa trên giả thiết là các nước có tỉ lệ tử lớn hơn 1000 hay dưới 10 không có sự khác biệt trong việc chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ sinh con. Các nước có tỉ lệ tử được báo cáo là 0 được tính là 0,1 dựa trên giả thiết phụ nữ có khả năng làm ảnh hưởng đến chính trị và trung bình nhân không bao giờ có giá trị 0.\n\nBước 2: Tập hợp các tham số trong mỗi giới tính, sử dụng trung bình nhân: Việc tập hợp này làm cho GII trở nên nhạy cảm. Tỉ lệ tử của phụ nữ sinh con và tỉ lệ sinh sản vị thành niên phù hợp cho phụ nữ sinh nam chỉ được tổng hợp bằng 2 chiều khác.\n\nBước 3: Tập hợp giữa các giới tính, sử dụng trung bình điều hòa: Để tính toán chỉ số bình đẳng giới (phân bố đều), chỉ số dành cho nam và nữ được tổng hợp lại bằng trung bình điều hòa để nắm bắt sự bất bình đẳng giới và điều chỉnh mối liên hệ giữa các chiều với nhau.\n\nBước 4: Tính trung bình nhân của trung bình cộng của mỗi chỉ số: Ta có được các tiêu chuẩn tham chiếu bằng cách tổng hợp các chỉ số cho nam và nữ với trọng lượng như nhau, sau đó tập hợp các chỉ số đó trên các tham số.\n\nBước 5: Tính GII: So sánh các chỉ số giới tính phân bố đều ở Bước 3 và các tiêu chuẩn có được ở Bước 4.\n\nTheo UNDP, đã có một sự thay đổi trong việc tính toán chỉ số GII vào năm 2011. Tỉ lệ tử của phụ nữ sinh con đã được tính là 10 trong chỉ số GII, mặc dù chỉ số này luôn nằm trong khoảng từ 0 đến 1. Để khắc phục điều này, tỉ lệ tử được rút gọn đi 10 lần (1 × 10), làm giảm giá trị GII.\n\nNhững quốc gia/vùng lãnh thổ xếp hạng cao nhất xét về mặt bình đẳng giới theo chỉ số GII trong các năm 2008, 2011 và 2012.\n\nNhững quốc gia/vùng lãnh thổ xếp hạng thấp nhất xét về mặt bình đẳng giới theo chỉ số GII trong các năm 2008, 2011 và 2012.\n"}
{"id": "3389313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389313", "title": "Psylocke", "text": "Psylocke\n\nPsylocke (Elizabeth \"Betsy\" Braddock) là một nữ anh hùng hư cấu xuất hiện trong bộ truyện tranh của Mỹ do Marvel phát hành, thường được xuất hiện trong bộ X-men. Được tạo dựng bởi Chris Claremont và họa sĩ Harb Trimpe vào năm 1976. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong sê-ri Marvel UK Captain Britian.\n\nBetsy được lấy làm nhân vật phụ trong hành trình phiêu lưu của anh trai cô, Captain Britain (Đội trưởng Anh), có lần cô được thay thế cả anh trai mình làm Đội trưởng, trước khi cô trở thành nữ dị nhân và gia nhập nhóm X-men vào năm 1986. Cô được cho như là người thấy trước tương lai khi làm việc cùng anh trai mình, sau đó thì là một nhà ngoại cảm, nhân vật này rồi được nhập vào cơ thể của một nữ ninja người Nhật và thông thạo võ thuật kể từ đó. Biệt danh của cô được đặt ngay từ lần giới thiệu đầu trong truyện Captain Britian. Sau này, cô lại có thêm khả năng dịch chuyển đồ vật.\n\nPsylocke xuất hiện trong nhiều phương tiện truyền thông khác bao gồm: phim, game, truyện tranh ở vũ trụ khác. Cô xuất hiện trong phần phim vào năm 2016, được thể hiện bởi Olivia Munn.\n\nTrong sự ra mắt đầu tiên của cô trong \"Uncanny X-Men\", Psylocke có khả năng ngoại cảm. Cô có thể đọc ý nghĩ và truyền đi ý nghĩ của mình; điều khiển trí óc; khống chế và can thiệp vào sức mạnh của người khác; gây ảnh hưởng lên trí nhớ của người khác; tạo ảo giác và tạo ra sét tâm linh có thể gây choáng váng, làm bị thương, hơặc giết kẻ khác Cô cũng có thể tự tạo ra bản sao Astral của người khác hoặc chính mình và chuyển họ tới Astral Plane. Cô có thể quét cả thành phố bằng trí óc, và lướt qua trí óc của người dân để biết được tình trạng của thành phố. Cô ấy mạnh đến nỗi có thể \"gọi\" cho đồng đội khi ở một khoảng cách khá xa. mà không cần sự trợ giúp của các thiết bị phóng ngoại cảm như Cerbero. Cô ấy cũng có thể kiểm tra lai lịch của một cá nhân bằng năng lực của mình.\n\nKhi cô ấy sử dụng năng lực ngoại cảm, một vòng năng lượng hình con bướm hiện ra trên mặt cô ấy. Nó chưa bao giờ được làm sáng tỏ trong truyện rằng, đây là một hiệu ứng hoặc là dấu hiệu cho thấy cô ấy đang sử dụng năng lượng.\n\nPsylocke cũng có thể tạo ra một tia tập trung năng lượng tâm linh được gọi là \"Cú bắn tâm linh\", có thể ngăn chặn và giết một vât thể khác ngay lập tức. Nó cũng có thể dùng để phá húy các nguyên liệu cứng cũng như những mục tiêu đang sống. Cô cũng có thể dùng khả năng linh cảm để nhìn thấy một khả năng có thể đúng trong tương lai và bị giới hạn. Khả năng này xảy ra ngẫu nhiên và không thường xuyên nên cô cũng chưa hoàn toàn kiểm soát được nó. Trong cơ thể gốc, cô được cấy đôi mắt sinh học có thể ngăn ngừa ánh sáng quá nhiều ảnh hưởng đến mắt bởi Mojo và Spiral. Chúng cũng truyền hình ảnh mà Psylocke nhìn thấy cho chúng.\n\nSau khi cơ thể cô bị hoán đổi với một nữ sát thủ người Nhật Bản, cô được tăng kĩ năng chiến đấu nhưng sức mạnh ngoại cảm của cô lại bị yếu đi, một phần sức mạnh đó vẫn nằm trong cơ thể cũ của cô. Sau khi Ravenche chết, cô lấy lại được sức mạnh của mình. Psylocke thường dùng đến chiếc dao tâm linh có khả năng gần giống với tuyệt chiêu \"Cú bắn tâm linh\" nhưng ở cự li gần hơn. Cô thường dùng vũ khí này để gây gián đoạn tâm trí và thần kinh của đói thủ bằng cách đưa nó vào đầu kẻ thù. Trong thời kì này, cô thường dùng tới dao tâm linh để tấn công ở mục tiêu gần với võ thuật của cô, mặc dù vẵn có thể dùng những chiêu ở tầm xa. Cô đã từng sử dụng năng lực linh cảm trong cơ thể mới ít nhất một lần.\n\nSau khi lộ thân phận của mình với Crimson Dawn, cô lĩnh hội thêm khả năng dịch chuyển tức thì dùng một khoảng bóng tối làm cánh cổng để dịch chuyển. Khả năng này bao trùm một vùng rộng lớn, có lần, cô đã dùng khả năng này để đưa nhóm X-men từ Mỹ sang Châu Phi.\n\nNhân vật được đón nhận một cách tích cực và nổi tiếng qua thiết kế lại vào năm 1989.\n\nPsylocke được tham gia vào \"Cuộc thi của những cô em truyện tranh\" của IGN vào năm 2005, cô thắng 2 vòng đầu trước khi bị thua Emma Frost-nhân vật đã giành được chức vô địch vào phiên bản này. Sau này, vào năm 2006, nhân vật đã giành lại được danh hiệu và đứng đầu ở \"Cuộc thi của những cô em truyện tranh vào cùng năm đó\". IGN cũng xếp hạng Psylocke đứng thứ 22 trong top các dị nhân, được so sánh với Rogue, gọi cô là \"thủ lĩnh bẩm sinh\" và đứng thứ 3 trong số các \"Cô em X\" vì là \"một cô gái châu Á với một cơ thể khó tin, và chất giọng Anh\". Vào năm 2011, Marvel đã chọn cô là siêu anh hùng yêu thích thứ hai của họ, và trong cùng năm, UGO đã cho cô đứng thứ 9 trong \"Danh sách những siêu anh hùng được nâng cấp có thể đánh bại bất kì ai\", và nhân vật cũng được nhắc tới trong \"25 nữ ninja nóng bỏng\" miêu tả như \"viên kẹo của đôi mắt, ít là cây kẹo mút hơn là đầu đạn hạt nhân\".\n\n"}
{"id": "3389316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389316", "title": "Những nàng công chúa nổi tiếng", "text": "Những nàng công chúa nổi tiếng\n\nNhững nàng công chúa nổi tiếng \"(\"\"Famous Chil Princesses)\" () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2006, với sự tham gia của các diễn viên: Kim Hye-sun, Lee Tae Ran, Choi Jung-won, Shin Ji-soo, Park In-hwan, Kim hae-sook, Ko Joo-won, Park Hae-jin, Lee Seung-gi. Bộ phim là câu chuyện về 4 chị em nhà họ Na: Deok-chil, Seol-chil, Mi-chil và Jong-chil. Phim được phát sóng trên KBS2 từ 1 tháng 4 đến 31 tháng 12 năm 2006 vào thứ bảy và chủ nhật hàng tuần vào lúc 19:55 với 80 tập phim. Phim công chiếu trên kênh VTV3 vào ngày 5/3/2009.\n\n\n\nDù tên phim là \"Những nàng công chúa nổi tiếng\" nhưng bốn cô gái không hề xuất thân từ dòng dõi hoàng gia mà từ một gia đình quân nhân Hàn Quốc bình thường. Cha của bốn chị em Na Yong-Pal (Park In-Hwan) là một quân nhân. Ông rất nghiêm khắc với bốn chị em Deok-chil, Seol-chil, Mi-chil, Jong-chil và cả với người mẹ Kyung Young-Ja (Kim Hae-Sook). Bộ phim phản ánh chân thực cuộc sống của các gia đình ngày nay, mang lại cho người xem nhiều tiếng cười và cả sự xúc động. Người chị cả Deok-chil đã ly hôn với chồng và có cuộc sống khó khăn cùng các con, cho thấy những vấn đề trong hôn nhân. Người chị hai Seol-chil là một nữ quân nhân và được sự kì vọng của cha mẹ. Cô vướng vào rắc rối trong tình yêu với người em thứ của mình khi người bạn cô thích Yoo Il-Han (Ko Joo-Won) lại thích em gái cô. Người em thứ ba  Mi-chil là người nổi tiếng xinh đẹp nhưng rất ích kỉ, mang đến nhiều rắc rối cho gia đình. Và người em út nhút nhát, yếu đuối Jong-chil, trở thành người mẹ trẻ và phải đám cưới với người bạn trai Hwang Tae-Ja (Lee Seung-gi), tạo ra nhiều tình huống dở khóc dở cười. Tuy nhiều chuyện xay ra trong gia đình nhưng cuối cùng cả bốn cô gái đều có được hạnh phúc, Seol-chil (Lee Tae Ran) có một chuyện tình mới với chàng hạ sĩ Yun Ha-Nam (Park Hae-jin).\n"}
{"id": "3389317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389317", "title": "Alberto Sordi", "text": "Alberto Sordi\n\nAlberto Sordi (; (15 tháng 6 năm 1920 - 24 tháng 2 năm 2003), Cavaliere di Gran Croce OMRI là một diễn viên người Ý. Ông cũng là một đạo diễn phim và diễn viên  lồng tiếng cho Oliver Hardy trong phiên bản tiếng Ý của phim Laurel & Hardy.\n\n"}
{"id": "3389319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389319", "title": "Dean Martin", "text": "Dean Martin\n\nDean Paul Martin (tên khai sinh Dino Paul Crocetti; 7 tháng 6 năm 1917 - 25 tháng 12 năm 1995) là một ca sĩ, diễn viên, diễn viên hài, và nhà sản xuất phim người Mỹ.\n\nĐược coi là một trong những nghệ sĩ Mỹ nổi tiếng và bền bỉ nhất giai đoạn giữa thế kỷ 20, Martin được mệnh danh là \"King of Cool\" vì sức hút và sự tự tin của ông. Ông và Jerry Lewis là bạn diễn trong nhóm hài nổi tiếng \"Martin and Lewis\". Ông là thành viên của \"Rat Pack\" và một ngôi sao trên sân khấu/hộp đêm, với các bản thu âm, phim điện ảnh và chương trình truyền hình. \nÔng là người dẫn chương trình truyền hình tạp kỹ \"The Dean Martin Show\" (1965–1974) và \"The Dean Martin Celebrity Roast\" (1974–1985).\n\nGiọng hát thoải mái, ngân nga của Martin đã giúp ông có được hàng chục ca khúc hit bao gồm những bài hát đặc trưng \"Memories Are Made of This\", \"That's Amore\", \"Everybody Loves Somebody\", \"You're Nobody till Somebody Loves You\", \"Sway\", \"Volare\", và \"Ain't That a Kick in the Head?\".\n\n\n"}
{"id": "3389321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389321", "title": "Tuyến Suin", "text": "Tuyến Suin\n\nTuyến Suin (Suwon-Incheon) là tuyến tàu điện ngầm của Tàu điện ngầm Seoul phục vụ Vùng thủ đô Seoul.\n\nTuyến ban đầu, bị bỏ hoang vào 1995, là một trong số ít đường sắt khổ hẹp ở Hàn Quốc. Nó nối Suwon đến Namincheon thông qua Ansan và Siheung. Tuy nhiên, từ 28 tháng 12 năm 2004, tuyến Suin đang được xây dựng với Đường sắt khổ tiêu chuẩn và đường sắt đôi như một phần không thể thiếu của mạng lưới Tàu điện ngầm Seoul và mở cửa 3 đoạn mới.\n\n2012:\n\n2014:\n\n2016:\n\nGa Hagik lên kế hoạch mở cửa nằm giữa Songdo và đại học Inha vào năm 2017.\n\nGiai đoạn 3 của Tuyến Suin, sẽ mở rộng tuyến theo hướng Đông từ Oido đến Suwon, sẽ cho phép các dịch vụ xuyên suốt Tuyến Bundang. Nó sẽ tạo ra một tuyến dài từ Ga Wangsimni đến Ga Incheon (dự kiến tuyến \"Bundang-Suin\").\n\nMột vài hình ảnh ga Suwon hướng đi Namincheon.\n"}
{"id": "3389324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389324", "title": "Dinah Shore", "text": "Dinah Shore\n\nDinah Shore (tên khai sinh Frances Rose Shore; ngày 29 tháng 2 năm 1916 - ngày 24 tháng 2 năm 1994) là một ca sĩ, nữ diễn viên, nhân vật truyền hình người Mỹ. Bà là giọng ca nữ hàng đầu bảng xếp hạng của những năm 1940. Bà đạt tới đỉnh cao của sự nổi tiếng với vai trò một nghệ sĩ thu âm trong thời kỳ Big Band của những năm 1940 và 1950, nhưng đã đạt được thành công lớn hơn một thập kỷ sau đó trên truyền hình, chủ yếu với vai trò người dẫn chương trình của một loạt các chương trình tạp kỹ cho Chevrolet.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3389369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389369", "title": "Chevrolet", "text": "Chevrolet\n\nChevrolet ( ), thường được gọi là Chevy, có tên đầy đủ là Chevrolet Division of General Motors Company, là một bộ phận chuyên sản xuất ô tô tại Mỹ của công ty Mỹ General Motors (GM). Louis Chevrolet và người sáng lập General Motors bị thất sủng William C. Durant thành lập công ty vào ngày 3 tháng 11 năm 1911 với tên gọi Chevrolet Motor Car Company. Durant sử dụng Chevrolet Motor Car Company để nắm lượng cổ phiếu điều khiển General Motors, với một quá trình sáp nhập ngược vào ngày 2 tháng 5 năm 1918, đã đưa ông trở lại vị trí Tổng giám đốc của General Motors. Sau khi Durant bị đẩy ra khỏi công ty lần thứ hai vào năm 1919, Alfred Sloan, với câu châm ngôn \"một xe cho mỗi túi tiền và mục đích,\" đã chọn thương hiệu Chevrolet trở thành nhãn hiệu xe bán được nhiều nhất trong đại gia đình General Motors, với mục tiêu cạnh tranh với dòng xe Model T của Henry Ford trong năm 1919 và vượt qua Ford trở thành dòng xe bán chạy nhất tại Mỹ năm 1929.\n\nXe thương hiệu Chevrolet được bán tại hầu hết các thị trường ô tô trên toàn thế giới, với ngoại lệ đáng chú ý ở châu Đại Dương, nơi mà GM được công ty con của nó tại Úc (Holden) đại diện. Trong năm 2005, Chevrolet đã được khởi động lại ở châu Âu, chủ yếu bán các loại xe đượcGM Daewoo của Hàn Quốc sản xuất với lời nhắn \"Daewoo đã trưởng thành đủ để trở thành Chevrolet\", một động thái bắt nguồn từ nỗ lực của General Motors để xây dựng một thương hiệu toàn cầu dựa trên Chevrolet. Với sự trở lại của thương hiệu Chevrolet ở châu Âu, GM dự định biến Chevrolet là một thương hiệu giá trị chủ đạo, trong khi sản phẩm châu Âu truyền thống của GM, Opel của Đức, và của England sẽ di chuyển lên phân khúc thị trường cao hơn. Tuy nhiên, GM đảo ngược quá trình di chuyển thương hiệu này vào cuối năm 2013, thông báo rằng thương hiệu Chevrolet sẽ được rút khỏi châu Âu, với ngoại lệ là Camaro và Corvette sẽ rút vào năm 2016. Xe Chevrolet sẽ tiếp tục được bán trên thị trường các nước SNG, bao gồm cả Nga. Sau khi General Motors đã mua trọn GM Daewoo vào năm 2011 để tạo ra GM Korea, việc sử dụng cuối cùng của thương hiệu ô tô Daewoo đã ngừng tại chính quê hương Hàn Quốc của nó và được thay thế bằng thương hiệu Chevrolet.\n\n"}
{"id": "3389388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389388", "title": "Karl Dönitz", "text": "Karl Dönitz\n\nKarl Dönitz (; ngày 16 tháng 9 năm 1891 – ngày 24 tháng 12 năm 1980) là một đô đốc người Đức đóng vai trò quan trọng ở lịch sử hải quân của chiến tranh thế giới thứ hai. Dönitz tiếp nối Adolf Hitler với tư cách người đứng đầu nhà nước Đức.\n\nÔng bắt đầu sự nghiệp ở hải quân Đế quốc Đức (\"Kaiserliche Marine\") trước chiến tranh thế giới thứ nhất. Năm 1918 ông là chỉ huy tàu ngầm bị bắn chìm bởi Hải quân Anh. Donitz sau đó bị bắt làm tù binh. Trong thời gian làm tù binh chiến tranh, Dönitz đã sáng tạo ra chiến thuật tàu ngầm mà sau này ông gọi nó là \"Rudeltaktik\" (thường được gọi là chiến thuật \"bầy sói\"), theo đó cần tập trung các tàu ngầm để cùng tấn công các nhóm tàu vận tải của đối phương thay vì đi đơn lẻ từng chiếc. Vào thời gian đầu của Chiến tranh thế giới thứ hai, ông là sĩ quan tàu ngầm cao cấp trong Hải quân Đức Quốc xã \"(Kriegsmarine)\". Tháng 1 năm 1943, Dönitz được thăng quân hàm Thủy sư Đô đốc và thay thế cho Erich Raeder trở thành Tư lệnh lực lượng Hải quân Đức Quốc xã.\n\nVào ngày 30 tháng 4 năm 1945, sau khi Hitler tự tử và theo di nguyện trước khi chết của Hitler, Dönitz được chỉ định làm người đứng đầu nhà nước, kiêm nhiệm chức vụ Tổng thống Đức và Tổng Tư lệnh tối cao quân lực. Vào ngày 7 tháng 5 năm 1945, ông ra lệnh cho Alfred Jodl, Tham mưu trưởng Hành quân của Bộ chỉ huy tối cao quân lực \"(OKW)\" ký Văn kiện đầu hàng của Đức tại Reism, Pháp. Dönitz sau đó giữ vai trò làm người đứng đầu Chính phủ Flensburg cho đến khi chính phủ này bị Lực lượng đồng minh tuyên bố giải thể vào ngày 23 tháng 5. Tại phiên tòa xét xử tội phạm chiến tranh ở Nuremberg, Dönitz bị kết án là tội phạm chiến tranh và bị tuyên phạt 10 năm tù giam. Sau khi ra tù, ông sống bình lặng tại vùng quê gần Hamburg cho đến khi qua đời năm 1980.\n\nDönitz sinh ngày 16 tháng 9 năm 1891 tại thị trấn Grünau, gần Berlin với mẹ ông là bà Anna Beyer và cha, ông Emil Dönitz, một kỹ sư. Karl có một người anh trai. Năm 1910, Dönitz gia nhập Lực lượng Hải quân Đế quốc Đức.\n\nVào ngày 27 tháng 9 năm 1913, Dönitz được phong quân hàm Thiếu úy trong Lực lượng Hải quân. Khi chiến tranh thế giới thứ nhất bắt đầu, ông phục vụ trên tàu tuần dương hạng nhẹ SMS Breslau chiến đấu trên Địa Trung Hải. Tháng 8 năm 1914, tàu Breslau và chiến hạm SMS Goeben được chuyển giao lại cho Hải quân Đế quốc Ottoman; hai tàu sau đó đã được đổi tên thành \"Midilli\" và \"Yavuz Sultan Selim.\" Ngày 22 tháng 3 năm 1916, Dönitz được thăng quân hàm Trung úy. Khi tàu \"Midilli\" cập cảng để sửa chữa, Dönitz được giao nhiệm vụ tạm thời chỉ huy sân bay tại Dardanelles. Kể từ đó, ông đã đề nghị được thuyên chuyển công tác đến Lực lượng tàu ngầm, tuy nhiên phải mãi đến tháng 10 năm 1916 điều này mới diễn ra. Dönitz lúc đầu làm sĩ quan trinh sát trên tàu ngầm \"U-39\", từ tháng 2 năm 1917 trở đi ông trở thành chỉ huy của tàu \"UC-25\". Vào ngày 2 tháng 7 năm 1918, Dönitz trở thành chỉ huy tàu \"UB-68\" tham chiến trên Địa Trung Hải. Vào ngày 4 tháng 10, sau khi gặp phải một số lỗi kỹ thuật, \"UB-68\" đã bị Hải quân Anh đánh chìm, còn bản thân Dönitz bị bắt và giam giữ trên đảo Malta. Ông nhận ra rằng các tàu vận tải được sản xuất vào năm 1917 đã có khả năng ngăn ngừa được các cuộc tấn công của \"U-boat\", qua đó kết thúc hy vọng vào chiến thắng trên biển của người Đức. Tuy nhiên Dönitz cũng nhận thấy rằng các tàu vận tải này có thể đánh phá thành công vào ban đêm với một số lượng lớn tàu \"U-boat.\"\n\nThế chiến thứ nhất kết thúc năm 1918, tuy nhiên Dönitz vẫn bị người Anh giam giữ. Đến tháng 7 năm 1920 ông mới được trở về nước Đức. Sau khi trở về nước, Dönitz tiếp tục phục vụ trong Lực lượng hải quân của Cộng hòa Weimar. Ngày 10 tháng 1 năm 1921, ông trở thành Đại úy trong Lực lượng hải quân mới của Đức (\"Vorläufige Reichsmarine\"). Dönitz chỉ huy các tàu phóng lôi, và được thăng quân hàm Thiếu tá vào ngày 1 tháng 11 năm 1928.\n\nNgày 1 tháng 9 năm 1933 Dönitz trở thành Trung tá hải quân và được giao chỉ huy tàu tuần dương Emden, nơi các học viên và chuẩn úy hải quân đã mất một năm trời đi biển để học cách điều khiển nó.\n\nNăm 1935, Hải quân đế quốc Đức (\"Reichsmarine\") được đổi tên thành \"Kriegsmarine\" bởi Đảng Quốc xã. Lúc ấy Đức vẫn bị cấm sở hữu tàu ngầm do các điều khoản của Hòa ước Versailles. Đến ngày 18 tháng 6 năm 1935, Vương quốc Anh và Đức ký kết Hiệp ước Hải quân Anh - Đức. Điều này cho phép nước Đức được sở hữu các loại tàu ngầm nhỏ. Vào ngày 1 tháng 9 năm 1935, Dönitz được thăng quân hàm Đại tá (cấp thấp). Ông được giao chỉ huy đội tàu ngầm nhỏ đầu tiên của Đức, bao gồm các tàu \"U-7\", \"U-8\" và \"U-9.\" Người Anh khi ấy tin rằng tàu ngầm không còn là mối đe dọa với họ vì khi lặn xuống mặt nước chúng có thể được xác định bằng xung âm thanh qua việc sử dụng kỹ thuật sóng âm phản xạ (\"sonar\") hoặc thiết bị chống tàu ngầm (\"ASDIC\"). Ở Đức người ta cũng có chung nhận định như vậy. Tuy nhiên, Dönitz đề xuất nên tấn công các đoàn tàu vận tải của đối phương vào ban đêm với đội tàu \"U-boat\" nổi trên mặt nước, nơi chúng có tốc độ nhanh hơn các tàu vận tải và bắn ngư lôi ở khoảng cách 600 \"yard\" (550 mét).\n\nHọc thuyết hải quân của Đức lúc bấy giờ, dựa trên học thuyết của Đô đốc Mỹ Alfred Mahan và được đông đảo hải quân các nước đón nhận, kêu gọi xây dựng một hạm đội tàu ngầm kết hợp với đầy đủ lực lượng trên mặt nước để đối phó với các tàu chiến của đối phương. Tháng 11 năm 1937, Dönitz thuyết phục các cấp trên về tính khả thi của việc tấn công các tàu thương mại, đồng thời ông cũng chịu sức ép cho việc thay đổi phần lớn các tàu trong Hạm đội Hải quân Đức lúc bấy giờ sang tàu ngầm \"U-boat\". Dönitz biện hộ cho phương án tấn công các tàu thương mại (\"guerre de course\"), đồng thời chỉ ra rằng việc tiêu diệt các tàu chở dầu của Anh Quốc sẽ làm cạn kiệt nguồn nhiên liệu cho các tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh. Cách hiệu quả nhất đó là dùng thủy lôi để bắn chìm các tàu này. Dönitz cũng tranh luận thêm rằng Hạm đội Đức với lực lượng 300 tàu \"U-boat\" kiểu \"VII\" mới có thể loại nước Anh ra khỏi vòng chiến.\n\nDönitz ngưỡng mộ Hitler và lên tiếng về những phẩm chất mà ông nhận thấy trong vai trò lãnh đạo của Adolf. Vào tháng 8 năm 1943, ông ca ngợi; \"bất cứ ai nghĩ rằng mình có thể làm tốt hơn Quốc trưởng là ngu ngốc.\" Mối quan hệ của Dönitz với Hitler được củng cố mãnh mẽ cho đến cuối cuộc chiến, đặc biệt là sau âm mưu ngày 20 tháng 7, vì các sĩ quan tham mưu hải quân không tham gia. Thậm chí, sau chiến tranh, Dönitz nói rằng ông không bao giờ có thể tham gia vào những kẻ chủ mưu chống lại Lãnh tụ. \nDönitz đã cố gắng giúp thấm nhuần tư tưởng Quốc Xã trong các sĩ quan của mình. Các sĩ quan hải quân được yêu cầu tham gia một khóa học giáo dục kéo dài 5 ngày về hệ tư tưởng của Đức Quốc xã. Lòng trung thành của Dönitz đối với Quốc trưởng là nguyên nhân khiến Hitler nhờ sự lãnh đạo của Dönitz, không bao giờ cảm thấy bị hải quân bỏ rơi. Để biết ơn, Hitler đã cách chức Hermann Goering và bổ nhiệm Karl làm người kế nhiệm trước khi tự sát.\n\nTừ giữa tháng 4 năm 1945, Dönitz và các thành phần còn lại của chính phủ Đế chế chuyển đến các tòa nhà của Doanh trại Stadtheide ở Plön. Trong di chúc và di chúc của mình, ngày 29 tháng 4 năm 1945, Hitler đã chỉ định người kế nhiệm Dönitz là Staatsoberhaupt (Nguyên thủ quốc gia), với các chức danh Reichspräsident (Tổng thống) và Tư lệnh tối cao của các lực lượng vũ trang. Tài liệu tương tự nêu tên Bộ trưởng Tuyên truyền Joseph Goebbels làm Người đứng đầu Chính phủ với chức danh Reichskanzler (Thủ tướng). Hơn nữa, Hitler tuyên bố cả Hermann Göring và Heinrich Himmler là những kẻ phản bội và khai trừ họ khỏi đảng. Ông đã tự sát vào ngày 30 tháng Tư.\n\nVào ngày 1 tháng 5, một ngày sau khi Hitler tự sát, Goebbels tự sát. Do đó, Dönitz trở thành đại diện duy nhất của Đế chế Đức đang sụp đổ. Vào ngày 2 tháng 5, chính phủ mới của Đế chế chạy đến Flensburg-Mürwik, nơi Karl ở lại cho đến khi bị bắt vào ngày 23 tháng 5 năm 1945. Đêm đó, ngày 2 tháng 5, Dönitz đã phát biểu trên đài phát thanh toàn quốc, trong đó ông thông báo về cái chết của Hitler và nói rằng cuộc chiến đã kết thúc.\n"}
{"id": "3389390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389390", "title": "Ed Sullivan", "text": "Ed Sullivan\n\nEdward Vincent Sullivan (28 tháng 9 năm 1901 - 13 tháng 10 năm 1974) là một nhân vật truyền hình, phóng viên thể thao và giải trí người Mỹ, và người viết thông tin chuyên mục lâu năm cho báo \"\". Ông chủ yếu được nhớ đến như là người xây dựng và dẫn chương trình truyền hình tạp kỹ \"The Toast of the Town\", sau này đổi tên thành \"\". Phát sóng trong 23 năm liên tục từ năm 1948 tới năm 1971, chương trình đã thiết lập một kỷ lục là chương trình tạp kỹ dài nhất trong lịch sử phát sóng của nước Mỹ. \"Chương trình đó, xét trên tất cả các tiêu chí, là chương trình truyền hình lớn nhất cuối cùng,\" nhà phê bình truyền hình David Hinckley tuyên bố. \"Đó là một trong những ký ức trìu mến nhất, thân yêu nhất về văn hóa nhạc pop của chúng ta.\"\n\nSullivan là người tiên phong phát sóng ở nhiều cấp độ trong giai đoạn trứng nước của truyền hình. Như nhà phê bình truyền hình David Bianculli đã viết: \"Trước khi có MTV, Sullivan giới thiệu các ban nhạc rock. Trước khi có  ,  giới thiệu các ban nhạc jazz, nhạc cổ điển và các vở diễn sân khấu.Trước khi có , thậm chí trước khi có \"\", Sullivan phát hiện, giới thiệu và phổ biến đến công chúng các diễn viên hài trẻ. Trước khi có 500 kênh, trước khi có truyền hình cáp, Ed Sullivan là lựa chọn duy nhất. Ngay từ đầu, ông đã là 'the Toast of the Town'.\" In 1996 Sullivan được xếp thứ 50 trên danh sách \"50 ngôi sao truyền hình vĩ đại nhất mọi thời đại\" của \"TV Guide\".\n\n\n"}
{"id": "3389391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389391", "title": "Ë", "text": "Ë\n\nË chữ Latinh 8 của Tiếng Albania\n"}
{"id": "3389394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389394", "title": "Val di Noto", "text": "Val di Noto\n\nVal di Noto (\"Tỉnh của Noto\") là một khu vực lịch sử bao gồm phần phía nam của đông Sicilia. Khu vực bị chi phối bởi các núi đá vôi của cao nguyên Iblean. Về mặt lịch sử, Val di Noto là một trong ba phần cấu tạo thành đảo Sicilia (cùng với Val Demone ở phía đông bắc và Val di Mazara ở phía tây).\n\nKhu định cư lâu đời nhất ở Val di Noto là thị trấn cổ xưa \"Akrai\" nằm gần Palazzolo Acreide, khi nó được thành lập vào năm 664 TCN. Đó là khu định cư thuộc địa đầu tiên của Corinth tại Siracusa.\n\nCác khu định cư của Val di Noto đã hoàn toàn bị phá hủy bởi trận động đất kinh hoàng năm 1693. Sau trận động đất, nhiều thị trấn mới được xây dựng lại trên các địa điểm hoàn toàn mới, chẳng hạn như Noto và Grammichele. Giuseppe Lanza là nhà quý tộc được vua Tây Ban Nha cấp thẩm quyền đặc biệt để thiết kế lại các thị trấn bị hư hỏng, mà là những đô thị được ông thiết kế lại theo phong cách kiến trúc Phục hưng và Ba rốc.\n\nCác khu định cư mới được thiết kế lại với một quảng trường ở trung tâm và các khối nhà được xây dựng theo mô hình xuyên tâm từ quảng trường. Các công trình lớn như nhà thờ, tu viện và cung điện được xây dựng như là một điểm nhấn cho các con phố mới, trong khi các con đường được quy hoạch theo mô hình lưới. Nhiều thị trấn được xây dựng lại trở thành những địa điểm độc đáo, chẳng hạn như Grammichele được xây dựng theo một hình lục giác với quảng trường ở trung tâm bao gồm có nhà thờ giáo xứ và tòa thị chính.\n\nCác thị trấn được xây dựng lại sau đó được biết đến như là phong cách Sicilian Baroque. Đáng chú ý nhất trong các thị trận ở Val di Noto chính là Noto, một thị trấn mang phong cách kiến trúc Baroque được bảo quản tốt mà ngày nay là một điểm du lịch rất nổi tiếng.\nThị trấn đổ nát Akrai được tái phát hiện bởi nhà sử học Tommaso Fazello vào thế kỷ 16. Đến thế kỷ 19, một cuộc khai quật quy mô lớn bởi Nam tước Gabriele Iudica đã phát hiện ra những cổ vật quan trọng từ thuở lịch sử ban đầu của đông Sicilia.\n\nTháng 6 năm 2002, UNESCO đã đưa các thị trấn của Val di Noto vào Danh sách Di sản thế giới như là sự đại diện cho đỉnh cao và ra hoa cuối cùng của nghệ thuật Baroque ở châu Âu. Các thị trấn được UNESCO liệt kê bao gồm:\n"}
{"id": "3389407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389407", "title": "Legendary Entertainment", "text": "Legendary Entertainment\n\nLegendary Entertainment, chính thức Legend Pictures, LLC (còn được gọi là Legendary Pictures hoặc chỉ là Legendary trên màng ảnh) là công ty truyền thông đại chúng của Mỹ, có trụ sở đặt tại Burbank, California. Công ty do Thomas Tull thành lập vào năm 2000 và đến năm 2005 công ty đã ký kết một thỏa thuận hợp tác, sản xuất và đồng tài trợ các bộ phim với Warner Bros. Năm 2014, Legendary bắt đầu một thỏa thuận tương tự với Universal Studios. Từ năm 2016, Legendary đã được Wanda Group của Trung Quốc mua lại với giá 3,5 tỉ đô la Mỹ.\n"}
{"id": "3389415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389415", "title": "Quyền dân sự và chính trị", "text": "Quyền dân sự và chính trị\n\nQuyền Dân sự và Chính trị (còn gọi là Dân quyền hay là Quyền công dân) là các quyền bảo vệ sự tự do cá nhân khỏi sự xâm phạm của các chính phủ, và bảo vệ các tổ chức xã hội và cá nhân. Quyền này đảm bảo khả năng của một người để được tiếp cận và tham gia vào đời sống dân sự và chính trị của xã hội và nhà nước không được có phân biệt đối xử hay đàn áp.\n\nQuyền dân sự nói chung được hiểu là chỉ những quyền liên quan đến các mối quan hệ giữa công dân và nhà nước, và ít liên quan đến những quan hệ giữa người dân với nhau.\n\nQuyền dân sự bao gồm việc bảo đảm tính toàn vẹn của thể chất và tinh thần, cuộc sống và an toàn; bảo vệ khỏi mọi sự phân biệt đối xử trên những cơ sở như chủng tộc, giới tính, nhân dạng giới tính, biểu hiện giới tính tự chọn, định dạng giới, nguồn gốc quốc gia, màu da, tuổi, quan hệ chính trị, thiên hướng tình dục, sắc tộc, tôn giáo, hoặc tình trạng khuyết tật;; và quyền cá nhân như quyền riêng tư, quyền tự do tư tưởng và nhận thức, tự do phát biểu, tự do tôn giáo, báo chí, tự do hội họp và lập hội và quyền tự do đi lại.\n\nCác quyền chính trị bao gồm công lý trung lập (thủ tục xét xử công bằng, bình đẳng trước pháp luật) trong pháp luật, chẳng hạn như quyền lợi của bị cáo, trong đó có quyền được xét xử công bằng; pháp luật đúng thủ tục và quy trình (\"due process\"); quyền đòi bồi thường hoặc khắc phục lỗi pháp lý; và quyền tham gia vào xã hội dân sự và chính trị như quyền tự do lập hội, quyền hội họp, quyền kiến ​​nghị, quyền tự vệ và quyền bỏ phiếu (quyền bầu cử).\n\nQuyền dân sự và chính trị cấu thành và là phần chính của Nhân quyền quốc tế. Quyền nằm trong phần đầu tiên của Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền năm 1948 (với các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa trong phần thứ hai). Lý thuyết về ba thế hệ của nhân quyền coi nhóm quyền này là \"quyền căn bản đầu tiên của thế hệ\".\n\nCông ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị (tiếng Anh: \"International Covenant on Civil and Political Rights\", viết tắt: ICCPR) là một công ước quốc tế do Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc và các quốc gia thànnh viên thông qua ngày 16 háng 12 năm 1966 và có hiệu lực từ ngày 23 tháng 03 năm 1976, nêu tổng quan các quyền dân sự và chính trị cơ bản của con người. Cụ thể, các bên tham gia ký kết sẽ phải tôn trọng các quyền dân sự và chính trị của từng cá nhân, bao gồm quyền sống, quyền tự do tôn giáo, tự do phát biểu, tự do hội họp, quyền bầu cử và quyền được xét xử bình đẳng và theo đúng trình tự pháp luật. Tính tới ngày 19 tháng 12 năm 2010, đã có 72 quốc gia ký vào Công ước và 167 bên tham gia.\n\n"}
{"id": "3389468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389468", "title": "Mặt nạ chống hơi độc", "text": "Mặt nạ chống hơi độc\n\nMặt nạ chống hơi độc hay mặt nạ phòng độc là loại mặt nạ được sử dụng để bảo vệ người dùng khỏi hít phải các khí độc hại trong không khí và các chất gây ô nhiễm môi trường. Mặt nạ tạo một tấm phủ kín lên mũi và miệng, nhưng cũng có thể che mắt và các mô mềm dễ bị tổn thương khác của khuôn mặt. Người sử dụng của mặt nạ chống hơi độc không được bảo vệ từ khí mà da có thể hấp thụ. Hầu hết các bộ lọc mặt nạ khí sẽ kéo dài khoảng 24 giờ trong một tình trạng NBC (chất hóa sinh học hạt nhân).\n\nCác chất độc hại trong không khí có thể khí (ví dụ mù tạt lưu huỳnh, khí độc sinh ra sau các đám cháy và khí clo được sử dụng trong Thế chiến I) hoặc các hạt (như nhiều tác nhân sinh học phát triển cho các loại vũ khí như vi khuẩn, virus và các chất độc). Nhiều mặt nạ phòng khí độc bao gồm bảo vệ từ cả hai loại. Mặt nạ phòng khí độc được sử dụng trong xây dựng để bảo vệ chống khói hàn, trong giải cấu trúc để bảo vệ chống lại amiăng hoặc các hạt độc hại khác, và trong công nghiệp hóa chất khi xử lý vật liệu nguy hiểm, như trong việc sửa chữa rò rỉ thiết bị hay dọn dẹp sau sự cố tràn; công nhân thường được phát hành mặt nạ phòng khí để đề phòng bị rò rỉ.\n\nPhin lọc của mặt nạ phòng độc chứa than hoạt tính và than hoạt tính còn dùng để lọc nước, dùng được với than gỗ.\n\nĐể tăng hiệu quả lọc khí người ta tẩm thêm vào than hoạt tính dung dịch chứa Crom, Đồng, Bạc… và một số chất xúc tác khác trong bộ lọc để có thể đẩy nhanh quá trình hấp thụ chất độc hại, biến nó thành vô hại trước khi vào cơ thể người. Than hoạt tính được sử dụng trong phin lọc là loại than hoàn toàn khác so với than hoạt tính bình thường.\n\nThan hoạt tính được hình thành khi ta cho than gỗ vào hấp nóng trong nước, dưới điều kiện tách biệt hẳn với không khí sau đó tăng nhiệt, khử các chất dầu nổi trên bề mặt từ các khe hở của than, nhà sản xuất đã sử dụng biện pháp ngâm than hoạt tính và dung dịch chứa crom, đồng, bạc để lớp ngoài của than hoạt tính chứa một lớp nhỏ gồm các chất đã được oxy hóa. Khi gặp than hoạt tính hơi độc sẽ bị hấp thụ, dưới tác dụng của các chất đã oxy hóa sẽ sinh phản ứng oxy hóa và chất độc sẽ thành không độc.\n\nThan gỗ hấp nóng trong nước, tăng dần nhiệt độ, khử dầu bề mặt khe hở của than làm cho kẻ than thông suốt, diện tích bề mặt tiếp xúc hóa chất lớn hơn. Than gỗ, sau khi được gia công tách biệt không khí, được gọi là than hoạt tính.\n\nTại quận Thanh Xuân thành phố Hà Nội ngày 28/8/2019 đã xảy ra vụ cháy ở Công ty CP Rạng Đông tại cơ sở số 87-89 phố Hạ Đình, nơi sản xuất và lưu kho các loại đèn tuýp, cao áp, compact... có sử dụng thủy ngân. Các cơ quan chức năng đến lấy mẫu nghiên cứu, thì một số người trong đó đã đeo mặt nạ phòng độc, trong khi số khác thì không. Sự việc được chủ tịch Tp Hà Nội Nguyễn Đức Chung coi là \"\"đeo mặt nạ phòng độc khi người khác đeo khẩu trang là phản cảm\"\".\n\nCái mặt nạ phòng độc, cùng với công bố của Bộ Tài nguyên và Môi trường sau đó rằng \"đã đấu tranh làm rõ việc công ty Rạng Đông sử dụng thủy ngân lỏng cho sản xuất\" và \"cung cấp con số giật mình\" là khoảng 15,1 đến 27,2 kg thủy ngân đã bị đám cháy làm phát tán ra môi trường, và ô nhiễm thủy ngân vượt ngưỡng tới 30 lần . Sự kiện đã làm bùng lên cơn sốt \"sợ nhiễm độc thủy ngân\" ở quanh công ty, coi vụ cháy là \"\"sự cố môi trường\"\", và ồn ào tranh cãi về trách nhiệm của công ty Rạng Đông , mặc dù trong 60 năm qua việc sử dụng thủy ngân vẫn diễn ra bình thường và không ghi nhận sự cố nào xảy ra đối với xung quanh hoặc với người trực tiếp làm việc trong dây chuyền sản xuất. Nó được coi là \"Thiếu hiểu biết chuyên môn, gây nhiễu loạn thông tin nên làm người dân lo sợ\".\n\nCơn sốt \"sợ nhiễm độc thủy ngân\" dẫn đến thành phố quyết định di dời nhà máy Rạng Đông ra khỏi nội thành Hà Nội. Nó đáp ứng những đề xuất trước đây về việc Nhà máy Rạng Đông từng xin di dời để lấy đất xây chung cư, một mỏ vàng cần thủy ngân để chiết tách\n\nKhông khí thở ra lấp đầy khoảng trống trong mặt nạ và không khí này chứa cacbon điôxít. Khi hít vào, không khí này đi vào phổi. Nồng độ carbon dioxide trong không khí hít vào có thể vượt quá mức tối đa cho phép, nó có thể hơn 4%(Được phép: 0,5% trong vòng 8 giờ và 1,4% trong vòng 15 phút).\nVì lý do này, người lao động phải đau đầu. Khẩu trang có thể gây viêm da.\n\n"}
{"id": "3389478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389478", "title": "Như trên Thiên đường và Mặt đất", "text": "Như trên Thiên đường và Mặt đất\n\nNhư trên Thiên đường và Mặt đất (Like Land And Sky hay còn được biết đến với tên Heaven & Earth) () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2007, với sự tham gia của các diễn viên chính: Park Hae-jin, Han Hyo-joo, Lee Joo-hyun, Kang Jung-hwa, và Hong Soo-ah. Phim được phát sóng trên KBS1 từ ngày 15 tháng 1 đến ngày 31 tháng 8 năm 2007 từ thứ hai đến thứ sáu hàng tuần lúc 20:25 với 165 tập phim.\n\nBộ phim truyền hình đỉnh cao của loại phim phát sóng hàng ngày, giữ kỉ lục trung bình người xem trên 30% trong suốt chín tháng phát sóng. Kỉ lục người xem cao nhất được ghi nhận là 36.1% (vào tập 164) cao thứ ba trong đánh giá phim truyền hình Hàn Quốc năm 2007.\n\nJung Mu-young (Park Hae-jin) là đứa trẻ được nhận nuôi bởi người cha Kim Tae-sik (Jung Han-yhun). Tae-sik và vợ Park Myung-ja (Jung Ae-ri) nuôi Mu-young cùng với người con trai của mình Kim Sang-hun (Lee Joo-hyun). Dù là vì tiền, Myung-ja đã cố giữ hạnh phúc cho gia đình, hơn nữa bà chưa từng một lần phân biệt đối xử Mu-young với người con trai ruột. Như vậy, Mu-young luôn không biểu hiện ra bên ngoài, dù khắc nghiệt và mâu thuẫn nhưng anh luôn trân trọng gia đình, anh tạo khoảng cách với mọi người vì sợ một ngày nào đó họ sẽ bị tổn thương. Sau này anh gặp một người con gái vui vẻ và có trái tim nhân hậu Seok Ji-soo (Han Hyo-joo), là người trân trọng những giá trị gia đình cô ấy, nhưng cô không thể có cách giúp đỡ người khác. Khi anh thấy Ji-soo bỏ nhiều công sức để các mối quan hệ trong gia đình gia đình cô ấy hạnh phúc và hài hòa, trái tim của Mu-young như được xoa dịu và cô ấy mang đến những điều tốt đẹp nhất đến với anh ấy.\n\nNhưng trong nút thắt của số phận, Ji-soo bắt đầu làm việc cho chị kế của Myung-ja là Park Myung-joo (Yoon Hae-young), và hiểu ra rằng, cô và người cha đơn thân của cô Seok Jong-hun (Hồng Yo-seob) đều đang có đối tượng để yêu. Dù Ji-soo hoàn toàn ủng hộ của cha cô về tình cảm mới được phát hiện ra, nhưng cô vẫn mâu thuẫn bởi vì nếu cha cô cưới Myung-joo, thì cô và người bạn trai của cô Mu-young sẽ trở thành anh em họ.\n\n\"Như trên Thiên đường và Mặt đất\" nói về những vấn đề của các gia đình hiện đại, như là những mặt khó khăn đối với cha mẹ kế và anh chị em kế; xung đột giữa con nuôi và con ruột; hậu quả của sự tái hôn; tỷ lệ ly hôn cao giữa thế hệ trẻ; sự vô tình thiếu quan tâm của con cháu đối với ông bà của họ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3389485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389485", "title": "Nhiệt huyết thương trường", "text": "Nhiệt huyết thương trường\n\nNhiệt huyết thương trường (Hot Blood) () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2009, với diễn viên chính Park Hae-jin.\n\nPhim được phát sóng trên KBS2 từ 10 tháng 10 đến ngày 13 tháng 12 năm 2009 vào thứ bảy và chủ nhật hàng tuần lúc 22:15 với 20 tập phim.\n\nBộ phim được chuyển thể từ bộ Manhwa (truyện tranh Hàn Quốc) cùng tên \"(Hot Blood).\"\n\n\n\n\nHa-ryu là một chàng trai nghèo <nowiki>\"</nowiki>không một xu dính túi<nowiki>\"</nowiki>. Anh sống một cuộc sống luôn bị chèn ép và luôn buộc bản thân phải vươn lên. Anh bị ám ảnh bởi tiền bạc và khao khát bản thân được thành đạt. Ha-ryu có thể làm tất cả mọi việc để kiếm ra tiền. Anh mơ rằng mình sẽ kiếm được 10 tỷ won bằng công việc bán xe. Với ý tưởng ngông cuồng của mình, anh bị mọi người cười nhạo, nhưng anh đã sẵn sàng bán cả linh hồn của mình để trở thành tỷ phú. \"Tôi sẽ tự bản thân chuẩn bị sẵn sàng để chộp lấy bất cứ cơ hội nào bày ra trước mắt tôi !\"\n\nKinh doanh – ‘'Một doanh nhân thành đạt bán tính cách chứ không bán sản phẩm’'.Dù là vô tình hay cố tình, mọi người ai cũng có lúc bán một sản phẩm nào đó. Nếu bạn được hưởng nền giáo dục chất lượng, bạn có thể bán kiến thức của mình với vị trí nhân viên cao cấp. Bạn có thể bán sức lao động để xoay xở cuộc sống. Bạn cũng có thể dồn sức mình vào việc bán những sản phẩm “thật sự” như những thương buôn ở chợ. Có gì khác nhau giữa doanh nhân thành đạt và thất bại? Xe hơi – '‘Xe hơi và cuộc sống có những điểm giống nhau mà bạn có thể hoàn toàn khống chế theo ý muốn.'’\n\n\nSource: TNS Media Korea\n\n"}
{"id": "3389486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389486", "title": "Ả Rập-Norman Palermo, Nhà thờ Giáo hội của Cefalù và Monreale", "text": "Ả Rập-Norman Palermo, Nhà thờ Giáo hội của Cefalù và Monreale\n\nẢ Rập-Norman Palermo, Nhà thờ Giáo hội của Cefalù và Monreale là một loạt các cấu trúc tôn giáo và công trình dân sự nằm trên bờ biển phía Bắc của đảo Sicilia có niên đại từ thời Norman Anh ở Sicilia (1130-1194). Chúng bao gồm 9 công trình kiến trúc ở Palermo, Cefalù và Monreale đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào năm 2015.\n\nCác nhà lãnh đạo của người Norman bắt đầu xây dựng nhiều công trình khác nhau theo những gì được gọi là phong cách Ả Rập-Norman. Họ đã kết hợp được xem là tốt nhất của kiến trúc Ả Rập và Byzantine vào văn hóa của riêng mình.\nDưới đây là danh sách 9 công trình kiến trúc đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới\n"}
{"id": "3389491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389491", "title": "Umji", "text": "Umji\n\nKim Ye-won (Hangul: 김예원; sinh ngày 19 tháng 8 năm 1998), thường được biết đến với nghệ danh Umji (Hangul: 엄지), là một nữ ca sĩ và nhạc sĩ người Hàn Quốc. Cô là thành viên trẻ tuổi nhất của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc GFriend, được thành lập bởi Source Music.\n\nUmji sinh ngày 19 tháng 8 năm 1998 tại Songdo-dong, Yeonsu-gu, Incheon, Hàn Quốc. Cô là con út trong một gia đình thuộc tầng lớp khá giả gồm 3 anh chị em, có cha là nha sĩ và CEO của tập đoàn nha khoa Moa Dentist Group nổi tiếng với tổng cộng 45 phòng khám trên toàn quốc, và mẹ là một cựu phát thanh viên. \n\nUmji theo học trường mầm non tiếng Anh và tốt nghiệp Trường Trung học Biểu diễn Nghệ thuật Seoul vào ngày 7 tháng 2 năm 2017 cùng với thành viên SinB. Ngoài tiếng Hàn, Umji còn thông thạo tiếng Anh và tiếng Nhật.\n\nUmji được tuyển chọn bởi CEO của Source Music khi đang đi dạo trên đường với bạn cùng lớp. Sau đó, cô được mời tham gia buổi thử giọng và gia nhập Source Music vào đầu năm 2014.\n\nCô ra mắt với tư cách là thành viên của GFriend vào ngày 15 tháng 1 năm 2015 với mini album đầu tay của nhóm, \"Season of Glass\". Buổi biểu diễn trực tiếp đầu tiên của cô diễn ra trên chương trình \"Music Bank\" của KBS, phát sóng vào ngày 16 tháng 1.\n\nVào tháng 2 năm 2016, cô xuất hiện trong \"National Idol Singing Contest\" của KBS dành cho gia đình và thần tượng và hát song ca với anh trai của mình. Vào tháng 4 năm 2016, Umji xuất hiện với tư cách khách mời đặc biệt trong buổi biểu diễn \"Thumb Up\" của Hong Jin-young tại \"Music Bank\". Vào tháng 9 năm 2016, cô phát hành nhạc phim solo đầu tiên của mình cho bộ phim truyền hình \"Shopping King Louie\", mang tên \"The Way\". Vào tháng 10 năm 2016, cô đã tạm dừng các hoạt động cùng nhóm sau khi được chẩn đoán bị bong gân bắp chân trái. Cô trở lại hoạt động cùng nhóm một tháng sau cho Melon Music Awards.\n\nVào tháng 3 năm 2017, Umji là thành viên thứ hai của GFriend xuất hiện trên chương trình \"Running Man\" của SBS với tư cách khách mời cùng với Choi Tae-joon, Jeon So-min, Kang Han-na, Lee Se-young và Park Jin-joo. ào tháng 4 năm 2017, cô xuất hiện trong \"Entertainment Weekly\" với tư cách khách mời. Vào tháng 11 năm 2017, cô tham gia \"King of Mask Singer\", tham gia hai vòng cho đến khi cô bị loại bởi Sunwoo Jung-a.\n\nNăm 2018, cô đã được chọn để dẫn chương trình trò chuyện dành cho khán giả thanh thiếu niên mang tên \"Yogobara\" cùng với thành viên Sanha của Astro.\n\nVào tháng 10 năm 2019, Umji xuất hiện với tư cách khách mời của chương trình \"Brain-finity\" cùng với SinB.\n\nVào tháng 3 năm 2020, cô phát hành nhạc phim thứ hai cho bộ phim truyền hình \"Welcome\", mang tên \"Welcome\". Vào tháng 4 năm 2020, cô thay thế thành viên cùng nhóm Eunha làm DJ mới cho chương trình radio \"Avenger Girls\" của Naver Now.\n\nVào tháng 10 năm 2020, Umji xuất hiện cùng Eunha trong chương trình \"Knowing Bros\" và giới thiệu đĩa đơn \"Mago\" từ album phòng thu thứ ba của GFriend, được phát hành hai tuần sau đó vào ngày 9 tháng 11.\n\n"}
{"id": "3389502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389502", "title": "Boeing 737 MAX", "text": "Boeing 737 MAX\n\nBoeing 737 MAX là một dòng máy bay phản lực thân hẹp một lối đi được phát triển bởi hãng Boeing Commercial Airplanes,là phiên bản thế hệ thứ tư của dòng 737 Next Generation series của hãng Boeing,với thay đổi chính là sử dụng động cơ CFM International LEAP-1B lớn hơn và hiệu quả hơn cùng với một số điều chỉnh ở phần mềm điều khiển máy bay. ,Boeing đã nhận được hơn 3.090 đơn đặt hàng cho dòng máy bay này. Chiếc 737 MAX đầu tiên đã bay ngày 29 tháng 1 năm 2016, gần 49 năm sau chuyến bay đầu tiên của máy bay 737 vào ngày 9 tháng 4 năm 1967; chiếc máy bay Boeing 737 MAX dự tính được giao vào năm 2017 với khách hàng đầu tiên là hãng Southwest Airlines.\n\nSau hai vụ tai nạn nghiêm trọng của máy bay 737 MAX 8 vào ngày 29 tháng 10 năm 2018 và 10 tháng 3 năm 2019 khiến toàn bộ 346 người thiệt mạng,các cơ quan quản lý trên toàn thế giới đã cấm hàng loạt 737 MAX cho đến khi xác định được nguyên nhân hai vụ tai nạn.Vào ngày 19 tháng 3 năm 2019,Bộ Giao thông Vận tải Hoa Kỳ đã yêu cầu kiểm toán quy trình quản lý chứng nhận máy bay năm 2017.\n\nNăm 2006, Boeing bắt đầu xem xét đến việc thay thế dòng 737 bằng một thiết kế \"clean-sheet\", có thể đi theo dòng Boeing 787 Dreamliner. Tháng 6 năm 2010, Boeing ra quyết định trì hoãn dự án này đến năm 2011.\n\nNgày 1 tháng 12 năm 2010, đối thủ cạnh tranh chính của Boeing, hãng Airbus, đã ra mắt dòng máy bay Airbus A320neo có sự cải thiện khả năng đốt cháy nhiên liệu và hiệu quả vận hành với các động cơ mới: CFM International LEAP-1B và Pratt & Whitney PW1000G. Tháng 2 năm 2011, Giám đốc điều hành của Boeing Jim McNerney đã tuyên bố \"Chúng tôi sẽ chế tạo một chiếc máy bay mới.\" Tại hội nghị ISTAT tháng 3 năm 2011, Chủ tịch BCA James Albaugh không chắc chắn về việc tiếp tục dùng động cơ kiểu cũ của 737, như Boeing CFO James A. Bell tuyên bố tại Hội nghị Hàng không, Vận tải và Quốc phòng JP Morgan cùng tháng. Máy bay A320neo đã có được 667 cam kết đặt mua tại Triển lãm Hàng không Paris hồi tháng 6 năm 2011, nâng tổng số lượng đơn hàng lên 1.029 chiếc kể từ khi ra mắt, lập kỷ lục đặt hàng cho một chiếc máy bay thương mại mới.\n\nVào ngày 20 tháng 7 năm 2011, American Airlines đã công bố một đơn đặt hàng cho 460 máy bay phản lực thân hẹp bao gồm 130 máy bay A320ceos và 130 máy bay A320neos và dự định đặt hàng 100 chiếc 737 gắn động cơ CFM LEAP, chờ xác nhận của Boeing. Đơn đặt hàng đã phá vỡ sự độc quyền của Boeing với hãng hàng không này và buộc Boeing phải khởi động lại dự án 737. Vì hợp đồng này bao gồm Điều khoản dành cho khách hàng được ưa chuộng nhất, Airbus phải hoàn trả bất kỳ khoản chênh lệch nào cho người Mỹ nếu bán cho hãng hàng không khác với giá thấp hơn, vì vậy nhà sản xuất châu Âu không thể đưa ra mức giá cạnh tranh cho đối thủ cạnh tranh United Airlines, sở hữu một đội bay không cân xứng với các tàu bay của Boeing.\n\nNgày 30 tháng 8 năm 2011, Hội đồng Quản trị của Boeing đã phê chuẩn việc tái ra mắt chiếc 737, với kì vọng mức đốt cháy nhiên liệu thấp hơn 4% so với chiếc A320neo. Các nghiên cứu để giảm lực cản bổ sung đã được thực hiện trong năm 2011, bao gồm chóp nón đuôi được sửa đổi, thân vỏ kiểu dòng chảy tự nhiên và đuôi đứng kiểu dòng chảy hỗn hợp. Boeing từ bỏ việc phát triển một thiết kế mới vàdự kiến 737 MAX sẽ đáp ứng hoặc vượt qua tầm bay của Airbus A320neo. Cấu hình xác định cho 737 MAX đã được lên kế hoạch cho năm 2013.\n\nTháng 3 năm 2010, chi phí ước tính để tái chế động cơ 737 theo Mike Bair, phó chủ tịch chiến lược kinh doanh và tiếp thị máy bay của Boeing, sẽ là 2,3 tỉ đô la bao gồm cả việc phát triển động cơ một CFM mới. Trong cuộc họp cổ đông quý 2 năm 2011 của Boeing, cựu Giám đốc tài chính James Bell cho biết chi phí phát triển cho khung máy bay chỉ bằng 10-15% chi phí cho một chương trình mới, ước tính khoảng 10-12 tỷ đô la vào thời điểm đó. Chương trình nghiên cứu Bernstein dự đoán vào tháng 1 năm 2012, chi phí này sẽ cao gấp đôi so với Airbus A320neo. Chi phí phát triển MAX có thể đã vượt quá mục tiêu nội bộ 2 tỷ đô la và lên tới gần 4 tỷ đô la.\n\nTiêu thụ nhiên liệu giảm 14% so với 737NG. Vào tháng 11 năm 2014, Giám đốc điều hành Boeing Jim McNerney cho biết 737 sẽ được thay thế bằng máy bay mới vào năm 2030, lớn hơn một chút và với động cơ mới nhưng vẫn giữ cấu hình chung, có thể là máy bay dạng kết hợp.\n\nNguồn: 737 MAX Airport Compatibility Brochure, ngoại trừ nguồn tham khảo chuyên biệt.\n\nNgày 29/10/2018, chiếc Boeing 737 MAX 8 của hãng Lion Air đã rơi và chìm xuống biển Java, không lâu sau khi cất cánh từ thủ đô Jakarta để bay đến thành phố Pangkal Pinang của Indonesia, làm chết 181 hành khách và 8 thành viên phi hành đoàn,đây là vụ tai nạn tồi tệ nhất liên quan đến dòng 737 và là vụ đầu tiên liên quan đến 737 MAX.\n\nVào 08h:44'ngày 10/03/2019 theo giờ địa phương, chiếc máy bay Boeing 737 MAX 8 của hãng Ethiopian Airlines chở theo 149 hành khách và 8 thành viên phi hành đoàn đã rơi gần Addis Ababa, thủ đô Ethiopia khi đang trên đường tới Nairobi, Kenya,làm thiệt mạng toàn bộ 157 người trên máy bay.\n\nNhư vậy là chỉ trong vòng chưa đầy 5 tháng,đã có 2 chiếc Boeing 737 MAX 8 rơi,khiến 346 người đã thiệt mạng.\n\nHôm 17/12/2019,Boeing cũng như FAA và ICAO đã lên tiếng xác nhận chính thức thông báo ngưng chương trình sản xuất B737 bắt đầu vào T1/2020 trước khi có thông báo và quyết định tiếp theo của hãng,bao gồm B737Max đã ngừng sản xuất và bị cấm bay trên toàn thế giới.Trước đó,do hai vụ tai nạn xảy liên tiếp của hãng Ethiopian Airlines và Malindo Air chỉ trong vòng chưa đầy 5 tháng khiến cổ phiếu của Boeing giảm ngay 5% giá trị sau tuyên bố trên.Điều này đã làm ảnh hưởng và giáng đòn mạnh vào ngành công nghiệp sản xuất máy bay ở Mỹ nói riêng và Công Nghiệp Hàng Không thế giới nói chung-Theo nhận định của một chuyên gia hàng không quốc tế giấu tên\n"}
{"id": "3389504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389504", "title": "Mordred", "text": "Mordred\n\nMordred hay Modred (; , Medrod.) là một nhân vật trong truyền thuyết Arthur\nMordred được biết đến như kẻ phản bội đã giao chiến với vua Arthur ở trận Camlann, cuối cùng hắn đã tử trận nhưng Arthur cũng bị trọng thương. Có nhiều giả thuyết về mối quan hệ của hắn với Arthur, nhưng hắn thường được coi là con rơi của Athur với người chị họ Morgause, còn được biết tới với tên là Morgan le Fay. Thời kỳ đầu, hắn được coi là con chính thức của Morgause, với người chồng là vua Lot của xứ Orkney. Các anh em của hắn lần lượt là Gawain, Agravain, Gaheris và Gareth.\n\nNhững ghi chép sớm nhất về Mordred được tìm thấy trong tác phẩm \"Historia Regum Britanniae của Geoffrey xứ Monmouth.\" Trong tác phẩm đó, hắn được mô tả như một kẻ phản bội lại vua Arthur. Geoffrey mô tả nhân vật Mordred được vua Arthur giao trọng trách bảo vệ ngai vàng khi nhà vua băng qua eo biển để tham gia vào cuộc chiến của hoàng đế Lucius ở Rome. Trong lúc Arthur vắng mặt, Mordred tự xưng là vua và cưới Guinevere, khiến Arthur phải quay trở lại nước Anh. Trận chiến ở Camlann nổ ra, Mordred chết trong trận đánh khi vua Arthur tiến quân tới Avalon.\n\n"}
{"id": "3389508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389508", "title": "Edward G. Robinson", "text": "Edward G. Robinson\n\nEdward G. Robinson (tên khai sinh Emanuel Goldenberg; ; 12 tháng 12 năm 1893 - 26 tháng 1 năm 1973) là một diễn viên người Mỹ gốc România. Là một ngôi sao nổi tiếng trên sân khấu và màn ảnh trong suốt thời đại vàng son của Hollywood, ông xuất hiện trong 40 vở kịch Broadway và hơn 100 bộ phim trong suốt sự nghiệp kéo dài 50 năm. Ông được nhớ đến với những vai diễn cứng rắn như là một tay xã hội đen, chẳng hạn như các phim \"Little Caesar\", và \"Key Largo\".\n\nTrong thập niên 1930 và 1940, ông là một công khai phê phán chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa Quốc xã đang nổi lên ở châu Âu trong giai đoạn trước và trong Thế chiến thứ hai. Ong đóng góp trên 250.000 đô la cho trên 850 tổ chức về cứu trợ nạn nhân chiến tranh, cũng như các đoàn thể văn hóa, giáo dục và tôn giáo. Trong thập niên 1950, ông bị triệu tập để làm chứng tại House Un-American Activities Committee trong thời kỳ Khủng hoảng đỏ, tuy nhiên ông không hề có liên quan tới Cộng sản.\n\nCác vai diễn của Robinson có thể kể tới: viên thanh tra bảo hiểm trong phim noir \"Double Indemnity\", Dathan (kẻ thù của Moses) trong \"The Ten Commandments\", và vai diễn cuối cùng trong phim khoa học viễn tưởng \"Soylent Green\". Robinson nhận giải Oscar danh dự vào năm 1973 sau khi ông mất nhờ những đóng góp trong ngành công nghiệp điện ảnh. Ông xếp thứ 24 trong Viện phim Mỹ danh sách 25 ngôi sao nam vĩ đại nhất của điện ảnh Mỹ trong quá khứ.\n\nRobinson tên khai sinh là Emanuel Goldenberg. Ông sinh ra trong một gia đình người România-Do Thái nói tiếng Yiddish ở Bucharest, mẹ là Sarah (nhũ danh Guttman) và cha là Morris Goldenberg, một thợ xây.\n\nSau khi các anh em của ông bị một nhóm người bài Do Thái hành hung, gia đình ông quyết định di cư tới Hoa Kỳ. Robinson tới Thành phố New York vào ngày 21 tháng 2, 1904. \"Tôi [như] được sinh ra lần nữa tại đảo Ellis\", ông viết. \"Cuộc sống của tôi thực sự bắt đầu khi tôi 10 tuổi.\" Ông lớn lên tại Lower East Side, và làm lễ Bar Mitzvah đầu tiên tại First Roumanian-American Congregation, và đi học tại Trường Trung học Townsend Harris và sau đó học đại học ở City College of New York, với mong ước trở thành một luật sư hình sự. Niềm đam mê đối với diễn xuất và biểu diễn trước công chúng giúp ông giành một học bổng của Học viện Nghệ thuật Sân khấu Mỹ. Từ đây ông bắt đầu đổi tên là \"Edward G. Robinson\" (G. là viết tắt cho họ của ông).\n\nÔng phục vụ trong Hải quân Hoa Kỳ trong Thế chiến thứ nhất, nhưng chưa từng được ra nước ngoài chiến đấu.\n\n\n"}
{"id": "3389510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389510", "title": "Chất nền ngoại bào", "text": "Chất nền ngoại bào\n\nTrong sinh học tế bào, sinh học phân tử và các lĩnh vực liên quan, extracellular trong thuật ngữ extracellular matrix (gọi là cấu trúc nền ECM - hay ma trận ngoại bào) có nghĩa là \"bên ngoài tế bào\". Cấu trúc nền này thường nằm bên ngoài màng plasma của tế bào. Thuật ngữ này được sử dụng để phân biệt với intracellular (nội bào - bên trong tế bào).\n\nCấu trúc nền là một tập hợp các phân tử bên ngoài tế bào nhằm nâng đỡ các tế bào xung quanh và hỗ trợ các hoạt động sinh hóa của tế bào. Bởi vì con người là sinh vật đa bào tiến hóa độc lập thành các cơ quan khác nhau, nên mỗi cơ quan trong cơ thể của người có ECM khác nhau như cấu trúc nền của da, cấu trúc nền của xương, cấu trúc nền của cơ...\n\nCác nghiên cứu ở cấp độ sinh học phân tử cho thấy, cấu trúc nền (Extracellular Matrix- ECM) là kết cấu lớn nhất, quan trọng nhất nằm ở lớp bì của da, bao gồm các protein dạng sợi và proteoglycans. Chúng được sắp xếp, liên kết tạo thành “giá đỡ” vững chãi để nâng đỡ, giúp da đàn hồi, săn chắc, tái tạo và hàn gắn vết thương, duy trì độ ẩm, ngăn ngừa hình thành các nếp nhăn, hạn chế khô, sạm (1) (2).\n\nCác protein dạng sợi, tổng hợp từ nguyên bào sợi, gồm có:\n\nGiúp da co giãn, đàn hồi, không bị võng xuống, chảy sệ.\n\nTạo nên sự săn chắc cho da, là nơi để các tế bào mới đến “cư ngụ”, giúp nhanh lành vết thương.\n\nĐóng vai trò ổn định, gắn kết các thành phần trong cấu trúc nền như collagen, proteoglycans với tế bào. Chúng cũng giúp hàn gắn tổn thương ở các mô bằng cách gắn kết tiểu cầu trong qua trình đông máu và hỗ trợ cho việc di chuyển của tế bào trong quá trình lành thương (3)\n\nTương tự như Fibronectin, có chức năng như một chất gắn kết.\n\nGồm các phân tử có khả năng giữ nước và dưỡng ẩm cho da.\n\nÁnh nắng mặt trời được xem là “kẻ thù nguy hiểm nhất” của làn da và “chịu trách nhiệm” đến 80% nguyên nhân gây lão hóa da. Các tia UVA, UVB trong ánh nắng có thể tấn công da ngay cả khi mặc quần áo, đeo khẩu trang chống nắng, thậm chí ở trong bóng râm. Không những thế, sau khi ngưng tiếp xúc ánh nắng hàng giờ liền, làn da vẫn tiếp tục bị tia UV âm thầm gây hại, phá huỷ.\n\nTia UV tác động đến làn da kích thích tế bào sừng và nguyên bào sợi tăng sản sinh men tiêu hủy cấu trúc nền (Matrix Metalloproteinases - MMPs), làm các cấu trúc protein dạng sợi bị teo, đứt, cuộn lại thành những khối vô định hình, bất thường khiến da trở nên nhăn, chùng nhão, chảy xệ, lồi lõm. Đồng thời, men MMPs còn ngăn cản nguyên bào sợi sản sinh mới collagen, elastin... khiến cấu trúc nền không được phục hồi.\n\nNguy hiểm hơn, các tia UV từ ánh nắng mặt trời có thể làm thay đổi cấu trúc ADN của tế bào, dẫn đến ung thư da.\n\nĐối với phụ nữ, sự lão hóa tự nhiên trong cơ thể, đặc biệt là sự rối loạn nồng độ của bộ hormone nữ do hoạt động của hệ trục \"não bộ - tuyến yên - buồng trứng\" suy giảm có ảnh hưởng đáng kể đến cấu trúc nền. Sự rối loạn này dẫn đến suy giảm tổng thể sức khoẻ, sinh lý nữ, đặc biệt là tốc độ tuần hoàn máu giảm khiến da thiếu dinh dưỡng, mất vẻ hồng hào, sự thay đổi tế bào mới trở nên chậm chạp, khả năng duy trì độ ẩm kém, đồng thời các chất chuyển hóa có hại bên trong cơ thể cũng như từ môi trường làm gia tăng các men MMPs tiếp tục tấn công phá huỷ \"cấu trúc nền\" của da gây khô, nhăn, chùng nhão cho da...\n\nHóa chất độc hại trong khói thuốc lá, môi trường ô nhiễm, mỹ phẩm... khi xâm nhập vào da làm sản sinh những chất độc hại (ROS). Các chất này làm gia tăng hoạt động của men MMPs gây suy yếu cho cấu trúc nền khiến da mất nước, mỏng dần, tăng nếp nhăn, tăng sắc tố da.\n\nKhi phái đẹp căng thẳng lo âu, một lượng lớn cortisol - hormone gây stress - được giải phóng, phá vỡ cấu trúc protein dạng sợi, gia tăng tích lũy những rãnh gấp, tạo thành những nếp nhăn sâu trên da (8)..\n\nCác nhà khoa học đã nghiên cứu và ứng dụng tinh chất thiên nhiên P. Leucotomos để bảo vệ \"cấu trúc nền\", giúp “chống nắng từ bên trong” hiệu quả. (9) (10).\n\nNghiên cứu của ĐH Fairleigh Dickinson, ĐH Harvard (Mỹ) khẳng định, dùng tinh chất thiên nhiên P. Leucotomos qua đường uống giúp bảo vệ \"cấu trúc nền\" của da nhờ giảm tác động của men MMPs, từ đó làm căng da, giảm nhăn, phòng ngừa lão hóa da. Tinh chất này còn làm sáng da, giúp giảm hoạt động của tế bào hắc tố gây sạm da đến 50%, đồng thời kích thích nguyên bào sợi tăng sản sinh elastin, collagen, giúp chống viêm, tăng cường hệ miễn dịch của da.\n\nMột nghiên cứu khác của tác giả Caccialanza vào năm 2011 trên 53 bệnh nhân có tình trạng dị ứng ánh nắng mặt trời vô căn, hơn 73% đã giảm đáng kể các triệu chứng phản ứng hoặc kích ứng da khi dùng 480 mg PL mỗi ngày qua đường uống. (11).\n\n\n"}
{"id": "3389512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389512", "title": "Lush Life (bài hát của Zara Larsson)", "text": "Lush Life (bài hát của Zara Larsson)\n\n\"Lush Life\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Thụy Điển Zara Larsson nằm trong album phòng thu thứ hai và đầu tiên trên thị trường quốc tế của cô, \"So Good\" (2017). Nó được phát hành vào ngày 5 tháng 6 năm 2015 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi TEN Music Group, Epic Records và Sony Music. Bài hát được đồng viết lời bởi Emanuel Abrahamsson, Marcus Sepehrmanesh, Linnea Södahl, Iman Conta Hultén với những nhà sản xuất nó Fridolin Walcher và Christoph Bauss. \"Lush Life\" là một bản electropop mang nội dung đề cập đến việc một cô gái quyết định chia tay với người bạn trai cũ để tận hưởng cuộc sống độc thân vui vẻ, và điều đó khiến cô cảm thấy tốt hơn nhiều khi không phải lệ thuộc vào một mối quan hệ nào đó. Một phiên bản phối lại chính thức của nó với sự tham gia góp giọng từ Tinie Tempah, đã được phát hành vào ngày 26 tháng 2 năm 2016.\n\nSau khi phát hành, \"Lush Life\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu bắt tai cũng như quá trình sản xuất nó. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm đề cử tại giải Grammis năm 2016 cho Bài hát của năm. \"Lush Life\" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu bảng xếp hạng ở Thụy Điển và lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia bài hát xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở những thị trường lớn như Úc, Áo, Đan Mạch, Đức, Ireland, Hà Lan, Na Uy, Ba Lan, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí thứ 75 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ hai trong sự nghiệp của Larsson xuất hiện tại đây. Tính đến nay, \"Lush Life\" đã bán được hơn 6 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nBa video ca nhạc khác nhau đã được thực hiện cho \"Lush Life\", với phiên bản đầu tiên được đạo diễn bởi Måns Nyman và bao gồm những cảnh Larsson nhảy múa trước một phông nền trắng. Phiên bản thứ hai được biên tập lại dựa trên video đầu tiên với một số hiệu ứng màu sắc và hình ảnh, bên cạnh video thứ ba được thực hiện bởi Mary Clerté, trong đó nữ ca sĩ nhảy múa trong những bộ trang phục mang họa tiết pastel. Để quảng bá bài hát, Larsson đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"Today\", \"The Tonight Show Starring Jimmy Fallon\", \"The Voice UK\", giải thưởng Âm nhạc BBC năm 2016 và giải Bambi năm 2016, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô. Kể từ khi phát hành, \"Lush Life\" đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, như \"The Bold Type\", \"El camionero,\" \"Preciosas\" và \"Super Shore\".\n\n"}
{"id": "3389516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389516", "title": "Máy nhắc chữ", "text": "Máy nhắc chữ\n\nMáy nhắc chữ (tiếng Anh: \"Teleprompter\") là một thiết bị hiển thị nhắc nhở người phát biểu bằng với một văn bản hay diễn văn trình bày dưới dạng văn bản hiển thị điện tử. Sử dụng máy nhắc chữ tương tự như sử dụng thẻ nhắc chữ. Màn hình trước mặt, và thường là dưới, ống kính của một máy ảnh video chuyên nghiệp, và dòng chữ trên màn hình được phản ánh vào mắt của người trình bày cách sử dụng một tấm kính trong hoặc một bộ tách chùm tia được chuẩn bị đặc biệt. Ánh sáng từ người thuyết trình đi qua mặt trước của kính vào ống kính, trong khi một màn che bao quanh ống kính và mặt sau của kính để chặn ánh sáng không mong muốn xâm nhập vào ống kính.\nMáy nhắc chữ giúp các MC truyền hình và các diễn giả có thể dẫn chương trình lưu loát trước ống kính máy quay mà không cần cầm theo kịch bản dưới dạng bản in.\nMáy nhắc chữ ra đời từ thập niên 1950. Thiết bị này được chế tạo và sản xuất hàng loạt bởi TelePrompter Corporation. Mục đích ban đầu của thiết bị này là giúp những biên tập viên truyền hình có thể nói trôi chảy trước ống kính máy quay mà không cần mất thời gian học thuộc lòng, hay cầm văn bản trên tay. Cấu tạo của thiết bị này khá đơn giản, gồm một hệ kính phản quang tích hợp với máy quay.\n\nNăm 1952, Tổng thống Hoa Kỳ Herbert Hoover lần đầu sử dụng máy nhắc chữ cho bài diễn văn của mình tại Chicago.\n\nNăm 1954 Dwight Eisenhower là vị tổng thống Mỹ đầu tiên sử dụng máy nhắc chữ cho một bài diễn văn đọc trước Quốc hội Mỹ.. Sau đó, thiết bị này nhanh chóng phổ biến rộng rãi trong giới chính trị gia, những người thường xuyên phải nói trước công chúng và lên sóng truyền hình.\n\nNgày nay, máy nhắc chữ không còn ở dạng cơ khí như trước. Thiết bị này được số hoá nhờ vào những công nghệ điện tử, giúp soi chiếu trực tiếp các dòng chữ lên trên mặt kính. Tốc độ, kích cỡ chữ, màu chữ đều có thể được tuỳ chỉnh thông qua phần mềm.\n\n"}
{"id": "3389517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389517", "title": "Ethel Merman", "text": "Ethel Merman\n\nEthel Merman (16 tháng 1 năm 1908 - 15 tháng 2 năm 1984) là một nữ diễn viên và ca sĩ người Mỹ. Được biết đến chủ yếu vì giọng hát và vai diễn nhạc kịch,  bà được mệnh danh là \"Đệ nhất phu nhân không thể tranh cãi của sân khấu nhạc kịch hài.\"\n\nMerman có mặt trong các vở nhạc kịch kinh điển của Broadway như \"I Got Rhythm\" (from \"Girl Crazy\"); \"Everything's Coming Up Roses\", \"Some People\", và \"Rose's Turn\" (from \"Gypsy\"—Merman đóng vai Rosetrong bản gốc 1959 do Broadway sản xuất); và trong các bài hát của Cole Porter \"It's De-Lovely\" (from \"Red, Hot and Blue\"), \"Friendship\" (from \"DuBarry Was a Lady\"), và \"I Get a Kick Out of You\", \"You're the Top\", và \"Anything Goes\" (from \"Anything Goes\"). Bài hát của Irving Berlin - \"There's No Business Like Show Business\", được viết riêng cho vở nhạc kịch \"Annie Get Your Gun\", trở thành bài hát thương hiệu của Merman.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3389520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389520", "title": "Tiziano Ferro", "text": "Tiziano Ferro\n\nTiziano Ferro (; sinh ngày 21 tháng hai, năm 1980, Latina, Ý) là ca sĩ-nhạc sĩ, nhà sản xuất và tác giả người Ý. Anh nổi tiếng vào năm 2001 với đĩa đơn quốc tế \"Perdono\" và trở nên thành công kể từ đó, nhất là ở quê nhà. Ferro phát hành một bản tiếng Tây Ban Nha cho mỗi album, ngoài ra anh còn hát cả tiếng Anh, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Pháp. Được biết đến như bộ mặt đại diện hiện đại của nền nhạc Pop Ý, Ferro thường xuyên viết bài hát cho những nghệ sĩ và đã sản xuất album cho Giusy Ferreri, Alessandra Amoroso và Baby K.\nNgoài thành công với tư cách là một nghệ sĩ, Ferro còn được biết tới với những khó khăn cá nhân. Thừa cân khi còn là thiếu niên, anh đã lên tiếng về việc chiến đấu với việc Nghiện thức ăn và Rối loạn ăn uống. Vào tháng năm 2006, một vài ý kiến của Ferro trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình Ý đã khiến anh trở thành đề tài bàn tán lớn ở nước ngoài, kết thúc của sự nghiệp đang nở rộ của anh ở Mỹ La tinh. Vào tháng 10 năm 2010, khi đang ở đỉnh cao của sự nổi tiếng, Ferro tuyên bố mình là người đồng tính, thừa nhận rằng anh đã không công khai bởi nỗi sợ rằng việc anh là người đồng tính không phù hợp với sự nghiệp âm nhạc của mình.\n\nFerro hiện một trong những nghệ sĩ bán chạy nhất ở Ý. Cả album thứ ba là Nessuno è solo và thứ tư Alla mia età \"đều \"được chứng nhận kim cương. Việc công khai là người đồng tính không ảnh hưởng xấu đến sự nghiệp của Ferro, khi album thứ năm L'amore è una cosa semplice trở thành album bán chạy nhất năm 2012 ở Ý, và album tuyển tập TZN - The best of Tiziano Ferro của anh đã có một tour diễn ở sân vân động. Tính đến năm 2015, Ferro đã bán hơn 15 triệu đĩa trên toàn thế giới.\n"}
{"id": "3389521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389521", "title": "Francisco Martínez Soria", "text": "Francisco Martínez Soria\n\nFrancisco \"Paco\" Martínez Soria (18 tháng 12 năm 1902 - 26 tháng 2 năm 1982) là một diễn viên người Tây Ban Nha. Ông sinh ra tại Tarazona, Zaragoza, Aragon.\n\n"}
{"id": "3389536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389536", "title": "Bệnh Marek", "text": "Bệnh Marek\n\nBệnh Marek là bệnh ung thư truyền nhiễm do nhóm virus \"Herpes type B\" (một loại ARN virus có vỏ bọc) gây ra trên gà. Sau khi xâm nhập, virus này tồn tại mãi mãi trong cơ thể gà và trở thành nguồn lây bệnh cho các cá thể khác. Bệnh làm cho tế bào \"lympo\" tăng sinh lớn thành các khối u ở tổ chức thần kinh ngoại biên, các cơ quan nội tạng, da và cơ, từ đó vật nuôi rối loạn vận động và bại liệt. Đây là bệnh rất nguy hiểm, gây thiệt hại rất lớn cho ngành chăn nuôi gà, từng được gọi là bệnh thế kỷ.\n\nNăm 1907, ở Hungari, ông Jozsef Marek là người đầu tiên phát hiện ra bệnh. Những đặc điểm đầu tiên được mô tả là: gà có hiện tượng bị liệt, bán liệt, viêm dây thần kinh ngoại biên.\n\nVào thập niên 20 của thế kỷ 20, bệnh xuất hiện rầm rộ và lan tràn khắp nước Mỹ. Các nhà khoa học đã nghiên cứu và khẳng định những đặc điểm của bệnh đã được công bố năm 1907 tại Hungari. Kể từ thời gian này, bệnh xuất hiện và lan rộng khắp châu Âu: năm 1921 tại Hà Lan, năm 1927 tại Đức, năm 1929 tại Anh, năm 1931 tại Ý, năm 1934 tại Pháp, 1936 tại Áo, năm 1934 tại Liên Xô (cũ), năm 1950 tại Bungari… Năm 1930, bệnh được phát hiện tại Nhật Bản.\n\nCho đến đầu những năm 1960, bệnh đã có mặt khắp các châu lục trên thế giới.\n\nỞ Việt Nam, bệnh xuất hiện từ năm 1978.\n\nKể từ khi phát hiện bệnh cho đến nay, trên cơ sở những biểu hiệu của bệnh, những hiểu biết của nhân loại về bệnh nên có rất nhiều những tên gọi khác nhau như: Viên đa dây thần kinh (do viêm dây thần kinh ngoại biên), Gà bị liệt, Viên thần kinh tủy, Viêm dây thần kinh mãn tính, Liệt gà truyền nhiễm (do bệnh có biểu hiện bị liệt và lây lan), Ung thư thần kinh (do xuất hiện những khối u ở tổ chức thần kinh), Liệt gà cấp, Ung thư mắt, Gan cực đại (do gan xưng to), Mắt xanh ghi, mắt cá…\n\nNăm 1962, tại hội nghị liên đoàn thế giới về chăn nuôi thú y gia cầm đã thống nhất lấy tên của nhà khoa học Jozsef Marek, người đầu tiên phát hiện mô tả bệnh năm 1907, đặt tên cho bệnh – bệnh Marek.\n\nỞ Việt Nam, ngoài tên gọi Marek, bệnh còn được gọi với các tên: “teo chân gà, “ung thư gà, “hội chứng khối u”.\n\nBệnh nhóm virút Herpes typ B chứa AND gây ra. Khi xâm nhập vào cơ thể, virus tồn tại mãi mãi, gà bị nhiễm, kể cả khỏe và ốm trở thành nguồn lây lan bệnh. Gà mang trùng thải mầm bệnh ra môi trường qua các chất tiết từ đường miệng, đường bài tiết, trong tế bào biểu bì hóa sừng, tế bào nang lông. Virus tồn tại lâu trong môi trường và trở thành nguồn lây bệnh nguy hiểm cho vật nuôi. Hơn nữa, bệnh lây lan thông qua tiếp xúc giữa gà ốm và gà khỏe (qua thức ăn, nước uống, hô hấp, dụng chụ chăn nuôi, phổ biến nhất là qua đường hô hấp). Virus marek lây lan theo đường không khí hàng km. Bệnh không truyền qua phôi.\n\nKhi bị nhiễm virút, gà ủ bệnh dài, trên 28 ngày. Khi gà mắc bệnh thì tỷ lệ chết cao, có thể lên tới 60-70%. Gà bị bệnh thường có một số đặc điểm dễ nhận biết như sau: \n\nBệnh do virus gây ra nên không thể điều trị khỏi bằng kháng sinh. Biện pháp tốt nhất là phòng bệnh bằng vắc xin lúc 01 ngày tuổi kết hợp với vệ sinh phòng bệnh, chăm sóc nuôi dưỡng tốt để nâng cao sức đề kháng cho vật nuôi. \n"}
{"id": "3389540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389540", "title": "Chiếc gương của phù thủy", "text": "Chiếc gương của phù thủy\n\nChiếc gương của phù thủy () là một phim truyền hình Hàn Quốc diễn viên chính là Yoon Shi-yoon, Kim Sae-ron, Lee Sung-jae, Yum Jung-ah và Kwak Si Yang. Nội dung phim lấy cảm hứng từ quyển sách \"Dongui Bogam\" thay thế cho \"Ms. Temper and Nam Jung-Gi\" và phát sóng trên kênh truyền hình cáp JTBC vào thứ sáu và thứ bảy lúc 20:30 (KST) dài 20 tập từ 13 tháng 5 năm 2016.\n\nNội dung nói về chàng trai trẻ Heo Jun (Yoon Shi-yoon) và Seo-ri (Kim Sae-ron) được sinh ra là công chúa nhưng đã mang thân phận trở thành phù thủy.\n\nMẹ của Seo-ri hoàng hậu Shim (Jang Hee-jin) không sinh được con.Cô đã đến gặp phù thủy (Yum Jung-ah) để giúp cô có thể sinh con. Với sự giúp đỡ của ma thuật phù thủy Hong-joo, hoàng hậu Sim đã song thai một cặp trai-gái. Cô gáiSeo-ri,bị một lời nguyền và bỏ rơi tại một vùng núi.Cô đã gặp Heo Jun tại đây.\n\n\n\n\n\n\n\nBảng dưới đây, màu xanh thể hiện cho đánh giá thấp nhấp và màu đỏ thể hiện cho đánh giá cao nhất.\n\n\n"}
{"id": "3389541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389541", "title": "Elizabeth Phù", "text": "Elizabeth Phù\n\nElizabeth Phù (tiếng Anh:Elizabeth Phu) hay thân mật là Liz, sinh năm 1976 tại Việt Nam, là một nữ chính khách người Mỹ gốc Việt. Bà là giám đốc phụ trách Vụ Đông Nam Á và châu Đại Dương của Hoa Kỳ và là thành viên thuộc Hội đồng An ninh Quốc gia Hoa Kỳ, kiêm cố vấn cấp cao cho Tổng thống Hoa Kỳ Obama. Bà Phu đóng vai trò quan trọng trong việc giúp Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama định hình chính sách trong những khu vực mà bà đảm trách, trong đó có việc thúc đẩy quan hệ hợp tác toàn diện với Việt Nam và thực hiện chính sách xoay trục sang châu Á - Thái Bình Dương của Washington. Bà Phu là người đứng đầu trong việc soạn thảo chương trình hỗ trợ tăng cường năng lực hàng hải của Hoa Kỳ cho một số nước ASEAN Trong một buổi nói chuyện tại Việt Nam của tổng thống Hoa Kỳ, ông Obama đã nhắc đến bà Phu như một trong những người Việt tiêu biểu với những thành công phi thường..\nTrước năm 1975, cha của Elizabeth Phu từng làm việc cho Hoa Kỳ tại miền nam Việt Nam và sau đó bị đưa đi học tập cải tạo một thời gian sau Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975. Khi học tập cải tạo trở về, gia đình ông lâm vào tình cảnh bế tắc và quyết định đi vượt biên. Năm 1978 gia đình bà Phu đầu tiên đi vượt biên. Họ bị bắt và bị đưa vào trại học tập cải tạo một vài tháng. Ông bà của Elizabeth Phu đã thành công khi chuộc tiền để gia đình ra được, ông bà đã phải bán tất cả của cải để gia đình bà Phu có thể vượt biên lần nữa. Gia đình bà trở thành thuyền nhân Việt Nam trong một chuyến hải hành trên một chiếc thuyền với 253 người. Tàu họ cặp bến và ở lại tại một trại tị nạn ở Mã Lai. Theo Elizabeth kể, lúc đó bà chỉ mới biết đi chập chững nhưng cũng có nhiều kỷ niệm trong trại tị nạn còn nhớ được.\n\nGia đình bà Phu sau đó được phỏng vấn và đến Hoa Kỳ, định cư tại Oakland, California khi bà gần 4 tuổi. Theo lời của Tổng thống Hoa Kỳ Obama thì \"\"Chỉ với 20 USD trong túi, cha mẹ Liz bắt đầu xây dựng một cuộc đời mới ở California. Họ dạy con cái về tầm quan trọng của giáo dục\"\". Những ngày đầu tiên khi gia đình bà Phu tới Mỹ, theo lời bà kể: \"\"Những người hàng xóm đã mở lòng với gia đình tôi, dạy tôi văn hóa và truyền thống… \"\".\n\nSau khi học xong Miramonte High School bên ngoài Oakland và theo học tại UC Berkeley 1993-1997, Phu tốt nghiệp thạc sĩ tại UC San Diego 2000.\n\nNăm 2011, Elizabeth Phu kết hôn với Andrew Ridenour, làm việc tại Ủy ban Giao dịch hàng hóa kỳ hạn của chính phủ Mỹ. Ông bà có một con trai sinh năm 2012. Mẹ bà Phu là y tá đã nghỉ hưu, còn bố bà làm việc trong một công ty tài chính, nơi đầu tiên tiếp nhận ông từ khi sang Mỹ. Gia đình bà Phu có hai chị em gái. Theo báo Người Lao động thì \" gia đình nữ chính khách gốc Việt này luôn tích cực bảo vệ chính sách mở cửa với người nhập cư của nước Mỹ\".\n\nElizabeth Phu sau khi tốt nghiệp hạng ưu chuyên ngành khoa học chính trị ở đại học California Berkeley, bà đã học tiếp để lấy bằng thạc sĩ chuyên ngành Quan hệ Quốc tế Thái Bình Dương tại đại học California ở San Diego. Bà Phu được tu nghiệp trong một năm tại học viện quân sự cấp cao Dwight D. Eisenhower.\n\nElizabeth Phu nắm giữ nhiều vai trò quan trọng trong Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ từ năm 2002 đến 2007, như trợ lý chính sách NATO về Nga và Ukraine. Bà Phu là một chuyên gia hàng đầu về an ninh quốc gia của Hoa Kỳ. Bà có hơn 10 năm kinh nghiệm phục vụ tại Nhà Trắng. Elizabeth Phu đã làm việc trong chính quyền của cựu tổng thống George W. Bush và cả tổng thống Barack Obama.\nBà Phu là giám đốc vụ Các Vấn đề Đông Nam Á; phụ trách phát triển chính sách quân sự của Hoa Kỳ với Singapore, Philippines, Australia; trợ lý chính sách chống phổ biến vũ khí và viện trợ thiết bị, huấn luyện cho các nước Philippines, Việt Nam, Malaysia và Indonesia với ngân sách lên đến 150 triệu USD. Bà Phu là ủy viên Hội đồng An ninh Quốc gia của Hoa Kỳ, bà còn là giám đốc các vấn đề an ninh Đông Nam Á, châu Đại Dương và Đông Á. Elizabeth Phu đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp đỡ ông Obama định hình các chính sách ở Đông Nam Á. Với vị trí của mình, Elizabeth Phu giúp hoạch định, phát triển và đàm phán các thỏa thuận quốc tế có tác động đến an ninh quốc gia về lâu dài của Hoa Kỳ. Từ các kết quả đạt được, bà Phu đã chứng tỏ được khả năng giải quyết các vấn đề phức tạp, xử lý các tình huống khủng hoảng và điều hành nhiều chương trình lớn.\n\nTrước các phong trào cách mạng tại Myanmar vào năm 2007 và sau đó là cơn bão Nargis làm thiệt mạng hàng trăm ngàn người Myanmar vào năm 2008, với vai trò của mình tại Nhà Trắng, bà Elizabeth hợp với Bộ Ngân Khố để giám sát toàn bộ các biện pháp chế tài và lịnh cấm vận kinh tế với chế độ quân phiệt Myanmar do đã đàn áp các phong trào dân chủ tại quốc gia này. Trong vai trò cố vấn và tham gia những quyết định quan trọng ở Myanmar, có thể nói rằng bà Elizabeth là một trong những cố vấn an ninh quốc gia Hoa Kỳ đã đóng góp nhiều công sức giúp Myanmar đạt đến con đường dân chủ\n\nBà Phu là người tham gia công tác chuẩn bị và dàn xếp các thoả thuận về chính trị, quốc phòng và kinh tế cho các cuộc họp giữa Tổng thống Hoa Kỳ Obama với các lãnh đạo cao cấp của Việt Nam, như các cuộc gặp giữa Tổng thống Obama và Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng hay Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Mỹ và chuyến viếng thăm Việt Nam vào cuối tháng 5 của Tổng thống Hoa Kỳ tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nBà Phu là người đứng đầu trong việc soạn thảo chương trình hỗ trợ tăng cường năng lực hàng hải của Hoa Kỳ cho một số nước ASEAN, trong đó có bao gồm cả Việt Nam, được Nhà Trắng công bố cuối năm 2015.\n\nNgày 25 tháng 05 năm 2016, tại cuộc giao lưu với khoảng 1.000 thanh niên Việt Nam là thành viên của Sáng kiến Thủ lĩnh trẻ Đông Nam Á (YSEALI) tại Thành phố Hồ Chí Minh, Elizabeth Phu đã được Tổng thống Hoa Kỳ Obama nhắc đến trong bài phát biểu của ông với một câu chuyện phi thường về một người Việt tiêu biểu khiến bà được nhiều người biết đến và tìm hiểu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3389543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389543", "title": "Gene Hackman", "text": "Gene Hackman\n\nEugene Allen \"Gene\" Hackman (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1930) là một diễn viên đã nghỉ hưu và tiểu thuyết gia người Mỹ.\n\nTrong sự nghiệp kéo dài năm thập kỷ của ông, Hackman đã được đề cử năm giải Oscar, giành giải nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim \"The French Connection\" và giải nam diễn viên phụ xuất sắc nhất trong phim \"Unforgiven\". Ngoài ra Hackman còn giành ba giải Quả cầu vàng và hai giải BAFTA. \nÔng lần đầu tiên trở nên nổi tiếng vào năm 1967 với vai diễn Buck Barrow trong phim \"Bonnie and Clyde\", cùng với phim này ông đã nhận được đề cử giải Oscar đầu tiên cho Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất. Các phim tiếp theo quan trọng của ông là \"\" (1970), \ntrong đó ông đã có được đề cử Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất lần thứ hai; \"\" (1971) và \"\" (1975) với vai diễn Jimmy \"Popeye\" Doyle; \"\" (1972); \"\" (1974); \"\" (1978) với vai diễn phản diện Lex Luthor; \"\" (1986); \"\" (1988) với đề cử lần thứ hai cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất; \"\" (1992); \"\" (1993); \"\" (1995); \"\" (1995); \"\" (1996); \"\" (1998); \"\" (2001); và \"\" (2001).\n\n\n"}
{"id": "3389582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389582", "title": "ㅏ", "text": "ㅏ\n\nㅏ là một nguyên âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅏ là U+314F. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với chữ \"A\".\n"}
{"id": "3389590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389590", "title": "ㅑ", "text": "ㅑ\n\nㅑ là một nguyên âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅑ là U+3151. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với cặp chữ \"YA\".\n"}
{"id": "3389592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389592", "title": "Cefdinir", "text": "Cefdinir\n\nCefdinir là một kháng sinh cephalosporin thế hệ thứ 3 dùng đường uống, được bán dưới các tên thương mại Cefzon và Omnicef.\n\nNăm 2008, cefdinir, dưới dạng biệt dược Omnicef, là kháng sinh cephalosporin có doanh thu cao nhất ở Hoa Kỳ, với giá trị hơn 585 triệu đô la khi bán lẻ duy nhất đối với dạng generic. Cấu trúc của kháng sinh cephalosporin tương tự như cefixime.\n\nThuốc này được khám phá bởi công ty Fujisawa Pharmaceutical Co., Ltd. (tên hiện tại là Astellas) và được giới thiệu vào năm 1991 dưới tên thương mại Cefzon. Warner-Lambert sau đó được phép Fujisawa cho tiếp thị kháng sinh cephalosporin này ở thị trường Hoa Kỳ. Abbott được quyền bán biệt dược Omnicef (cefdinir) vào tháng 12 năm 1998 thông qua một thỏa thuận với công ty Warner-Lambert. Biệt dược này được FDA chấp thuận vào ngày 4 tháng 12 năm 1997. Thuốc này có mặt ở Hoa Kỳ dưới tên Omnicef của Abbott Laboratories và ở Ấn Độ dưới tên Cednir của Abbott, Kefnir của Glenmark, Cefdair của Xalra Pharma và Cefdiel của Ranbaxy.\n\nCác ứng dụng dược lý của cefdinir bao gồm viêm tai giữa, nhiễm trùng mô mềm, và nhiễm trùng đường hô hấp bao gồm viêm xoang, viêm họng (ghi chú: chưa có ghi nhận sự kháng thuốc của Streptococcus nhóm A đối với penicillin, nên penicillin hay amoxicillin được ưu tiên sử dụng trừ trường hợp bệnh nhân dị ứng penicillin), viêm phổi mắc phải cộng đồng, và đợt cấp viêm phế quản.\n\nCefdinir là một kháng sinh diệt khuẩn thuộc họ cephalosporin. Thuốc có thể được dùng trị nhiễm trùng gây ra bởi các vi khuẩn Gram-âm và Gram-dương.\n\nCefdinir là một kháng sinh phổ rộng và được dùng để trị nhiễm trùng đường hô hấp bao gồm viêm phổi, viêm xoang, và viêm phế quản. Sau đây là dữ liệu nồng độ ức chế tối thiểu đối với vài vi sinh vật quan trọng.\n\nCác phản ứng phụ bao gồm tiêu chảy, nhiễm trùng âm đạo, nôn ói, nhức đầu và đau bụng.\"\n\nCefdinir dùng đường uống. Thuốc được bào chế dưới dạng viên nang và siro. Liều dùng, mật độ và thời gian thay đổi tùy theo các dạng nhiễm trùng.\n\nDạng sử dụng cho trẻ em của cefdinir có thể gắn vào sắt trong đường tiêu hóa; trong những case hiếm, nó gây hình ảnh rỉ sắt hay mất màu phân. Thông thường máu thường có màu nâu đen hoặc đen trong phân, và xét nghiệm có thể xác định điều này. Nếu phân màu đỏ đi kèm với đau bụng, sụt cân, tiêu chảy, vv, đó có thể là dấu hiệu của một trường hợp nhiễm trùng do \"Clostridium difficile\". Đặc biệt chú ý khi dùng cho bệnh nhi dưới dạng bột khô; và cần trộn kỹ trước khi dùng.\n\nAcyl hóa amin thứ 1 với 4-bromo-3-oxobutanoyl bromide (2) leads to the amide (3). The active methylene group in that product is then nitrosated with natri nitrit; the initial product spontaneously tautomerizes to afford the oxime (4). The bromoketone array in that intermediate constitutes a classical starting function for construction of thiazoles. Reaction of 4 with thiourea thus leads to formation of an aminothiazole moiety. Thus there is obtained the antibiotic cefdinir (5).\n\n"}
{"id": "3389593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389593", "title": "ㅓ", "text": "ㅓ\n\nㅓ là một nguyên âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅓ là U+3153. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với cặp chữ \"EO\".\n"}
{"id": "3389598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389598", "title": "ㅕ", "text": "ㅕ\n\nㅕ là một nguyên âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅕ là U+3155. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với bộ chữ \"YEO\".\n"}
{"id": "3389599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389599", "title": "ㅗ", "text": "ㅗ\n\nㅗ là một nguyên âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅗ là U+3151. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với chữ \"O\" hoặc chữ \"W\" tùy từng trường hợp.\n"}
{"id": "3389600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389600", "title": "ㅛ", "text": "ㅛ\n\nㅛ là một nguyên âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅛ là U+315B. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với cặp chữ \"YO\".\n"}
{"id": "3389605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389605", "title": "ㅣ", "text": "ㅣ\n\nㅣ là một nguyên âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅣ là U+3163. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với chữ \"I\".\n"}
{"id": "3389606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389606", "title": "ㅡ", "text": "ㅡ\n\nㅡ là một nguyên âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅡ là U+3161. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với cặp chữ \"EU\".\n"}
{"id": "3389607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389607", "title": "ㅠ", "text": "ㅠ\n\nㅠ là một nguyên âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅠ là U+3160. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với cặp chữ \"YU\".\n"}
{"id": "3389608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389608", "title": "ㅜ", "text": "ㅜ\n\nㅜ là một nguyên âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㅜ là U+315C. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với chữ \"U\".\n"}
{"id": "3389609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389609", "title": "Joe Henderson", "text": "Joe Henderson\n\nJoe Henderson (24 tháng 4 năm 1937 – 30 tháng 6 năm 2001) là một nhạc công saxophone jazz người Mỹ. Trong sự nghiệp kéo dài hơn 40 năm của mình, Henderson đã hợp tác với nhiều nhạc công danh tiếng nước Mỹ và thu nhạc cho nhiều hãng đĩa đáng chú ý, gồm cả Blue Note.\n\nHenderson được sinh ra tại Lima, Ohio trong một gia đình gồm 5 chị em và 9 anh em, là con trai của Dennis và Irene (nhủ danh Farley). Bố mẹ và anh trai James T. là người đã khuyến khích ông học nhạc. Thuở đầu, Henderson tiếp cận với trống, piano, saxophone và soạn nhạc. Theo Kenny Dorham, hai giáo viên piano địa phương đã cho ông hiểu biết ban đầu về loại nhạc cụ này. Tay trống John Jarette là người đã đưa Henderson đến với âm nhạc của Lester Young, Stan Getz, Dexter Gordon và Charlie Parker. Ông cũng yêu thích Flip Phillips, Lee Konitz và Jazz at the Philharmonic, tuy nhiên, Parker đã trở thành nguồn cảm hứng lớn nhất của ông.\n\nKhi mười tám tuổi, Henderson hoạt động trong giới jazz Detroit, chơi nhạc trong những jazz session cùng những ngôi sao từ New York. Khi theo học lớp chơi sáo và bass tại Đại học Wayne State, ông tiếp tục phát triển kỹ năng saxophone và soạn nhạc dưới sự hướng dẫn của Larry Teal tại Trường nhạc Teal. Cuối năm 1959, ông thành nhóm nhạc đầu tiên. Những người bạn cùng lớp như Yusef Lateef, Barry Harris và Donald Byrd chắc chắn cũng đã truyền cho ông nguồn cảm hứng chất định. Ông cũng học nhạc tại Đại học Kentucky State.\n\nTừ năm 1963 tới 1968, Henderson xuất hiện trên gần ba mươi album cho hãng Blue Note, năm trong số đó được phát hành dưới tên ông. Ông đã thực hiện những đĩa nhạc hard-bop bình thường (\"Page One\", 1963) và cả những album có tính \"thăm dò\" hơn (\"Inner Urge\" và \"Mode for Joe\", 1966). Henderson cũng có vị trí đánh chú ý trong nhiều album cột mốc của hãng đĩa, gồm \"Song for My Father\" của Horace Silver, \"The Prisoner\" của Herbie Hancock, \"The Sidewinder\" của Lee Morgan, những album của Andrew Hill (\"Black Fire\", 1963 và \"Point of Departure\", 1964) và \"Basra\" của Pete La Roca.\n\n"}
{"id": "3389615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389615", "title": "Power to the People (album của Joe Henderson)", "text": "Power to the People (album của Joe Henderson)\n\nPower to the People là một album của nhạc công saxophone jazz người Mỹ Joe Henderson, phát hành qua hãng đĩa Milestone năm 1969, và album đĩa nhạc đầu tiên của ông có sự hiện diện của nhạc cụ điện.\n\n\n\"Thu âm ngày 23 (2, 5) và 29 (còn lại) tháng 5 năm 1969.\"\n\n"}
{"id": "3389622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389622", "title": "Paula Patton", "text": "Paula Patton\n\nPaula Maxine Patton (sinh ngày 5 tháng 12 năm 1975) là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô tham gia bộ phim đầu tay của mình mang tựa đề \"Hitch\" vào năm 2005, và năm sau đó cô xuất hiện trong bộ phim \"Idlewild\".\n\nPatton đã có vai diễn đột phá của mình vào năm 2006 trong bộ phim hành động mang tên \"Déjà Vu\". Sau đó, cô trở thành nữ diễn viên chính trong các bộ phim \"Mirrors\" (2008), \"Swing Vote\" (2008), \"Jumping the Broom\" (2011), \"\" (2011) và \"2 Guns\" (2013). Cô cũng đóng vai chính trong bộ phim cực kỳ thành công \"Precious\" (2009), và là nữ diễn viên chính đóng vai chính bộ phim hài lãng mạn \"Jumping the Broom\" (2011) và \"Baggage Claim\" (2013). Năm 2016, Patton còn là nữ diễn viên chính trong bộ phim giả tưởng \"\", dựa theo sê ri game cùng tên.\n\n"}
{"id": "3389624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389624", "title": "Ngô Thiến", "text": "Ngô Thiến\n\nNgô Thiến (; sinh ngày tại tỉnh Hồ Bắc) là nữ diễn viên Trung Quốc . Vào đầu năm 2011 ở tuổi 19, cô tham gia \"Hoa hậu Hồ Bắc\" cuộc thi sắc đẹp và nhận được giải thưởng ăn ảnh nhất  . Cô tốt nghiệp Đại học Vũ Hán chuyên ngành diễn xuất năm 2010 và được biết đến khi đảm nhiệm vai diễn \"Tiểu Mặc Sênh\" trong \"Bên nhau trọn đời\" phiên bản truyền hình .\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3389625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389625", "title": "Ngôi nhà Đức tại Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Ngôi nhà Đức tại Thành phố Hồ Chí Minh\n\nNgôi nhà Đức tại Thành phố Hồ Chí Minh là công trình cao ốc văn phòng cao cấp nằm tại góc đường Lê Duẩn và Lê Văn Hưu, Quận 1, thành phố Hồ Chí Minh. Tòa nhà này có hai mặt tiền dựng đầu tiên tại Việt Nam và Đông Nam Á.\n\nSau khi kế hoạch xây dựng Ngôi nhà Đức được đề cập bởi Ngoại trưởng Đức Frank-Walter Steinmeier năm 2008, dự án này chính thức được phê duyệt năm 2013. Thủ tướng Đức Angela Merkel nhận định quyết định phê duyệt này là biểu tượng quan trọng trong việc đưa mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước đi xa hơn.\n\nTháng 8 năm 2015, dự án Ngôi nhà Đức nhận được giải thưởng Phát triển văn phòng tốt nhất và Phát triển mảng xanh tốt nhất. Ngày 24 tháng 10 năm 2015, công ty TNHH Ngôi Nhà Đức thành phố Hồ Chí Minh làm lễ động thổ và chính thức khởi công xây dựng tòa nhà này với sự tham dự của Bộ trưởng Bộ Công thương Việt Nam, ông Vũ Huy Hoàng và các đại diện hai bên của Đức và Việt Nam. Tòa nhà được thiết kế gồm 4 tầng hầm, cao 25 tầng, diện tích sàn rộng 40.000 m, với tổng vốn đầu tư 100 triệu đô la Mỹ, dự kiến hoàn thành vào quý 3 năm 2017.\n\nNgôi nhà Đức được xây dựng dưới sự đồng thuận hợp tác giữa hai nước Việt Nam và Cộng Hòa Liên Bang Đức trên cơ sở thiết lập các tiêu chuẩn sử dụng hiệu quả nguồn năng lượng tiết kiệm và tối ưu trên uy tín của nước Đức. Ngôi nhà Đức không những là nơi đặt trụ sở của Tổng lãnh sự quán Cộng hòa Liên bang Đức mà còn là nơi hoạt động của các doanh nghiệp, các trung tâm văn hóa xã hội và kinh tế của Đức tại Việt Nam. Dự án này cũng được xem là sự hợp tác hữu nghị và làm tăng cường các mối quan hệ ngoại giao chiến lược song phương giữa hai nước. Ngoài ra, Horst Geicke, chủ đầu tư của Ngôi nhà Đức nhận định tòa nhà sẽ là trung tâm hoạt động của các công ty và các nhà đầu tư tới từ Đức và các nước Châu Âu tại Việt Nam và các nước Châu Á trong khu vực.\n\nKể từ tháng 9 năm 2018, có ba Buddy Bears trong sảnh của Deutscheches Haus, tượng trưng cho sự gắn kết giữa Đức và Việt Nam, có mô típ cho thấy các khía cạnh khác nhau của mối quan hệ Đức-Việt.\n\nNgôi nhà Đức được xây dựng dựa trên thiết kế của hai kiến trúc sư Meinhard von Gerkan và Nikolaus Goetze của công ty Gerkan, Marg & Partners (gmp) tại Hamburg, Đức.\n\nTòa nhà được áp dụng các kĩ thuật và công nghệ xây dựng tiên tiến nhất của Đức kết hợp sử dụng các vật liệu xây dựng thân thiện với môi trường giúp tiết kiệm năng lượng và tạo ra một môi trường sống xanh cho con người. Đặc điểm sáng tạo của kiến trúc Ngôi nhà Đức không những thích hợp với điều kiện khí hậu của Việt Nam mà với kiến trúc hai mặt dựng còn giúp tiết kiệm nguồn năng lượng hiệu quả nhất. Vì thế Ngôi nhà Đức sẽ là công trình xây dựng đầu tiên ở Việt Nam được trao tặng hai chứng nhận tiết kiệm năng lượng DGNB vàng của Hội đồng Công trình bền vững Đức và LEED Bạch kim do Hội đồng Công trình Xanh Hoa Kỳ USGBC cấp.\n\nNgoại trưởng Đức Frank-Walter Steinmeier gửi thông điệp đến lễ động thổ thông qua một video clip:\n"}
{"id": "3389640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389640", "title": "Đô thị hóa theo quốc gia", "text": "Đô thị hóa theo quốc gia\n\nDưới đây là danh sách các quốc gia theo sự đô thị hóa.\n\nDữ liệu được lấy từ Triển vọng Đô thị hóa Thế giới (World Urbanization Prospects), bản hiệu chỉnh năm 2020 và được cập nhật với số liệu quốc gia chính thức. Lưu ý rằng các quốc gia còn tranh cãi như Đài Loan hay Kosovo không được tính đến trong xếp hạng chính thức.\n"}
{"id": "3389644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389644", "title": "Đoàn Hòa bình", "text": "Đoàn Hòa bình\n\nĐoàn Hòa bình (hay Tổ chức Hòa bình, \"Peace Corps\") là một chương trình tình nguyện do chính phủ Hoa Kỳ điều hành. Sứ mệnh được nêu rõ của Đoàn Hòa bình gồm có cung cấp hỗ trợ kỹ thuật, giúp đỡ người sống bên ngoài Hoa Kỳ hiểu về văn hóa Mỹ, và giúp đỡ người Mỹ hiểu về văn hóa của các quốc gia khác. Công việc của đoàn phần lớn có liên quan đển phát triển kinh tế và xã hội. Người tham gia chương trình trong tư cách tình nguyện viên của đoàn là công dân Mỹ, thường thường có cấp bằng đại học. Họ sẽ làm việc ở ngoại quốc trong thời hạn là hai năm sau khóa huấn lệnh ba tháng.\n\nCác tình nguyện viên sẽ làm việc với các chính quyền, trường học, các tổ chức bất vụ lợi, các tổ chức phi chính phủ và các chủ doanh nghiệp về giáo dục, thương mại, công nghệ thông tin, nông nghiệp, và môi trường. Sau 24 tháng làm việc, các tình nguyện viên có thể xin gia hạn thêm thời gian phục vụ.\n\nChương trình này được thiết lập theo Lệnh Hành pháp 10924 của Tổng thống John F. Kennedy ban hành vào ngày 1 tháng 3 năm 1961. Nó được thông báo trên truyền hình ngày 2 tháng 3 năm 1961, và được Quốc hội Hoa Kỳ cho phép bằng việc thông qua Đạo luật Tổ chức Hòa bình vào ngày 21 tháng 9 năm 1961. Đạo luật tuyên bố mục đích của chương trình như sau:\nĐể cổ vũ cho hòa bình và tình hữu nghị thế giới qua một Đoàn Hòa bình mà sẽ sẵn sàng có mật tại các quốc gia và khu vực có hứng thú nơi mà các nam nữ người Hoa Kỳ đã được chứng nhận đủ điều kiện để phục vụ tại ngoại quốc và sẵn lòng phục vụ dưới các điều kiện khắc nghiệt nếu cần thiết để giúp người dân các quốc gia hay khu vực như thế đáp ứng nhu cầu của họ về nhân lực có đào tạo.\n\nTừ năm 1961 đến năm 2015, có gần 220.000 người Mỹ đã gia nhập Tổ chức Hòa bình và phục vụ tại 141 quốc gia.\n\nSau khi kết thúc Đệ nhị Thế chiến, có nhiều thành viên khác nhau trong Quốc hội Hoa Kỳ đề nghị đưa ra các đạo luật để thiết lập các tổ chức tình nguyện tại các quốc gia đang phát triển. Tháng 12 năm 1951 Dân biểu John F. Kennedy (thuộc đảng Dân chủ của tiểu bang Massachusetts) đề nghị thành lập một nhóm \"mà các sinh viên trẻ mới ra trường sẽ tìm được một cuộc đời toàn vẹn bằng cách đem hỗ trợ và tư vấn kỹ thuật đến Trung Đông thiệt thòi và thụt lùi... Trong lời kêu gọi đó, các thanh niên này sẽ hướng theo công việc có tính xây dựng mà đã được các nhà truyền giáo thực hiện tại các quốc gia này trên 100 năm qua.\" Năm 1952 Thượng nghị sĩ Brien McMahon (Dân chủ-Connecticut) đề nghị một \"đoàn quân\" thanh niên Mỹ hoạt động trong tư cách là \"các nhà truyền giảng dân chủ\". Các tổ chức phi tôn giáo do tư nhân tài trợ bắt đầu đưa tình nguyện viên ra ngoại quốc vào thập niên 1950. Trong lúc Kennedy được ghi nhận có công thành lập Tổ chức Hòa bình khi làm tổng thống nhưng sáng kiên đầu tiên lại là của Thượng nghị sĩ Hubert H. Humphrey, Jr. (Dân chủ -Minnesota). Ông giới thiệu đạo luật đầu tiên để thành lập Tổ chức Hòa bình vào năm 1957. Trong cuốc tự truyện, \"The Education of a Public Man\", Humphrey viết,\n\nTuy nhiên chỉ đến năm 1959, ý tưởng này mới được chú ý nghiêm túc tại Washington khi nghị sĩ Henry S. Reuss của Wisconsin đề nghị một \"Đoàn Thanh niên Point Four\". Năm 1960, ông và thượng nghị sĩ Richard L. Neuberger của Oregon giới thiệu các biện pháp tương tự kêu gọi một cuộc nghiên cứu phi chính phủ về ý tưởng \"khả năng tư vấn và thực hiện\". Cả Ủy ban Ngoại vụ của Hạ viện Hoa Kỳ và Ủy ban Quan hệ Quốc tế của Thượng viện Hoa Kỳ đồng ý cho cuộc nghiên cứu. Ủy ban Quan hệ Quốc tế của Thương viện đưa đề nghị của Reuss vào đạo luật An ninh Hỗ tương đang trong giai đoạn chờ đợi. Nó trở thành luật vào tháng 6 năm 1960. Tháng 8, Đạo luật Ngân sách An ninh Hỗ tương được thông qua, dành ra $10.000 đô la cho việc nghiên cứu. Tháng 11, Cơ quan Hợp tác Quốc tế hợp đồng với Maurice Albertson, Andrew E. Rice, và Pauline E. Birky của Quỹ Nghiên cứu Đại học Tiểu bang Colorado để tiến hành nghiên cứu.\n\nJohn F. Kennedy ban đầu thông báo ý tưởng cho một tổ chức như thế tại một cuộc diễn thuyết tối tại Đại học Michigan ở Ann Arbor vào ngày 14 tháng 10 năm 1960 trong chiến dịch vận động tranh cứ tổng thống năm 1960. Sau đó ông gán cho tổ chức được đề nghị này cái tên là \"Đoàn Hòa bình\". Có một bảng đồng tưởng niệm được đặt tại nơi Kennedy đứng. Trong những tuần sau cuộc bầu cử tổng thống năm 1960, nhóm nghiên cứu tại Đại học Tiểu bang Colorado trình bày cuộc nghiên cứu khả thi của họ một vài ngày trước khi Kennedy nhậm chức tổng thống vào tháng 1 năm 1961.\n\nNhững người chỉ trích phản đối chương trình này. Đối thủ của Kennedy là Richard M. Nixon tiên đoán là nó sẽ trở thành một \"hiện tượng tôn sùng cho chủ nghĩa thoát ly thực tế\" và \"một nơi ẩn núp cho những kẻ trốn quân dịch.\"\n\nNhững người khác thì nghi ngờ không biết là các sinh viên mới ra trường có đủ kỷ năng và chính chắn cần thiết chưa. Tuy nhiên, ý tưởng này được các sinh viên yêu thích và vì thế Kennedy theo đuổi nó. Ông yêu cầu các nhà khoa bảng nổi tiếng như Max Millikan và Chester Bowles giúp ông tạo nền cho tổ chức và mục tiêu của nó. Trong bài diễn văn nhậm chức, Kennedy lần nữa hứa thiết lập chương trình: \"Và vì vậy, các bạn Mỹ của tôi: đừng hỏi quốc gia bạn có thể làm gì cho các bạn mà hãy hỏi rằng bạn có thể làm gì cho quốc gia của bạn\". Trong một bài diễn tại Tòa Bạch Ốc ngày 22 tháng 6 năm 1962 có tựa đề \"Remarks to Student Volunteers Participating in Operation Crossroads Africa\", Tổng thống Kennedy thừa nhận rằng Chiến dịch Crossroads for Africa là cơ bản cho việc thành lập Tổ chức Hòa bình. \"Nhóm này và nỗ lực này thực sự là tiền thân của Đoàn Hòa bình. Những gì tổ chức này đã làm trong một số năm đã đưa đến việc thành lập cái mà tôi xem là chỉ dấu đáng khích lệ nhất về ước muốn phục vụ không chỉ tại quốc gia này mà cả toàn thế giới mà chúng ta đã thấy trong những năm gần đây\". Trang mạng của Đoàn Hòa bình trả lời câu hỏi \"Ai đã tạo cảm hứng cho việc thành lập Đoàn Hòa bình?\" nhìn nhận rằng Đoàn Hòa bình dựa trên Chiến dịch Crossroads Africa do Rev. James H. Robinson thành lập.\nNgày 1 tháng 3 năm 1961, Kennedy ký lệnh hành pháp 10924 chính thức khởi động Tổ chức Hòa bình. Quan ngại về làn sóng cảm tình cách mạng đang lên cao tại Thế giới thứ ba, Kennedy xem Đoàn Hòa bình là phương tiện đối trọng lại ấn tượng rặp khuôn về \"người Mỹ xấu xí\" và \"chủ nghĩa đế quốc Mỹ\", đặc biệt là các quốc gia mới xuất hiện ở châu Á và châu Phi thời hậu-thuộc địa. Kennedy bổ nhiệm em rể của mình là Sargent Shriver làm giám đốc đầu tiên của chương trình. Shriver tạo hình cho tổ chức với sự giúp đỡ của Warren Wiggins và những người khác. Shriver và nhóm nghiên cứu của ông phát họa ra mục tiêu của tổ chức và ấn định con số tình nguyện viên ban đầu. Đoàn Hòa bình bắt đầu tuyển mộ nhân viên vào tháng 7 năm 1962; Bob Hope cắt ngắn thông tin truyền hình và radio để cổ vũ chương trình.\n\nNgười chỉ trích hàng đầu chống Đoàn Hòa bình là dân biểu Otto Passman thuộc khu quốc hội số 5 của tiểu bang Louisiana có thành phố trung tâm là Monroe. Những người chỉ trích gọi Passman là \"Otto the Terrible\" vì ông đã cố tìm cách ngăn cản chương trình bằng cách cắt giảm ngân sách cho chương trình đến mức tối thiểu. Kết cuộc, mặc dù hoài nghi trước đây, chính Tổng thống Nixon đã cứu Đoàn Hòa bình sau năm 1969 thoát khỏi lưỡi dao quốc hội của Passman.\n\nSau một bài diễn văn của Kennedy, người được mục sư Russell Fuller của Hội thánh Memorial Christian giới thiệu vào ngày 28 tháng 8 năm 1961, nhóm tình nguyện viên đầu tiêu khỏi hành đi Ghana và Tanzania. Chương trình được Quốc hội Hoa Kỳ chính thực cho phép vào ngày 22 tháng 9 năm 1961. Trong hai năm có khoảng trên 7.300 tình nguyện viên phục vụ tại 44 quốc gia. Co số này tăng lên đến 15.000 vào tháng 6 năm 1966, là con số lớn nhất trong lịch sử của tổ chức.\n\nTổ chức trải qua vấn đề gây tranh cãi trong năm đầu tiên hoạt động. Ngày 13 tháng 10 năm 1961, một bưu thiếp của một tình nguyện viên tên Margery Jane Michelmore tại Nigeria gởi đến một người bạn tại Hoa Kỳ đã diễn tả tình hình của cô tại Nigeria như là một \"người nghèo bẩn thỉu và điều kiện sống quá hoang sơ.\" Tuy nhiên, bưu thiếp này chưa bao giờ ra khỏi quốc gia. Hội Sinh viên Đại học Ibadan ở Nigeria yêu cầu trục xuất và tố cáo các tình nguyện viên là làm \"gián điệp quốc tế cho Mỹ\" và dự án này là \"một kế hoạch nhằm ươm mầm chủ nghĩa thực dân mới.\" Chẳng bao lâu sau đó, giới truyền thông quốc tế nắm bắt được câu chuyện, khiến cho một số người trong chính phủ Hoa Kỳ chất vấn chương trình. Sinh viên Nigeria phản đối chương trình trong lúc các tình nguyện viên Mỹ tự cô lập mình và sau đó thì bắt đầu tuyệt thực. Sau vài ngày, sinh viên Nigeria đồng ý mở đối thoại với người Mỹ.\nTháng 7 năm 1971, Tổng thống Richard Nixon, một người từng phản đối chương trình, đặt Đoàn Hòa bình dưới sự giám sát của Cơ quan Hành Động Hoa Kỳ. Tổng thống Jimmy Carter, người luôn cổ vũ cho chương trình, nói rằng mẹ ông từng phục vụ trong vai trò y tá của chương trình và bà đã có \"một trong những kinh nghiệm vinh quang nhất trong cuộc đời bà\" với Đoàn Hòa bình. Năm 1979, ông biến Đoàn Hòa bình trở thành tự trị bằng một lệnh hành pháp. Tư cách độc lập của đoàn được củng cố thêm bằng luật năm 1981, biến tổ chức thành một cơ quan liên bang độc lập.\n\nNăm 1976, Deborah Gardner được phát hiện bị sát hại tại nhà bà tại Tonga nơi bà đang phục vụ Đoàn Hòa bình. Dennis Priven, một nhân viên khác của Đoàn Hòa bình, sau đó bị chính phủ Tonga buộc tội sát nhân. Ông được tòa xét xử không có tội với lý do bị tâm thần nhưng bị phạt trải qua thời gian trong một viện tâm thần ở Washington D.C. Privan chưa bao giờ được một viện tâm thần nào cho nhập viện. Việc xét xử vụ án này bị chỉ trích nặng nề. Chính yếu của sự chỉ trích là rằng Đoàn Hòa bình dường như đã vận động để giữ cho một trong số nhân viện tình nguyện của họ được xử không có tội sát nhân vì vụ án có thể mang đến điều tiếng xấu cho tổ chức.\n\nMặt dù các tình nguyện viên ban đầu chính yếu được nghĩ đến là những người am tường nhiều khía cạnh khác nhau nhưng Đoàn Hòa bình có các yêu cầu về nhân sự kỹ thuật từ lúc khởi đầu. Chẳng hạn như địa chất gia nằm trong số các tình nguyện viên đầu tiên được quốc gia nhận tình nguyện đầu tiên là Ghana yêu cầu. Một bài viết trong ấn bản \"Geotimes\" (ấn bản thương mại) năm 1963 có sơ lược giới thiệu về chương trình và vào năm 2004 đã cho xuất bản lược sử tiếp theo về các khoa học gia địa chất của Đoàn Hòa bình. Trong suốt thời tổng thống Nixon, Đoàn Hòa bình gồm có các nhà khoa học lâm nghiệp, khoa học gia máy tính, và các chuyên gia tư vấn doanh nghiệp nhỏ trong số các tình nguyện viên.\n\nNăm 1982, Tổng thống Ronald Reagan bổ nhiệm Loret Miller Ruppe là người đề xướng ra các chương trình có liên quan đến thương mại làm giám đốc. Đây là lần đầu tiên có con số đáng kể các tình nguyện viên bảo thủ và thuộc đảng Cộng hòa gia nhập đoàn khi tổ chức này tiếp tục phản ánh các điều kiện xã hội và chính trị biến chuyển tại Hoa Kỳ. Ngân quỹ bị cắt giảm vào đầu thập niện 1980 đã làm giảm số lượng tình nguyện viên xuống 5.380. Đây là con số thấp nhất kể từ những năm đầu tiên. Ngân quỹ gia tăng năm 1985 khi Quốc hội bắt đầu tăng số lượng tình nguyện viên, lên đến 10.000 vào năm 1992.\nCác vụ tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001 đã cảnh báo Hoa Kỳ về thái độ chống Mỹ lên cao tại Trung Đông nên Tổng thống George W. Bush hứa tăng gấp đôi quy mô cho tổ chức trong vòng năm năm như một phần của Chiến tranh chống khủng bố. Trong tài khoá 2004, Quốc hội tăng ngân quỹ cho tổ chức lên đến 325 triệu đô la Mỹ, hơn 30 triệu đô la so với con số của năm 2003 nhưng ít hơn 30 triệu đô la con số mà tổng thống yêu cầu.\n\nNhư một phần của gói kích thích kinh tế năm 2008, Tổng thống Barack Obama đề nghị tăng gấp đôi quy mô của Đoàn Hòa bình. Tuy nhiên tính đến năm 2010 con số được yêu cầu vẫn chưa đủ đạt được mục tiêu này vào năm 2011. Thực tế là con số người xin gia nhập Đoàn Hòa bình đã giảm đều đặn từ con số cao 15.384 vào năm 2009 xuống còn 10.091 vào năm 2012. Quốc hội tăng ngân sách chi tiêu năm 2010 từ 373 triệu được tổng thống yêu cầu lên đến 400 triệu đô la, và đề nghị các đạo luật nhằm tăng thêm ngân khoản cho năm 2011 và năm 2012. Theo cựu giám đốc Gaddi Vasquez, Đoàn Hòa bình đang cố tìm cách tuyển mộ các tình nguyện viên đa dạng hơn gồm các lứa tuổi khác nhau và biến nó trông \"giống nước Mỹ hơn\". Một bài viết năm 2007 trên \"Harvard International Review\" đề nghị mở rộng Đoàn Hòa bình, chỉnh sửa lại sứ mệnh của đoàn và trang bị cho đoàn với kỹ thuật mới. Năm 1961 chỉ có 1% tình nguyện viên trên 50 tuổi so với bây giờ là 5%. Người thiểu số hiện chiếm 19% tổng số tình nguyện viên. 35% dân số Hoa Kỳ là người nói tiếng Tây Ban Nha hay không phải người da trắng.\n\nNăm 2009, Casey Frazee, người từng bị tấn công tình dục trong lúc phục vụ tại Nam Phi, thành lập First Response Action, một nhóm vận động nhằm kêu gọi phản ứng mạnh mẽ hơn từ Đoàn Hòa bình giúp đỡ các tình nguyện viên từng là nạn nhân của bạo hành thể xác và tình dục. Năm 2010, các mối quan tâm về an nguy của các tình nguyện viên đã được trình bày trong một bản báo cáo được tổng hợp từ các tài liệu công chính thức đã liệt kê ra hàng trăm vụ tội phạm bạo hành chống các tình nguyện viên từ năm 1989. Năm 2011, một phóng sự điều tra truyền hình của \"Chương trình 20/20\" tìm thấy rằng \"hơn 1.000 phụ nữ trẻ Mỹ bị hảm hiếp hay bị tấn công tình dục trong thập niên qua trong lúc phục vụ như tình nguyện viên của Đoàn Hòa bình tại các quốc gia ngoại quốc.\"\n\nTính đến năm 2009, các tình nguyện viên của Đoàn Hòa bình đang phục vụ tại 68 quốc gia:\n\nVùng Caribbe:\nTrung Mỹ và Mexico:\nNam Mỹ:\nĐông Âu và Trung Á:\nBắc Phi và Trung Đông:\nChâu Phi:\nChâu Á:\nCác đảo Thái Bình Dương:\n\nĐoàn Hòa bình khởi xướng sáng kiến đưa tình nguyện viên tham gia nỗ lực kiểm soát bệnh sốt rét vào năm 2011. Sáng kiến này phát triển từ các chương trình ngăn ngừa bệnh sốt rét của Đoàn Hòa bình tại Senegal, hiện nay có các tình nguyện viên hiện diện tại 24 quốc gia châu Phi.\n\nĐoàn có nhiều chương trình môi trường khác nhau. Các đánh giá về nhu cầu sẽ quyết định xem chương trình nào nên được áp dụng tại mỗi quốc gia. Các chương trình bao gồm các hình thức hữu hiệu và hiệu quả về canh nông, tái chế, quản lý công viên, giáo dục môi trường và phát triển nguồn năng lượng thay thế. Các tình nguyện viên phải có cả kinh nghiệm thực tế và bằng cấp khoa bảng.\n\nBa chương trình lớn là Quản lý các khu vực bảo tồn, Giáo dục và Nhận thức về môi trường, và Lâm học.\n\nTrong chương trình \"quản lý khu vực bảo tồn\", các tình nguyện viên sẽ làm việc với các công viên hay các chương trình khác để giảng dạy về bảo tồn tài nguyên. Hoạt động của tình nguyện viên gồm có đào tạo kỹ thuật, làm việc với nhân viên của công biên về bảo tồn đời sống hoang dã, tổ chức các chương trình bảo tồn thiên nhiên trong cộng đồng để sử dụng đúng hiệu quả nguồn tài nguyên rừng và biển, và thiết lập các hoạt động để tăng tài chính bảo vệ môi trường.\n\n\"Giáo dục và nhận thức môi trường\" tập trung vào các cộng đồng có vấn đề về môi trường có liên quan đến nông nghiệp và thu nhập. Các chương trình gồm có dạy tại các trường tiểu và trung học; các chương trình giảo dục môi trường cho thanh niên; thành lập các nhóm môi trường, hỗ trợ duy trì nguồn tài nguyên biển và rừng; cách làm ra tiền; quản lý vệ sinh đô thị; và giáo dục nông dân về bảo tồn đất, lâm học, và trồng vườn.\n\nChương trình \"Lâm học\" giúp các cộng đồng bảo tồn nguồn tài nguyên thiên nhiên qua các dự án như bảo tồn đất, kiểm soát lũ lụt, tạo ra nhiên liệu có thể sử dụng lâu dài, nông nghiệp tổng hợp, xen canh, và bảo vệ đa dạng sinh học.\n\nĐoàn Hòa bình Ứng phó, trước kia có tên là Đoàn Khủng hoảng được thành lập bởi giám đốc Mark Gearan vào năm 1996. Gearan tạo mô hình Đoàn Khủng hoảng dựa theo Hệ thống Ứng phó Tình trạng Khẩn cấp thật thành công của Hiệp hội Đoàn Hòa bình Quốc gia gồm các cựu tình nguyện viên của Đoàn Hòa bình sẳn lòng ứng phó các cuộc khủng hoảng khi cần đến. Hệ thống Ứng phó Tình trạng Khẩn cấp đã từng lộ diện để đối phó với Nạn diệt chủng Rwanda vào năm 1994. Ngày 19 tháng 11 năm 2007 Giám đốc Tổ chức Hòa bình là Ronald Tschetter đổi tên Đoàn Khủng hoảng thành Đoàn Hòa bình Ứng phó.\n\nSự thay đổi này đối với Đoàn Hòa bình Ứng phó đã cho phép Đoàn Hòa bình kiêm nhiệm các dự án không lên đến mức khủng hoảng. Chương trình triển khai các cựu tình nguyện viên vào các công tác có ảnh hưởng cao mà thường thường có thời gia dài từ ba đến 12 tháng.\n\nTình nguyện viên thuộc nhóm Đoàn Hòa bình Ứng phó nói chung nhận cùng mức chi tiêu và phúc lợi như các tình nguyện viên khác trong Đoàn Hòa bình bao gồm chuyên chở hai chiều, chi phí ổn định cuộc sống và chăm sóc sức khỏe. Điều kiện tối thiểu gồm có hoàn thành ít nhất một năm phục vụ trong Đoàn Hòa bình bao gồm cả thời gian huấn luyện. Ngoài ra họ phải đủ điều kiện về sức khỏa và không bị ràng buộc về pháp lý. Danh xưng Đoàn Khủng hoảng vẫn được giữ như một nhánh đơn độc trong Đoàn Hòa bình Ứng phó, được đặc cách dành các tình nguyện viên thật sự được giao phó các tình trạng \"khủng hoảng\" như cứu trợ tai họa sau động đất, lũ lụt, núi lữa, và các tai họa khác.\n\nĐoàn Hòa bình có sẳn các nguồn tài liệu dành cho giáo viên tại Hoa Kỳ và ngoại quốc dưới nhan đề \"Coverdell Worldwise Schools\". Các tài liệu gồm có các giáo án bài học, bài học bằng âm thanh bằng 7 thứ tiếng, các diễn giả khác mời, và các tài liệu từ phòng học này đến phòng học khác.\n\nĐoàn Hòa bình ban đầu được thành lập theo lệnh hành pháp và được chỉnh đổi qua một số lệnh hành pháp kế tiếp bao gồm:\n\n\nCác cựu thành viên của Đoàn Hòa bình không thể được điều động vào các nhiệm vụ tình báo quân sự trong khoảng thời gian là 4 năm sau khi phục vụ Đoàn Hòa bình. Hơn thế, họ bị cấm chỉ vĩnh viễn phục vụ nhiệm sở tình báo quân sự tại bất cứ quốc gia nào mà họ từng làm tình nguyện.\n\nCác nhân viên của Đoàn Hòa bình nhận bổ nhiệm với thời gian bị hạn chế, và đa số nhân viên bị hạn chế thời gian phục vụ tối đa là 5 năm. Sự giới hạn về thời gian là nhằm đảm bảo rằng nhân sự của Đoàn Hòa bình luôn mới và có sáng kiến. Một quy định liên quan là các cựu nhân viên của đoàn không thể được thu nhận lại cho đến sau khoản thời gian dài bằng thời gian họ đã làm việc trước đó. Công tác tình nguyện thì không bị chi phối bởi hai luật lệ vừa kể.\n\nTháng 7 năm 2013, Tổng thống Barack Obama đề cử Carrie Hessler-Radelet làm giám đốc thứ 19 của Đoàn Hòa bình. Từ năm 2010, Hessler-Radelet đã phục vụ trong vai trò phó giám đốc và quyền giám đốc Đoàn Hòa bình. Từ năm 1981–83, bà phục vụ trong vai trò tình nguyện viên Đoàn Hòa bình tại Tây Samoa cùng với chống bà là Steve. Ngày 5 tháng 6 năm 2014 Thượng viện Hoa Kỳ xác nhận sự đề cử cho bà.\n\nChức vụ Tổng thanh tra Đoàn Hòa bình được luật pháp cho phép để xem xét tất cảc chương trình và hoạt động của Đoàn Hòa bình. Văn phòng Tổng thanh tra là một thực thể độc lập bên trong Đoàn Hòa bình. Tổng thanh tra báo cáo trực tiếp cho giám đốc Đoàn Hòa bình. Ngoài ra, tổng thanh tra còn báo cáo cho Quốc hội Hoa Kỳ hai lân mỗi năm với các dử liệu và hoạt động của văn phòng thanh tra. Văn phòng tổng thanh tra phục vụ trong vai trò nhánh thi hành pháp luật của Đoàn Hòa bình và làm việc bên cạnh Bộ Ngoại giao, Bộ Tư pháp, và các cơ quan liên bang khác. Văn phòng tổng thanh tra có ba bộ phận thực thi nhiệm vụ của mình:\n\nTừ năm 2006–07, H. David Kotz là tổng thanh tra.\n\n"}
{"id": "3389662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389662", "title": "Seema Malaka", "text": "Seema Malaka\n\nSeema Malaka () là ngôi chùa Phật giáo, nơi tu hành cho các Phật tử Tỉ-khâu và Tỉ-khâu-ni, và một cơ sở đào tạo nghề ở Colombo, Sri Lanka. Ngôi chùa này được sử dụng chủ yếu cho việc thiền định và tịnh tâm, chứ không phải là để tôn thờ. Nằm ở hồ Beira, chùa ban đầu được xây dựng vào cuối thế kỷ 19. Seema Malaka là một phần của chùa Gangaramaya và nằm vài trăm mét phía đông của nó.\nSeema Malaka ban đầu được xây dựng vào cuối thế kỷ thứ 19. Công trình ban đầu từ từ chìm vào trong nước trong năm 1970. Năm 1979, kiến ​​trúc sư Sri Lanka Geoffrey Bawa đã được đưa vào thiết kế lại và xây dựng chùa như hiện nay. Công tác tái xây dựng được tài trợ bởi một doanh nhân Sri Lanka Hồi giáo, SH Moosajee, và vợ của ông, tưởng nhớ con trai của họ Ameer S. Moosajee.\n\nSeema Malaka đã được thiết kế lại bởi Geoffrey Bawa vào năm 1979 theo cấu trúc ban đầu từ từ chìm; đền là ở giữa hồ Beira và thiết kế được lấy cảm hứng từ các tu viện cổ xưa trong các khu rừng của Anuradhapura và Ritigala.\n\nNgôi chùa được xây dựng trên ba chân cọc trên mặt nước, được nối với đất liền và với nhau bằng cầu phao. Mái nhà chính của ngôi chùa được lợp gạch màu xanh và ngôi chùa được làm từ cọc và tay vịn chọn lọc bằng gỗ hoàn thiện. Kiến trúc của toà nhà giống như thời đại Kandya. Tất cả ba trụ có nhiều pho tượng Phật ngồi hiển thị mudras khác nhau. Những ngôi nhà nền tảng (trung ương) chính bằng gỗ nơi trú ẩn ốp cho thiền định. Trên một trong những nền tảng bên là cây bồ đề được phát triển từ một chi nhánh của cây Jaya Sri Maha Bodhi ở Anuradhapura. Bốn góc của nền tảng bên có ngôi đền nhỏ dành riêng cho một số vị thần Hindu như Shiva, Vishnu và Ganesha.\n"}
{"id": "3389666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389666", "title": "Sri Dalada Maligawa", "text": "Sri Dalada Maligawa\n\nSri Dalada Maligawa hay Đền thờ răng Phật là một ngôi chùa ở thành phố Kandy, Sri Lanka. Chùa nằm trong khu phức hợp cung điện hoàng gia của cựu Vương quốc Kandy, nơi các thành di tích của răng của Đức Phật. Từ xa xưa, các di tích đã đóng một vai trò quan trọng trong nền chính trị địa phương bởi vì người ta tin rằng bất cứ ai nắm giữ di tích thì giữ được quyền cai quản đất nước. Kandy là kinh đô cuối cùng của các vua Sri Lanka và là một di sản thế giới chủ yếu là nhờ ngôi đền.\n\nTỳ Kheo của hai chương của Malwatte và Asgiriya tiến hành thờ cúng hàng ngày trong ngăn bên trong của ngôi đền. Nghi lễ được thực hiện mỗi ngày ba lần: vào lúc bình minh, vào buổi trưa vào buổi tối. Vào ngày thứ Tư có một tắm biểu tượng của di tích với việc chuẩn bị thảo dược làm từ nước thơm và hoa thơm gọi Nanumura Mangallaya. Nước thánh này được tin là chứa sức mạnh chữa lành và được phân bố trong những người có mặt.\n\nNgôi đền bị thiệt hại từ vụ đánh bom bởi Những con hổ giải phóng Tamil vào năm 1998 nhưng đã được phục hồi hoàn toàn mỗi lần. \n"}
{"id": "3389669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389669", "title": "Giải bóng đá vô địch U17 quốc gia 2016", "text": "Giải bóng đá vô địch U17 quốc gia 2016\n\nGiải bóng đá vô địch U17 quốc gia 2016 có tên gọi chính thức là Giải bóng đá vô địch U17 Quốc gia - Cúp Thái Sơn Nam 2016 là mùa giải thứ 13 của giải bóng đá U17 Quốc gia do VFF tổ chức, với nhà tài trợ chính đó là Công ty TNHH Thương mại Thái Sơn Nam. Giải đấu này diễn ra theo hai giai đoạn, các trận đấu tại vòng loại sẽ diễn ra từ ngày 25/5 đến ngày 16/6/2016. Sau khi kết thúc vòng loại, 11 đội lọt vào Vòng chung kết sẽ tranh tài từ 3/8 đến 18/8/2016.\n\n23 đội bóng đủ tiêu chuẩn tham dự vòng loại, Ban tổ chức giải chia thành 4 bảng dựa theo khu vực địa lý như sau:\n\nCác Đội thi đấu vòng tròn hai lượt tính điểm xếp hạng tại mỗi bảng. Chọn 4 Đội xếp thứ Nhất, 4 Đội xếp thứ Nhì và 3 Đội xếp thứ Ba có điểm và các chỉ số cao hơn ở bốn bảng vào vòng chung kết. Trong trường hợp số Đội tại các bảng không bằng nhau: khi so sánh các chỉ số để tìm ra 3 đội xếp thứ Ba có điểm và các chỉ số cao hơn vào vòng chung kết, Ban tổ chức giải sẽ không tính kết quả của các trận đấu giữa Đội xếp thứ Ba gặp các Đội xếp cuối tại các bảng có số Đội nhiều hơn, sao cho số trận đấu của các Đội xếp thứ Ba giữa các bảng khi so sánh là bằng nhau.\n\n12 Đội (chủ nhà Tây Ninh) được chia thành 2 nhóm A và B, 6 đội/nhóm thi đấu vòng tròn một lượt ở mỗi nhóm để tính điểm, xếp hạng. Chọn 2 Đội đứng đầu mỗi nhóm vào thi đấu Bán kết. Hai đội thắng ở vòng bán kết được thi đấu trong trận chung kết cuối cùng. Còn Hai Đội thua Bán kết đồng xếp Hạng Ba.\n\n \n\n \n\n \n\n \n\n\n\n"}
{"id": "3389673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389673", "title": "Thích Phước Ngọc", "text": "Thích Phước Ngọc\n\nThích Phước Ngọc hay Dhammananda Thero Thích Phước Ngọc (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1982 tại Việt Nam) là một Đại đức thuộc Giáo hội Phật giáo Tăng già Sri Lanka. Ông được ghi nhận là có nhiều đóng góp tích cực cho các hoạt động an sinh xã hội và nhân đạo, là người sáng lập cô nhi viện Phật giáo đầu tiên ở Việt Nam, tăng sĩ người Việt đầu tiên được suy cử và bổ nhiệm làm Chủ tịch Trung tâm Phát triển trẻ em Isuru Sevana của Sri Lanka, một trong những tổ chức bảo vệ và chăm sóc trẻ em lớn và uy tín nhất trực thuộc Bộ Chăm sóc trẻ em của quốc đảo này.\n\nÔng cũng là một nhà thơ với các tập thơ viết về Phật pháp. Trong quá trình trụ trì, ông đã xây dựng những công trình tâm linh được trao bằng xác lập kỷ lục Việt Nam và kỷ lục thế giới tại chùa Phước Quang và Cô nhi viện Suối nguồn tình thương.\n\nThích Phước Ngọc tên khai sinh là Phạm Văn Cung, sinh tại xã Thiện Mỹ, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long. Ông xuất gia năm 1993 tại Tổ Đình Phước Hậu (Vĩnh Long), là đệ tử của cố Hòa thượng Thích Lưu Đoan và được ban pháp danh là Thích Phước Ngọc, tự là Pháp Lạc.\n\nTừ năm 2000 - 2005, sau khi hoàn thành chương trình thế học và Phật học tại Việt Nam, Thích Phước Ngọc du học và hoạt động Phật sự tại Thụy Điển, Đan Mạch, Anh Quốc.\n\nTừ năm 2006, ông về lại Việt Nam và cũng trong năm này Giáo hội Phật giáo Việt Nam bổ nhiệm ông làm Trụ trì chùa Phước Quang (tiền thân của ngôi chùa này là Trường Trung Tiểu học Bồ Đề Khánh Anh do Cố Hòa thượng Thích Thiện Hoa sáng lập).\n\nNăm 2007, ông được Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam cử vào Ban Hoằng pháp Trung ương.\n\nCuối năm 2007, ông đã trình đề án sáng lập Trung tâm Cô nhi viện Phật giáo Suối nguồn tình thương – một cơ sở bảo trợ xã hội cho trẻ mồ côi, khuyết tật, có hoàn cảnh khó khăn. Ngày 19 tháng 9 năm 2008, đề án được Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Vĩnh Long chấp thuận và ra quyết định cho phép thành lập số 1780/QĐ-UBND. Đại đức Thích Phước Ngọc làm Giám đốc, chịu trách nhiệm trong việc xây dựng và quản lý. Ngày 2 tháng 11 năm 2012, Trung tâm Cô nhi viện Phật giáo Suối nguồn tình thương được khánh thành và đi vào hoạt động.\n\nNgày 14 tháng 11 năm 2016, Tổ chức Hồng Thập Tự quốc tế (The International Union Red Cross) đã tôn vinh và trao huy chương vì những đóng góp của Đại đức Thích Phước Ngọc đã làm thay đổi tích cực những vấn đề nhân loại: môi trường, sức khỏe, hòa bình, nhân đạo.\n\nNgày 24 tháng 1 năm 2017, Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân tỉnh Vĩnh Long có Quyết định số 171/QĐ-UBND về việc giải thể cơ sở bảo trợ xã hội Trung tâm cô nhi viện Phật giáo Suối nguồn tình thương, để trở thành một bộ phận trực thuộc chùa Phước Quang theo đề nghị của Giám đốc Trung tâm cô nhi viện Phật giáo Suối nguồn tình thương và Công văn số 65/SLĐTBXH-BTXH ngày 20/01/2017 của Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội.\n\nTừ năm 2019, Đại đức Thích Phước Ngọc là thành viên Tổ chức Phát triển Kỷ lục người Việt toàn cầu (VietWorld), kiêm Trưởng ban Đối ngoại Hội đồng Viện Kỷ lục Việt Nam.\n\nTừ ngày 20 tháng 9 năm 2019, Đại đức Thích Phước Ngọc trở thành Đặc phái viên quốc tế tại Uỷ ban tuyên dương khen thưởng Giáo dục Phật giáo Chính phủ Sri Lanka (International envoy to Sri Lanka government Buddhist Commendation Committee), với đạo hiệu Master Dhammananda Thero, theo Quyết định của Bộ Giáo dục Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Dân chủ Sri Lanka.\n\nĐầu năm 2020, Dhammananda Thích Phước Ngọc được Ủy ban điều hành Trung tâm trẻ em Isuru Sevana Sri Lanka suy cử đảm đương vị trí Chủ tịch Trung tâm Isuru Sevana theo Quyết định ngày 16/02/2020 của Bộ Chăm sóc Trẻ em thuộc Nội các Chính phủ Sri Lanka bổ nhiệm, trở thành tăng sĩ người Việt đầu tiên được suy cử và bổ nhiệm đảm đương chức vụ này.\n\nNgày 23/09/2020 một số báo chí trong khi viện dẫn văn bản số 349/HĐTS-VP2 của Ban thường trực Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam ngày 22/09/2020 cho rằng Ban thường trực Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam \"kỷ luật\", \"cho hoàn tục\", và \"xóa tên tu sĩ\" đối với ông vì \"đã nhận được một số đơn tố giác Phạm Văn Cung (tức Đại đức Thích Phước Ngọc) ép buộc, lừa đảo một số tiền lớn”. Ba ngày sau sự kiện, ngày 25/9/2020, Văn phòng 2 Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam phát hành văn bản với nội dung khẳng định thông báo ngày 22/9/2020 không quy kết Thích Phước Ngọc (Phạm Văn Cung) vi phạm pháp luật, không có chuyện ông phải hoàn tục vì bị kỷ luật.\n\nNgày 6/11/2020, tại Trung tâm Điều phối ghép tạng Quốc gia, Đại đức Dhammananda Thích Phước Ngọc đã đăng ký hiến mô tạng sau khi viên tịch, với hạnh nguyện \"sống là cho và chết cũng là cho tất cả những gì ta có hữu ích cho cuộc đời và người khác”.\n\nNgày 25/11/2020, \"Tuổi Trẻ Online\", \"VTC News\" và một số báo mạng cho biết ông bị Cơ quan an ninh điều tra Công an tỉnh Vĩnh Long tống đạt quyết định khởi tố, tạm giam để điều tra hành vi \"lừa đảo chiếm đoạt tài sản\".\n\nHòa thượng Thích Thiện Nhơn – Phó Chủ tịch, kiêm Tổng Thư ký Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam nhận định về Đại đức Thích Phước Ngọc, được in trong phần Khai đề tập thơ \"Tình người muôn thuở\", Nhà xuất bản Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh tháng 3 năm 2010:\n\n\n\nThân mẫu của Đại đức Dhammananda Thích Phước Ngọc là bà Trương Thị Sáu. Sinh năm 1942 và sống trong một ngôi làng nhỏ ở Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long, bà hạ sinh được 6 người con trong đó Phạm Văn Cung (Thích Phước Ngọc) là con út của bà. Người chồng, 2 người con trai và 1 cháu trai của bà sau này đã cắt ái lìa gia trở thành các nhà sư. Bà qua đời ngày 28 tháng 8 năm 2020 (tức ngày 10 tháng 7 năm Canh Tý) sau một thời gian lâm bạo bệnh, hưởng thọ 79 tuổi.\n\n"}
{"id": "3389703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389703", "title": "Chera", "text": "Chera\n\nChera là một triều đại hoàng gia cổ đại cai trị các khu vực nay thuộc cảc bang Tamil Nadu (Kongu Nadu) và Kerala ở Ấn Độ. Cùng với Chola và Pandya, họ thành lập ba quốc gia giao chiến với nhau thời kỳ đồ sắt của miền Nam Ấn Độ, được gọi là Ba vua của Tamilakam.\n\nĐến các thế kỷ đầu của Công nguyên, xã hội dân sự và tư cách nhà nước thuộc Chera được phát triển ở khu vực ngày nay là miền tây Tamil Nadu. Các vị trí của thủ đô Chera thường được người ta cho là đóng ở nơi ngày nay là Karur (được xác định với Korura của Ptolemy). Vương quốc Chera sau đó mở rộng đến các vùng đồng bằng của Kerala, khoảng trống Palghat, dọc theo sông Bharathappuzha và chiếm phần đất giữa sông Bharathappuzha và sông Periyar, tạo ra hai phố cảng, Tondi (Tyndis) và Muciri (Muziris), nơi cư thương mại La Mã phát triển mạnh mẽ.\n\nChera có xung đột liên tục với Chola và Pandya láng giềng. Chera được cho là đã đánh bại quân đội kết hợp giữa Pandya và Chola và các quốc gia đồng minh của họ. Họ cũng có các trận chiến với các nước Kadambā của Banavasi và Yavanas (người Hy Lạp) trên bờ biển Ấn Độ. Sau thế kỷ thứ 2, sức mạnh của Chera phân rã nhanh chóng với sự suy giảm của thương mại béo bở với những người La Mã. \n"}
{"id": "3389708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389708", "title": "Tự ti", "text": "Tự ti\n\nTự ti là hành vi tự quở trách bản thân bằng cách tự coi thường, đánh giá thấp hay nói xấu chính mình hoăc tự cho mình là kém hơn người, hoặc quá khiêm tốn. Đôi khi người ta tự ti để gây cười hoặc giải tỏa căng thẳng.\n\nTự ti được coi là đặc điểm của một số quốc gia như Vương quốc Liên hiệp Anh, Ireland, Úc và New Zealand, nơi mà sự \"tự mãn\" không được chào đón.\n"}
{"id": "3389709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389709", "title": "Đàm Tùng Vận", "text": "Đàm Tùng Vận\n\nĐàm Tùng Vận (sinh ngày 31 tháng 5 năm 1990) là một nữ diễn viên người Trung Quốc, trước đây cô từng là một ngôi sao nhỏ tuổi. Cô gây ấn tượng với người xem qua vai Phương Thuần Ý trong phim \"Hậu cung Chân Hoàn truyện\". Cô tốt nghiệp đại học chuyên ngành, khoa Biểu diễn tại Học viện Điện ảnh Bắc Kinh năm 2007.\n\n\n"}
{"id": "3389711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389711", "title": "Gérard Philipe", "text": "Gérard Philipe\n\nGérard Philipe (4 tháng 12 năm 1922 - 25 tháng 11 năm 1959) là một diễn viên người Pháp nổi tiếng đã xuất hiện trong 34 bộ phim từ năm 1944 đến năm 1959.\n\n\nPrague. http://www.radio.cz/fr/rubrique/faits/gerard-philippe-comedien-francais-tres-aime-des-tcheques\n\n\n"}
{"id": "3389713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389713", "title": "Ginger Rogers", "text": "Ginger Rogers\n\nGinger Rogers (tên khai sinh Virginia Katherine McMath; 16 tháng 7 năm 1911 - 25 tháng 4 năm 1995) là một nữ diễn viên, vũ công và ca sĩ người Mỹ. Bà được biết đến với những bộ phim khiêu vũ trong đó bà diễn cặp với Fred Astaire \nvà bà đã xuất hiện trong các bộ phim, trên sân khấu, đài phát thanh và truyền hình trong suốt thế kỷ 20.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3389714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389714", "title": "Nghĩa trang Tưởng niệm Piskaryovskoye", "text": "Nghĩa trang Tưởng niệm Piskaryovskoye\n\nNghĩa trang Tưởng niệm Piskaryovskoye (tiếng Nga: Пискарёвское мемориальное кладбище) nằm ở phía bắc thành phố Saint Petersburg, là một trong những nơi chôn nạn nhân của cuộc bao vây Leningrad và những người lính của mặt trận Leningrad.\n\nNghĩa trang Piskaryovskoye được thành lập vào năm 1939 ở vùng ngoại ô phía bắc của Leningrad và được đặt tên theo ngôi làng Piskaryovka ở gần đó. Trong các năm 1941-1944 nó đã trở thành một nơi của các ngôi mộ tập thể chôn cất nạn nhân của cuộc bao vây Leningrad và lính của mặt trận Leningrad (khoảng 470.000 người, theo các nguồn khác là 520.000 người. Phần lớn số người chết vào mùa đông năm 1941-1942.\n\nKhu tưởng niệm do Alexander Vasiliev và Yevgeniy Levinson thiết kế và được khai trương vào ngày 09 tháng 5 năm 1960.\n\nTrên bức tường đá bên con đường từ Ngọn lửa Vĩnh cửu dẫn vào tượng đài Mẹ - Tổ quốc có khắc những dòng thơ của nữ thi sĩ Olga Berggolts:\n"}
{"id": "3389715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389715", "title": "Guru Dutt", "text": "Guru Dutt\n\nVasanth Kumar Shivashankar Padukone (9 tháng 7 năm 1925 - 10 tháng 10 năm 1964), thường được gọi là Guru Dutt, là một đạo diễn phim, nhà sản xuất phim và diễn viên người Ý. Ông đã sản xuất nhiều bộ phim kinh điển trong những năm 1950 và 1960 như \"Pyaasa\", \"Kaagaz Ke Phool\", \"\" và \"Chaudhvin Ka Chand\". Các phim \"Pyaasa\" và \"Kaagaz Ke Phool\" đã được đưa vào Danh sách phim được xem là hay nhất, và danh sách 100 bộ phim được tạp chí Time đánh giá là xuất sắc nhất và của các nhà phê bình của \"Sight & Sound\" và do chính các đạo diễn bình chọn, và Dutt cũng được đưa vào danh sách những đạo diễn vĩ đại nhất của mọi thời đại. Đôi khi ông được gọi là \"Orson Welles của Ấn Độ\". Năm 2010, ông đã được đưa vào danh sách \"25 diễn viên châu Á của mọi thời đại\" của CNN.\n\n"}
{"id": "3389719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389719", "title": "Không ai bị lãng quên, không điều gì bị lãng quên", "text": "Không ai bị lãng quên, không điều gì bị lãng quên\n\nKhông ai bị lãng quên, không điều gì bị lãng quên – là một câu thơ trở thành một thành ngữ để nói về chiến công của những người lính Nga trong Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại và đã trở thành một sự tưởng niệm chung của Nga Xô Viết. Đầu tiên, đây là một câu trong một bài thơ của nữ thi sĩ Olga Berggolts viết năm 1959 dành cho Nghĩa trang Tưởng niệm Piskaryovskoye ở Leningrad, nơi chôn cất rất nhiều những người đã chết trong trận Leningrad. \n"}
{"id": "3389720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389720", "title": "Harold Lloyd", "text": "Harold Lloyd\n\nHarold Clayton Lloyd, Sr. (20 tháng 4 năm 1893 - 8 tháng 3 năm 1971) là một diễn viên, diễn viên hài, đạo diễn phim, nhà sản xuất phim và nhà biên kịch người Mỹ. Ông cũng là người chuyên đóng các cảnh mạo hiểm và nổi tiếng với các phim câm hài hước.\n\nHarold Lloyd cùng với Charlie Chaplin và Buster Keaton là ba diễn viên hài nổi tiếng nhất trong thời đại phim câm. Lloyd đã sản xuất gần 200 phim hài, bao gồm cả phim câm và phim có tiếng trong thời gian từ năm 1914 đến năm 1947. Ông được biết đến nhiều nhất với nhân vật\n\"Glasses\" đeo kính, \nmột mẫu người năng động tài ba tháo vát, phù hợp với thời kỳ những năm 1920 tại Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "3389723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389723", "title": "Hệ trục não bộ – tuyến yên – buồng trứng", "text": "Hệ trục não bộ – tuyến yên – buồng trứng\n\nPhụ nữ khi bước vào tuổi tiền mãn kinh - mãn kinh hay nam giới vào giai đoạn mãn dục, họ gặp nhiều bất ổn do sự sụt giảm của progesteron, estrogen, testosterone, và đặc biệt là bộ hormone do hệ trục não bộ - tuyến yên - buồng trứng tiết ra. Đây là hệ trục thần kinh - nội tiết giúp điều hòa chu kỳ kinh nguyệt, phát triển cơ quan sinh dục và hoạt động sinh dục ở nữ giới, kiểm soát phần lớn sức khỏe - sắc đẹp - sinh lý nữ.\n\nHệ trục này là thuật ngữ y khoa đề cập đến những tác động của vùng dưới đồi - não bộ, tuyến yên, buồng trứng vốn là các tuyến nội tiết đơn lẻ thành một thực thể duy nhất. Bởi vì các tuyến này thường hoạt động phối hợp nhau, nên các nhà sinh lý học và nội tiết học thấy để thuận tiện và dễ mô tả nên xem chúng như là một hệ thống duy nhất.\n\nTrục não bộ-tuyến yên-buồng trứng là một phần quan trọng trong việc phát triển và điều hòa nhiều hệ thống của cơ thể, chẳng hạn như các hệ thống sinh sản và miễn dịch. Những biến động về chất nội tiết (hormone) trong cơ thể sẽ gây ra những thay đổi về số lượng chất nội tiết được sản xuất bởi mỗi tuyến và dẫn đến nhiều tác động tại chỗ và toàn cơ thể.\n\nỞ phụ nữ, trục này kiểm soát sự phát triển, sinh sản, và lão hóa. Gonadotropin-releasing hormone (GnRH) được tiết ra từ vùng dưới đồi. Phần trước của tuyến yên sản xuất ra hormone luteinizing (LH) và hormone kích thích nang trứng (FSH), và buồng trứng tạo ra progesteron, estrogen và testosterone.\n\nBắt đầu từ cuối chu kỳ kinh này đến đầu chu kỳ kinh kế tiếp, não bộ tiết ra GnRH theo một nhịp độ đều đặn, được vận chuyển qua mạch máu đến tuyến yên, kích thích tuyến yên tiết ra các hormone FSH và LH. FSH và LH gây tác động lên buồng trứng, kích thích các nang noãn của buồng trứng - cơ quan đảm nhận vai trò sinh sản chính - phát triển, đồng thời sản xuất bộ hormone nữ, bao gồm: progesterone, estrogen và testosterone, tác động lên tử cung, tuyến vú và các cơ quan sinh dục thứ phát khác.\n\nKhông có GnRH, FSH và LH, các nang noãn của buồng trứng sẽ không phát triển và sản xuất bộ hormone nữ. Ngược lại, hormone buồng trứng cũng có những phản hồi lên trên não bộ - tuyến yên để các cơ quan này điều chỉnh sự sản xuất các hormone đáp ứng nhu cầu cơ thể. Đây chính là cơ chế tự điều chỉnh của hệ trục.\n\nCơ chế “ra mệnh lệnh - báo cáo phản hồi ngược” và “tự điều chỉnh” này giúp hệ trục hoạt động nhịp nhàng từ thần kinh xuống nhà máy sản xuất bộ hormone nữ đúng và đủ với nhu cầu của cơ thể. Các hormone này vừa hoạt động độc lập, đồng thời lại tương tác với nhau để hỗ trợ cho các hoạt động của tế bào.\n\nỞ tuổi dậy thì, hệ trục giúp cho bé gái phát triển thành thiếu nữ với thay đổi vẻ bề ngoài, sắc đẹp. Đồng thời, bên trong cơ thể, bộ máy sinh sản được hoàn thiện để phụ nữ thực hiện chức năng làm mẹ.\n\nTrong khi estrogen thúc đẩy sự phát triển và sức khỏe của các cơ quan sinh sản nữ như tử cung, vú …, progesterone có vai trò chính trong việc giúp phụ nữ mang thai, chuẩn bị nội mạc tử cung cho trứng đã thụ tinh và duy trì thai kỳ tốt trong giai đoạn đầu. Còn vai trò của testosterone là duy trì ham muốn tình dục …\n\nKhi thời kỳ sinh sản chấm dứt, nếu được chăm sóc đúng cách, sẽ tiếp tục giữ vai trò cân bằng bộ hormone nữ, giúp cơ thể người phụ nữ duy trì sức khoẻ và chất lượng cuộc sống. Người phụ nữ chỉ có thể duy trì khỏe đẹp khi bộ hormone nữ trong cơ thể mình được sản xuất một cách đầy đủ và hài hòa với nhau.\n\nGiai đoạn suy thoái hệ trục não bộ - tuyến yên – buồng trứng đã bắt đầu diễn ra một cách âm thầm ở độ tuổi 25. Đến sau tuổi 40, buồng trứng bắt đầu đáp ứng kém với các hormone từ tuyến yên tiết ra, làm nồng độ progesterone, estrogen, testosterone giảm do đó các nang trứng không được trải qua quá trình phát triển bình thường dẫn đến giai đoạn tiền mãn kinh - mãn kinh. Những thay đổi trong việc giải phóng GnRH và sự giảm đáp ứng với GnRH của các tế bào thùy trước tuyến yên trong việc sản xuất FSH, LH cũng góp phần làm xuất hiện thời kỳ mãn kinh.\n\nHệ trục bị suy yếu hay không hoạt động sẽ gây nên tình trạng rối loạn hormone, dẫn đến hậu quả nghiêm trọng đối với sức khỏe, sắc đẹp và sinh lý. Nhiều nguyên nhân dẫn đến sự suy yếu của hệ trục, có thể do bệnh lý hay do tuổi tác. Trên người bình thường, hệ trục suy yếu thường do tuổi tác. Ở nữ, các biểu hiện rối loạn bao gồm:\n\nRối loạn kinh nguyệt: Kinh nguyệt thất thường không theo chu kỳ vòng kinh, lượng máu trong kinh nguyệt nhiều hoặc ít hơn bình thường, kèm theo đau bụng nhiều trong kỳ kinh\n\nSự suy yếu ở não bộ, tuyến yên hay ở buồng trứng có thể cải thiện bằng cách sử dụng hormone thay thế. Việc bổ sung từng nội tiết đơn lẻ đã được chứng minh tùy cơ địa từng người mà chỉ hiệu quả trên 10 – 15% phụ nữ sử dụng. Theo các chuyên gia của Hiệp hội Sản Phụ khoa Mỹ, bổ sung estrogen đơn lẻ không phải là phương pháp điều trị thường quy cho phụ nữ mãn kinh.\n\nTrong một vài trường hợp nhất định, nó được chỉ định ở liều thấp nhất và trong thời gian ngắn nhất để cải thiện các triệu chứng mãn kinh, chứ không phải phòng ngừa các bệnh mãn tính. Việc bổ sung đơn lẻ như vậy làm gia tăng nguy cơ ung thư vú, bệnh tim và đột quỵ. Những phụ nữ sử dụng liệu pháp estrogen tăng 1,5 lần nguy cơ đột quỵ do thiếu máu cục bộ, và nguy cơ càng trầm trọng theo tuổi tác.\n\nVà ở những người có đáp ứng, các hiệu quả ban đầu giảm sút dần theo thời gian. Hơn nữa, hormone thay thế có thể có nhiều tác dụng phụ nguy hiểm và cần được bác sĩ chỉ định, theo dõi điều trị.\n\nBên cạnh đó, khoa học hiện đại đã tìm được nhiều biện pháp làm chậm lại quy luật lão hóa để giữ được sức khỏe và sinh lý thời trẻ. Đó là áp dụng lối sống tích cực, dinh dưỡng khoa học, và sử dụng các biện pháp thay thế thuốc.\n\nLối sống năng động, tích cực vận động rèn luyện thể lực mỗi ngày trên 30 phút.\n\nCó chế độ dinh dưỡng khoa học, tránh tăng cân như: hạn chế sử dụng đường, muối và mỡ, tăng cường năng lượng từ protein thực vật (hạt, đậu), tăng chất xơ.\n\nNgoài ra, các nhà khoa học đã tìm ra những thảo dược có tác dụng cung cấp dưỡng chất sinh học chuyên biệt giúp chăm sóc ngay từ hệ trục não bộ - tuyến yên - buồng trứng để thúc đẩy cơ thể sản sinh các hormone đúng và đủ với nhu cầu của mỗi người. Cơ chế nội sinh này giúp giải quyết các vấn đề của phụ nữ đặc biệt tuổi tiền mãn kinh và mãn kinh một cách hiệu quả, an toàn.\n\n"}
{"id": "3389734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389734", "title": "Nguyễn Hoàng Yến", "text": "Nguyễn Hoàng Yến\n\nNguyễn Hoàng Yến (sinh 16 tháng 8 năm 1992 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một kỳ thủ cờ tướng Việt Nam, hai lần vô địch quốc gia vào các năm 2016 và 2017.\n\nNguyễn Hoàng Yến bắt đầu chơi cờ tướng từ năm 10 tuổi ở quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 15 tuổi (2007), Nguyễn Hoàng Yến đã giành ngôi á quân quốc gia. Sau đó, chị còn hai lần giành ngôi á quân vào các năm 2009 và 2011 (cả ba lần đều xếp sau Ngô Lan Hương) cùng bốn lần hạng ba (các năm 2010, 2013 – 15). Dù thường xuyên nằm trong nhóm kỳ thủ hàng đầu của Việt Nam nhưng đến năm 2016 Nguyễn Hoàng Yến mới lần đầu tiên vô địch quốc gia, giành giải thưởng lớn 60 triệu đồng. Chị đạt 7/9 điểm (+6 =2 –1), hơn người thứ nhì nửa điểm. Ngoài ra chị còn vô địch luôn cả hai nội dung nhanh và chớp tại giải này. Đây là lần đầu tiên có một kỳ thủ vô địch cả ba nội dung tại một giải kể từ khi nhanh và chớp được đưa vào thi đấu ở giải vô địch Việt Nam. Năm 2017, Nguyễn Hoàng Yến bảo vệ được chức vô địch sớm một vòng đấu.\n\nTại các giải châu lục, năm 2010 Nguyễn Hoàng Yến giành huy chương bạc châu Á tại Miri, Malaysia, xếp sau Vương Lâm Na, với 14 điểm / 8 ván (+7 –1), năm 2015 là một huy chương bạc nữa tại Singapore, xếp sau Đường Đan. Ngoài ra chị còn giành huy chương đồng châu Á năm 2009.\n\nTại các giải thế giới, Nguyễn Hoàng Yến hai lần giành huy chương bạc cá nhân nữ vào các năm 2011 và 2013 (đều sau Đường Đan). Năm 2011 chị giành 7,5/9 điểm (+7 =1 –1), giành ngôi á quân trong giải 10 đấu thủ. Năm 2013 kết quả không đổi khi chị tiếp tục đạt thành tích 15/9 điểm (+7 =1 –1) (ván thắng tính 2 điểm).\n\nNhờ kết quả tốt ở giải thế giới, Nguyễn Hoàng Yến được mời dự các Đại hội thể thao trí tuệ thế giới ở Trung Quốc. Chị giành được huy chương bạc năm 2013. Năm 2014 chị giành huy chương vàng với thành tích 4,5/6 điểm (+4 =1 –1) ở giải đấu có 4 đấu thủ đánh vòng tròn hai lượt, vượt lên trên đối thủ chủ nhà Đường Tư Nam. Đây là lần đầu tiên cờ tướng Việt Nam vô địch tại một giải đấu cấp thế giới sau hơn 20 năm tham dự.\n"}
{"id": "3389743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389743", "title": "Vịt TC", "text": "Vịt TC\n\nVịt TC là giống vịt lai được các nhà khoa học Việt Nam lai tạo giữa mái vịt Cỏ và trống vịt Triết Giang; có màu cánh xẻ đậm hơn vịt bố (Triết Giang); được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chính thức công nhận là giống vật nuôi được phép sản xuất kinh doanh tại Thông tư số 25/2015/TT-BNNPTNT ngày 01/7/2015; được Cục Chăn nuôi công nhận là tiến bộ kỹ thuật tại Quyết định số 120/QĐ-CN-GSN ngày 14/6/2011. Vịt được nuôi chủ yếu để lấy trứng và cũng là giống vịt có năng suất trứng cao nhất thế giới hiện nay.\n\nTên gọi TC là tên ghép từ hai chữ cái đầu tiên của vịt bố Triết Giang với chữ cái đầu tiên của vịt mẹ Cỏ\n\nVịt mới nở, lúc 01 ngày tuổi, có màu lông vàng nhạt, phớt đen ở đầu và đuôi; mỏ và chân màu vàng nhạt, có con hơi xám hoặc xám đen. Khi trưởng thành, vịt có mỏ và chân màu vàng, vàng nhạt, có con hơi xám; ở vịt mái, màu lông cánh sẻ nhạt hơn vịt mẹ (Cỏ) và đậm hơn vịt bố (Triết Giang), lác đác có một vài con màu trắng truyền; ở vịt trống, lông đầu xám hoặc xanh đen, cổ có khoang trắng, phần thân lông nâu đỏ xen lẫn lông trắng, phần đuôi có lông màu xanh đen và 2 - 3 lông móc rất cong (lông móc cong là đặc điểm nhận biết vịt đực). Đầu nhỏ, cổ thon nhỏ dài. Thân hình rất thon nhỏ, dáng đứng lớn hơn góc 45 so với mặt đất.\n\nCũng giống như các giống vịt bản địa tại Việt Nam, vịt lai TC có sức sống tốt, chịu kham khổ thích nghi tốt với các điều kiện sinh thái.\n\nTỷ lệ nuôi sống của vịt TC các giai đoạn phát triển (vịt con từ 0 – 8 tuần tuổi, vịt hậu bị từ 9 – 17 tuần tuổi) đều cao, đạt từ 95% trở lên. Qua nhiều nghiên cứu, các nhà khoa học đã chỉ ra rằng, vịt lai TC có sức sống cao hơn so với vịt bố Triết Giang.\n\nVịt TC có thể nuôi theo nhiều phương thức khác nhau như: nuôi nhốt trên khô, nuôi chăn thả trong vườn cây, vườn đồi; nuôi nhốt kết hợp cá - vịt, cá - lúa - vịt, lúa - vịt.\n\nVịt lai TC có khối lượng cơ thể ở các tuần tuổi đều nằm trung gian giữa khối lượng cơ thể vịt bố Triết Giang và vịt mẹ Cỏ, độ đồng đều cao. Vịt mới nở lúc 01 ngày tuổi có trọng lượng 42 – 45 gram/con, 4 tuần tuổi đạt 510 – 530 gram/con, 8 tuần tuổi đạt 850 – 950 gram/con, 16 tuần tuổi đạt 1.000 – 1.100 gram/con, vào đẻ (17 - 18 tuần tuổi) đạt 1.100 – 1.200 gram/con.\n\nVịt TC là vịt siêu trứng, được đánh giá là giống vịt cho năng suất trứng cao nhất thế giới hiện nay. Vịt đẻ lúc 17 - 18 tuần tuổi khi đạt 1,1-1,2 kg/con, năng suất trứng đạt 280 - 285 quả/mái/52 tuần đẻ, tỷ lệ đẻ trên 77%, tiêu tốn thức ăn đạt 200 – 204 gram/quả trứng, khối lượng trứng từ 68 - 70 gram/quả.\n\nVề chất lượng trứng, chỉ số hình thái đạt 1,38 - 1,40, tỷ lệ lòng đỏ chiếm 35,03 - 36,45%, tỷ lệ lòng trắng chiếm 52,15 - 53,29%, tỷ lệ vỏ chiếm 11,27 - 11,68%, đơn vị Haugh 86,23 - 92,56.\n\nKhi ấp nở trong sản xuất giống, tỷ lệ trứng có phôi đạt trên 97% tổng số trứng đem ấp, tỷ lệ nở 88% tổng số trứng đem ấp.\n"}
{"id": "3389751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389751", "title": "ㄱ", "text": "ㄱ\n\nㄱ là một phụ âm của tiếng Triều Tiên. Unicode của ㄱ là U+3131. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với chữ \"G\" hoặc chữ \"K\" tùy trường hợp.\n"}
{"id": "3389752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389752", "title": "ㄴ", "text": "ㄴ\n\nㄴ (nieun) là phụ âm thứ hai của bảng chữ cái Triều Tiên. Unicode cho ㄴ là U+3134. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với chữ \"N\".\n"}
{"id": "3389753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389753", "title": "ㄷ", "text": "ㄷ\n\nㄷ là một phụ âm trong hangul. Unicode cho ㄷ là U+3137. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với chữ \"D\".\n"}
{"id": "3389755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389755", "title": "ㄹ", "text": "ㄹ\n\nㄹ (rieul) là một phụ âm của hangul. Unicode cho ㄹ là U+3139. Khi chuyển tự Hangeul sang Romaja nó tương ứng với chữ \"R\" nếu ở đầu và chữ \"L\" nếu ở cuối.\n"}
{"id": "3389757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389757", "title": "Hangul tương thích với Jamo", "text": "Hangul tương thích với Jamo\n\nHangul tương thích với Jamo là một khối Unicode gồm chữ Hangul tương thích với chuẩn Triều Tiên .\n"}
{"id": "3389759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389759", "title": "Lê Thị Hương (cờ tướng)", "text": "Lê Thị Hương (cờ tướng)\n\nLê Thị Hương (sinh 1961) là một nữ kỳ thủ cờ tướng Việt Nam. Bà là người đầu tiên đoạt danh hiệu Vô địch quốc gia và giữ ngôi vị này 4 năm liên tiếp (Tứ liên quán) trên tổng số 5 lần vô địch trong suốt sự nghiệp thì đấu của mình. Bà được giới kỳ thủ cờ tướng đặt cho biệt danh \"Diệt tuyệt sư thái\".\n\nBà sinh ngày 7 tháng 5 năm 1961 tại Sài Gòn. Do tính cách tinh nghịch từ nhỏ, thân phụ bà đã dạy cờ để bà đầm tính hơn. Nhờ đó, bà phát triển năng khiếu chơi cờ và nhanh chóng trở thành một tay cờ hầu như không có đối thủ. Cuối thập niên 1970, sau khi song thân qua đời, bà mưu sinh bằng nghiệp cờ độ và kiếm được khá nhiều tiền.\n\nNăm 1993, Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức giải cờ Tướng dành cho nữ, bà được mời về thí đấu cho đội cờ quận 4. Tại giải này, bà được ông Quách Anh Tú, bấy giờ là Chủ tịch Hội cờ Thành phố Hồ Chí Minh phát hiện và tuyển vào đội tuyển Thành phố, rồi cử đi Bắc Kinh thi đấu giải Vô địch thế giới. Ngay lần đầu tiên thi đấu tại đấu trường quốc tế, bà đã đạt hạng 4 giải Vô địch thế giới. Cùng năm, bà giành được hạng 3 tại Giải các danh thủ châu Á tại Thái Lan và được phong cấp Quốc tế Đại sư.\n\nNăm 1994, lần đầu tiên giải Vô địch quốc gia tổ chức thêm giải nữ. Bà ngay lập tức đoạt chức vô địch và giữ ngôi vị này trong 4 năm liền, được tôn xưng danh hiệu Tứ liên quán. Cũng trong năm 1994, bà đạt hạng 2 tại giải Đồng đội châu Á lần 8 tại Macau, được phong Đặc cấp Quốc tế Đại sư.\n\nSau năm 2005, sức cờ sa sút, chựng lại, bà chuyển qua làm công tác huấn luyện năng khiếu thành phố.\n\n"}
{"id": "3389777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389777", "title": "Đặng Thị Cẩm Hà", "text": "Đặng Thị Cẩm Hà\n\nĐặng Thị Cẩm Hà sinh năm 1952 là nguyên Trưởng phòng Viện Công nghệ sinh học (Viện Hàn lâm khoa học công nghệ Việt Nam).\n\nĐặng Thị Cẩm Hà tốt nghiệp Đại học Bacu (Liên Xô) năm 1975 về chuyên ngành vi sinh vật sử dụng dầu mỏ. Năm 1990, bà bảo vệ thành công luận án tiến sĩ tại Viện Hàn lâm Khoa học Hungary. Sau đó bà làm ở nhiều viện nghiên cứu như Hungary, Áo, Đức. Bà từng làm ở Viện Công nghệ Sinh học và hiện là tư vấn của Chủ tịch Viện hàn lâm khoa học công nghệ Việt Nam. Bà đã có 7 bằng sáng chế, thực hiện 30 dự án các cấp, công bố 146 công trình khoa học công nghệ trong và ngoài nước.\n\nMột trong số những công trình tiêu biểu của bà là đề tài nghiên cứu về công nghệ phân hủy sinh hoc (bioremediation) nhằm làm sạch dầu ô nhiễm ở các môi trường sinh thái khác nhau. Hoàn thành và đưa vào ứng dụng từ năm 1998, cho đến nay công nghệ này vẫn được áp dụng hiệu quả tại 5 kho dầu lớn nhất miền Bắc của Công ty Xăng dầu B12.\n\nMột số thành công khác của PGS. TS Đặng Thị Cẩm Hà là tìm ra công nghệ xử lý loại màu thuốc nhuộm hoạt tính bằng tổ hợp của các enzyme laccase nhằm xử lý màu thuốc nhuộm vải, xử lý các chất ô nhiễm nồng độ thấp trong công nghệ phân hủy sinh học xử lý đất ô nhiễm chất diệt cỏ/dioxin do Mỹ sử dụng trong chiến tranh tại các điểm nóng Đà Nẵng và Biên Hòa.\n\nTiến sĩ Hà từng nhận nhiều giai thưởng như giải nhất VIFOTEC 2001, huy chương vàng và bạc \"Các nhà sáng chế phụ nữ quốc tế\" tổ chức tại Hàn Quốc năm 2012.. Ngày 6/3/2016, bà được Liên Hiệp Hội Phụ nữ Việt Nam trao giải thưởng Kovalevskaia năm 2015.\n"}
{"id": "3389779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389779", "title": "Mao Giới", "text": "Mao Giới\n\nMao Giới (chữ Hán: 毛玠; ?-216) là quan nhà Đông Hán và công thần khai quốc nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nMao Giới có tên tự là Hiếu Tiên, người huyện Bình Khâu, quận Trần Lưu (thuộc Duyện châu). Thời trẻ Mao Giới làm huyện lại, vì thanh liêm công chính nên ông được ngợi khen.\n\nKhi đó Trung Nguyên đại loạn, Mao Giới định đi tránh loạn ở Kinh Châu. Nhưng khi chưa đến nơi, ông nghe nói Châu mục Kinh châu là Lưu Biểu chính lệnh không nghiêm, bèn đi đến huyện Lỗ Dương.\n\nCùng lúc đó, Tào Tháo đến Duyện châu, cho mời Mao Giới đến làm Trị trung tòng sự.\n\nMao Giới bàn với Tào Tháo rằng:\n\nĐương thời các mưu sĩ của Viên Thiệu cũng bàn về mưu tính thiên hạ. Có ý kiến cho rằng lời bàn của Mao Giới hay hơn mưu sĩ Thư Thụ bên Viên Thiệu. Thư Thụ đề nghị \"\"lợi dụng thiên tử để sai khiến chư hầu\"\" (hiệp thiên tử nhi lệnh chư hầu), còn Mao Giới đề nghị \"\"bảo vệ thiên tử, trừng phạt kẻ không phục tùng chính quyền trung ương\"\" (phụng thiên tử dĩ lệnh bất thần). Về đạo lý, phụng là \"bảo vệ\",\"duy trì\"; hiệp là \"ép\", \"lợi dụng\". Phụng thiên tử dĩ lệnh bất thần là muốn đất nước thống nhất; hiệp thiên tử nhi lệnh chư hầu là mưu đồ lợi lộc cho bản thân. Một đằng quang minh chính đại; một đằng quanh co lắt léo. Hai chủ trương khác nhau rất nhiều. Các sử gia kết luận rằng Mao Giới nói đúng: binh nghĩa giả thắng (dấy binh vì nghĩa thì thắng).\n\nTào Tháo thu nhận lời ấy, chuyển ông làm Mạc phủ Công tào.\n\nNăm 196, Tào Tháo đưa vua Hán Hiến Đế về Hứa Xương, làm Tư không rồi Thừa tướng. Mao Giới làm Đông tào duyện, cùng với Thôi Diễm đều chủ trì việc tuyển cử. Cả Mao Giới và Thôi Diễm đều trọng đạo đức. Những người được họ tuyển cử, đều là kẻ sĩ trong sạch chính trực, còn dù là kẻ có danh lớn mà phẩm hạnh không đoan chính giữ bổn phận, nhất định không được tiến cử.\n\nTào Tháo nghe nói rất thán phục rằng mình không bằng được.\n\nCon Tào Tháo là Tào Phi làm Ngũ quan tướng, đích thân đến chỗ Mao Giới, phó thác thân quyến của mình nhờ ông giúp, có ý lập phe cánh riêng. Mao Giới đáp rằng: \n\nTào Tháo đi chinh chiến đánh anh em họ Viên trở về huyện Nghiệp, có người bàn luận muốn hợp nhất cơ cấu hành chính. Mao Giới xin yết kiến nói không nên thi hành. Mọi người bấy giờ đều nể sợ ông, muốn giảm bớt chức Đông tào. Nhưng Tào Tháo không đồng tình, hạ lệnh giảm chức Tây tào.\n\nTào Tháo chiếm được Liễu Thành, ban phát các đồ vật lấy được ở đó, đặc biệt đem tấm bình phong sắc trắng không thuê thùa và ghế tựa bằng gỗ mộc không chạm khắc ban cho ông, vì ông có phong độ của cổ nhân. Mao Giới tuy có chức vụ cao nhưng sống đạm bạc, vỗ về nuôi nấng con côi của anh ông rất hậu, những đồ được ban thưởng đem phát chẩn giúp đỡ người nghèo khó trong họ tộc, trong nhà không có đồ đạc của cải dư thừa.\n\nSau đó Mao Giới được thăng làm Quân sư. Năm 213, Tào Tháo thành lập nước Nguỵ, Mao Giới làm Thượng thư bộc xạ, lại chủ trì việc tuyển cử, rất được khen ngợi.\n\nBấy giờ ngôi Thái tử nước Ngụy chưa định, nhưng Lâm Tri hầu Tào Thực được sủng ái. Mao Giới ngầm can Tào Tháo rằng: \n\nLúc quần thần hội họp, Mao Giới đứng lên thay áo, Tào Tháo ngạc nhiên trố mắt nhìn rồi hiểu ý ông và khen ông là người ngay thẳng như Chu Xương nhà Hán.\n\nNăm 216, đồng liêu Thôi Diễm chết oan vì làm mếch lòng Tào Tháo trong việc lấn ngôi nhà Hán, Mao Giới trong bụng không hài lòng. Sau có kẻ đi gièm pha ông với Tào Tháo khiến Tào Tháo nổi giận, bắt Mao Giới giao cho nhà ngục.\n\nQuan Đại lý là Chung Do cật vấn Mao Giới, dẫn nhiều điển tích đời trước hỏi tội ông. Ông cũng dẫn chuyện đời trước để biện bạch. Hoàn Giai, Hoà Hiệp nói giúp để cứu ông. Cuối cùng Tào Tháo cách chức ông. Mao Giới lui về và không lâu sau qua đời ở nhà.\n\nTào Tháo ban cho ông áo quan, tiền, lụa, phong cho con ông là Mao Cơ làm Lang trung.\n\nSử gia Tôn Thịnh vì việc này chê trách Tào Tháo là “vì dùng hình mà mất chính”.\n\n\n"}
{"id": "3389780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389780", "title": "L'Hôpital", "text": "L'Hôpital\n\nL'Hôpital có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "3389786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389786", "title": "Hippity Hop", "text": "Hippity Hop\n\nHippity Hop là mini album đầu tiên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc EXID. Album đánh dấu sự trở lại của nhóm với đội hình mới. Bài hát chủ đề\"I Feel Good\"được viết và sản xuất bởi Shinsadong Tiger.\n\nTeaser của bài hát\"I Feel Good\"được đăng tải vào ngày 6 tháng 8. Và MV được tung ra vào ngày 14 tháng 8 năm 2012 cùng với mini album.\n\nĐể quảng bá cho album, EXID đã biểu diễn ca khúc chủ đề trên nhiều chương trình âm nhạc. Đợt quảng bá bắt đầu từ ngày 17 tháng 8. Sân khấu đầu tiên của họ chính là sân khấu \"Music Bank\" của đài KBS phát sóng ngày 17 tháng 8 năm 2012.\n\nỞ Hàn Quốc,\"I Feel Good\"xếp hạng thứ 56 ở bảng xếp hạng Gaon từ ngày 13 tháng 8. Trong tuần đầu tiên đó bài hát có 57,697 lượt tải về.\"I Feel Good\"cũng xuất hiện trong bảng xếp hạng tháng của Gaon. Đến cuối tháng, bài hát đứng ở vị trí thứ 122 trong bảng xếp hạng tháng và có 110,103 lượt tải về. Và tính đến cuối năm 2012, thì chỉ có 150,000 lượt tải về.\n\n"}
{"id": "3389787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389787", "title": "Aquileia", "text": "Aquileia\n\nAquileia (; ; , Venetian: Aquiłeja/Aquiłegia, , là một thành phố La Mã cổ tại Ý. Nó nằm tại phần đầu của biển Adriatic, rìa các đầm phá, cách bờ biển khoảng 10 km (6 dặm), trên bờ sông Natiso (ngày nay là sông Natisone). Aquileia là một thành phố nhỏ (với khoảng 3.500 dân) nhưng nó từng là thành phố lớn và nổi bật trong thời cổ, với tư cách là một trong những thành phố lớn nhất thế giới với 100.000 dân vào thế kỷ thứ 2. Trường đua tại đây đã thay đổi phần nào kể từ thời kỳ La Mã và ngày nay, Aquileia là một trong những khu vực khảo cổ chính ở miền Bắc Ý.\nAquileia đã được thành lập như là một thuộc địa của La Mã vào năm 180-181 TCN (BC) dọc theo sông Natiso, trên phần đất liền phía nam của dãy núi Julian Alps, cách vùng đầm phá ven biển khoảng 13 km (8 dặm) về phía bắc. Có lẽ tên của nó xuất phát từ \"Akylis\" trong tiếng Celtic. Thành phố này từng phục vụ như là một pháo đài vùng biên có ý nghĩa chiến lược ở góc đông bắc đảm bảo sự thông suốt giao thông ở Ý (một bên bờ sông Po) và được dự định như là để bảo vệ Veneti, đồng minh trung thành của Roma trong những cuộc xâm lược của Hannibal và chiến tranh Illyria. Nó cũng sẽ phục vụ như một thành trì để kiểm tra trước khi các bộ tốc khác vào Cisalpine Gaul. Trong thực tế, cách Aquileia khoảng 6 km từng là nơi của khoảng 12.000 cư dân Celtic Taurisci du mục cố gắng định cư vào năm 183 TCN. Tuy nhiên, vào thế kỷ 13 TCN tại khu vực này, điểm đầu của vịnh Adriatic là khu vực có tầm quan trọng trong việc giao thương hổ phách Baltic (\"sucinum\"). Do đó, về mặt lý thuyết không chắc Aquileia đã là một phần của khu vực buôn bán hổ phách của Gallia ngay cả trước khoảng thời gian người La Mã xuất hiện. Tuy nhiên, các hiện vật Celtic từ năm 500 TCN đến khi xuất hiện của đế quốc La Mã được phát hiện rất ít.\n"}
{"id": "3389789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389789", "title": "Encore (album của Eminem)", "text": "Encore (album của Eminem)\n\nEncore (cách điệu là ƎNCORE) là album phòng thu thứ năm của rapper người Mỹ Eminem dưới tên hãng đĩa Shady Records, Aftermath Entertainment và Interscope Records. Album dự định ra ngày 16 tháng 11 năm 2004, nhưng dời về ngày 12 tháng 11 sau khi album bị rò rỉ trên mạng Internet. \"Encore\" bán được 710.000 bản trong ba ngày đầu tiên, và sau đó là 1,5 triệu bản trong 2 tuần đầu tại Mỹ, được chứng nhận bạch kim 4 lần cho tới giữa tháng 12. 9 tháng sau khi ra mắt, doanh số toàn thế giới của album lên tới 11 triệu bản.\n\nAlbum bao gồm nhiều chủ đề, trong đó có mối quan hệ của Eminem với vợ cũ, Kim, (trong bài hát \"Puke\" và \"Love You More\"), với con gái của họ Hailie Jade Mathers (\"Mockingbird\"), tuổi thơ của anh (\"Yellow Brick Road\"), mối quan hệ với cha mẹ (\"Evil Deeds\"), và sự chống đối tổng thống Hoa Kỳ đương thời George W. Bush (\"Mosh\" và \"We As Americans\"). \"Just Lose It\" là bài hát nhại \"Billie Jean\" của Michael Jackson.\n\nThông tin từ hộp đĩa \"Encore\":\n\n"}
{"id": "3389794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389794", "title": "The Eminem Show", "text": "The Eminem Show\n\nThe Eminem Show album phòng thu thứ tư của rapper người Mỹ Eminem, phát hành ngày 21 tháng 5 năm 2002 bởi Aftermath Records, Shady Records, và Interscope Records. \"The Eminem Show\" bao gồm các đĩa đơn thành công như \"Without Me\", \"Cleanin' Out My Closet\", \"Superman\", và \"Sing for the Moment\".\n\n\"The Eminem Show\" đứng đầu ở 19 quốc gia, trong đó có Úc, Canada, Anh Quốc và Hoa Kỳ, và là album bán chạy nhất năm 2002 ở Hoa Kỳ với 7,6 triệu bản. Kể từ khi phát hành album đã bán được trên 11,6 triệu bản tại Mỹ.\n\nTại Giải Grammy lần thứ 45 album được đề cử cho hạng mục Album của năm và là album thứ ba trong bốn năm của Eminem giành giải Grammy cho Album Rap xuất sắc nhất. Vào ngày 7 tháng 3 năm, 2011, album được chứng nhận bạch kim lần thứ mười từ RIAA, trở thành album thứ hai của Eminem nhận chứng nhận kim cương tại Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "3389796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389796", "title": "One of the Boys", "text": "One of the Boys\n\nOne of the Boys (tạm dịch: \"Một trong các chàng trai\") là album phòng thu thứ hai của ca sĩ người Mỹ Katy Perry, phát hành ngày 17 tháng 6 năm 2008 bởi Capitol Records. Trong quá trình thực hiện album, Perry đã bị hai hãng thu âm khác cắt hợp đồng khiến việc album thực hiện dang dở cũng bị huỷ nhiều lần. \"One of the Boys\" có sự tham gia sản xuất của Greg Wells, Dr. Luke, David A. Stewart, và Max Martin cũng như nhiều cộng tác viên khác. Tất cả các bài hát trong album đều được viết bởi nữ ca sĩ, với sự hỗ trợ của một số nhà sản xuất và nhà soạn lời khác, với phong cách đậm chất pop-rock. Một EP, \"Ur So Gay\", trong đó bao gồm đĩa đơn quảng bá cho album, \"Ur So Gay\", được phát hành để tạo tiền đề cho Perry cũng như album sau đó.\n\n\"One of the Boys\" đa phần phải đón nhận nhiều chỉ trích từ giới phê bình, trong đó một số người coi nó như đang được lấp đầy bởi \"những bản hit tiềm năng\", trong khi những người khác có những nhận xét không tốt về cách xử lý bài hát của Perry. Album ra mắt ở vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, với 47.000 bản được bán ra trong tuần đầu tiên. Nó đã được chứng nhận đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA), cũng như lọt vào top 10 tại các quốc gia như Áo, Canada, Đức, Mexico, và Thụy Sĩ. \"One of the Boys\" giúp Perry giành hai đề cử giải Grammy, và đã bán được 7 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nĐĩa đơn đầu tiên trích từ album, \"I Kissed a Girl\", đã trở thành đĩa đơn quán quân của nữ ca sĩ trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100; đĩa đơn thứ hai \"Hot n Cold\" đạt vị trí thứ 3 tại Mỹ trong khi đứng đầu các bảng xếp hạng ở Đức, Canada, Hà Lan, và Áo. Đĩa đơn thứ ba, \"Thinking of You\", lọt vào top 30 ở Mỹ, trong khi đĩa đơn cuối cùng \"Waking Up in Vegas\" đã trở thành một hit top 10. Để quảng bá album, Perry tham gia vào chuyến lưu diễn 2009 Summer Tour của No Doubt dưới tư cách là nghệ sĩ hát mở màn, Warped Tour 2008 cũng như thực hiện chuyến lưu diễn thế giới đầu tay \"Hello Katy Tour\".\n\n\n"}
{"id": "3389799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389799", "title": "Curtain Call: The Hits", "text": "Curtain Call: The Hits\n\nCurtain Call: The Hits là album tổng hợp đầu tiên của rapper người Mỹ Eminem.Album đuọwc phát hành ngày 6 tháng 12 năm 2005, bởi hãng đĩa Aftermath Entertainment của Dr. Dre và Shady Records của Eminem. Album tông hợp hầu hết các đĩa đơn nổi tiếng nhất của Eminem, cũng như bốn bài hát mới, trong đó có bản trực tiếp bài hát \"Stan\", hợp tác với English singer and songwriter Elton John from the 43rd Grammy Awards, và các track mới \"Fack\", \"When I'm Gone\" và \"Shake That\" hợp tác với Nate Dogg.\n\nAlbum được chứng nhận bạch kim ba lần tại Hoa Kỳ, Úc và Anh Quốc, bốn đĩa bạch kim tại New Zealand.\n"}
{"id": "3389811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389811", "title": "Ah Yeah (EP)", "text": "Ah Yeah (EP)\n\nAh Yeah (được viết theo kiểu cách điệu là AH YEAH) là mini album thứ hai của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc EXID, được phát hành vào ngày 13 tháng 4 năm 2015 bởi Yedang Entertainment và phân phối bởi Sony Music. Bài hát mở đầu của album chính là bài hát \"Up & Down\" được phát hành vào năm 2014, còn bài hát chủ đề của album là \"Ah Yeah\" là một trong những bài hát phát hành tiếp theo.\n\nVào ngày 4 tháng 3 năm 2015, một đại diện của EXID tiết lộ cho tờ \"Star News\" rằng nhóm đang chuẩn bị một bài hát mới và sẽ phát hành vào tuần hứ hai của tháng 4. Nhưng tại thời điểm đó, nó vẫn chưa được quyết định sẽ ra mắt dưới dạng đĩa đơn hay nằm trong một mini album. Vào ngày 3 tháng 4, bìa album và danh sách nhạc bị rò rỉ trên internet, khiến Yedang Entertainment phải lên tiếng rằng họ sẽ nhờ tới pháp luật nếu sự rò rỉ làm ảnh hưởng đến đợt trở lại này của EXID.\n\nVào ngày 12 tháng 4, nhóm có một showcase tại Noon Square ở Myeong dong. Trong showcase họ đã cho ra mắt và biểu diễn ca khúc \"Ah Yeah\" cho công chúng lần đầu tiên.\n\nTính đến tháng 10 năm 2015, album đã bán được 41,000 bản ở Hàn Quốc và 7,000 bản ở Nhật Bản.\n\nAlbum được soạn bởi người sản xuất của nhóm từ khi mới ra mắt - Shinsadong Tiger. Thành viên LE cũng tham gia vào quá trình sản xuất album, đồng sáng tác và soạn tất cả các bài hát trong album. Bài hát chủ đề \"Ah Yeah\" mang phong cách dance, hip-hop với đoạn điệp khúc được lặp lại nhiều lần. \"Pat Pat\" được miêu tả như một bài hát \"R&B hiện đại\" và \"With Out U\" là một bài nhạc dance hiện đại và sôi động. Album cũng bao gồm cả bài hát \"Up & Down\" và phiên bản mới của \"Every Night\".\n\"Up & Down\" () đã được ra phát hành trước dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số vào ngày 27 tháng 8 năm 2014, được soạn và sản xuất bởi Shinsadong Tiger, Namking Nang và thành viên LE.\n\nĐây là lần trở lại đầu tiên của nhóm sau khi ký hợp đồng với Yedang Entertainment vào tháng 6 năm 2014. MV của \"Up & Down\" được phát hành cùng đĩa đơn và được chỉ đạo bởi Digipedi.\n\nBan đầu, thứ hạng của bài hát rất thấp, nhưng sau đó đã lội ngược dòng ngoạn mục vào bảng xếp hạng và đứng thứ hạng cao sau ba tháng phát hành. sự thành công muộn màng này chính là nhờ fan-cam của thành viên Hani được quay bởi một fan khi đang biểu diễn ca khúc \"Up & Down\". Đoạn video đó (được các fan gọi là \"\"Fan-cam thần thánh\"\") sau khi được đưa lên mạng xã hội Hàn Quốc vào cuối tháng 11 đã nổi lên như một hiện tượng, thu hút rất nhiều lượt xem.\n\n\"Up & Down\" bắt đầu ở thứ hạng thứ 94 trong Bảng xếp hạng Gaon và ra khỏi bảng xếp hạng một tuần sau đó. \nTuy nhiên, bắt đầu từ ngày 16 tháng 4 năm 2014, bài hát lại lọt vào bảng xếp hạng Gaon và đứng thứ 34 nhờ sự nổi tiếng chậm trễ của nó, đạt top 5 trong ba tuần tiếp theo và cuối cùng đứng hạng nhất từ ngày 28 tháng 12 năm 2014.\n\nTừ khi được phát hành, bài hát đã bán được 1.3 triệu bản kỹ thuật số ở Hàn Quốc, trở thành single đầu tiên của nhóm bán được hơn 1 triệu bản (xem Danh sách đĩa nhạc của EXID).\n"}
{"id": "3389820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389820", "title": "Đế quốc Angevin", "text": "Đế quốc Angevin\n\nĐế quốc Angevin (; tiếng Pháp: \"L'Empire Plantagenêt\"), trong việc sử dụng thuật ngữ hiện đại, là thuật ngữ chung chỉ các khu vực thuộc sở hữu của các vị vua Angevin của nước Anh trong thế kỷ 12 và 13. Những vị chủ nhân của đế quốc là Henry II (trị vì 1154–1189), Richard I (trị vì 1189–1199) và John (trị vì 1199–1216).\n\nCác Angevin của Nhà Plantagenet cai trị trên một diện tích bao phủ một nửa của Pháp, tất cả các nước Anh, và các khu vực của Ireland và xứ Wales, và có ảnh hưởng hơn nữa trong nhiều quần đảo Anh còn lại. Các đế chế được thành lập bởi Henry II của Anh, là vua của nước Anh, bá tước của Anjou, và công tước xứ Normandy. Trong năm 1152, thông qua cuộc hôn nhân với Eleanor xứ Aquitaine, ông trở thành người cai trị Công quốc Aquitaine.\n\nTầm ảnh hưởng và quyền lực của Nhà Anjou đã kéo họ vào cuộc cạnh tranh với các vua Pháp của Nhà Capet. Mặc dù cai trị nhiều đất đai của Angevin, con trai của Henry là John đã bị đánh bại trong cuộc chiến tranh Anh - Pháp (1213-1214) với vua Philip II của Pháp trong trận Bouvines. John bị mất quyền kiểm soát hầu hết các lãnh thổ ở lục địa của mình, trừ Gascony ở miền nam Aquitaine. Thất bại này nhen nhóm những xung đột tiếp theo giữa Anh và Pháp, và cuối cùng là chiến tranh Trăm năm.\n"}
{"id": "3389823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389823", "title": "Kinh Chuyển pháp luân", "text": "Kinh Chuyển pháp luân\n\nKinh Chuyển pháp luân (Pali; Sanskrit: \"Dharmacakrapravartana Sūtra\"; chữ Phạn: धर्मचक्रप्रवर्तनसूत्र; chữ Hán: 轉法輪經, 转法轮经; Hán Việt: \"Chuyển pháp luân kinh\") là bài giảng pháp đầu tiên mà Sa môn Tất-đạt-đa Cồ-đàm thuyết giảng cho năm anh em Kiều Trần Như tại vườn Lộc Uyển sau khi Ngài đắc đạo. Bài Pháp nầy tóm tắt các điểm chính yếu của Ðạo giải thoát, đó là Tứ diệu đế và Bát chánh đạo.\n\nKhông lâu sau khi Thái tử Siddhattha xuất ly đời sống thế tục, sống không gia đình, Ngài đã tu hành khổ hạnh với nỗ lực mạnh mẽ ở Uruvela. Tại đó, nhóm năm vị Tỳ-khưu đã phục vụ và chăm sóc cho nhu cầu ít ỏi của Ngài. Sáu năm sau, Ngài nhận thấy rằng, khổ hạnh không phải là con đường đúng để giác ngộ nên đã từ bỏ nó. Ngài dùng lại vật thực cần thiết cho cơ thể. Nhóm năm vị Tỳ-khưu suy nghĩ sai lầm rằng Ngài đã từ bỏ nỗ lực giác ngộ. Thất vọng về Ngài, họ rời bỏ Ngài và đi đến Vườn Nai ở Isipatana.\n\nSau khi Thái tử Siddhattha chứng đạt giác ngộ và trở thành một vị Phật, ngài quan sát thấy rằng nhóm năm vị Tỳ-khưu sẽ là nhóm người đầu tiên chứng ngộ Pháp (Dhamma). Vì vậy, Ngài viếng thăm họ ở Isipatana để thuyết bài Kinh Chuyển Pháp Luân (Dhammacakkapavatana Sutta).\n\nBài Kinh (Sutta) này rất được các Phật tử kính trọng, vì nó là lần đầu tiên Đức Phật quay bánh xe Pháp (Dhamma) mà chư thiên và nhân loại chưa từng được được nghe.\n\nMột thời nọ, lúc Ðức Thế Tôn ngự tại vườn Lộc Uyển (1) xứ Isipatana (2), gần Benares, Ngài dạy năm vị tỳ khưu như sau:\n\n\"Hỡi nầy các Tỳ Khưu, có hai cực đoan (anta) mà hàng xuất gia (pabbajitena) phải tránh:\nTừ bỏ cả hai cực đoan ấy, Như Lai (5) đã chứng ngộ con đường Trung Ðạo (Majjhima Patipada), là con đường đem lại nhãn quan (cakkhu) và tri kiến (nana) và đưa đến an tịnh (vupasamaya) (6), trí tuệ cao siêu (abhinnãya) (7), giác ngộ (sambhodhaya) (6) và Niết Bàn.\n\nHỡi các Tỳ Khưu, con đường Trung Ðạo mà Như Lai đã chứng ngộ, con đường đem lại nhãn quan và tri kiến và đưa đến an tịnh, trí tuệ cao siêu, giác ngộ và Niết Bàn là gì?\n\nChính là Bát Chánh Ðạo (con đường có tám chi) -- là Chánh Kiến (samma ditthi), Chánh Tư Duy (samma samkappa), Chánh Ngữ (samma vaca), Chánh Nghiệp (samma kammanta), Chánh Mạng (samma ajiva), Chánh Tinh Tấn (samma vayama), Chánh Niệm (samma sati), và Chánh Ðịnh (samma samadhi). Hỡi này các Tỳ Khưu, đó là con đường Trung Ðạo mà Như Lai đã chứng ngộ.\n\n\"(Ðức Phật giảng tiếp:)\"\n\nHỡi này các Tỳ Khưu, bây giờ, đây là Chơn Lý Cao Thượng về Sự Khổ (dukkha - ariya - sacca, khổ thánh đế):\n\nBây giờ, hỡi này các Tỳ Khưu, đây là Chơn Lý Cao Thượng về Nguồn Gốc của Sự Khổ (dukkha-samudaya-ariya-sacca, tập khổ thánh đế):\n\nBây giờ, hỡi này các Tỳ Khưu, đây là Chơn Lý Cao Thượng về Sự Diệt Khổ (dukkha-nirodha-ariya-sacca, diệt khổ thánh đế):\n\nBây giờ, hỡi này các Tỳ Khưu, đây là Chơn Lý về Con Ðường dẫn đến Sự Diệt Khổ (dukkha-nirodha-gamini-patipada-ariya-sacca, đạo diệt khổ thánh đế):\n\nI-1) Ðây là Khổ Thánh Ðế\n\nI-2) Khổ Thánh Ðế này phải được nhận thức (parinneya)\n\nI-3) Khổ Thánh Ðế này đã được nhận thức (parinnata).\n\nII-1) Ðây là Tập Khổ Ðế\n\nII-2) Tập Khổ Ðế nầy phải được tận diệt (pahatabba)\n\nII-3) Tập Khổ Thánh Ðế này đã được tận diệt (pahinam)\n\nIII-1) Ðây là Diệt Khổ Thánh Ðế\n\nIII-2) Diệt Khổ Thánh Ðế nầy phải được chứng ngộ (sacchikatabba)\n\nIII-3) Diệt Khổ Chánh Ðế nầy đã được chứng ngộ (sacchikatam)\n\nIV-1) Ðây là Ðạo Diệt Khổ Thánh Ðế\n\nIV-2) Ðạo Diệt Khổ Thánh Ðế nầy phải được phát triển (bhavetabbam)\n\nIV-3) Ðạo Diệt Khổ Thánh Ðế nầy đã được phát triển (bhavitam)\n\n\"(Ðể kết luận bài Pháp, Ðức Phật, dạy:)\"\n\nHỡi này các Tỳ Khưu, ngày nào mà tri kiến tuyệt đối như thực của Như Lai về bốn pháp thánh đế, dưới ba sắc thái và mười hai phương thức (10) chưa được hoàn toàn sáng tỏ thì, cho đến chừng ấy, Như Lai không xác nhận trước thế gian gồm chư Thiên, Ma Vương và Phạm Thiên, giữa các chúng Sa-Môn, Bà-La-Môn, Trời và Người rằng Như Lai đã chứng ngộ Vô Thượng Chánh Ðẳng Chánh Giác (anuttaram samma sambodhim)\n\nÐến khi, hỡi này các Tỳ Khưu, tri kiến tuyệt đối như thực của Như Lai về bốn pháp thánh đế, dưới ba sắc thái và mười hai phương thức đã trở nên hoàn toàn sáng tỏ thì, chỉ đến chừng ấy, Như Lai mới xác nhận trước thế gian gồm chư Thiên, Ma Vương và Phạm Thiên, giữa các chúng Sa-Môn, Bà-La-Môn, Trời và Người rằng Như Lai đã chứng ngộ Vô Thượng Chánh Ðẳng Chánh Giác.\n\nVà lúc ấy tri kiến và tuệ giác phát sanh đến Như Lai (nanadassana) -- Tâm của Như Lai đã hoàn toàn giải thoát một cách vững chắc, không còn lay chuyển, và đây là kiếp sống cuối cùng, không còn sinh tồn nào khác nữa (11).\"\n\nÐức Phật giảng như thế ấy và các vị Tỳ Khưu lấy làm hoan hỷ tán dương lời dạy của Ðức Thế Tôn.\n\nKhi Ðức Phật giảng xong bài Pháp, Pháp Nhãn (Dhammacakkhu) (12) của Ngài Kiều-Trần-Như (Kondanna) không còn vướng bụi, hết bợn nhơ, và Ngài thấy rằng: \"cái gì có sanh tức phải có diệt \" (13).\n\nLúc Ðức Thế Tôn chuyển Pháp Luân, chư Thiên trên quả địa cầu hoan hô: \"Pháp luân này quả thật tuyệt diệu! Không có sa môn, bà la môn, chư Thiên, Ma Vương hay Phạm Thiên nào trên thế gian có thể giảng được, Ðức Thế Tôn đã vận chuyển Pháp Luân tại vườn Lộc Uyển, chỗ Chư-Thiên-Ðọa Xứ (Isipatana) gần Ba-La-Nại (Benares).\"\n\nNghe như vậy chư thiên ở các cung Trời Tứ Ðại Thiên Vương, Ðao Lợi, Dạ Ma, Ðâu Xuất Ðà, Hóa Lạc Thiên, Tha Hóa Tự Tại, và chư Thiên ở cõi Phạm Chúng Thiên, Brahma Purohita, Ðại Phạm Thiên, Thiều Quang Thiên, Vô Lượng Quang Thiên, Quang Âm Thiên, Thiều Tịnh Thiên, Vô Lượng Tịnh Thiên, Biến Tịnh Thiên, Quang Quả Thiên, Vô Tưởng Thiên, Vô Phiên Thiên, và chư Thiên ở cảnh giới Hoàn Toàn Tinh Khiết, cảnh giới Trường Cửu, Thanh Tịnh, Ðẹp Ðẽ, Quang Ðảng và Tối Thượng, cũng đồng thanh hoan hô.\n\nChính tại lúc ấy, trong khoảnh khắc ấy, tiếng hoan hô thấu đến cỏi Phạm Thiên. Mười ngàn thế giới ấy chấn động, lung lay và rung chuyển mạnh mẽ.\n\nMột hào quang rực rỡ phát chiếu, rọi sáng thế gian, sáng tỏ hơn hào quang của chư Thiên nhiều. Ðức Thế Tôn nói: \"Kondanna quả đã chứng ngộ, Kondanna quả đã chứng ngộ \".\n\nDo đó Ngài Kondanna có tên là Annata Kondanna (A nhã Kiều Trần Như).\n\n"}
{"id": "3389832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389832", "title": "Đạo đức kinh doanh", "text": "Đạo đức kinh doanh\n\nĐạo đức kinh doanh là một tập hợp các nguyên tắc, chuẩn mực có tác dụng điều chỉnh, đánh giá, hướng dẫn và kiểm soát hành vi của các chủ thể kinh doanh. Đạo đức kinh doanh chính là phạm trù đạo đức được  vận dụng vào hoạt động kinh doanh. Đạo đức không phải mơ hồ, nó thực sự gắn liền với lợi ích kinh doanh.\n\nThuật ngữ &quot; đạo đức kinh doanh&quot; được dùng trong rất nhiều trường hợp và lịch sử của nó thay đổi tùy theo những vấn đề liên quan nào sẽ được bàn thảo. Lịch sử này cũng thay đổi phần nào tùy theo quan điểm người viết trong từng trường hợp cá biệt, cũng như tùy theo quan điểm của sử gia về quan niệm đạo đức. Ý nghĩa đầu tiên của thuật ngữ ngày liên quan đến giai đoạn từ khoảng chừng đầu thập niên 1970. Khi thuật ngữ này được dùng rộng rãi trong giới truyền thông và công chúng, nó thường trở thành đồng nghĩa với những vụ bê bối trong doanh nghiệp hay tổng quát hơn, có thể cho là &quot;những luật lệ trong kinh doanh.&quot; Bằng ý nghĩa rộng này, lịch sử của chữ đạo đức kinh doanh trở về cái nguồn gốc của chữ kinh doanh, là những trao đổi thương mại và sau này cũng có nghĩa là những hệ thống kinh tế.\n\nĐạo đức kinh doanh có tính đặc thù của hoạt động kinh doanh do hoạt động gắn liền với các lợi ích kinh tế, vì thế khía cạnh thể hiện trong ứng xử về đạo đức không hoàn toàn giống các hoạt động khác: Tính thực dụng, sự coi trọng hiệu quả kinh tế là những đức tính tốt của giới kinh doanh nhưng nếu áp dụng sang các lĩnh vực khác như giáo dục, y tế... hoặc sang các quan hệ xã hội khác như vợ chồng, cha mẹ con cái thì đó lại là những thói xấu bị xã hội phê phán. Song cần lưu ý rằng đạo đức kinh doanh vẫn luôn phải chịu sự chi phối bởi một hệ giá trị và chuẩn mực đạo đức xã hội chung.\n\nĐạo đức kinh doanh được đề xuất nhằm tạo ra sự cân bằng xã hội, giúp bảo vệ quyền lợi của số đông người lao động. \n\nXuất hiện từ thế kỉ XIX, phổ biến tại Pháp, đi đầu trong việc thực hiện là các nhà tư sản Thomas Moore, Saint-Siiimmson, Robert Owen...\n\nTrong xí nghiệp của các nhà tư sản này, quyền lợi của quần chúng lao động được bảo vệ. Quy định áp dụng 8 giờ lao động mỗi ngày, có chế độ tăng ca, nghỉ lễ...\n\nNgười lao động trong các xí nghiệp được đề cao quyền lợi, và có trách nhiệm với những công việc họ thực hiện.\n\nĐạo đức kinh doanh được các nhà kinh tế học nhìn thấy trong hai tình huống chung:\n\nLoại một là phi đạo đức trong kinh doanh: Một doanh nhân Việt kiều về Việt Nam làm ăn, do không thể đứng tên công ty, đã nhờ một người bạn chí cốt đứng tên giùm và cho hùn một phần vốn vào đó. Thời gian sau, công ty ăn nên làm ra, người bạn chí cốt vì mê tiền và danh vọng nên đã tìm cách hất luôn người chủ thật sự của công ty ra khỏi doanh nghiệp.\n\nHai người góp vốn làm ăn chung. Lợi dụng sự cả tin của đối tác, một người đưa người thân vào những vị trí then chốt và lén lút rút bớt lợi nhuận của doanh nghiệp. Loại hai là cạnh tranh không lành mạnh với đối thủ. Có doanh nghiệp nhờ vào thế chính trị, hay quen biết, tìm cách không cho công ty có cùng ngành nghề thành lập, hay triển khai sản phẩm mới. Có doanh nhân tìm cách làm hỏng sản phẩm của đối thủ, hoặc thu gom sản phẩm rồi tung tin bất lợi về đối thủ. Có doanh nghiệp gài người hoặc thâm nhập vào hệ thống máy tính của đối thủ để lấy cắp thông tin. Có doanh nhân lợi dụng sự quản lý lỏng lẻo của các cơ quan chức năng, sao chép, làm nhái 100% sản phẩm của người khác và dán mác của mình lên.\n\n\n\nHarvard Business School Press - Blue Ocean Strategy (2005).pdf\n\n"}
{"id": "3389838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389838", "title": "Henry III của Anh", "text": "Henry III của Anh\n\nHenry III (1 tháng 10 năm 1207 - 16 tháng 11 năm 1272), còn được gọi là Henry Winchester, là vua của nước Anh, Lãnh chúa của Ireland và Công tước xứ Aquitaine từ năm 1216 cho đến khi ông qua đời. Là con trai của vua John và Isabella của Angoulême. Henry lên ngôi vua lúc lên 9 ở giữa của cuộc chiến tranh các nam tước đầu tiên. Đức Hồng y Guala tuyên bố cuộc chiến chống lại các nam tước nổi loạn là một cuộc thập tự chinh tôn giáo và các lực lượng Henry, do William Marshal chỉ huy, đánh bại quân nổi dậy ở các trận đánh của Lincoln và Sandwich trong 1217. Henry hứa sẽ tuân thủ Đại hiến chương 1225, trong đó hạn chế quyền lực hoàng gia và bảo vệ quyền của các nam tước lớn. Giai đoạn đầu thời kỳ cai trị của ông đã được chi phối bởi Hubert de Burgh và sau đó Peter des Roches, những người tái lập vương quyền sau chiến tranh. Trong năm 1230 nhà vua đã cố gắng chiếm lại các tỉnh của nước Pháp đã từng thuộc về cha mình, nhưng cuộc xâm lược là một thất bại. Một cuộc nổi dậy do con trai William Marshal, Richard, nổ ra vào năm 1232, kết thúc bằng một hiệp định hòa bình thương lượng của Giáo hội.\n\n"}
{"id": "3389847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389847", "title": "Thai VietJet Air", "text": "Thai VietJet Air\n\nThai Vietjet Air là một hãng hàng không thế hệ mới tại Thái Lan và là công ty thành viên của hãng hàng không Vietjet Air của Việt Nam. Hãng thực hiện chuyến bay thương mại vận chuyển hành khách đầu tiên vào tháng 11 năm 2014 từ Sân bay quốc tế Suvarnabhumi ở Băng Cốc đến Sân bay quốc tế Đà Nẵng tại Việt Nam.\n\nHãng bắt đầu khai thác các chuyến bay thường lệ trên nội địa Thái Lan từ tháng 09, 2016 đến và đi từ Sân bay quốc tế Suvarnabhumi.\n\n"}
{"id": "3389856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389856", "title": "Nguyễn Vân Chi", "text": "Nguyễn Vân Chi\n\nNguyễn Vân Chi (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1966), tại xã Hùng Tiến, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An, là một chính trị gia người Việt Nam. Bà là một trong 13 người trúng cử đại biểu Quốc hội khóa 14 tại đơn vị bầu cử tỉnh Nghệ An.\nNguyễn Vân Chi sinh ngày 17 tháng 9 năm 1966, quê quán ở xã Hùng Tiến, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Bà hiện cư trú ở Căn hộ B2712-01 Tòa nhà 88 Láng Hạ, Tổ dân phố 61, phường\nLáng Hạ, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội.\nBà gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 30/3/1999.\n\nNghề nghiệp, chức vụ: Ủy viên thường trực ủy ban Tài chính, Ngân sách của Quốc hội, Phó Chủ tịch Nhóm nghị sĩ hữu nghị Việt Nam - Adécbaigian\n\nNơi làm việc: Ủy ban Tài chính-Ngân sách của Quốc hội\n\nNơi ứng cử: Nghệ An\n\nĐại biểu Quốc hội khoá: XIV\n\nĐại biểu chuyên trách: Trung ương\n\nBà Vân Chi hiện là Ủy viên thường trực Ủy ban Tài chính Ngân sách của Quốc hội Việt Nam khoá XIV (tương đương Tổng cục trưởng).\n\nBà là vợ của Vương Đình Huệ, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội Việt Nam, nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội, Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội khóa 14 thành phố Hà Nội.\n"}
{"id": "3389872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389872", "title": "Npm (phần mềm)", "text": "Npm (phần mềm)\n\nNPM (viết tắt của Node Package Manager) là chương trình quản lý thư viện (package manager) ngầm định trong môi trường Javascript Node.js. Bao gồm một trình gọi dòng lệnh (Command Line) từ máy khách Client với tên gọi là npm, và cơ sở dữ liệu trực tuyến chứa các gói public và private còn được gọi là npm registry. Npm registry được gọi từ npm client và trên web browser. Tất cả được quản lý trực tiếp từ NPM, inc.\n\nNpm được viết hoàn toàn bằng JavaScript và được phát triển bởi Isaac Z. Schlueter. Được lấy cảm hứng từ những thiếu sót từ các dự án tương tự PERL, PHP.\n\nNPM mang đến cho lập trình viên NodeJS một kho thư viện mở. Các thư viện được đóng gói dưới dạng các \"package\" được lập trình viên ở khắp mọi nơi đóng góp. Khi một dự án cần đến sự hỗ trợ của thư viện, lập trình viên chỉ cần tải nó về từ NPM bằng cách sử dụng câu lệnh trực tiếp hoặc khai báo các thư viện đựoc yêu cầu trong tập tin package.json.\n\n"}
{"id": "3389876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389876", "title": "Ida Lupino", "text": "Ida Lupino\n\nIda Lupino (4 tháng 2 năm 1918 – 3 tháng 8 năm 1995) là một nữ diễn viên và ca sĩ người Mỹ gốc Anh. Bà đã trở thành một đạo diễn và nhà sản xuất tiên phong-người phụ nữ duy nhất làm việc trong hệ thống phòng thu Hollywood trong những năm 1950 đã làm như vậy. Với công ty sản xuất độc lập của mình, bà đồng sáng tác và đồng sản xuất nhiều phim truyền tải thông điệp xã hội và là người phụ nữ đầu tiên đạo diễn một bộ phim noir, \"The Hitch-Hiker\" năm 1953. Trong sự nghiệp 48 năm, bà xuất hiện trong 59 phim và đạo diễn tám phim khác, chủ yếu ở Hoa Kỳ, nơi bà đã trở thành một công dân của nước này trong năm 1948. Phần lớn sự nghiệp sau này của bà với tư cách một nữ diễn viên, nhà văn và đạo diễn, là trên truyền hình, nơi bà đạo diễn hơn một trăm tập phim của các tác phẩm khác nhau, từ phim cao bồi miền tây, những câu chuyện siêu nhiên, phim hài tình huống, phim bí ẩn giết người và những câu chuyện về xã hội đen. Bà là người phụ nữ duy nhất đạo diễn các tập của bản gốc loạt phim \"The Twilight Zone\" và cũng là đạo diễn duy nhất đã đóng vai chính trong loạt phim này.\n\n"}
{"id": "3389888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389888", "title": "WWE Tough Enough", "text": "WWE Tough Enough\n\nWWE Tough Enough là một truyền hình đô vật chuyên nghiệp được sản xuất bởi WWE, trong đó người tham gia trải qua quá trình đào tạo đấu vật chuyên nghiệp và cạnh tranh cho một hợp đồng với WWE. Có hai người chiến thắng mỗi mùa trong ba mùa giải đầu tiên, tất cả đều được phát sóng trên MTV.\n\n"}
{"id": "3389891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389891", "title": "Bệnh cầu trùng gà", "text": "Bệnh cầu trùng gà\n\nBệnh cầu trùng gà (\"Emiriois\") hoặc Bệnh Marek là bệnh ký sinh trùng truyền nhiễm gây ra trên gà bởi nhóm nguyên sinh động vật \"Protoza\", lớp \"Sporozoa\", bộ \"Coccidia\", họ \"Eimeria\". Cầu trùng ký sinh ở manh tràng và ruột non, làm rối loạn tiêu hóa, gây tổn thương các tế bào thượng bì, không hấp thu được dinh dưỡng, ảnh hưởng đến quá trình trao đổi chất, giảm hiệu quả chuyển hóa thức ăn, giảm tăng trọng, gà còi cọc, chậm lớn, suy yếu có thể chết. Gà mắc bệnh sức đề kháng giảm là yếu tố mở đường cho các bệnh khác bùng phát. Bệnh rất phổ biến trên đàn gà nuôi công nghiệp, bán công nghiệp và kể cả gà chăn thả.\n\nMặc dù do ký sinh trùng nhưng bệnh lại lây lan rất nhanh và chủ yếu qua đường miệng. Có ra 9 chủng cầu trùng, mỗi chủng ký sinh, và gây bệnh ở một đoạn ruột trong đó có 05 loại gây bệnh phổ biến, đó là: \"Eimeria tenella\" (ký sinh ở manh tràng), \"Eimeria necatrix\" (ký sinh ở ruột non), \"Eimeria acervulina\" (ký sinh ở ruột non), \"Eimeria maxima\" (ký sinh ở ruột non), \"Eimeria bruneti\" (ký sinh ở ruột); số còn lại gồm \"Eimeria mitis, Eimeria mivati, Eimeria hagani, Eimeria praecox\" ít gây bệnh.\n\nBệnh cầu trùng xảy ra ở cả gia súc, gia cầm và người. Trong lĩnh vực thú y, bệnh được phát hiện cách đây hơn 370 năm, ban đầu, các nhà khoa học dựa trên họ căn nguyên \"Coccidia\" để đặt tên cho bệnh là \"Coccidiosis.\" Năm 1863, Rivolta phát hiện ra một loại ký sinh trùng có trong phân của những con gà ỉa ra máu. Một năm sau, Eimeria xác định được loại ký sinh trùng đó chính là loài nguyên sinh động vật (\"Protoza\") sinh sản theo bào tử, thuộc lớp \"Sporozoa\", bộ \"Coccidia\", họ \"Eimeria\". Đến năm 1875, kết quả nghiên cứu của Eimeria được công nhận và tên của ông được đặt cho tên của loài \"Protoza\" mà ông đã phát hiện ra. Như vậy, tên gọi \"Coccidiosis\" vẫn mang tính chất chung chung do \"Coccidia có hai\" giống gây bệnh chủ yếu đó là \"Eimeria và Isospora.\" Giống gây bệnh trên gà là \"Eimeria,\" do đó tên gọi chính thức thường được dùng đối với bệnh cầu trùng gà là \"Emiriois.\"\n\nVào năm 1980, Levine phân loại cầu trùng ký sinh trên gà như sau: Ngành \"Protozoa\", phân ngành \"Apicomplexa\", lớp \"Sporozoasida\", phân lớp \"Coccidiasina\", bộ \"Eucoccidiorida\", phân bộ \"Eimeriorina\", họ \"Eimeriidea\", giống \"Eimeria Schneider\". Cho đến nay, các nhà khoa học đã xác định được 10 loại cầu trùng, trong đó chín loại đã được xác định rõ tên, kích thước và màu sắc gồm: \"E.tenella\" (Raillient và lucet, 1891); \"E.acervulina, E.maxima, E.mitis\" (Tyzzer, 1929); \"E.necatrix, E.praecox\" (Johnson, 1930); \"E.haganci\" (Levine, 1938), \"E.brunetti\" (Levine, 1942) và \"E.mivatti\" (Edgar và Seibold, 1969).\n\nỞ Việt Nam, các nhà khoa học bắt đầu nghiên cứu về bệnh cầu trùng từ những năm 70 của thế kỷ 20, thời điểm đó, chăn nuôi gà theo hướng thâm canh công nghiệp phát triển. Cho đến nay, các nhà khoa học Việt Nam đã phát hiện hầu hết các loại cầu trùng gây bệnh ở gà như các tác giả nước ngoài đã mô tả. Đến nay, Bệnh cầu trùng trên gà được phát hiện ở khắp nơi trên thế giới, ở đâu có gà là ở đó có bệnh cầu trùng.\n\nMỗi loại ký sinh ở một khu vực nhất định trong đường ruột của gà; có hình thái, kích thước khác nhau.\nVòng đời hay chu kỳ sinh học của cầu trùng  gồm ba giai đoạn: sinh sản vô tính \"(Schizogony)\" và sinh sản hữu tính \"(Gametogony)\" được thực hiện trong tế bào biểu mô ruột \"(Endogenic)\", giai đoạn sinh sản bào tử \"(Sporogony\") diễn ra ở bên ngoài cơ thể gà (\"Exogenic\"). Noãn nang cầu trùng được gà nuốt vào đường tiêu hóa qua thức ăn, nước uống. Dưới tác dụng của men tiêu hoá trong dạ dày và ruột non, đặc biệt là men \"Trypsin\", vỏ của noãn nang bị vỡ, giải phóng ra các bào tử con \"(Sporocyst)\". \"Sporozoit\" có hình thoi, dài  10 -  15µ, có một hạt nhân chui vào đỉnh các nhung mao ruột non, qua biểu mô, vào tuyến ruột.   \n\nTriệu chứng của bệnh thể hiện rõ hậu quả của quá trình phá huỷ niêm mạc đường tiêu hoá của cầu trùng. Gà bị bệnh thường lờ đờ, chậm chạp, ăn kém hoặc bỏ ăn, lông xù, cánh xã, phân loãng lẫn máu tươi, khát nước, uống nhiều nước, dễ chết do mất nước và mất máu. Đặc trưng nhất là phân lẫn máu tươi hoặc màu bã trầu. Bệnh á cấp tính hoặc mãn tính thường say ra ở gà trên 90 ngày tuổi với triệu chứng chủ yếu là ỉa chảy, lúc thì ỉa chảy ở thể phân lỏng, phân sống, lúc thì không tiêu chảy.\n\nĐiển hình của bệnh là: xuất huyết và hoại tử niêm mạc ruột (thành ruột có nhiều tụ điểm xuất huyết). Nếu do E. tenella ký sinh, manh tràng sưng rất to, bên ngoài có màu nâu đen hoặc đen, trong lòng manh tràng chứa đầy máu tươi lẫn trong chất chứa màu đen, máu có thể đông thành những cục lổn nhổn, vì thế phân gà luôn lẫn máu. Hậu môn ướt, lông bết, xung quanh cơ vòng hậu môn có những điểm xuất huyết.  \n\nBệnh cầu trùng ở gà là một bệnh khó kiểm soát,  gây nhiều tổn thất cho ngành chăn nuôi. Năm 1980, Hungari đã tổn thất 15 triệu Forints, năm 1981 Pháp chi phí tới 70 triệu Frans (Euzeby, 1981), năm 1989 Mỹ chi phí trên 90 triệu USD và cũng năm này toàn thế giới tốn mất trên 300 triệu USD cho việc phòng chống bệnh cầu trùng gà. Bệnh cầu trùng có tỷ lệ chết cao, từ 30-100%, ngoài ra bệnh có ảnh hưởng rất lớn đến năng suất gà, tăng tỷ lệ còi cọc, giảm sản lượng trứng 15 - 30% trên gà sinh sản, giảm trọng lượng so với gà khỏe từ 12-30%.  \n\n"}
{"id": "3389903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389903", "title": "Đội tuyển Fed Cup Việt Nam", "text": "Đội tuyển Fed Cup Việt Nam\n\nĐội tuyển Fed Cup Việt Nam đại diện cho Việt Nam tại giải quần vợt nữ thế giới Fed Cup và do Liên đoàn Quần vợt Việt Nam quản lý. Họ không thi đấu từ năm 2014.\n\nViệt Nam thi đấu kì giải Fed Cup đầu tiên năm 2013. Họ xếp thứ năm ở vòng bảng Châu Á/Châu Đại dương Nhóm II và trụ lại nhóm sau khi đánh bại Malaysia ở trận play-off. Họ tiếp tục xếp cuối bảng năm 2014 và đánh bại Iran trong trận play-off.\n\n\n"}
{"id": "3389910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389910", "title": "Khu dự trữ sinh quyển Langbiang", "text": "Khu dự trữ sinh quyển Langbiang\n\nKhu dự trữ sinh quyển Langbiang là Khu dự trữ sinh quyển thế giới thứ 9 của Việt Nam được công nhận tại Kỳ họp lần thứ 27 ngày 9/6/2015 của Hội đồng Điều phối Quốc tế Chương trình Con người và Sinh quyển thuộc UNESCO. Đây là Khu dự trữ sinh quyển thế giới đầu tiên tại miền đất Tây Nguyên được UNESCO công nhận, đưa tổng số Khu dự trữ sinh quyển thế giới tại Việt Nam lên con số 9.\n\nKhu dự trữ sinh quyển thế giới Langbiang có diện tích 275.439 ha, nằm ở phía bắc tỉnh Lâm Đồng, thuộc khu vực nam Tây Nguyên, Việt Nam và được đặt tên theo ngọn núi Langbiang, nơi có câu chuyện tình lãng mạn giữa chàng Lang và nàng Biang của người K’Ho - cư dân thiểu số bản địa đã sinh sống ở đây bao đời nay.\n\nTổng diện tích: 275.439 ha, trong đó:\nCao nguyên Lâm Viên (còn gọi cao nguyên Lang Biang, cao nguyên Lang Bian, cao nguyên Đà Lạt, bình sơn Đà Lạt) là một cao nguyên thuộc Tây Nguyên, Việt Nam với độ cao trung bình khoảng 1.500 m (4.920 ft) so với mực nước biển. Phía nam cao nguyên có thành phố Đà Lạt. Phía đông và đông nam dốc xuống thung lũng sông Đa Nhim, tây nam hạ đột ngột xuống cao nguyên Di Linh. Diện tích khoảng 1.080 km². Địa hình đồi núi trập trùng độ dốc dao động 8-10°. Tại đây có các đỉnh núi cao như Bi Doup (2.287 m), Lang Biang (hay Chư Cang Ca, 2.167 m), Hòn Giao (2.010 m). Nước sông trên cao nguyên chảy chậm; những chỗ bị chặn lại toả rộng thành hồ như hồ Xuân Hương, hồ Than Thở, hồ Đa Thiện, hồ Đan Kia (Suối Vàng), thác Cam Ly. Rìa cao nguyên có các thác lớn như Pren (Prenn), Gù Gà, Ankrôet, thác Voi. Phong cảnh đẹp, khí hậu trong lành phù hợp cho trồng rau và hoa quả ôn đới quanh năm, có rừng thông ba lá và thông năm lá diện tích lớn.\n"}
{"id": "3389921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389921", "title": "Thần tượng âm nhạc Việt Nam (mùa 7)", "text": "Thần tượng âm nhạc Việt Nam (mùa 7)\n\nMùa thứ 7 của \"\" được diễn ra vào tháng 5 năm 2016 với nhiều thay đổi lớn về thành phần ban giám khảo: Ca sĩ Bằng Kiều thay thế ca sĩ - nhạc sĩ Thanh Bùi, giám kháo thứ 2 là ca sĩ Thu Minh, giám khảo còn lại như các mùa trước chính là đạo diễn Nguyễn Quang Dũng. Với bộ ba ban giám khảo mới này sẽ làm cho chương trình năm nay hấp dẫn và lôi cuốn khán giả. Giám đốc âm nhạc của chương trình vẫn là nhạc sĩ Huy Tuấn.\n\nPhan Anh là MC mùa này. Vì lý do riêng, MC Quốc Minh đã kế nhiệm vị trí này của anh trong số đặc biệt.\n\nSố đặc biệt của mùa thứ 7 đã được lên sóng vào ngày 30/09/2016 và được tổ chức tại phim trường hãng phim Việt (BHD). Tại đêm công bố kết quả này, với tỉ lệ bình chọn là 54,25%, nhà vô địch của () mùa thứ 7 là Janice A Buco (28 tuổi), còn được gọi là Janice Phương của Philippines sau khi vượt qua Phạm Việt Thắng nhận giải thưởng chung cuộc trị giá 600 triệu đồng và các phần quà của nhà tài trợ. Đây là thí sinh nước ngoài đầu tiên vô địch Vietnam Idol. Thí sinh Phạm Việt Thắng với tỉ lệ bình chọn 45,75% là á quân của mùa thứ 7.\n\nNhà vô địch của chương trình (mùa 7) sẽ nhận được giải thưởng hấp dẫn trị giá lên đến 600 triệu đồng cùng các phần quà đặc biệt của các nhà tài trợ Pepsi.\n\nMọi công dân từ 16 đến 30 tuổi, yêu thích âm nhạc và có khả năng ca hát đều có quyền tham dự chương trình \"Thần tượng âm nhạc - Vietnam Idol 2016\". Những thí sinh dưới 18 tuổi muốn dự thi thì cha mẹ hoặc người giám hộ hợp pháp phải cùng xem xét và ký tên vào Bản đăng ký và Bản cam kết.\nSau đây là danh sách các thí sinh được lên sóng kênh VTV3 - Đài Truyền hình Việt Nam: [\"Những thí sinh không được lên sóng (do thời lượng phát sóng hạn chế)] thì không có tên trong danh sách này, nhưng không có nghĩa là đã bị loại, mà sẽ xuất hiện trong các vòng sau của chương trình (nếu được chọn)\"\n\nChú giải về màu sắc:\n\nỞ Vòng nhà hát, các thí sinh trong Top 33 sẽ phải trải qua 2 thử thách, đó là hát với piano và hát nhóm. Theo đó, ban giám khảo sẽ đưa ra nhận xét và quyết định 12 gương mặt xuất sắc nhất sẽ bước tiếp vào Vòng Studio. Giám khảo Bằng Kiều không có mặt để chấm thí sinh trong vòng thi này, thay vào đó là giám đốc âm nhạc Huy Tuấn sẽ cùng 2 giám khảo còn lại là Thu Minh và Nguyễn Quang Dũng đánh giá và lựa chọn thí sinh ở vòng Nhà hát.\n\nỞ phần thi này, sẽ có 1 nhóm thí sinh (gồm 8 thí sinh) được gọi lên. Lần lượt mỗi thí sinh sẽ trình bày một bài hát tự chọn trên nền piano và micro. Kết thúc vòng thi sẽ có 17 thí sinh bị loại và 16 thí sinh được bước tiếp vào phần thi hát nhóm.\n\nChú giải về màu sắc:\n\"Các phần thi còn lại của Top 33 không được lên sóng vì thời lượng có hạn.\"\n\nỞ phần thi này, 16 thí sinh sẽ được chia thành 4 nhóm (mỗi nhóm 4 người, 2 nhóm nam và 2 nhóm nữ). Các nhóm sẽ có 1 ngày tự chọn bài, tự dựng bài và trình diễn trước giám khảo. Sau phần thi này, chỉ có 12 thí sinh được đi tiếp vào vòng Studio.\n\nChú giải về màu sắc:\nSau 2 vòng thi, ban giám khảo đã lựa chọn ra top 12 vào vòng studio: Tùng Dương, Tuấn Phong, Quang Đạt, Minh Trị, Bá Duy, Việt Thắng, Thảo Nhi, Y Lux, Janice Phương, Thuỷ Tiên, Trà My, Thanh Huyền.\n\nChú giải về màu sắc:\n\nChú giải về màu sắc:\n\n\n\n\n"}
{"id": "3389922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389922", "title": "Ogcocephalus radiatus", "text": "Ogcocephalus radiatus\n\nCá dơi Polka Dot (Danh pháp khoa học: Ogcocephalus radiatus) là một loài cá dơi trong họ Ogcocephalidae thuộc bộ cá vược Perciformes có ở vùng Bắc Mỹ và Trung Mỹ. Loài cá cảnh đặc biệt này hiện là loài cá cảnh đắt giá nhất tại Đài Loan, với giá lên tới 100.000USD/con. \nLoài cá nước ngọt này có kích thước không quá lớn như cá đuối nước mặn. Cá dơi nước ngọt Polka Dot nổi bật hơn với nhiều chấm nhỏ trên cơ thể của chúng, khiến loài cá này trở nên rất lạ mắt. Không những vậy chúng còn có một dạng biến đổi gene ở phần đầu phía trước, khiến cho nó có hình chữ U thay vì hình tròn. Điểm đặc biệt khác là loài cá này rất khó để tồn tại trong tự nhiên vì nó rất khó để bắt được con mồi là các loài có vỏ với cái đầu đặc biệt của mình. Trong điều kiện nuôi nhốt chúng phải được cho ăn bằng tay.\n\nCá dơi Polka Dot có màu nâu hơi trắng này có nhiều chấm nhỏ bao phủ từ vây ngực cho đến lưng có kích thước từ 6 đến 12 inch. Cá dơi Polka Dot săn các con mồi như cá nhỏ, cua nhỏ, tôm nhỏ, nhuyễn thể và các con trùng nước nhỏ, chúng có gai nhọn có chứa độc tố để hỗ trợ cho việc tấn công con mồi. Chúng được phát hiện cách mặt nước 230 feet. Ở Mỹ, khi lặn vào sáng sớm ở một trong những địa điểm lặn tốt nhất ở Florida người lặn sẽ có cơ hội gặp gỡ một con cá dơi Polka-Dot. \n\n"}
{"id": "3389924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389924", "title": "Ca đoàn", "text": "Ca đoàn\n\nCa đoàn (hay còn gọi là ban ca vịnh hay hội hát) là nhóm người có tổ chức, bao gồm nam và nữ có nhiệm vụ hát hợp xướng thánh ca trong các nhà thờ Kitô giáo vào ngày Chúa nhật cũng như ngày thường và các ngày lễ cưới, lễ an táng, chầu Thánh Thể... Các thành viên của ca đoàn gọi là \"ca viên\" và người nhạc trưởng gọi là \"ca trưởng\". Thông thường, các ca đoàn sinh hoạt trong giáo xứ mà họ được thiết lập, có trường hợp họ được huy động vào ban hợp xướng lớn hơn của giáo phận gọi là \"ca đoàn liên xứ\".\n"}
{"id": "3389925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389925", "title": "Rhynchopelates oxyrhynchus", "text": "Rhynchopelates oxyrhynchus\n\nCá căng mõm nhọn (Danh pháp khoa học: \"Rhynchopelates oxyrhynchus\", trước đây là \"Therapon oxyrhynchus\") là một loài cá căng trong họ Terapontidae, trước đây chúng được xếp trong chi Terapon nhưng hai ông Temminck và Hermann Schlegel đã mô tả chúng vào năm 1842, đổi chúng lại trong chi Rhynchopelates là một chi đơn loài trong họ, chỉ duy nhất có loài này.\n\nCá căng mõm nhọn có cái mõm nhọn theo chiều hơi tù, chiều dài mõm bằng hoặc chỉ hơi lớn hơn đường kính mắt, gai cứng sau cùng của vây lưng dài hơn hẳn gai đứng trước nó (thường bằng 1,5 lần), phần gai vây lưng thì có một vết đen lớn. Trên xương lá mía và xương khẩu cái thì có răng, các vân đen dọc thân võng xuống phần bụng và chạy thẳng giữa bắp đuôi đến hõm vây đuôi.\n"}
{"id": "3389927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389927", "title": "Parailia", "text": "Parailia\n\nParailia là một chi cá da trơn bản địa của châu Phi trong họ cá da trơn Schilbeidae thuộc bộ cá Siluriformes.\nHiện hành có các loài sau đây được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3389928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389928", "title": "Vandellia", "text": "Vandellia\n\nCá ký sinh hay cá da trơn ký sinh (Danh pháp khoa học: \"Vandellia\") là một chi cá da trơn bản địa của vùng Nam Mỹ, một loài cá nổi bật trong chi này chính là loài candiru được biết đến là ký sinh trên con người \nNhững cá nheo bé nhỏ trong chi này là cá ký sinh, sống bằng máu. Nó hút máu bằng cách cắn các cơn cá nhỏ, khi thì bám vào mang các con cá to để hút máu. Hoạt động về đêm, còn không thì nó vùi mình dưới đáy sông khi không đi tìm mồi. Tên khoa học của nó có nghĩa là hút máu. Thực tế thì chỉ có loài cadiru là ký sinh và hút máu dữ dội hơn cả.\nHiện hành chỉ có 03 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3389930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389930", "title": "Callichthys", "text": "Callichthys\n\nCá nheo giáp (Danh pháp khoa học: \"Callichthys\") là một chi cá da trơn nước ngọt trong họ Callichthyidae thuộc bộ cá da trơn Siluriformes, chúng gồm 04 loài bản địa của Nam Mỹ \nChúng được gọi là cá nheo giáp vì thân của chúng được bao bọc bởi một mảng xương bảo vệ, chống lại con vật ăn mồi với hơn 75% cơ thể. Vào mùa đẻ trứng, con đực xây một cái tổ bằng bọt kết hợp mảnh vụn của cây, con cái đẻ trứng vào đó. Chúng là các loài cá có giá trị kinh tế và được nuôi làm cá cảnh.\nHiện hành có 04 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3389940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389940", "title": "Corica", "text": "Corica\n\nCá cơm sông hay còn gọi là cá mờm (Danh pháp khoa học: \"Corica\") là một chi cá nhỏ trong phân họ Cá cơm sông Pellonulinae thuộc họ cá trích Clupeidae trong bộ cá trích Clupeiformes, các loài cá này là cá bản địa của vùng Đông Nam Á. Có hai loài trong chi này. Cả hai loài này đều xuất hiện ở Việt Nam tại vùng Đồng bằng sông Cửu Long và được gọi chung với cái tên là cá cơm sông.\nMùa khô (nước giựt cạn) sông Vàm Nao xuất hiện nhiều nhất là cá mờm, cá cơm. Cá cơm sông là loại cá có thân mình trắng trong, phần bụng trắng đục như hạt cơm, dài chừng 3 cm, chỉ có vào mùa nước cạn. Tuy nhiên, trước đó khoảng 20 ngày, người ta đã thấy nó xuất hiện, lúc này chúng hãy còn rất nhỏ, chỉ to hơn cây tăm một chút, dân gian không gọi nó là cá cơm mà gọi cá mờm. Ngư dân đánh bắt chúng trên các sông lớn như sông Tiền, sông Hậu, sông Vàm Nao vì loại cá này không vào kinh rạch. Như tên gọi, ngư dân đánh bắt cá cơm bằng nhiều loại lưới. Cá cơm sống ở tầng nước mặt nên ngư dân không dùng lưới sâu dạo, chỉ cần dài, càng dài càng bắt được nhiều cá, do đó phạm vi bao chiếm của lưới khá rộng.\n"}
{"id": "3389941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389941", "title": "Corica soborna", "text": "Corica soborna\n\nCá cơm sông Hằng (Danh pháp khoa học: Corica soborna) là một loài cá cơm sông (Corica) trong họ cá trích Engraulidae thuộc bộ cá trích Clupeiformes, phân bố ở Đông Nam Á trong đó có Indonesia, Brunei, Malaysia và Ấn Độ và Việt Nam. Môi trường sống của chúng là nước ngọt, nước lợ, nước mặn.\nĐặc điểm hình thái của cá này chính là chúng có cái đầu nhỏ, miệng nhỏ, hướng lên phía trên, góc miệng chưa tới viền trước mắt. Phần giữa hai hàm trên dẹp bằng. Hàm dưới nhô ra, nơi tiếp hợp của hai xương răng tạo thành một mấu nhọn. Mắt to, nằm lệch phía trên và gần mút mõm hơn tới cuối nắp mang. Khoảng cách hai mắt hẹp phẳng, nhỏ hơn đường kính mắt.\n\nThân thon dài, dẹp bên. Viền bụng cong và lườn bụng sắc, bén có 1 hàng gai nhọn hướng về phía sau. Hàng gai từ eo mang đến vây bụng 17-19 cái và từ sau vây bụng tới hậu môn 7-8 cái. Hai hàng gai bắt đầu từ eo sau đến lỗ hậu môn. Miệng nhỏ hướng lên phía trên. Vảy có trong suốt, vi đuôi chia làm hai thùy bằng nhau. Tròn thân có màu trắng bạc, ngọn vi đuôi và vi hậu môn có sắc tố đen. Đầu nhỏ, Khởi điểm của vây lưng sau khởi điểm của vây bụng và cách đều giữa mút mõm và đến mút tia giữa vây đuôi.\n\nVậy hậu môn thấp và phía sau có 2 tia vây lẻ: vây ngực nằm lệch xuống mặt bụng và ngang với điểm cuối của nắp mang. Vây bụng gần gốc vây hậu môn hơn tới vây ngực. Vây đuôi phân thùy, mút cuối bằng nhau. Trên thân phủ vảy tròn và dễ rụng, không có đường bên. Toàn thân màu trắng bạc. Vây lưng, vây hậu môn và vây đuôi có sắc tố đen li ti.\n"}
{"id": "3389944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389944", "title": "Corica laciniata", "text": "Corica laciniata\n\nCá cơm sông hay còn gọi là cá mờm (Danh pháp khoa học: Corica laciniata) là một loài cá cơm sông (Corica) trong phân họ Cá cơm sông Pellonulinae thuộc họ cá trích Clupeidae trong bộ cá trích Clupeiformes, các loài cá này là cá bản địa của vùng Đông Nam Á. Cá có kích thước nhỏ, sản lượng khai thác tương đối nên có giá trị kinh tế nhất định.\nCá có kích thước nhỏ, lớn nhất có thể đạt đến 7 cm, nhưng thường gặp cỡ 4–5 cm. Cá cơm sông là loại cá có thân mình trắng trong, phần bụng trắng đục như hạt cơm, dài chừng 3 cm, chỉ có vào mùa nước cạn. Thân thon dài, dẹp bên. Viền bụng cong và lườn bụng sắc, có một hàng gai nhọn hướng về phía sau. Toàn thân màu trắng bạc, vây lưng, vây hậu môn và vây đuôi có sắc tố đen li ti. Trên thân phủ vẩy tròn và dễ rụng, không có đường bên.\n\nĐầu nhỏ, miệng nhỏ hướng lên phía trên, rạch miệng kéo dài đến viền trước mắt. Mắt to nằm lệch về phía trên. Khởi điểm vây lưng ở gần giữa khởi điểm vây hậu môn. Vây hậu môn thấp và phía sau có 2 tia vây lẻ, vây ngực nằm lệch xuống mặt bụng và ngang với điểm cuối của nắp mang, vây bụng gần gốc vây hậu môn hơn tới vây ngực, vây đuôi phân thùy sâu. \nChúng có trên các sông, kênh rạch tỉnh An Giang, Mùa khô (nước giựt cạn) sông Vàm Nao xuất hiện nhiều nhất là cá mờm, cá cơm. Ngư dân đánh bắt chúng trên các sông lớn như sông Tiền, sông Hậu, sông Vàm Nao vì loại cá này không vào kinh rạch. Mẫu cá được thu rất nhiều trên các sông chính với ngư cụ là lưới cá cơm ở huyện An Phú, Tân Châu, Phú Tân, Châu Đốc, Chợ Mới… Loài cá này phân bố khắp nơi trên các dòng chính sông Mekong, vùng triều của các con sông lớn, vùng ngập lũ. Ở Đồng Bằng Sông Cửu Long, cá sống ở sông xuất hiện quanh năm.\n\nCá sống ở tầng mặt thường tập trung thành từng đàn với số lượng lớn. Thức ăn chính của cá là sinh vật phù du, giáp xác. Khi là cá bột, còn rất nhỏ, chỉ to hơn cây tăm một chút, dân gian không gọi nó là cá cơm mà gọi cá mờm. Như tên gọi, ngư dân đánh bắt cá cơm bằng nhiều loại lưới. Cá cơm sống ở tầng nước mặt nên ngư dân không dùng lưới sâu dạo, chỉ cần dài, càng dài càng bắt được nhiều cá, do đó phạm vi bao chiếm của lưới khá rộng.\n"}
{"id": "3389946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389946", "title": "Clupeoides borneensis", "text": "Clupeoides borneensis\n\nCá cơm trích (Danh pháp khoa học: \"Clupeoides borneensis\") là một loài cá cơm trong phân họ Cá cơm sông thuộc họ Clupeidae, chúng là loài cá bản địa của vùng Đông Nam Á và phân bố cả ở Ấn Độ, Thái Lan, Cămpuchia và Inđônêxia. Ở Việt Nam, các cửa sông và hạ lưu các sông thuộc các tỉnh Nam Bộ.\n\nChúng là loài có giá trị kinh tế nhất định. Cá được dùng ở dạng khô và làm nước mắm. Sản lượng khai thác khá cao, là nguồn thức ăn tươi sống dồi dào cho các loài cá nuôi. Tuy nhiên, ở Việt Nam, nếu như không kịp thời quản lý tốt các phương tiện khai thác thì sẽ ảnh hưởng rất lớn đối với loài cá này. \nCá có kích thước nhỏ, lớn nhất đạt 8 cm. Cá có thân hình thoi, dẹp bên. Đầu nhỏ, dẹp bên. Thân phủ vảy tròn to, dễ rụng. Không có đường bên. Thân màu trắng ngà. Các vây màu trắng trong. Rìa vây đuôi có màu đen. Trên mút mõm có những chấm đen nhỏ li ti. Miệng trên, hẹp ngang, rạch ngắn kéo dài tới viền trước mắt. Xương hàm dưới nhô ra khỏi hàm trên. Răng nhỏ. Nơi tiếp hợp hai xương răng thành 1 mấu nhô nhọn. Hàm trên dài đến viền trước mắt. Mắt to, nằm lệch phía trên và gần mút mõm hơn tới điểm cuối xương nắp mang. Khoảng cách 2 mắt hẹp, phẳng và gần bằng đường kính mắt.\n\nLườn bụng bén và có khoảng 20 cái gai nhọn, chạy từ gốc vây ngực hoặc eo mang đến hậu môn. Khởi điểm vây lưng ngang với khởi điểm vây bụng và gần mút mõm hơn gốc vây đuôi. Vây hậu môn dài, nhưng không có các tia vây lẻ ở phía sau, khởi điểm ngang với ngọn của vây đuôi kéo dài. Vây bụng nhỏ, nằm sát với lườn bụng. Vây đuôi phân thùy. Khác với loài cá cơm sông Corica soborna, vây hậu môn nó hoàn toàn không có các tia vây lẻ ở phía sau, vảy quanh cán đuôi 12- 14 chiếc.\nCá cơm trích là một trong những là loài đặc trưng cho khu hệ cá Đông Nam Á và Nam Á, sống ở cửa sông và vùng hạ lưu các sông. Cá ăn các động vật nổi. Mặc dù không được xem là loài di cư nhưng chúng có thể di cư không xa đến các kênh của các sông trong mùa nước lớn. Cá sinh sản quanh năm ở những nơi có cột nước cao, gần mặt nước. Trứng cá nhỏ và trôi nổi. Nó được xem là loài xuất hiện khá đều ở sông Tonlesap ở Cao Miên từ tháng 10 đến tháng 2 năm sau.\n"}
{"id": "3389947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389947", "title": "Clupeoides", "text": "Clupeoides\n\nClupeoides là một chi cá cơm thuộc phân họ Cá cơm sông được ghi nhận ở vùng Đông Nam Á. Hiện hành có 04 loài được ghi nhận trong chi này trong đó có loài cá cơm trích Clupeoides borneensis là loài có giá trị kinh tế\n\n"}
{"id": "3389956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389956", "title": "Lợn Bảo Lạc", "text": "Lợn Bảo Lạc\n\nLợn Bảo Lạc là một giống lợn được nuôi từ lâu ở Việt Nam, thực chất một nhóm lợn nội, được đánh giá là thuần chủng, có đặc điểm, ngoại hình đa dạng, được nuôi từ lâu đời ở huyện Bảo Lạc, tỉnh Cao Bằng của Việt Nam. Trong điều kiện nuôi dưỡng lạc hậu ở vùng núi đá, lợn Bảo Lạc có tầm vóc nhỏ và khả năng sinh sản không cao. Tuy nhiên, nhóm lợn này thích nghi tốt với điều kiện tự nhiên, tập quán và trình độ sản xuất của người dân vùng cao, chất lượng thịt thơm ngon. Có ý kiến cho rằng, đây là giống lợn có nguồn gốc từ Trung Quốc. \n\nCăn cứ vào màu sắc lông, da, các nhà khoa học đã phân loại lợn thành sáu nhóm như sau:\n\nLợn có khả năng sinh trưởng chậm, khối lượng lúc 8 tuần tuổi đạt 4,80 kg/con, nuôi thịt 12 tháng tuổi đạt 51,98 kg/con. Khả năng cho thịt tương đối cao: tỷ lệ thịt xẻ đạt 84,05%%, tỷ lệ nạc là 35,50%, tỷ lệ mỡ là 41,77%.\n\nSo với các giống lợn khác, lợn cái Bảo Lạc có khả năng thành thục sinh dục tương đối chậm. Lợn nái động dục lần đầu lúc 165,38 ngày tuổi khi đạt 18,03 kg/con; chu kỳ động dục là 20,10 ngày tương tự như các giống lợn khác, thời gian động dục 4,21 ngày. Tuổi phối giống lần đầu 235,66 ngày tuổi, khi đạt 28,80 kg/con. Thời gian động dục trở lại sau đẻ là 95,14 ngày.\n\nKhả năng sinh sản của lợn nái Bảo Lạc cũng thấp: số con sơ sinh 7,65 con/ổ, khối lượng sơ sinh 0,48 kg/con, số con còn sống tới cai sữa 7,03 con/ổ, khối lượng lúc 21 ngày tuổi là 15,97 kg/ổ, lúc 60 ngày tuổi là 35,30 kg/ổ. Mỗi năm, lợn đẻ 1,74 lứa.\n"}
{"id": "3389957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389957", "title": "Danh sách các cuộc viếng thăm Việt Nam của tổng thống Hoa Kỳ", "text": "Danh sách các cuộc viếng thăm Việt Nam của tổng thống Hoa Kỳ\n\nTổng thống Hoa Kỳ thăm Việt Nam là các chuyến thăm của các Tổng thống Hoa Kỳ đến Việt Nam vào những thời điểm, hoàn cảnh khác nhau, với những chính thể và những chuyến đi đó cũng có những mục đích, tác động khác nhau. Tính đến tháng 11 năm 2017, đã có 6 vị Tổng thống Hoa Kỳ với 8 lần viếng thăm Việt Nam.\n\nÔng Johnson đến Miền Nam Việt Nam lần đầu tiên ngày 12 tháng 5 năm 1961, lúc ông còn là Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Ông đã gặp ông Ngô Đình Diệm và coi ông Diệm như là một Winston Churchill của Châu Á lúc ấy.\n\nÔng hứa Mỹ sẽ có thêm hỗ trợ quân sự để giúp chính quyền ông Diệm chống Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa. Về lại Mỹ, ông nhắc lại thuyết domino và cho rằng nếu không giữ được miền Nam Việt Nam có thể Mỹ phải chiến đấu với những người cộng sản ngay tại cửa ngõ của mình.\n\nCũng vì quá lo sợ sự bành trướng của chủ nghĩa cộng sản, sau khi lên làm tổng thống, ông đã cho đưa nhiều quân vào miền Nam.\n\nTrong cuốn \"Vietnam: A History\", tác giả Stanley Karnow cho rằng trong cuộc gặp với ông Johnson, ông Diệm đã không mặn mà với ý tưởng đưa lính Mỹ vào miền Nam vì là người nặng chủ nghĩa dân tộc, ông không muốn sự hiện diện quá đông của quân Mỹ trên đất nước mình.\n\nSau khi Tổng thống John F. Kennedy bị ám sát ngày 22 tháng 11 năm 1963, ông Johnson lên làm tổng thống. Trước đó ba tuần, ông Ngô Đình Diệm cũng bị giết hại. Sau vụ ám sát này, tình hình ở Miền Nam Việt Nam càng trở nên phức tạp, tồi tệ, cuộc chiến càng trở nên khốc liệt. Số lượng lính Mỹ ở Việt Nam cũng tăng nhanh.\n\nVào ngày 25 tháng 10 năm 1966, ông Johnson đã bất ngờ tới căn cứ quân sự Cam Ranh chỉ trong vòng hai tiếng rưỡi để thăm hỏi, cảm ơn và động viên lính Mỹ.\n\nÔng đến Việt Nam từ Manila, nơi ông có hội nghị với lãnh đạo nước đồng minh (Australia, Philippines, Thái Lan, New Zealand, Hàn Quốc và Việt Nam Cộng Hòa). Tại đó Mỹ và những nước này hứa sẽ rút quân khỏi miền Nam trong sáu tháng nếu Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa cũng hoàn toàn rút lực lượng của mình khỏi miền Nam.\n\nÔng Johnson sang Việt Nam lần thứ hai và cũng là lần cuối cùng trên cương vị tổng thống khi ông tới Cam Ranh ngày 23 tháng 12 năm 1967.\n\nKhi ông Johnson lên làm tổng thống năm 1963, số lính Mỹ ở Việt Nam chỉ có 16.000. Nhưng bốn năm sau con số ấy đã lên hơn 500.000. Tuy vậy, vào giữa mùa thu năm 1967, ông đã biết cuộc chiến của Mỹ ở Việt Nam rất khó thành công. Và chuyến đi này cũng không làm ông thay đổi suy nghĩ đó.\n\nSau sự kiện Tết Mậu Thân năm 1968, phong trào phản chiến ở Mỹ lan rộng, uy tín của ông Johnson sụt giảm. Dù ông vẫn được quyền tái cử, ông Johnson đã quyết định không tranh cử chức tổng thống năm 1968.\n\nỨng viên Dân chủ tranh chức tổng thống năm đó là Phó Tổng thống Hubert Humphrey, Phó Tổng thống dưới thời ông Johnson. Nhưng Humphrey đã thất cử trước ứng viên Cộng hòa Richard Nixon.\n\nÔng Richard Nixon là người có khá nhiều liên hệ với Chiến tranh Việt Nam. Theo một số tài liệu ông Nixon đã đến Việt Nam bảy lần trước khi lên làm tổng thống. Một trong những lần đó là vào tháng 10 tháng 1953, khi ông sang thăm ba nước Đông Dương và ghé Sài Gòn và Hà Nội. Đây cũng là chuyến đi nước ngoài đầu tiên của ông với tư cách là Phó Tổng thống.\n\nÔng cũng sang Sài Gòn vào tháng 7 năm 1956 và gặp Tổng thống Ngô Đình Diệm. Theo David F. Schmitz, tác giả của cuốn \"Richard Nixon and the Vietnam War: The End of the American Century\", trong chuyến đi ấy, ông Nixon cho rằng việc thành lập một nhà nước cộng hòa, phi cộng sản ở miền Nam Việt Nam đã giúp ngăn chặn sự bành trướng của chủ nghĩa cộng sản ở Đông Nam Á.\n\nLần đầu tiên và cũng là duy nhất ông Nixon sang miền Nam trên cương vị tổng thống là vào tháng 7 năm 1969 khi ông công du tới một số nước, lãnh thổ Châu Á, trong đó có đảo Guam.\n\nTrong chuyến thăm kéo dài chỉ 5 giờ rưỡi không được sắp đặt trước vào ngày 30 tháng 7, ông đã gặp Nguyễn Văn Thiệu để bàn việc rút thêm lính Mỹ khỏi miền Nam. Ông cũng gặp các chỉ huy quân sự của Mỹ để trao đổi những thay đổi về chiến thuật của Mỹ.\n\nTrước đó, vào ngày 25 tháng 7, khi thăm đảo Guam, ông đã công bố Học thuyết Nixon (hay còn được gọi Học thuyết Guam). Điểm chính yếu của học thuyết này là Mỹ chỉ giúp bảo vệ và phát triển các nước đồng minh. Nhưng các quốc gia này phải có trách nhiệm tự quyết định, bảo đảm an ninh của mình.\n\nViệt Nam hóa chiến tranh - theo đó lính Mỹ sẽ dần dần rút khỏi miền Nam và được thay thế bằng Quân lực Việt Nam Cộng Hòa - cũng xuất phát từ học thuyết này.\n\nTheo Stephen E. Ambrose, tác giả cuốn \"Nixon: The triumph of a politician, 1962-1972\", xuất bản năm 1989, tuy Mỹ chịu nhiều thương vong, trong chuyến đi này ông vẫn cho rằng cuộc chiến là chính đáng vì nó giúp \"người dân miền Nam Việt Nam tự quyết định con đường của mình\" và cũng \"giới hạn nguy cơ có thêm nhiều cuộc chiến trong tương lai\".\n\nNhưng biết sẽ khó thắng và một phần vì muốn tìm một lối thoát cho cuộc chiến đẫm máu, ông Richard Nixon và Henry Kissinger, cố vấn an ninh quốc gia của ông, đã ký Hiệp định Paris năm 1973.\n\nTổng thống Clinton là người quyết định thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam. Năm 2000, ông Clinton đã sang thăm Việt Nam (từ 16 đến 19 tháng 11). Đây cũng là lần đầu tiên một tổng thống Mỹ tới Việt Nam sau thời chiến.\n\nChuyến đi lịch sử này vừa giúp hai cựu thù hàn gắn những vết thương, nghi ngờ chiến tranh để lại. Nó vừa giúp hai bên phát triển, đẩy mạnh quan hệ song phương trên nhiều lĩnh vực.\n\nChẳng hạn, theo số liệu Tổng cục thống kê Việt Nam, năm 1995, thương mại giữa hai nước chỉ 200 triệu USD. Năm 2015, con số ấy lên tới 43.5 tỷ USD.\n\nQuan hệ Việt-Mỹ chắc chắn sẽ không phát triển, gần gũi, thân thiện như hôm nay nếu như ông Clinton không dám mạnh dạn bỏ lệnh cấm vận, thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam hơn 20 năm trước.\n\nPhát biểu dịp kỷ niệm 20 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Mỹ-Việt tại Hà Nội, ông đã nói việc thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam là một trong những thành công quan trọng nhất trong hai nhiệm kỳ tổng thống của ông.\n\nSau chuyến thăm lịch sử năm 2000, cựu Tổng thống Bill Clinton cũng đã nhiều lần sang Việt Nam.\n\nTổng thống Bush thăm Việt Nam từ ngày 17 đến 20 tháng 11 năm 2006. So với chuyến thăm của ông Clinton năm 2000, chuyến đi này ít quan trọng, ý nghĩa hơn. Ông Bush đến Việt Nam năm đó cũng để tham dự Hội nghị thượng đỉnh APEC.\n\nÔng Bush đã rất ngạc nhiên, vui mừng về sự cởi mở, thân thiện, trẻ trung, năng động mà ông chứng kiến trong những ngày ở Việt Nam.\n\nTrả lời báo chí, ông cho biết một điều làm ông \"thấy thật thú vị là khi biết các con của Thủ tướng Việt Nam được học ở Mỹ. Thủ tướng Việt Nam, như tôi hiểu, thì ngày xưa thuộc lực lượng Việt Cộng, nay gửi các con ông sang nước chúng tôi học tập, và một trong các cháu đã kết hôn với một người Mỹ gốc Việt\".\n\nCó thể so với Tổng thống Clinton, ông Bush không có tác động nhiều lên quan hệ Mỹ-Việt. Nhưng ông cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp Việt Nam gia nhập Tổ chức thương mại thế giới năm đó.\n\nChuyến thăm Việt Nam của Barack Obama là một chuyến đi lịch sử, đánh dấu hai thập niên bình thường hóa quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ bắt đầu từ ngày 22 đến 25 tháng 5 năm 2016.\n\nThông cáo của Nhà Trắng nêu lên rằng chuyến thăm Việt Nam và Nhật Bản nêu bật cam kết của Tổng thống Obama đối với chiến lược tái cân bằng sang châu Á - Thái Bình Dương, và có mục đích gia tăng sự hợp tác về ngoại giao, kinh tế và an ninh với các quốc gia trong khu vực.\n\nTổng thống Hoa Kỳ được cho là đã tạo ra một 'cơn sốt' ở Việt Nam khi ông tới thăm Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh từ ngày 23-25 tháng 5.\n\nThành tựu:\n\nTổng thống Trump thăm Việt Nam từ ngày 10 đến 12 tháng 11 năm 2017. Một lần nữa, Tổng thống Trump thăm Việt Nam từ ngày 26 đến 28 tháng 2 năm 2019. So với chuyến thăm của ông Clinton năm 2000 và ông Obama năm 2016, chuyến đi này ít quan trọng, ý nghĩa hơn. Ông Trump đến Việt Nam năm 2017 cũng để tham dự Hội nghị thượng đỉnh APEC và một lần nữa, ông Trump đến Việt Nam năm 2019 cũng để tham dự Hội nghị thượng đỉnh Triều Tiên-Hoa Kỳ với Chủ tịch Bắc Triều Tiên Kim Jong-un.\n"}
{"id": "3389965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389965", "title": "Phạm Quang Thanh", "text": "Phạm Quang Thanh\n\nPhạm Quang Thanh (sinh ngày 22 tháng 7 năm 1981) là một doanh nhân và chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu quốc hội thành phố Hà Nội, Ủy viên Ủy ban Kinh tế của Quốc hội Việt Nam khóa 14, Thành ủy viên, Bí thư Huyện ủy Sóc Sơn. Ông là con trai cựu ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy thành phố Hà Nội Phạm Quang Nghị.\n\nPhạm Quang Thanh sinh ngày 22 tháng 7 năm 1981, quê quán ở xã Định Tân, huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hoá.\n\nThân phụ ông là Phạm Quang Nghị, nguyên ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy thành phố Hà Nội.\n\nÔng hiện cư trú ở Số 16, ngõ 2 Hoa Lư, Phường Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội.\nPhạm Quang Thanh gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào năm 2006 tháng 7 ngày 27.\n\nPhạm Quang Thanh đã có gần 10 năm công tác tại Tập đoàn Bảo Việt và giữ các chức danh: Phó Tổng Giám đốc Công ty Quản lý Quỹ Bảo Việt; Ủy viên BCH Trung ương Đoàn; Ủy viên BCH Đảng bộ Tập đoàn, Bí thư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Tập đoàn Bảo Việt.\n\nSau đó, ông chuyển tới công tác tại Tổng Công ty Du lịch Hà Nội, giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng Giám đốc Tổng công ty Du lịch Hà Nội.\n\nSáng ngày 2 tháng 4 năm 2019, từ chức vụ Phó bí thư Đảng ủy, Tổng Giám đốc Tổng công ty Du lịch Hà Nội, Phạm Quang Thanh, được Thành ủy Hà Nội điều động công tác tại Huyện ủy Sóc Sơn, chỉ định tham gia Ban chấp hành, Ban thường vụ Huyện ủy, giữ chức vụ Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy Sóc Sơn nhiệm kỳ 2015-2020.\n\nNgày 30 tháng 7 năm 2020, Đồng chí Phạm Quang Thanh, Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy Sóc Sơn khóa XI được tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Huyện ủy khóa XII, nhiệm kỳ 2020-2025.\n\nNgày 12 tháng 10 năm 2020: tại Hội nghị lần thứ 1, BCH Đảng bộ TP.Hà Nội khóa 17, ông được bầu làm Thành ủy viên.\n\n\nÔng là con trai của ông Phạm Quang Nghị - nguyên ủy viên bộ chính trị, nguyên bí thư thành ủy Hà Nội.\n"}
{"id": "3389981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389981", "title": "Dương Minh Ánh", "text": "Dương Minh Ánh\n\nDương Minh Ánh (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1975) là nữ ca sĩ và chính trị gia người Việt Nam. Bà hiện là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì 2016-2021 thuộc đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội, Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội. Bà từng là một ca sĩ chuyên nghiệp, cựu thành viên của nhóm \"Tam ca 3A\" (Minh Anh, Minh Ánh và Ngọc Anh).\nDương Minh Ánh sinh ngày 1 tháng 9 năm 1975, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào.\n\nBà có quê quán ở xã Quảng Châu, thành phố Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên.\n\nBà tốt nghiệp Đại học chuyên ngành Thanh nhạc, Đại học chuyên ngành Quản lý xã hội, Thạc sĩ chuyên ngành Quản lý giáo dục.\n\nBà có bằng Cao cấp lý luận chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam\nNgày 3 tháng 2 năm 2008, Dương Minh Ánh gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nNgày 22 tháng 5 năm 2016, Dương Minh Ánh trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì 2016-2021 tại Hà Nội.\n\nBà hiện là Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội, Ủy viên Ban chấp hành Hội Bảo vệ quyền của nghệ sĩ biểu diễn âm nhạc Việt Nam, Ủy viên Uỷ ban Văn hoá, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội khóa 14.\n"}
{"id": "3389990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389990", "title": "We Don't Talk Anymore (bài hát)", "text": "We Don't Talk Anymore (bài hát)\n\nWe Don't Talk Anymore là ca khúc của ca sĩ người Mỹ Charlie Puth hợp tác cùng ca sĩ Selena Gomez nằm trong album đầu tay của anh: \"Nine Track Mind\". Bài hát được tung lên mạng vào ngày 25 tháng 1 năm 2016, trước 5 ngày album phát hành. Vào ngày 11 tháng 5 năm 2016, Charlie Puth thông báo trên Instagram rằng ca khúc này sẽ là single thứ 3 trong album.\n\nVề hoàn cảnh sáng tác ca khúc, Charlie cho biết: \"\"Tôi đã nói chuyện động viên cậu bạn vừa mới chia tay bạn gái, tôi hỏi rằng liệu 2 người có còn nói chuyện với nhau nữa không và cậu ấy trả lời: \"Nah, we don't talk anymore\". Lúc đó tôi chỉ nghĩ mình hát bâng quơ \"we don't talk anymore\" để làm cậu ấy bớt buồn nhưng sau đó thì nó lại trở thành 1 giai điệu bắt tai và quá hợp với đoạn guitar ban đầu. Đây là ca khúc về một mối quan hệ tuyệt vời, cả hai quyết định chia tay trong yên lặng, nhưng rồi bạn nhận ra mọi thứ thay đổi. Bạn nói rằng bạn vẫn muốn cả hai làm bạn của nhau nhưng bạn không thể tâm sự với người đó như những người bạn được nữa\"\".\n\nCharlie gặp gỡ Selena Gomez lần đầu tại lễ trao giải VMAs tháng 8 năm 2015. Vì thấy Selena phù hợp với ca khúc này, Charlie đã mời Selena góp giọng vào ca khúc và phần thu âm của Selena chỉ kéo dài trong vòng 15 phút.\n\nWe Don't Talk Anymore được Charlie Puth sản xuất ngay trên laptop của anh khi đi du lịch và phần đệm Guitar cũng được thu âm ngay trên Iphone của anh.\n"}
{"id": "3389991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389991", "title": "Cirripectes castaneus", "text": "Cirripectes castaneus\n\nCá mào gà dài vây lưng (Danh pháp khoa học: \"Cirripectes castaneus\", chữ Hán: 絲背穗肩鳚) là một loài cá trong họ Blenniidae thuộc bộ cá vược Perciformes phân bố ở Tây Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Khu vực sinh sống của chúng rất rộng, chúng sống ở các khu vực san hô. Cá có màu xám xanh với các dải đen cong lên trên thân, chúng có thể dài đến 12.5 cm. Cá được này đánh bắt quanh năm ở những nơi chúng thường sống nhất. Con mồi thông thường nhất của chúng là những con cá nhỏ hơn, chúng di chuyển trong vòng đời của chúng. Chúng thường sống đơn độc.\n\n"}
{"id": "3389992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389992", "title": "Cirripectes", "text": "Cirripectes\n\nCirripectes là một chi cá trong họ cá Blenniidae thuộc bộ cá vược phân bố ở vùng Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương.\nHiện hành có 23 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3389994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389994", "title": "Cephalopholis urodeta", "text": "Cephalopholis urodeta\n\nCá mú rạn (Danh pháp khoa học: \"Cephalopholis urodeta\") là một loài cá biển trong họ cá mú Serranidae thuộc bộ cá vược. Loài này được gọi là cá mú theo fishbase, trùng với tên của cả họ của chúng. Tên gọi của chúng trong tiếng Việt là cá mú rạn Chúng là loài cá bản địa của Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương.\n\n\n"}
{"id": "3389996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3389996", "title": "Congresox talabonoides", "text": "Congresox talabonoides\n\nCá lạt hay cá lạc hay cá lạt vàng hay còn gọi là cá dưa (Danh pháp khoa học: \"Congresox talabonoides\") là một loài cá biển trong họ cá dưa Muraenesocidae phân bố ở vùng Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương. Tên gọi cá lạt được gọi theo tên của fishbase, tên tiếng Anh của nó là \"Indian pike conger\".\n\nCá sinh sống trong vùng biển Ấn Độ, Nam Dương và ngoài khơi miền Nam Trung Quốc, thường bị đánh bắt nơi ven biển, ở độ sâu 50m. Trong văn hóa bình dân Việt Nam, nó được biết qua câu vè “Xớn xác nhiều nỗi là con cá trê/Bắc nước cho rê là cá Lạt mạ\", chúng là loại cá biển có nhiều giá trị dinh dưỡng và món ăn được chế biến từ nó thì rất nhiều như cá lạt xào sả ớt, cá lạt xào cà ri, cá lạt rim trứng muối.\n\nCá lạt là một loại cá nước mặn với thân hình hơi dài hao hao giống con lươn. Cá lạc có mỏ dài, mình tròn, thân hình ống dài, hình dạng giống cá chình, có nơi gọi là cá Lạt là một loại cá biển, có quanh năm. Miệng cá rộng, hàm trên kéo dài vượt quá mắt. Hàng răng nanh ngoài cùng của hàm dưới dài, hướng thẳng lên trên. Răng nanh nằm trên xương khẩu cái.\n\nLỗ mang mở rộng nằm dưới vây ngực. Vây lưng và vây bụng liền nhau tạo thành cả vây đuôi. Vây ngực phát triển. Toàn thân màu xám, bụng trắng bạc hay ở lưng có màu xám lợt, bụng có ánh vàng. Cá dài trung bình từ 1,5 đến 2m. Đầu và thân màu vàng nhạt, cũng dài trung bình 1.5 đến 2m (có thể đến 2.5 m), tiết diện thân 5.5 cm, nặng 600 gram.\n\nTại đảo Hòn Chuối (thị trấn Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau), đa số câu ở khu vực gần hòn Hàn thuộc cụm đảo Hòn Chuối, xuồng đi xa nhất cũng chỉ cách đảo bảy hải lý, gần nhất là ba hải lý. Cá lạt ăn ở tầm nước sâu, loại mồi câu chủ yếu là cá ba thú, cá đối. Nhưng nếu mồi câu là cá ba thú thì ngoài cá lạt còn có các loại khác ăn như cá trai, cá lù đù, cá mú... nhưng nếu câu mồi cá đối thì chỉ duy nhất cá lạt ăn.\n\nHình thức đánh bắt loại cá lạt cũng khá đơn giản, đường câu có một sợi dây dường bằng nhựa ni-lông, cứ cách khoảng hai mét có nhánh tẽ bằng dây cước tóm sẵn lưỡi câu. Mỗi gắp câu khoảng 400 lưỡi câu, mỗi xuồng đi thường sử dụng từ sáu đến mười hai gắp. Xuồng ra đến vị trí biển đã xác định thì mọi người tập trung vừa mắc mồi vừa thả câu xuống biển, khi thả hết số câu trên xuồng thì họ cho xuồng quay lại điểm đầu tiên được đánh dấu bằng cây phao có gắn đèn chớp mầu xanh đỏ và kéo câu lên xuồng.\n\n"}
{"id": "3390002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390002", "title": "Muraenesox bagio", "text": "Muraenesox bagio\n\nCá lạt thường (Danh pháp khoa học: \"Muraenesox bagio\") là một loài cá lạt trong họ Muraenesocidae thuộc bộ cá chình Anguilliformes, sinh sống trong vùng biển Nhật Bản xuống tới Bắc Úc Châu. Chúng sinh sống phổ biến ở Đông Nam Á và nước Úc.\n\nChúng là loài cá biển cỡ lớn với chiều dài trung bình 1,8m. Một con trưởng thành có kích thước trung bình 1,8 mét, dài hơn một người lớn. Thân và đầu màu xám nhạt, trong chúng giống sinh vật mõm cá sấu mình lươn, chúng luôn săn mồi ở độ sâu lớn, ăn cá và loài giáp xác dưới đáy biển. Cá lạt là loài hoạt động về đêm.\n\nCá lạt có thể tỏ ra rất hung dữ trước con người. Chúng có những cơ bắp vô cùng chắc khỏe và hàm răng sẵn sàng gây sát thương, loài cá lạt thường được đánh bắt bằng lưới. Đôi khi, chúng vô tình bị kéo lên tàu và hay cắn người đánh bắt để tự vệ.\n\nTừng có sự kiện một con cá lạt thường bị chết dạt vào bờ biển Australia. Xác sinh vật biển to lớn dạt vào bờ New South Wales, Australia, cái xác dài khoảng 1,4 mét khiến những người bắt gặp bối rối và sợ hãi, nhưng con cá lạt chết do quá già. Xem xét kích thước của con vật thì thấy rằng nó đã trưởng thành và nhiều khả năng chết vì nguyên nhân tự nhiên.\n\n"}
{"id": "3390005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390005", "title": "Eridacnis radcliffei", "text": "Eridacnis radcliffei\n\nCá nghéo (Danh pháp khoa học: \"Eridacnis radcliffei\") là một loài cá biển trong Proscylliidae thuộc bộ cá mập mắt trắng Carcharhiniformes phân bố ở vùng Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Đây là một loài cá đặc biệt, chúng không đẻ trứng vào mùa sinh sản mà lại đẻ con. Cá nghéo là nguyên liệu cho những món ăn đặc sản ở vùng Đồng Hới, Quảng Bình (cá nghéo bao tử) và vùng Cửa Tùng, Vĩnh Linh, Quảng Trị (với món gỏi cá nghéo). Chúng còn được gọi bằng những cái tên địa phương như cá ngáo, cá ngão, cá nghén, cá em, cá nhám bao tử.\n\nCá nghéo là tên gọi theo fishbase. Ở Việt Nam, cá nghéo là tên gọi dân gian của ngư dân một số vùng thuộc biển miền Trung để gọi loài cá nhám voi. Đây là một loại cá không có tên trên thị trường cũng như trong từ điển của ngành thủy sản. Nó chỉ có trong ngôn ngữ dân gian của ngư dân một số vùng thuộc biển miền Trung Việt Nam (vùng biển Quảng Bình, Đồng Hới, Quảng Trị, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Phú Yên, Khánh Hòa). Cá nghéo cũng là một món ăn đặc sản nhất là ở vùng Quảng Bình. Do cá nghéo không đẻ trứng nên vào mùa sinh đẻ, cá nghéo bao tử trở thành món ăn được tìm kiếm nhiều tại các cửa hàng ở Quảng Bình. Cá nghéo còn là đặc sản của vùng biển Cửa Tùng, Quảng Trị\n\nCá nghéo là một loại cá xương sụn, có họ hàng với cá mập. Giống cá nghéo không đẻ trứng mà đẻ con. Thịt cá nghéo nạc, ít mỡ, da nhám. Cũng bởi chính vì thuộc loài da nhám nên thịt cá nghéo khá tanh. Cá nghẽo toàn thịt, gan béo, thịt ngon da nhám nên còn gọi là cá nhám, có tanh, nhưng cạo da bằng nước sôi như cạo lợn thì cá nghéo không còn hôi tanh nữa, thịt lúc ấy trắng như bông. Cá nghéo ngon nhất là con nặng cỡ 1-2 ký. Mỗi cá mẹ có từ 3-4 đến 9-10 cá con trong bụng. Theo người dân địa phương ở Cửa Tùng Quảng Trị, thịt cá đang \"nghén\" (có thai) rất bổ dưỡng.\n\nCách chế biến cá nghéo cũng khá đa dạng. Với món khai vị, có thể làm gỏi cá nghéo. Với món chính, cá nghéo có thể đem kho với nghệ, gừng hoặc mật ong, có tác dụng rất tốt cho sức khỏe. Nhắc đến món cá nghéo ngon nhất, phải kể đến món cá nghéo bao tử. Cá nghéo là cá mập, cá nhám bao tử. Vì là cá bao tử lại hiếm khi bắt được, nên cá nghéo (cá em) không bán ra thị trường mà chỉ dành để ngư phủ nấu cháo ăn bồi dưỡng, nấu lẩu thết đãi người thân và bạn bè nhâm nhi.\n\nNhững ngư dân quen với nghề có thể nhìn bụng cá mẹ mà đoán số lượng cá em có trong đó, chính xác đến 90 %. Mổ lấy cá em ra, muốn ăn, người ta nhúng sơ cá vào nước nóng già rồi nhẹ nhàng cạo cho hết lớp nhám bên ngoài, gọi là làm lông. Không để lâu trong nước sôi và cạo mạnh sẽ bong mất lớp da. Trước khi chế biến phải cạo da bằng nước nóng thì thịt mới hết mùi. Tuy nhiên, không được ngâm quá lâu trong nước sôi và cạo mạnh sẽ bong mất lớp da.\n\nLọc thịt hai bên mình cá để làm lẩu, còn đầu, xương, lòng cá cho vào nồi cháo. Thịt cá thái mỏng như thịt bò, ướp gia vị và mắm muối cho đậm đà khoảng nửa giờ. Nước lẩu có thể dùng nước ăn bình thường. Nếu có điều kiện dùng nước dừa nạo hoặc vài chai xá xị thì tuyệt ngon. Nấu nước sôi, cho cà chua và trái thơm làm nước chan bún. Khi ăn, người ta nhúng cá vào nước lẩu, chỉ cần nhúng tái rồi cuốn với bánh tráng, rau sống, chấm nước mắm ớt tỏi nhâm nhi cùng rượu Bàu Đá. Thịt cá nghéo thơm, săn chắc như thịt bò chứ không mềm nhẽo như các loại cá khác. Hết cá rồi thì mời các vị xơi bún chan nước lẩu cho thêm chắc dạ.\n\nCá nghéo lúc mang thai nên được khéo léo mổ phần bụng, lấy ra bọc cá con trong bụng mẹ, rửa nhẹ nhàng với muối. Khi rửa, người làm phải thật chú ý để tránh làm vỡ bọc cá con. Cá nghéo bao tử có thể được làm cháo. Khi cháo vừa chín, thả bọc cá đã được làm sạch, hầm cho thật kĩ, nêm gia vị vừa đủ. Cháo cá nghéo có thể ăn để giải cảm, sốt. Chỉ cần ăn một vài bữa cháo, người bệnh có thể khỏe lại. Nếu bắt được cá \"nghén\", ngư dân làm rất kỹ lưỡng, lấy bọc trứng còn nguyên vẹn trần qua nước muối nấu âm ấm để làm sạch bọc trứng, cho vào nồi cháo ăn bồi bổ cơ thể sau bệnh.\n\nLàm gỏi ăn với nước lèo và rau sống, còn nếu kho với nghệ, gừng và mật thì lại là món ăn bổ âm. Cá nghéo chửa, mổ lấy nguyên bọc cá bao tử, tránh làm vỡ, rửa qua với nước muối ấm, nấu cháo gạo vừa chín tới, thả bọc cá con vào hầm kỹ, thêm gia vị và tiêu hành thành thang thuốc bổ toàn diện âm dương. Tục ngữ Đồng Hới có câu: \"Nhất Nghẽo gan, nhì mang Thiều\" nghĩa là gan cá nghéo thì rất béo, còn mang cá thiều thì rất ngon, nhất là cá thiều tháng Ba.\n\nỞ vùng Cửa Tùng, Vĩnh Linh, Quảng Trị, một trong những món ăn hấp dẫn không thể bỏ qua khi đến nơi này là gỏi cá nghéo. Món gỏi cá nghéo ở đây có hương vị đặc biệt. Trước khi chế biến thành gỏi, cá thường được cạo da bằng nước nóng, ngâm nước cốt chanh hoặc giấm để chín tái. Cách chế biến gỏi cá nghéo cũng khá đa dạng và công phu, muốn làm gỏi cá ngon phải làm tốt khâu chọn cá, cá phải tươi, vì cá có trọng lượng lớn nên người dân thường mua theo thớ. Muốn gỏi cá ngon phải chọn thớ cá ở giữa, thịt mới săn, chắc và dễ cắt mỏng thành miếng nhỏ dài từ 2 –3 cm.\n\nSau khi cắt xong, cá phải được xốc qua với gừng giã nhuyễn và một ít rượu để khử mùi. Tùy theo cách thưởng thức của từng người, nếu muốn ăn tái thì xếp cá vào dĩa, lấy chanh hoặc giấm tưới lên, còn muốn ăn chín thì cá sẽ được hấp cách thủy với gừng, sả. Nước chấm của món gỏi cá nghéo được làm từ chính gan của cá. Gan hấp chính, xay nhuyễn, sau đó trộn với gia vị như tiêu, ớt, gừng cùng với đậu phụng rang. Tất cả được cho lên chảo dầu đang sôi, thêm ít nước nấu khoảng 10 phút, lúc này nước chấm có độ sệt, đặc rất thơm. Gỏi cá nghéo dùng cuốn với bánh tráng, rau sống cùng các loại rau thơm, dưa leo, xoài, cóc, chuối chát và khế chua.\n\n"}
{"id": "3390010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390010", "title": "Gazza minuta", "text": "Gazza minuta\n\nCá ngãng (Danh pháp khoa học: \"Gazza minuta\") là một loài cá biển trong họ cá liệt Leiognathidae, thuộc bộ cá vược, là loài bản địa của vùng Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Loài cá này còn được gọi là cá bạc hay cá mắm mỡ. Đây là loài cá có giá trị kinh tế.\nLoài cá này là loài cá nhỏ sống sâu dưới mặt nước từ 30–60 mét, gần bờ, sống ở tầng giữa hay tầng đáy của biển. Cá ngãng là loại thực phẩm giàu dinh dưỡng, có hàm lượng chất đạm cao, chất lượng tốt và các acid amin cân đối. Cá có nhiều chất khoáng và Vitamin, các khoáng chất như sắt, kẽm và canxi ít chất béo rất tốt cho cơ thể. Cá ngãng có thịt trắng, thơm ngọt, trắng phau, ít xương béo ngọt. Thịt cá rất lành, hàm lượng đạm cao, chứa nhiều canxi, nhiều vitamin rất tốt cho cơ thể. Cá ngãng được chế biến thành những món ăn ngon như canh chua, cháo hay kho tiêu vừa ngon miệng lại bổ dưỡng.\nTrong bài thơ “\"Đoàn thuyền đánh cá\"”, nhà thơ Huy Cận mô tả: \"\"Hát rằng: cá bạc biển Đông lặng/Cá thu biển Đông như đoàn thoi/Đêm ngày dệt biển muôn luồng sáng/Đến dệt lưới ta đoàn cá ơi!\"\". Trong bài thơ có mô tả về \"Cá bạc biển Đông lặng” và đàn cá bạc này được hiểu theo nghĩa thơ văn có nghĩa “bạc” là nhiều, phong phú, giàu có (rừng vàng, biển bạc) tuy nhiên với chi tiết đối xứng của nó là “cá thu biển Đông như đoàn thoi” thì xét ở phương diện tương xứng của từ ngữ thì ở trên nói “cá bạc biển đông”, dưới lại nói “cá thu biển đông” thì đó lại là những loài cá khác nhau.\n\nTheo từ điển bách khoa Việt Nam, Trung tâm biên soạn từ điển bách khoa Việt Nam, Hà Nội 1991 thì loài cá bạc này còn được gọi là cá ngãng, cá mắm mỡ là loài cá nhỏ sống sâu dưới mặt nước, sống ở tầng giữa hay tầng đáy của biển. Do đó “Ca bạc biển Đông lặng” chỉ về hoạt động của cá không gây xao động trên mặt nước. Trái lại cá thu là loài cá nổi và cá thu lướt sóng từng đoàn như đoàn thoi. Nhà thơ đã có kiến thức về cuộc sống, về thiên nhiên. Chi tiết “cá bạc” nói trên cho thấy Huy Cận đã tìm hiểu được nhiều loài cá phong phú của Việt Nam và bài thơ có tính thực tế. \n"}
{"id": "3390012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390012", "title": "Glossanodon", "text": "Glossanodon\n\nGlossanodon là một chi cá trong họ cá Argentinidae thuộc bộ cá ốt me biển hay cá quế lạc Argentiniformes.\nHiện hành có 15 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3390014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390014", "title": "Gà ác Thái Hòa", "text": "Gà ác Thái Hòa\n\nGà ác Thái Hoà \"(Gallus gallus domesticus brisson)\", còn gọi là gà xương quạ - okê, hay gà thuốc, có nguồn gốc từ huyện Thái Hòa, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Gà được nuôi với mục đích chính làm thực phẩm dinh dưỡng, làm nguyên liệu trong một số bài thuốc cổ truyền, và thịt gà là món ăn đặc sản ở nhiều nơi. Gà được nhập vào Việt Nam nuôi từ năm 1999.\n\nGà có lông tơ, mềm, mịn, màu trắng tuyền toàn thân, đỉnh đầu có chỏm lông tơ (chỏm lông ở con mái to hơn ở con trống). Mào kép dạng hoa hồng ở con trống và dạng quả dâu tây ở con mái, có màu xanh tím. Tai màu xanh lục, tích màu xanh tím biếc. Mỏ, da, thịt, xương và nội tạng màu đen. Chân năm ngón (gọi là ngũ chảo), bàn chân có các túm lông nhỏ.\n\nGà ác Thái Hòa có tầm vóc lớn hơn gà ác Việt Nam.\n\nNuôi thịt đến 7 tuần tuổi, gà có tỷ lệ nuôi sống đạt 95,71%, khối lượng cơ thể lúc 5 tuần tuổi đạt 225,2g/con. Đây là giống gà có tuổi giết thịt sớm nhất so với các giống gà hiện có, chỉ sau khoảng 5 tuần nuội\n\nCũng như các giống gà ác, gà Thái Hòa có hàm lượng axit amin cao, nhất là Glutamic, Aspatic, Leucine, Alanine; hàm lượng DHA cao, chiếm 67,10%; hàm lượng sắt đạt 3,794 - 4,175 mg/100 g; Lipit thô thấp 0,74 - 0,92 %; Cholesterol thấp 15,52 - 40,42 mg/100g; hàm lượng vitamin A cao 4,62 – 7,69 mg/100g. Nhờ có hàm lượng chất dinh dưỡng cao, gà được sử dụng như một dược phẩm bổ dưỡng, có tác dụng tốt với sức khỏe con người, đặc biệt là phụ nữ có thai, người già, trẻ em (nhất là trẻ biếng ăn) và những người bị bệnh tim, gan, mật, thận.\n\nNuôi sinh sản, tuổi đẻ quả trứng đầu lúc 145 ngày tuổi, khối lượng trứng 25,2 - 2615 g/quả, năng suất trứng 114-123 quả/mái/52 tuần đẻ, tiêu tốn thức ăn/10 trứng 2,54 - 2,17 kg. Khi ấp (bằng máy) để sản xuất giống, tỷ lệ trứng có phôi đạt 94,63%; tỷ lệ nở đạt 80% so với tổng số trứng đem ấp 80%.\n\nTrứng nhỏ, khối lượng đạt 41 g/quả. Chất lượng trứng tốt, giá trị dinh dưỡng cao: tỷ lệ lòng đỏ đạt 33,82%, protein chiếm 12,04%, khoáng tổng số cao là 1,18%, sắt 2,98 mg/100g, Vitamin A trong lòng đỏ đạt 161 mg/100g, hàm lượng cholesterol thấp, 433 mg/100 g trứng. Phần lớn các axit amin không thay thế đều có mặt với hàm lượng đối cao.\n\nHiện nay, gà ác Thái Hòa chủ yếu được nuôi thịt để sản xuất nguồn thực phẩm bổ dưỡng. Trong sản xuất giống, nhà sản xuất thường dùng gà ác Thái Hòa để lai tạo nhằm mục đích cải tạo tầm vóc các giống gà ác khác nhỏ hơn (như gà ác Việt Nam), bên cạnh đó, gà còn được sử dụng để lai tạo với các giống gà có chất lượng cao như gà Ai Cập, gà H'Mông, các nhóm gà thịt, xương đen tương tự như gà ác để tạo con giống có năng suất cao phục vụ sản xuất.\n"}
{"id": "3390015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390015", "title": "Glossanodon semifasciatus", "text": "Glossanodon semifasciatus\n\nCá quế lạc hay còn gọi là cá quế (Danh pháp khoa học: \"Glossanodon semifasciatus\") là một loài cá biển trong họ Argentinidae thuộc bộ cá ốt me biển Argentiniformes, chúng thuộc về Glossanodon. Chúng còn được gọi là cá quế biển sâu như tên tiếng Anh của nó là Deep-sea smelt. Tên gọi cá quế lạc được gọi theo tên của fishbase và đây là loài cá có ở Việt Nam. Chúng sống ở độ sâu từ 70 tới 430m so với mặt nước biển. \n"}
{"id": "3390016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390016", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Modern Talking", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Modern Talking\n\nĐây là Danh sách đĩa nhạc của Modern Talking.\n\n\n\n"}
{"id": "3390019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390019", "title": "Siniperca chuatsi", "text": "Siniperca chuatsi\n\nCá quế hay còn gọi là cá quế mõm hếch (Danh pháp khoa học: \"Siniperca chuatsi\") là một loài trong họ Percichthyidae thuộc bộ cá vược Perciformes sống trong nước ngọt. Chúng còn được gọi là cá trạng nguyên ngay \"cá rô Trung Quốc\" (鳜鱼). Chúng thuộc nhóm cá quế có tới 11 loại khác nhau.\n\nXuất xứ loài cá này vốn sống ở các hồ nước cạnh rừng quế, quế rụng xuống hồ cá ăn rồi ngấm vào thịt nên có mùi thơm đặc biệt thoang thoảng hương quế. Và khi đưa xuống núi, cá cũng phải rộng trong hồ lạnh, tạo môi trường thích nghi cho con cá hương quế này. Cá quế có thể chế biến thành nhiều món ăn ngon như món sashimi ăn với tương và mù tạt, hấp, sốt thơm hay nấu ngot\n\nCá quế hình dáng tựa như con cá mè, da dày, dai dai nhưng mềm và béo cùng với thịt săn. Loài cá quế thịt ngọt như cá hồi, nhưng da lại giống như da cá mú, thuộc họ cá vược sống ở nước ngọt. Một con cá quế lớn có thể nặng tới 2 kg, nhưng thông thường nên chọn những chú cỡ trên dưới 1 kg là ngon nhất. Loài cá quế thịt ngọt như cá hồi, nhưng da lại giống như da cá mú, lại thuộc họ cá vược sống ở nước ngọt, thịt cá có mùi thơm đặc biệt thoang thoảng hương quế.\nSiniperca Chuastsi có kích thước to, màu sắc, hình thái đẹp, nuôi lớn nhanh hơn các loại cá quế khác. Thịt cá dày, ít xương dăm, thơm ngon, có vị ngọt lạ, giàu chất bổ, ít mỡ. Bên cạnh đó, loài cá này còn có ưu điểm dễ nuôi, ăn khoẻ, nhanh lớn, thịt ngon, đa số ăn thức ăn tự nhiên. Thức ăn là các loài cá sống không có tia gai cứng, quy cỡ phù hợp với miệng cá quế qua các thời kỳ sinh trưởng.\n\nKhi nuôi, tuy thức ăn hết nhưng tốc độ tăng trưởng của cá quế chậm, các cá thả ghép vẫn tăng trưởng bình thường là do thức ăn bị các loài cá thả ghép ăn hết, đây là thức ăn không phù hợp với cá quế. Tốc độ tăng trưởng của cá quế phụ thuộc vào lượng cá mồi trong ao, để có năng suất, hiệu quả cao cho một chu kỳ nuôi cá quế thương phẩm thì lựa hình thức nuôi đơn là nuôi chính. Nhiệt độ là yếu tố có ảnh hưởng rất lớn đến tốc độ tăng trưởng của cá quế. \nCá có nguồn gốc xứ lạnh mới được du nhập vào Việt Nam một vài năm gần đây đang được nuôi ở một số tỉnh miền núi phía Bắc. Cá được nuôi thử nghiệm ơ hồ Vân Trục và Trung tâm Giống thủy sản Hải Phòng thực nghiệm nuôi cá quế từ giai đoạn cá hương (kích cỡ 2,5 – 3,0 cm/con) lên đến giống cấp 2 (kích cỡ 10 – 12 cm, trọng lượng xấp xỉ 50 gam/con) đến giai đoạn thương phẩm đạt 700 – 800 gam/con theo mô hình nuôi đơn và nuôi ghép.\n\nCá nuôi trong ao sinh trưởng chậm hơn cá nuôi trong hồ với cùng thời gian nuôi. Cá có tỉ lệ thấp vì cá phải vận chuyển xa bị mệt, khi ấp trong vòng bể thấy có một lớp màng mỏng màu trắng nổi trên mặt nước, đó là tuyến dịch của cá. Vì sự phát dục của cá cái và cá đực lệch nhau nên tỉ lệ thụ tinh thấp. Đồng thời đến giai đoạn phôi trứng bị huỷ. Tốc độ sinh trưởng của cá Quế tương đối nhanh cả về trọng lượng và chiều dài thân.\n\nCá quế Siniperca Chuastsi có giá trị thương phẩm cao, khi thả nuôi, cá quế giống nặng khoảng 20 g/con, sau hơn 5 tháng nuôi thử nghiệm cá đạt hơn 400g/con và tiếp tục phát triển. Cũng trong điều kiện nuôi thả tự nhiên không cần cung cấp thức ăn, nuôi cá Quế cho thu lãi cao. Liều lượng cho cá ăn cũng phải phù hợp, thích hợp nhất là từ 70%/tổng trọng lượng cá quế trong ao nuôi trong một lần cho ăn ở giai đoạn đầu xuống 7%/tổng trọng lượng cá quế trong một lần cho ăn ở giai đoạn thu hoạch. Trong quá trình thu hoạch, cần hạn chế tối đa cá bị xây xát. Nếu kiểm tra cá đạt trọng lượng trên 500gam, nên thu tỉa. \n\n"}
{"id": "3390021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390021", "title": "Skin (album của Flume)", "text": "Skin (album của Flume)\n\nSkin là album phòng thu thứ hai của nhạc sĩ nhạc điện tử người Úc Flume. Album được phát hành ngày 27 tháng 5 năm 2016 bởi hãng thu âm Future Classic. Album đã được phát trực tuyến trên Facebook ngày 26 tháng 5, gồm cả video phỏng vấn Flume bởi Phil Taggart tại bữa tiệc thưởng thức album tại Luân Đôn.\n\n\"Skin \"nhận được những phản hồi tích cực từ những nhà phê bình. Tại Metacritic, album nhận được 77 điểm trên 100 từ các nhà phê bình nổi tiếng, dựa trên 5 bài đánh giá. Cây viết Craig Mathieson của tờ The Sydney Morning Herald giành tặng những đánh giá tích cực, anh khẳng định rằng \"Album gợi sự say mê và hài hòa\". David Smith của tờ London Evening Standard cũng đưa ra những phản hồi tích cực tương tự, khẳng định rằng \"thứ âm nhạc này làm được nhiều hơn là khiến đôi chân nhún nhảy\".\n"}
{"id": "3390022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390022", "title": "Siniperca", "text": "Siniperca\n\nSiniperca là một chi cá nước ngọt trong họ Percichthyidae thuộc bộ cá vược bản địa của vùng Đông Á, cho đến Bắc Việt Nam, nhưng phần lớn các loài này được ghi nhận ở Trung Quốc.\nHiện hành các loài sau đây được ghi nhận trong chi này:\n\n"}
{"id": "3390023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390023", "title": "Frank-Walter Steinmeier", "text": "Frank-Walter Steinmeier\n\nFrank-Walter Steinmeier (; sinh ngày 5 tháng 1 năm 1956) là chính trị gia người Đức thuộc đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD), giữ chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Đức lần thứ 2 từ năm 2013. Ông đã giữ chức vụ này trước đó từ năm 2005 tới 2009.\n\nTừ 1999 tới 2005, Steinmeier là giám đốc văn phòng Thủ tướng dưới thời Gerhard Schröder. Bên cạnh công việc bộ trưởng bộ ngoại giao từ 2005 tới 2009, ông từ 2007 tới 2009 cũng là phó thủ tướng Đức. Vào tháng 10 năm 2008, Steinmeier được chọn làm ứng viên thủ tướng của đảng SPD trong kỳ bầu cử quốc hội Đức 2009. Tuy nhiên ông bị đánh bại bởi thủ tướng đương nhiệm Angela Merkel của đảng CDU.\n\nTrong tháng 11 năm 2016, ông được chọn làm ứng cử viên của liên minh cầm quyền gồm đảng của ông và CDU / CSU cho chức vụ Tổng thống Đức, và do đó chắc chắn sẽ trở thành Tổng thống tương lai, vì liên minh nắm giữ một đa số lớn trong Hội nghị Liên bang Đức. Cuộc bầu cử được tổ chức vào ngày 12 tháng 2 năm 2017.\n\nNgày 12 tháng 2 năm 2017, ông được chọn là tổng thống thứ 12 của Đức và chính thức trở thành tổng thống Đức từ ngày 18 tháng 3 năm 2017.\n\nSteinmeier sinh năm năm 1956, là con trai của Walter Steinmeier (1923-2012), một thợ mộc, và Ursula Steinmeier, nhũ danh Broy, một công nhân hãng xuất thân từ Wroclaw, nơi người Đức bị trục xuất. Ông lớn lên ở Brakelsiek thuộc (Kreis Lippe, Nordrhein-Westfalen), nay thuộc thành phố Schieder-Schwalenberg. Dòng họ Steinmeier đã làm việc như nông dân qua nhiều thế hệ, tuy nhiên ông nội Steinmeier vì khó khăn kinh tế trong thập niên 1930 cứ mỗi năm phải rời nhà đi làm thuê tại các nhà máy sản xuất gạch ngói.\n\nSau khi tốt nghiệp năm 1974 ở Blomberg, ông làm nghĩa vụ quân sự cho binh chủng không quân ở Goslar và bắt đầu vào năm 1976 học luật và từ năm 1980 khoa học chính trị tại Đại học Justus-Liebig ở Gießen, nơi ông trong thời gian này là một thành viên của nhóm đại học Juso (Thanh niên đảng SPD) cũng thuộc hội đồng đại học.\n\nSteinmeier vào năm 1982 đậu khóa thi nhà nước ngành Luật thứ nhất và năm 1986 khóa thứ hai. Sau đó, ông làm việc như một trợ lý nghiên cứu tại Khoa Luật Công và khoa học chính trị tại Đại học Gießen. Năm 1991, ông lấy bằng tiến sĩ với luận án: Truyền thống và triển vọng của sự can thiệp nhà nước để ngăn chặn và loại bỏ nạn vô gia cư.\n\nNăm 1991, ông chịu trách nhiệm tại văn phòng chính phủ Niedersachsen về luật và chính sách truyền thông. Năm 1993 giao phó Gerhard Schröder, thủ hiến bang Niedersachsen cho đến mùa xuân năm 1998, Steinmeier làm giám đốc văn phòng của ông. Năm 1994, ông trở thành người đứng đầu của bộ phận hướng dẫn chính sách, phối hợp liên bộ và quy hoạch.\n\n"}
{"id": "3390045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390045", "title": "Kyphosus vaigiensis", "text": "Kyphosus vaigiensis\n\nCá dầm (Danh pháp khoa học: \"Kyphosus vaigiensis\") là một loài cá biển trong họ cá dầm Kyphosidae thuộc bộ cá vược, phân bố ở vùng Đông châu Phi, Hawaii, Inđônêxia, Malaixia, New Guinea, Nhật Bản, Philippin, Trung Quốc và Việt Nam (cá ở Việt Nam phân bố ở vùng biển Miền Trung và Nam Bộ). Đây là một loài cá có giá trị kinh tế, chúng có quanh năm.\n\nTên gọi của chúng trong tiếng Nhật là \"Isuzumi\", tên gọi trong tiếng Anh và Mỹ là Drummer, Lowfinned Drummer, Brass Bream, Quili, Pilotfish, Bass seachub, ở Việt Nam, tên gọi cá dầm là một tên gọi chung với nhiều loài cá khác nhau cùng chia sẻ cái tên này. Nó cũng liên tưởng đến món bún lá cá dầm, một đặc sản của Khánh Hòa. Tên của nó được đặt cho cả họ của nó.\n\nChúng có kích cỡ khoảng 180 mm. Thân hình bầu dục hơi dài hoặc hình e-lip, dẹt hai bên phủ vẩy dầy nhỏ, phủ cả gốc các tia vây mềm và vây chẵn, chỉ trừ phần trước của mắt. Đường bên hoàn toàn, hơi có dạng hình cung vòng lên trên. Đầu ngắn, mõm tù. Hai mắt to nằm ở phần trước hoặc chính giữa đầu. Miệng nhỏ. Vây đuôi phân thùy, vây ngực ngắn hơi tròn. Khời điểm vây bụng hơi ở phía sau khởi điểm của vây ngực. Thân mầu chì có nhiều vệt mầu nâu đỏ chạy dọc thân. Trên đầu có hai vệt mầu vàng, một chạy từ góc miệng đến góc mang chỗ gốc vây ngực, vệt kia chạy từ trán qua giữa mắt đến điểm mút xương nắp mang.\n"}
{"id": "3390046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390046", "title": "Kyphosus", "text": "Kyphosus\n\nChi cá dầm (Danh pháp khoa học: \"Kyphosus\") là một chi cá biển bản địa trong họ Kyphosidae thuộc bộ cá vược phân bố ở vùng Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương Một số loài trong chi này như cá dầm Kyphosus vaigiensis có giá trị kinh tế.\nHiện hành có 16 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3390052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390052", "title": "Pristipomoides filamentosus", "text": "Pristipomoides filamentosus\n\nCá đổng sộp (Danh pháp khoa học: \"Pristipomoides filamentosus\") là một loài cá biển trong họ cá hồng Lutjanidae bản địa của Ấn Độ Dương cho đến Thái Bình Dương, chúng có ở Nam Phi, Hồng Hải, Ấn Độ, Phillippin và Việt Nam. Đây là một loài cá có giá trị kinh tế và được khai thác quanh năm, có thể ăn tươi hoặc phơi khô. Chúng cũng là cá câu thể thao.\n\nCá đổng sộp được gọi với nhiều cái tên như: Trong tiếng Việt: Cá đổng vây sợi, Cá đổng tía (Crimson jobfish), Cá đổng tím. Trong tiếng Anh: Jobfish, King snapper, Jobfish, Gold-banded, Sharptooth snapper, Sharptoothed snapper, crimson jobfish, crimson snapper hay Hawaiian pink snapper. Snapper, Crimson Snapper, Opakapaka. Trong tiếng Tây Ban Nha: Panchito hebra, trong tiếng Đức: Shnapper. Tiếng Nhật: Ohime.\n\nDanh pháp đồng nghĩa:\nCá đổng sộp có kích thước từ 200 – 300 mm. Thân hơi dài và hơi dẹp 2 bên, đầu không lớn lắm, mắt to, miệng vừa phải, vảy tương đối nhỏ, phần trước đầu và trên hàm không có vảy. Trên vây lưng và vây hậu môn cũng không có vảy nhưng trên vây đuôi có vảy nhỏ, vây lưng liên tục không có phần lõm, tia cuối cùng của vây lưng và vây hậu môn hơi kéo dài. Vây đuôi phân thùy sâu, vây ngực hơi có hình lưỡi liềm, chiều dài vây ngực bằng hoặc hơi lớn hơn chiều dài đầu, vây bụng không lớn, đường bên hoàn chỉnh, vảy trên đường bên tính tới gốc vây đuôi 68 – 72 cái. Không có răng cửa. Toàn thân màu tím xám.\n"}
{"id": "3390053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390053", "title": "Nemipterus tambuloides", "text": "Nemipterus tambuloides\n\nCá đổng năm sọc (Danh pháp khoa học: \"Nemipterus tambuloides\") là một loài cá biển trong họ cá lượng Nemipteridae, thuộc bộ cá vược.\nChúng là loài bản địa của vùng biển Tây Thái Bình Dương, phân bố ở vùng nhiệt đới từ khoảng 25 °C-30 °C Biển Andaman (miền nam myanma), Eo biển Malacca, Việt Nam, Vịnh Thái Lan, Indonesia. Giá trị kinh tế của nó Là đối tượng của nghề khai thác cá vùng biển. Có tập tính sống quần đàn. Sống ở tầng đáy, ở độ sâu khoảng 50-70m và độ mặn tương đối cao Thức ăn thường chủ yếu động vật thân mềm, cá nhỏ, giáp xác ngoài ra, chúng có thể lọc thức ăn từ bùn.\nĐầu tươg đối ngắn. Nhìn bên có hình elip. Mõm ngắn và tù. Lỗ mũi 2 đôi ở phía trước viền mắt. Mắt to 2 bên đầu, màng mỡ tương đối phát triển nhưng chừa trống con ngươi. Khoảng cách mắt rộng và gồ cao thành cung tròn rộng. Miệng tương đối hẹp, gần như nằm ngang. Đoạn cuối xương hàm trên lộ ra ngoài và viền có răng cưa nhỏ. Môi trên dày, ở ngay chính giữa có một rãnh khuyết. Môi dưới rất mỏng và sắt, ở giữa có một gờ nhô lên ăn khớp vào môi trên. Phần trên của đầu và cơ thể có màu hồng. \nLà loại cá xương nước lợ mặn, thân tròn dẹt, dài khoảng 23 cm. Cá bắt được thường có chiều dài khoảng 15–23 cm. Thân tương đối dài, dẹp bên, viền mặt lưng, viền mặt bụng cong. Chiều dài thân gấp 3.2-4 lần chiều cao thân; 5.5-6.5 chiều dài đầu. Chiều dài đầu gấp 4-5.5 lần chiều dài mõm; 3.4-4.7 đường kính mắt và 2-3 lần khoảng cách mắt. Phần bụng màu trắng bạc. Dọc theo 2 bên thân có 5 vạch màu vàng. Mặt lưng màu hồng. Mặt bụng màu trắng bạc. Phía bên trên hông có 5 sọc kéo dài từ mang đến đuôi. Vây lưng: 1 vây lưng dài có màu hồng nhạc Lược mang: 12-14. Vây đuôi chẻ. Vây ngực rộng. Vây bụng tương đối hẹp, ở ngay bụng. Vây hậu môn: dài và rộng. \n"}
{"id": "3390056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390056", "title": "Middle Class", "text": "Middle Class\n\nThe Middle Class là một ban nhạc punk rock/hardcore punk người Mỹ thành lập năm 1977 tại Santa Ana, California. Ban nhạc gồm Jeff Atta (hát), Mike Atta (lead guitar), Mike Patton (bass), và Bruce Atta (trống). Họ đạt được một số thành công nhất định trong giới hardcore punk của Miền Nam California. Những buổi diễn đầu tiên của họ diễn ra ở nhiều club và ballroom tại Los Angeles năm 1978.\n\nTay bass Michael John \"Mike\" Atta mất ở tuổi 53 vì ung thư thận và phổi vào năm 20 tháng 14, 2014.\n\n\n"}
{"id": "3390057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390057", "title": "Pennahia argentata", "text": "Pennahia argentata\n\nCá thù lù bạc hay cá đù trắng (Danh pháp khoa học: \"Pennahia argentata\") là một loài cá biển trong họ cá lù đù Sciaenidae thuộc bộ cá vược, phân bố ở Tây Thái Bình Dương, tại Nhật Bản, Trung Quốc và Việt Nam (Vịnh Bắc bộ, Trung bộ và Đông Nam bộ). Trong tiếng Anh, nó được gọi là Silver jewfish, Silver croaker, White croaker, trong tiếng Nhật nó có tên là Ishi-mochi, Shiroguchi, Shiro-guchi, trong tiếng Hàn: Po-gu-ch'i. Đây là một trong những loài cá có giá trị kinh tế, được khai thác quanh năm. Chúng là nguyên liệu cho món Kamaboko của Nhật Bản.\n\nCá có kích cỡ từ 180–200 mm. Thân cá dài, dẹp bên, khá cao, miệng xiên và rộng. Bóng bơi hình củ cà rốt với 25-27 đôi nhánh phụ phân nhánh. Vây lưng có 9–10 tia cứng, tiếp theo là một khe thấp, phần thứ hai của vây lưng có 1 tia cứng và 25–28 tia mềm. Vây ngực khá dài, bằng khoảNg 1/4 chiều dài tiêu chuẩn. Vây hậu môn có 2 tia cứng và 7-8 tia mềm, tia cứng thứ hai tương đối yếu. Vây đuôi lồi dạng thoi tù. Đường bên chạy đến gốc vây đuôi. Hàm trên đạt tới viền sau mắt. Hàm dưới ngắn hơn một nửa chiều dài đầu. Răng phân biệt rõ ràng thành răng lớn và răng nhỏ ở cả hai hàm. Không có răng nanh điển hình.\n"}
{"id": "3390061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390061", "title": "Nibea maculata", "text": "Nibea maculata\n\nCá đù chấm (Danh pháp khoa học: \"Nibea maculata\") là một loài cá biển trong họ cá lù đù Sciaenidae thuộc bộ cá vược. Chúng phân bố ở Ấn Độ, Malayxia và Việt Nam, phân bố nhiều ở Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ. Đây là loài cá có giá trị kinh tế và được khai thác quanh năm.\nChúng có kích cỡ từ 220–250 mm. Thân cá hình thoi dài, dẹp bên. Thân thể chúng có năm dải đen chạy xiên qua từ lưng xuống phần dưới hông và sáu cái đốm đen ở trên cuống đuôi. Dải đen thứ nhứt rộng nhất chạy từ gáy xiên xuống phía sau, các phần sau của các dải hẹp hơn và thường bị ngắt quãng. Phần tia cứng của vây lưng nó màu đen, mép của phần tia mềm của phần tia mềm vây lưng màu đen. Các vây thấp thì màu nhạt.\n\nMõm loài cá này nhọn, hàm dưới nhô ra (miệng hếu), miệng trước. Răng thì tách biệt thành răng lớn, nhỏ ở hàm trên, răng lớn tạo thành dãy ở bên ngoài, có một vài răng lớn ở hàm dưới, không có răng nanh. Vây lưng có 10 tia cứng tiếp theo là một rãnh, phần thứ hai của vây lưng có một cái tia cứng và 24–25 tia mềm. Vây hậu môn có hai cái tia cứng và bảy cái tia mềm, tia cứng thứ hai khá khỏe. Đường bên chạy đến gốc vây đuôi.\n"}
{"id": "3390062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390062", "title": "Nibea albiflora", "text": "Nibea albiflora\n\nCá đù nanh (Danh pháp khoa học: \"Nibea albiflora\") là một loài cá biển trong họ cá lù đù thuộc bộ cá vược phân bố ở Triều Tiên, Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam, chủ yếu ở Vịnh Bắc Bộ. Đây cũng là một trong những loài cá có giá trị kinh tế và được khai thác quanh năm.\nCá có kích cỡ từ 400–600 mm. Toàn thân màu vàng đến vàng da cam, rõ nhất ở phần bụng và các vây ngực, vây bụng, vây hậu môn và vây đuôi. Phần tia mềm của vây lưng màu nhạt mờ có các đường trong suốt chạy dọc góc vây và một dãy chấm đen ở gốc các tia. Có các vân xiên màu đen (chấm hoặc dải) chạy hướng lên và hướng ra phía sau ở hông cá. Phần tia cứng của vây lưng màu tối.\n\nChúng có cái mõm nhọn, nhô ra. Miệng trước, hàm trên đạt tới phần sau của mắt. Răng tách biệt thành răng lớn, nhỏ ở cả hai hàm, không có răng nanh. Bóng bơi hình củ cà rốt với 23–26 đôi nhánh phụ. Vây lưng có 10–11 tia cứng tiếp theo là một rãnh, phần thứ hai của vây lưng có 1 tia cứng và 27–31 tia mềm. Vây ngực ngắn, ngắn hơn 3/4 chiều dài đầu. Vây hậu môn có 2 tia cứng và 7–8 tia mềm, tia thứ hai tương đối dài và khỏe, dài hơn 1/3 chiều dài đầu. Vây đuôi lồi dạng thoi. Đường bên chạy đến gốc vây đuôi. \n"}
{"id": "3390065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390065", "title": "Dentex tumifrons", "text": "Dentex tumifrons\n\nCá tráp vàng (Danh pháp khoa học: \"Dentex tumifrons\", đồng nghĩa: \"Evynnis tumifrons\", danh pháp trước đây: \"Taius tumifrons\") là một loài cá biển trong họ cá tráp Sparidae thuộc bộ cá vược Perciformes phân bố ở Triều Tiên, Nhật Bản, Trung Quốc và Việt Nam. Chúng còn được gọi là cá bánh đường ba chấm, cá hanh vàng, tên tiếng Anh là Seabream, Yellow black seabream. Đây là loài cá có giá trị kinh tế và được khai thác quanh năm.\nCá có kích cỡ từ 160- 280mm. Thân cao và dẹp hai bên đủ lớn. Lưng và nửa trên 2 thân màu vàng và da cam đến nâu, phần dưới bụng màu sáng bạc. Có 3 đốm vàng trên lưng, đốm thứ nhất nằm ở gốc vây lưng, vây đuôi, vây hậu môn và vây lưng màu vàng da cam đến đỏ.\n\nCá này có viền đầu xiên, mắt tương đối lớn nằm gần viền mắt. Vây lưng đơn lẻ, có 12 tia cứng và 10 tia mềm, không có tia cứng kéo dài thành dạng sợi, tia thứ 3 đến tia thứ 5 dài nhất, vây hậu môn có 3 tia cứng và 8 tia mềm, tia thứ nhất dài bằng tia thứ 2, tia thứ 2 dài bằng hoặc dài hơn chút tia thứ 3, vây đuôi phân thuỳ.\n\n"}
{"id": "3390068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390068", "title": "Kwon So-hyun", "text": "Kwon So-hyun\n\nKwon So-hyeon, (Hangul: 권소현, Hanja: 權小炫, Hán-Việt: Quyền Chiêu Hiên, sinh ngày 30 tháng 8 năm 1995), là một ca sĩ thần tượng và nhạc sĩ Hàn Quốc, cựu thành viên nhóm nhạc Hàn Quốc Orange và 4Minute. Cô đã rời 4Minute và hãng thu âm cùng với 3 thành viên Nam Ji-hyun, Heo Ga-yoon và Jeon Ji-yoon.\n\nSo-hyun đã được sinh ra ở Namdong, Incheon, Hàn Quốc vào ngày 30 tháng 8 năm 1995. Cô theo học trường trung học Kumho Junior và High School Pungmoon Girls, \ncô tốt nghiệp trong tháng 2 năm 2013. Cô được xếp hạng thứ tư trong lớp của cô. Trong tháng 11 năm 2014 đã được tiết lộ rằng So-hyun đã được chấp nhận vào Sở Nhà hát và phim của Đại học Dongguk.\n\nSo-hyun đã ra mắt như một thành viên của nhóm Orange vào năm 2005 khi cô 12 tuổi. Các ban nhạc phát hành album đầu tay của họ mang tên \"We are Orange\" với tiêu đề theo dõi sao của chúng tôi. Nhóm này đã bị giải tán vào cuối năm 2005 do bắt nạt và anti-fan chống lại nhóm này.\n\nỞ trường trung học, So-hyun bắt đầu đăng ký học viện thử giọng. Ở đó, cô gặp một đại diện của một cơ quan và trở thành một thực tập sinh trong vòng chưa đầy hai tháng. So-hyun đã được nhóm lại với học viên khác của 4Minute, lấp vào chỗ trống do sự ra đi của Soyou. Soyou cuối cùng tham gia nhóm SISTAR.\n\nTrong tháng 6 năm 2009, So-hyun xuất hiện lần đầu, cô là thành viên trẻ nhất của nhóm nhạc nữ 4Minute thuộc Cube Entertainment, với single \"Hot Issue\" của họ, cô đảm nhận vai trò hát phụ, rap phụ, nhảy dẫn và maknae của nhóm.\n\nBên cạnh là một thành viên của 4Minute, So-hyun đã có vai trò cameo nhỏ trên truyền hình và cũng tham gia một số chương trình khác. So-hyun đóng vai chính trong video Teen Top nhạc \"Going Crazy\", nơi cô đóng vai người yêu của L.Joe. Cô cũng là một trong những nhân vật nổi tiếng cùng với 2AM Jinwoon cho bộ phim tài liệu A Pink News được phát sóng trên kênh truyền hình cáp của Hàn Quốc TrendE.\n\nSo-hyun, cùng với 11 thần tượng nữ khác, tham gia show Tết Nguyên đán trong năm 2013 của đài KBS, \"Princess Project - Resurrection of the Royal Family\", một Spin-off dựa trên phim 2012 của MBC, phim Mặt trăng ôm mặt trời.\n\nSo-hyun được chọn làm MC đặc biệt cho giải thưởng thần tượng thứ hai của Weekly Idol. Sau đó, cô làm sống lại vai diễn của cô trong MV của 2YOON và Huh Gak, cùng với Ilhoon của nhóm BtoB.\n\nSo-hyun, cùng với Gayoon và Jihyun đã tham gia vào phân khúc bắn cung Giải vô địch Idol Star Athletics- năm 2013. Nhóm sau đó thi đấu trong một cuộc thi bắn cung với SISTAR trên Dream Team vào tháng Sáu.\n\nTrên 5 tháng 6 năm 2013, So Hyun và Gayoon đã tham gia vào chương trình đầu tiên của cặp song sinh LG Twins với Doosan Bears. Gayoon đã ném quả bóng đầu tiên trong khi So-hyun chụp.\n\nVào ngày 22 tháng 10, có thông báo rằng So-hyun sẽ đóng vai chính trong bộ phim Hwanggu, trong đó cô đóng vai một sinh viên đại học trẻ tuổi người hỗ trợ tinh thần bạn trai của cô trong cuộc đấu tranh để giành danh hiệu taekwondo quốc gia và chống thành kiến chủng tộc mà gia đình anh trải qua, anh có một người mẹ Hàn và cha người Philippines.\n\nVào ngày 13 tháng 1 năm 2014, So-hyun đã tham gia vào một cuộc thi bắn cung Idol Star Athletics Championship năm 2014. Cô đã đi đến vòng chung kết và giành huy chương vàng với Bora của Sistar.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2014, tin tức tiết lộ rằng So-hyun sẽ ở trong một nhóm nhạc nữ dự án đặc biệt của các nhà soạn nhạc Hyung Don và nhóm dự án mới Hitmaker Chamsonyeo cùng với G.NA, sau Lizzy của After School và Heo Young-ji của Kara. MV teaser cho 'nhóm nhạc nữ dự án đầu tiên Hitmaker Chamsonyeo, được phát hành vào ngày 12 tháng 2 năm 2015. Bài hát được gọi là \"Magic Words\".\n\nChamsonyeo phát hành \"Magic Words\" từ ngày 20 tháng Hai.\n\n"}
{"id": "3390071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390071", "title": "Ngôn ngữ mô tả phần cứng", "text": "Ngôn ngữ mô tả phần cứng\n\nTrong lĩnh vực điện tử, ngôn ngữ mô tả phần cứng (Hardware Description Language – HDL) là một ngôn ngữ máy tính chuyên dụng thường được sử dụng để mô tả cấu trúc và hành vi của các mạch điện tử, phổ biến nhất là các mạch logic số (digital logic circuits). \n\n"}
{"id": "3390076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390076", "title": "Plectorhinchus lineata", "text": "Plectorhinchus lineata\n\nCá kẽm sọc vàng (Danh pháp khoa học: \"Plectorhinchus lineata\") là một loài cá biển trong họ cá sạo Haemulidae, trong bộ cá vược, phân bố ở vùng Ấn Độ Dương như Ấn Độ, Xri Lanca, Inđônêxia, Malaixia, Philippin và Việt Nam. Đây là một loài cá có giá trị kinh tế và được khai thác và cũng được cung cứng cho thị trường cá cảnh.\nCá có chiều dài từ 300 – 360 mm. Thân hình bầu dục hơi dài và dẹt hai bên, có vảy lược nhỏ, đường bên hoàn toàn, đoạn trước từ từ cong lên, phần đầu (trừ cằm, hai hàng và phía trước mõm) đều có vảy. Dưới cằm ở sau môi dưới có 6 lỗ. Môi dày, miệng bé, răng hai hàm hình chóp nhọn. Vây lưng liên tục, gai thứ ba hoặc thứ tư dài nhất. Vây hậu môn ngắn hơn phần vây lưng mềm rõ rệt, vây đuôi bằng phẳng hoặc hơi lõm vào trong, gốc của vây đuôi, vây hậu môn và vây lưng đều có vảy, vây ngực và vây bụng có đầu nhọn dài.\n"}
{"id": "3390081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390081", "title": "Carangoides chrysophrys", "text": "Carangoides chrysophrys\n\nCá khế mõm dài (Danh pháp khoa học: \"Carangoides chrysophrys\") là một loài cá biển trong họ cá khế Carangidae thuộc bộ cá vược Perciformes phân bố ở các vùng nước ấm ven bờ Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Chúng sinh sống đến tận Nam Phi, New Zealand, Nhật Bản. Ở Việt Nam, chúng phân bố ở vịnh Bắc Bộ, Trung Bộ, Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ.\n\nChúng sinh sống gần các rạn san hô. Tên thường gọi tiếng Anh của nó là Longnose trevally, tên tiếng Nhật là Hirahana-aji, Hishi-yoroi-aji, tên tiếng Tây Ban Nha là Jurel tapir. Chúng là loài cá có giá trị kinh tế và được khai thác quanh năm như là một nguồn thực phẩm thiết yếu.\n\nChúng có kích cỡ từ 100 - 200mm. Thân dẹp hai bên, tương đối cao. Viền lưng cong đều, viền bụng có dạng một đoạn thẳng gẫy khúc ở hậu môn. Chiều dài thân bằng 1,8-2,3 lần chiều cao thân, bằng 2,9 lần chiều dài đầu. Đầu ngắn, mõm nhọn. Mép sau các xương nắp mang trơn, xương nắp mang chính không có gai. Phần ngực không phủ vảy. Đường bên hoàn toàn. Lưng màu gio, bụng màu trắng. Góc trên nắp mang có một vết đen. Cá nhỏ bên thân có 4-5 vân ngang chếch màu tối và phía trên sau mắt có một vân xám nhỏ.\n\n"}
{"id": "3390082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390082", "title": "Eubleekeria splendens", "text": "Eubleekeria splendens\n\nCá liệt xanh hay còn gọi là Cá liệt vằn xanh hay cá liệt (Danh pháp khoa học: \"Eubleekeria splendens\") là một loài cá biển trong họ cá liệt Leiognathidae thuộc bộ cá vược phân bố từ Ấn Độ Dương cho đến Tây Thái Bình Dương. Chúng có ở Singapore, Sumatra, Borneo, Celebes, Hồng Hải, Madagascar, Ấn Độ, Inđônêxia, Thái Lan, Philippin, Trung Quốc và Việt Nam (trong vịnh Bắc Bộ, miền Trung Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ).\n\nTrước đây, chúng được phân loại trong chi Leiognathus nhưng nay đã được chuyển sang xếp vào chi cá Eubleekeria. Đây là loài cá có giá trị kinh tế và được khai thác quanh năm. Tên thường gọi tiếng Anh là Splendid ponyfish, Ponyfish, Black-tipped ponyfish. Tên gọi tiếng Nhật là Pepereku-Hiiragi, Tên gọi tiếng Tây Ban Nha: Motambo esplendor.\n\nChúng có chiều dài 120-140mm, tối đa có thể đạt đến 17 cm. Thân hình thoi, dẹt bên và khá cao. Đầu không phủ vẩy. Mõm ngắn, ngắn hơn đường kính mắt. Miệng khi dô ra hơi chĩa xuống dưới. Vây bụng không đạt tới gốc vây hậu môn. Thân mầu sáng bạc; vẩy của đường bên, cá gốc vây ngực, mép vây đuôi và vây hậu môn mầu vàng tươi; đôi khi có một chấm đen ở phía trên phân tia cứng thứ ba của vây lưng. Chúng sống ở nước mặn với độ sâu khoảng 100m, có thể tìm thấy ở các bãi cát và vũng bùn lầy. Chúng ăn các loài nhuyễn thể, hai mãnh vỏ.\n"}
{"id": "3390083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390083", "title": "Đảo Melville (Úc)", "text": "Đảo Melville (Úc)\n\nĐảo Melville trong tiếng Tiwi là Yermalner là một đảo nằm phía đông biển Timor, ngoài khơi của Lãnh thổ Bắc Úc, Úc (Australia). Nó nằm về phía tây bán đảo Cobourg ở Arnhem Land và phía bắc của Darwin, với khí hậu nhiệt đới.\n\nThị trấn lớn nhất trên đảo là Milikapiti với số dân là 559. Thị trấn lớn thứ nhì là Pirlangimpi (Pularumpi, trước đây là Garden Point), với số dân là 440, cách Milipakpiti 27 km về phía tây, ở trên bờ biển phía tây đảo Melville.\n\nVới diện tích , đảo này chỉ cách danh sách 100 đảo lớn nhất trên thế giới một vài thứ hạng, nhưng đây là đảo có diện tích lớn thứ hai Australia, sau đảo Tasmania (và ngoại trừ đảo chính. Về phía nam chỉ là đảo Irrititu với diện tích .\n\nĐảo Melville cùng với Đảo Bathurst tạo thành quần đảo Tiwi.\n\n"}
{"id": "3390085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390085", "title": "Nemipterus japonicus", "text": "Nemipterus japonicus\n\nCá đổng hay cá lượng Nhật Bản (Danh pháp khoa học: \"Nemipterus japonicus\") là một loài cá biển trong họ cá lượng Nemipteridae thuộc bộ cá vược, phân bố ở Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Chúng là loài cá biển có giá trị kinh tế và được khai thác quanh năm, có thể ăn tươi, phơi khô, đông lạnh và có trong một số siêu thị.\n\nChúng còn được ghi nhận là có ở vùng Địa Trung Hải và Lessepsian migration ở kênh đào Suê. Chúng có ở Ấn Độ Dương, Đông châu Phi, Tây Thái Bình Dương, Địa Trung Hải, tại các nước như Phillippin, Nhật Bản, Trung Quốc và Việt Nam. Tên thường gọi tiếng Anh của chúng là Threadfin bream, King snapper, Japenese threadfin bream, Cohana Japonaise, Bream, Sesugo, Melon-coat, Longtailed Nemipteri. Tên gọi tiếng Tây Ban Nha là Baga japonesa, tên gọi tiếng Nhật Nihon-itoyori.\nKích cỡ của chúng dài từ 150–200 mm. Thân dài, dẹp bên. Chiều dài thân tiêu chuẩn bằng 2,7-3,5 lần chiều cao thân. Mõm dài, chiều dài mõm lớn hơn đường kính mắt. Phần lưng màu hồng, phần bụng màu trắng bạc. Đỉnh đầu ngay phía sau mắt có một vết màu vàng. Bên thân có 11-12 dải màu vàng dọc thân từ sau đầu đến gốc vây đuôi. Có một chấm đỏ hình hạt đậu nằm ngay sai khởi điểm của đường bên. Cá đổng có lớp da trắng lẫn những đường vân màu nâu đỏ.\n\nHàm trên có 4-5 cặp răng nanh nhỏ, ở phía trước hàm. Lược mang có 14-17 chiếc. Đường bên hoàn toàn. Vây ngực rất dài, bằng khoảng 1,0-1,3 lần chiều dài đầu, đạt đến khởi điểm của vây hậu môn. Vây bụng dài, bằng 1,2-1,6 lần chiều dài đầu. Vây đuôi chia thùy sâu, thùy trên vây đuôi dài hơn thùy dưới và có tia vây trên cùng kéo dài thành sợi. Vây lưng màu trắng, mép vây màu vàng dọc thân từ sau đầu đến gốc vây đuôi. Có một chấm đỏ hình hạt đậu nằm ngay khởi điểm của đường bên. Vây lưng màu trắng, mép vây màu vàng, viền vây màu đỏ. Vây đuôi màu hồng, phần trên thùy trên và sợi kéo dài có màu vàng.\nChúng còn được biết đến với món món cá đổng kho ngọt. Cá vừa câu từ biển nên tươi rói. Dùng dao chặt vi, đánh vảy, móc mang, bỏ ruột rồi rửa sạch để cho ráo nước. Sau đó, cho vào nồi nước đun sôi trên bếp, thêm vài lát cà chua chín, dăm lát ớt cay cùng với thơm (khóm) thái mỏng, nêm gia vị cho vừa ăn, thêm ít rau thơm thái nhỏ rồi nhấc xuống khỏi bếp. Cá đổng có lớp da trắng lẫn những đường vân màu nâu đỏ,\n\nCùng với cá ong, cá nhiễu, cá lịch, cá đổng luôn được dùng để chế biến nhiều món ăn chiên, nướng, kho ngọt, kho mặn, nấu cháo. Với món cá chiên chỉ cần dùng dao chặt vi, móc mang, bỏ ruột, rửa sạch để cho ráo nước. Sau đó, đun sôi dầu ăn cùng với hành tím và cho cá vào chảo, trở sang hai bên cho cá chín vàng lớp da bên ngoài thì nhấc xuống khỏi bếp và gắp ra đĩa.\n\n"}
{"id": "3390086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390086", "title": "Nhà thi đấu Phú Thọ", "text": "Nhà thi đấu Phú Thọ\n\nNhà thi đấu Phú Thọ là một nhà thi đấu, đặt tại Quận 11, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam, ngay gần Trường đua Phú Thọ, địa điểm xây từ năm 1932. Nhà thi đấu được xây dựng để phục vụ cho Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003. Mặc dù không chính thức được công nhận nhưng đây được coi là sân nhà của đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Việt Nam. Nhà thi đấu có sức chứa 5.000 người cho các sự kiện thể thao và có thể đạt tối đa khi kín khán giả là 8.000.\n\nNhà thi đấu được xây dựng vào năm 2000 cùng với một địa điểm tập luyện. Nó được khánh thành ngày 20 tháng 11 năm 2003 và từ đó đến nay đã tổ chức nhiều sự kiện thể thao, giải trí và triển lãm.\n"}
{"id": "3390087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390087", "title": "Nemipterus hexodon", "text": "Nemipterus hexodon\n\nCá lượng sáu răng (Danh pháp khoa học: \"Nemipterus hexodon\") là một loài cá biển trong họ cá lượng Nemipteridae thuộc bộ cá vược Perciformes phân bố ở Ấn Độ Dương, biển Andaman, Phillippin, Nhật Bản, Trung Quốc và Việt Nam. Chúng còn gọi là cá lượng có răng, cá lượng, tên thường gọi tiếng Anh là Ornate threadfin bream, Tên gọi tiếng Nhật là Niji-Itoyori, tên gọi tiếng Thái là Pla sai daeng. Đây là một loài cá có giá trị kinh tế và được khai thác quanh năm, có thể ăn tươi, đông lạnh và phơi khô.\n\nKích thước của chúng khoảng 150–200 mm. Thân dài, dẹp bên. Chiều dài tiêu chuẩn bằng 2,6-3,4 lần chiều cao thân. Chiều dài mõm lớn hơn đường kính mắt. Phần lưng màu hồng, phần bụng màu trắng bạc. Bên thân, phía dưới đườNg bên có 6-8 dải màu vàng dọc thân. Có một vết đỏ, đuôi màu vàng. Hàm trên có 3 - 4 đôi răng nanh nhỏ, ở phía trước hàm.\n\nLược mang có 11-17 chiếc. Vây ngực dài, bằng khoảng 1,0 - 1,4 lần chiều dài đầu, đạt đến phía sau khởi điểm vây hậu môn. Vây bụng dài, bằng 1,2-1,6 lần chiều dài đầu. Vây đuôi chia thùy sâu, thùy trên vây đuôi hơi dài hơn thùy dưới, không có tia vây kéo dài. Vây hậu môn màu trắng đục, có một dải màu vàng chạy dọc thân.\n"}
{"id": "3390093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390093", "title": "Pterocaesio", "text": "Pterocaesio\n\nCá tầm bì hay còn gọi là cá miền (Danh pháp khoa học: \"Pterocaesio\") là một chi cá trong họ cá miền Caesionidae được tìm thấy ở Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Trong các loài thuộc chi này có loài Pterocaesio chrysozona. (Cá trần bì, cá chàm bì, cá trầm bì, tên thường gọi tiếng Anh: Gold band fusilier, Redtail fusilier, Fusilier, Yellowtail fusilier. Tên gọi tiếng Nhật: Takasago. Tên gọi tiếng Tây Ban Nha: Fusilero cinta dorada) phân bố ở Hồng Hải, Ấn Độ-Thái Bình Dương, Philippin, Inđônêxia, Trung Quốc, Nhật Bản. Việt Nam là có giá trị kinh tế với mùa vụ khai thác quanh năm.\nHiện hành trong chi này ghi nhận các loài sau:\n"}
{"id": "3390137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390137", "title": "Giai điệu tuổi trẻ (phim)", "text": "Giai điệu tuổi trẻ (phim)\n\nGiai điệu tuổi trẻ (tên gốc Tiếng Trung: 青春旋律; Tiếng Anh: Melody of Youth; Tên khác: Giai điệu thanh xuân/ Khát vọng tuổi trẻ) là một bộ phim Trung Quốc, gồm các diễn viên Cổ Cự Cơ, Michelle Wai, Tưởng Mộng Tiệp, Kim Hee Chul của Super Junior và Chu Mịch (Zhoumi) của Super Junior-M.\n\n\"Giai điệu tuổi trẻ\" là bộ phim truyền hình dài 10 tập. Phim được sản xuất vào năm 2010 bởi Lý Ngữ (李語), đạo diễn là Tang Hoa (桑華) và được đài truyền hình Trung ương Trung Quốc phát sóng năm 2011 vào khung giờ vàng.\n\nKhi kỳ thi tốt nghiệp đã gần kề, sinh viên năm cuối Vương Vũ Hàng phải đối mặt với thực tại khó khăn: Làm việc ở một khu chợ cạnh tranh gay gắt. Để giành được công việc, Vũ Hàng và bạn cùng phòng là Liêu Bá Hàm phải săn lùng mọi cơ hội để có thể tiếp tục việc làm. Bộc Tiểu Đường vốn là một cô gái tomboy cứng đầu chơi game cực giỏi cũng phải tự kiếm tiền nuôi sống bản thân. Cùng với bạn học Ninh Hạo và Đổng Thiên Thiên, nhóm bạn trẻ sẽ phải đối đầu với mọi khó khăn trước mắt để đạt được ước mơ của mỗi người. \n\nThân Thái Nhất là con của một gia đình giàu có, một game thủ và là một cao thủ cờ tướng nhưng Thái Nhất luôn bị mọi người lầm tưởng là một cậu bé nông dân Hàn Quốc nghèo khổ. Cao Đạt cũng xuất thân giàu có. Khi tốt nghiệp Trung học, Cao Đạt đã mở một công ty riêng cho mình. Sau này, Cao Đạt ghi danh gia nhập quân đội.\n\n"}
{"id": "3390138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390138", "title": "Nemipterus marginatus", "text": "Nemipterus marginatus\n\nCá lượng vạch xám (Danh pháp khoa học: \"Nemipterus marginatus\") là một loài cá biển trong họ cá lượng Nemipteridae thuộc bộ cá vược phân bố Perciformes ở vùng biển Ấn Độ Dương, Tây Thái Bình Dương, Ôxtraylia, Andaman, Phillippin, Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam. Tên thường gọi tiếng Việt Cá Lượng vạch xám. Tên địa phương: Cá lượng, Cá đổng. Tên thường gọi tiếng Anh: Palefinned threadfin bream. Tên gọi tiếng Nhật: Tonkin-itoyori. Đây là loài cá có giá trị kinh tế, mùa vụ khai thác quanh năm, có thể dùng để ăn tươi, phơi khô.\n\nThân dài, dẹp bên. Chiều dài tiêu chuẩn bằng 3,1-3,6 lần chiều cao thân. Chiều dài mõm hơi lớn hơn đường kính mắt. Kích cỡ khai thác 130–150 mm. Bên thân có các dải màu vàng to, dải thứ nhất từ phía dưới khởi điểm của đường bên đến phần trên cuống đuôi, dải thứ hai chạy từ phía trên gốc vây ngực đến phần dưới cuống đuôi. Có một vết đỏ nằm phía dưới của khởi điểm đường bên. Vây lưng màu trằng, mép vây màu vàng, và có 3 dải màu vàng chạy dọc vây.\n\nHàm trên có 3-5 đôi răng nanh nhỏ, ở phía trước hàm. Lược mang có 11-15 chiếc. Vây ngực dài, bằng khoảng 0,9-1,3 lần chiều dài đầu. Vây bụng dài, bằng 0,9-1,3 lần chiều dài đầu đạt đến phía sau khởi điểm vây hậu môn. Vây đuôi chia thùy sâu, thùy trên vây đuôi có một sợi kéo dài. Phần lưng màu hồn, phần bụng màu trắng bạc. Đầu có 2 dải màu vàng từ dưới mũi đến mắt và từ khoảng giữa hàm trên đến mắt. Vây đuôi màu hồng, phần giữa đuôi có màu vàng. Vây hậu môn có 2 dải màu vàng chạy dọc thân. \n"}
{"id": "3390142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390142", "title": "Caesio caerulaurea", "text": "Caesio caerulaurea\n\nCá miền vàng xanh (Danh pháp khoa học: Caesio caerulaureus) là một loài cá biển trong họ cá miền Caesionidae thuộc bộ cá vược Perciformes, phân bố ở vùng biển Hồng Hải, Xingapo, Inđônêxia, Xri Lanca, Philippin, Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam. Tên thường gọi tiếng Việt: Cá miền vàng xanh. Tên thường gọi tiếng Anh: Blue and gold fusilier. Đây là loài cá có giá trị kinh tế, mùa vụ khai thác quanh năm.\nCá có kích cỡ từ 220– 50 mm. Thân hình bầu dục dài, dẹt hai bên có vảy lược nhỏ, đường bên hoàn chỉnh, gần như thẳng. Chiều dài mình gấp 3,4-3,5 lần chiều cao. Đầu hình chóp. Xung quanh mõm, hàm, mắt và bộ phận dưới sau xương nắp mang đều không có vảy. Viền sau xương nắp mang có một gai tù đơn độc. Mắt có mi mỡ. Miệng tương đối bé, môi mỏng.\n\nVây lưng hoàn toàn liền nhau, gai thứ nhất rất bé hoặc thoái hoá. Khởi điểm vây lưng ở trên vây bụng và sau vây ngực. Vây ngực dài, ít nhiều hình lưỡi liềm, đầu nhọn. Vây bụng có một vảy phụ nhọn dài. Vây đuôi chia thuỳ sâu. Hai thuỳ vây đuôi đều có sọc dài màu nâu đen. \n"}
{"id": "3390144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390144", "title": "Cá miễn sành bốn gai", "text": "Cá miễn sành bốn gai\n\nCá miễn sành bốn gai hay cá bánh đường bốn gai (Danh pháp khoa học: Argyrops spinifer) là một loài cá biển trong họ Sparidae, phân bố ở Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương; từ Hồng Hải và duyên hải phía đông châu Phi kéo dài về phía đông tới Philippines, Indonesia, Malaysia, Nhật Bản và đông bắc Australia. Ở Việt Nam, cá phân bố ở khắp các vùng biển. Đây là loài cá có giá trị kinh tế, mùa vụ khai thác quanh năm.\n\nTên thường gọi trong tiếng Anh: king soldier bream, Bowen snapper, frying-pan snapper, frypan bream, long-spined red bream, longfin snapper, longspine seabream và red bokako.\n\nKích cỡ cá từ 200–350 mm. Thân rộng và rất cao, độ cao của đầu hơn chiều dài đầu. Đầu và thân thường có màu trắng bạc với các chấm đỏ ở mép dưới và ở đầu. Thường màu đỏ ở các mép. Tất cả các vẩy đều màu đỏ. Mình có một vài chấm đỏ. Vây lưng mở rộng và sắc có từ 11 đến 12 chiếc vây cứng và 10 chiếc vây mềm, hai chiếc vây đầu tiên rất ngắn, chiếc vây thứ 3 đến thứ 5 mở rộng và dài, một số loài còn đến chiếc vây thứ 7. Các hàng vây mềm thường tương đơng về chiều dài. Vây hậu môn có 8-9 chiếc, chiếc thứ nhất thường ngắn, chiếc thứ 2 và 3 thường tương đương nhau về chiều dài.\n"}
{"id": "3390148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390148", "title": "Euthynnus affinis", "text": "Euthynnus affinis\n\nCá ngừ chấm (Danh pháp khoa học: Euthynnus affinis) là một loài cá ngừ trong họ Cá thu ngừ thuộc bộ cá vược, phân bố ở các vùng nước ấm của Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, Đông Phi, Xri Lanca, Indonesia, Malaixia, Phillippin, Nhật Bản, Trung Quốc, ở Việt Nam, chúng chủ yếu bắt gặp ở vùng biển miền Trung và Nam Bộ. Đây là loài cá có giá trị kinh tế, mùa vụ khai thác quanh năm, có thể ăn tươi, đóng hộp, hun khói, đông lạnh. \nTên thường gọi tiếng Việt: Cá ngừ chấm, cá ngừ Bonito, Cá ngừ thường. Tên thường gọi tiếng Anh: Eastern little tuna, Euthynnus, Bonito tuna, Jack mackerel, Little tuna, Little Tuna, Kawakaw-a Tuna, Tuna, Thon, Thonine Orientale, Atun, Tuna, Kawakawa, Little Tunny, Black Skipjack, Mackerel Tuna. Tên gọi tiếng Nhật: Hiragatsu-o, Obosogats-uo. Tên gọi tiếng Tây Ban Nha: Bacoreta oriental. Tên thường gọi tiếng Ý: Tonnetto orientale.\nĐây là loài cá lớn, kích cỡ khai thác 240-450mm, chủ yếu 360 mm. Thân hình của cá dạng thoi, đầu hơi nhọn, hai hàm dài gần bằng nhau. Trên xương khẩu cái và lá mía đều có răng. Hai vây lưng gần nhau và cách nhau một khoản hẹp hơn đường kính mắt. Bụng màu sáng bạc, có từ 2–5 chấm đen đặc trưng giữa vây ngực và vây bụng. Các vây có màu sẫm. Vây bụng màu tối, viền ngoài trắng. Các tia vây cứng ở phần trước của vây lưng thứ nhất cao hơn các tia vây ở giữa. Vây lưng thứ hai thấp hơn vây lưng thứ nhất. Vây ngực ngắn, không đạt tới giữa vây lưng. Thân không phủ vảy trừ phần giáp ngực và đường bên. Lưng màu xanh sẫm, có các giải màu đen phức tạp.\n\n"}
{"id": "3390151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390151", "title": "Upeneus sulphureus", "text": "Upeneus sulphureus\n\nCá phèn hai sọc (Danh pháp khoa học: \"Upeneus sulphureu\") là một loài cá biển trong họ cá phèn Mullidae thuộc bộ cá vược Perciformes, phân bố ở vùng Ấn Độ Dương, Indonesia, Phillippin, Châu Đại dương, Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam. Đây là loài cá có giá trị kinh tế, mùa vụ khai thác quanh năm, sản phẩm cá là tươi sống, đông lạnh. Tên thường gọi tiếng Việt: Cá phèn hai sọc, Cá phèn. Tên thường gọi tiếng Anh: Goatfish Yellow goatfish, Sulphur goatfish, Sunrise Goatfish, Goatfish. Tên gọi tiếng Nhật Kohaku-himeji. \nThân dài, tương đối cao, dẹp bên. Kích cỡ khai thác 120–150 mm, có thể đạt 230 mm. Đầu có màu hồng. Lưng màu xanh ô liu hoặc xanh xám. Đầu lớn vừa, dẹp bên. Mắt nằm ở phía trên trục thân. Cằm có hai râu ngắn, mảnh. Viền sau nắp mang trơn. Răng mọc thành đai trên hai hàm. Râu và màng nắp mang màu trắng.\n\nCó hai vây lưng, giữa vây lưng thứ nhất và vây lưng thứ hai có năm hàng vảy. Điểm cuối của vây lưng thứ hai cách gốc vây đuôi 12 hàng vảy. Vây bụng ngắn. Bên thân có 2 sọc màu vàng lớn, chạy dọc thân, sọc thứ nhất chạy từ sau mắt đến cuống đuôi, sọc thứ hai chạy từ gốc vây ngực đến gốc vây đuôi. Hai vây lưng màu trắng, với ba sọc màu đen hoặc màu xám. Mép sau vây màu xanh xám.\n"}
{"id": "3390155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390155", "title": "Trachinotus baillonii", "text": "Trachinotus baillonii\n\nCá sòng chấm (Danh pháp khoa học: \"Trachinotus baillonii\") là một loài cá biển thuộc họ cá khế Carangidae trong bộ cá vược Perciformes phân bố ở vùng biển Đông châu Phi, Hồng Hải, Ấn Độ Dương, Inđônêxia, Philippin, Trung Quốc, Nhật Bản, ở Việt Nam cá phân bố ở Vịnh Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ. Tên thường gọi tiếng Anh: Spotted pompano, Swallowtail, Oyster cracker, Swallow tail dart Common dart, Pumpkin fish, Pompano, Palometa. Đây là loài cá có giá trị kinh tế, mùa vụ khai thác quanh năm.\nThân hình cá có dạng bầu dục dài, dẹp bên. Chiều dài thân bằng 2,4 lần chiều cao thân, bằng 3,8 lần chiều dài đầu. Kích cỡ 250-350mm. Toàn thân, phần má, đỉnh đầu phủ vảy tròn, nhỏ, các vảy gần nh chìm dưới lớp da mỏng. Phần lưng màu xanh xám, phần bụng màu trắng. Dọc theo đường bên có ba chấm đen tròn. Đường bên hoàn toàn. Không có vảy lăng.\n\nVây lưng thứ nhất có một gai cứng mọc ngược ở phía trước và 6 gai ngắn, khoẻ. Vây ngực ngắn, rộng. Vây hậu môn đồng dạng với vây lưng thứ hai. Đầu nhỏ, dẹp bên. Mép sau các xương nắp mang trơn. Mõm tù. Miệng chếch, hai hàm dài bằng nhau. Màng mỡ mắt không phát triển. Răng nhỏ, mọc thành đai trên hai hàm. Mặt trên lỡi và môi có nhiều gai thịt.\n"}
{"id": "3390157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390157", "title": "Banana Kong", "text": "Banana Kong\n\nBanana Kong là một trò chơi \"không ngừng chạy\" được phát hành bởi FDG Entertainment vào ngày 24 tháng 1 năm 2013. Trong trò chơi này, người chơi sẽ nhận nhiệm vụ giúp chú khỉ Kong tránh khỏi \"cơn bão\" chuối và thu thập thật nhiều loại hoa quả khác để tăng sức mạnh. Người chơi sẽ phải đóng vai chú khỉ Kong đi ăn hết nhưng quả chuối đang treo trên các cành cây hoặc dưới đáy biển. Trải nghiệm cảm giác chạy, nhảy, lao và đánh đu trên các loại dây leo khi người chơi giúp Banana Kong chạy thật nhanh thoát khỏi trận tuyết lở toàn chuối.\n\nKong sẽ tự động chạy nước rút, với một lần chạm sẽ giúp nó nhảy lên khỏi không trung. Giữ ngón tay xuống phía dưới sẽ giúp Kong trượt trong một khoảng cách ngắn, trong khi lướt sang bên phải sẽ gây ra lực tàn phá lớn bằng vai làm vỡ nát những chướng ngại vật xuất hiện ở đường chạy. Điều khiển đơn giản là chìa khóa của những trò chơi giải trí nhẹ nhàng, và Banana Kong đã sở hữu được ưu điểm này. Trong hành trình của mình thì người chơi cũng phải thu thập chuối để làm đầy thanh năng lượng. Khi năng lượng đầy người chơi có thể dùng nó để vượt qua những trở ngại như là tường đá, ống nước. Có khá nhiều tùy chọn nâng cấp như là nâng cấp năng lượng, nâng cấp tốc độ chạy, dùng nam châm để hút chuối... người chơi có thể mua trong shop tùy vào lượng chuối thu thập.\n\nNgười chơi va chạm với một trong số những chướng ngại vật này hoặc rơi vào những mối nguy hiểm khác, ví như một hồ nước lớn sẽ khiến Kong dừng cuộc chơi.\n\nCó 4 địa hình: rừng, hang đá, cành cây, đáy biển. Nếu muốn \"nhảy\" qua những địa hình khác, người chơi cần phải lướt vào ống nước để xuống nước... chơi với cá, đu trên dây leo để lên ngọn cây hoặc lướt vào đá để khám phá lòng đất.\nCó ba con vật: toucan, lợn, rùa. Mỗi con vật sẽ có khả năng đặc biệt riêng. Ví dụ chim giúp chú khỉ nhà ta bay cao còn rùa sẽ giúp người chơi bơi nhanh hơn không thoát khỏi hàm răng của cá sấu đang canh me, v.v. giúp người chơi có cơ hội sống sót và phiêu lưu xa hơn trong rừng xanh.\nBanana Kong cũng cung cấp một hệ thống nhiệm vụ tương tự như những trò chơi \"endless running\" hiện nay, mỗi khi hoàn thành người chơi sẽ kiếm thêm được chuối. Nhìn chung, hệ thống này không có gì quá nổi bật, nó như một phần không thể thiếu đối với thể loại game này. Chú ý là các nhiệm vụ chỉ có hiệu lực trong 1 lượt chơi.\nCác tính năng chính của game Banana Kong:\n\nBanana Kong trên Google Play\n\nBanana Kong trên App Store\n"}
{"id": "3390158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390158", "title": "Netuma thalassina", "text": "Netuma thalassina\n\nCá thiều (Danh pháp khoa học: \"Netuma thalassina\", trước đây là \"Arius thalassinus\") là một loài cá da trơn trong họ Ariidae trong bộ cá Siluriformes phân bố ở Inđônêxia, Trung Quốc, Việt Nam, Malaixia, Ấn Độ, Việt Nam (Cửa Lò-Nghệ An, Đồng Hới-Quảng Bình, Lăng Cô-Huế, miền Tây-Đồng bằng sông Cửu Long). Trước đây, chúng được xếp vào chi cá Arius, nay thì chuyển sang chi Netuma\n\nĐây là loài cá có giá trị kinh tế, mùa vụ khai thác quanh năm, cá có thể dùng để ăn tươi, phơi khô. Tên thường gọi tiếng Việt: Cá Úc thường, cá gúng hay cá rún, hay cá ngách. Tên thường gọi tiếng Anh: \"Giant catfish\", \"Giant salmon catfish\", \"Giant Sea- Catfish\", \"Giant Catfish\", \"Mâchoiro-n Titan\". Tên gọi tiếng Nhật: \"Osaka-Hamagigi\". Tên gọi tiếng Tây Ban Nha: \"Bagre titán\".\n\nCá thiểu là loại cá nước ngọt, sống ở tầng nước trung bình. Cá xuất hiện nhiều vào mùa lũ (tháng 9 – 10 âm lịch) ở đồng bằng sông Cửu Long. Mỗi khi trời có gió, cá chạy nhiều là người dân sống ở nơi đây dùng nhũi để đánh bắt. Cá thiểu có thân dẹp, lớn cỡ 2 ngón tay người lớn, vảy li ti óng ánh màu trắng bạc, kích cỡ từ 4–7 kg, thịt cá béo, thơm ngon, và được xem như là đặc sản của miền Tây mùa nước lũ. Đặc tính của cá Thiều là từ tháng 5 đến tháng 7 hàng năm mới bơi vào bờ và lúc gặp trời giông sẽ sinh sản\n\nThân cá tương đối dài. Kích cỡ cá thiều từ 250–500 mm, có thể đạt tới 610 mm. Vây đuôi chia thành hai thùy rất sâu, bằng nhau. Vây lưng thứ nhất có gai, vây lưng thứ hai là vây mỡ tương đối phát triển, vây hậu môn ngắn. Vây ngực lớn hơn và dài hơn vây bụng rất rõ rệt. Không có râu mũi. Màng mang liền với eo mang. Có râu mép và râu cằm. Chiều dài đầu xấp xỉ bằng chiều cao thân và bằng khoảng 1/4 lần chiều dài từ mút mõm đến chẽ vây đuôi. Lưng màu xám bạc hoặc xám tro, hai bên thân màu sáng hơn và càng về phần bụng càng chuyển dần sang màu trắng bạc. Các vây màu tối hơn.\n\nỞ Huế thuộc Việt Nam, ngư dân địa phương vừa đánh trúng mẻ cá thiều (địa phương gọi là cá ngách) hơn 70 tấn, bán được gần 4 tỉ đồng, trong khi đánh bắt cá gần bờ ở vùng biển Chân Mây - Lăng Cô đã trúng mẻ cá thiều nói trên, đánh lưới vây rút chì có mực nước sâu chừng 20-25m. Đặc tính mùa này cá thiều bắt đầu bơi vào bờ và lúc gặp trời giông sẽ sinh sản nên đánh lưới vây được cả đàn. Để đánh bắt được đàn cá, có cả thảy 3 thuyền đánh cá phải huy động cả chục bạn thuyền trong chi hội nghề cá để khai thác hết số cá thiều được vây lưới trước đó.\n\nHọ bắt đầu thả lưới vây rút chì tại khu vực vùng biển Chân Mây-Lăng Cô cách bờ khoảng trên 10 hải lý và phát hiện mẻ cá nói trên. Sau khi huy động bạn thuyền tập trung đánh bắt, đã thu được hơn 70 tấn cá thiều, trọng lượng mỗi con từ 4–7 kg bán cho thương lái trong ngày đầu tiên giá 100 - 105 nghìn đồng/kg; ngày thứ 2 và thứ 3 bán với giá 50 - 55 nghìn đồng/kg. Với 70 tấn cá thiềuđã thu về 3,85 tỉ đồng\n\nNhiều ngư dân phường Nghi Thủy thị xã Cửa Lò đã trúng đậm cá Thiều, còn gọi là cá ngách. Đây là loại cá ít xuất hiện ở vùng biển Cửa Lò và có giá trị cao đã góp phàn tăng thu nhập cho bà con ngư dân, một đội tàu đã khai thác được 10 tấn cá Thiều. Mỗi con có trọng lượng từ 2 – 4 kg, giá bán sỉ tại bến hiện nay là 50 – 60 nghìn đồng/kg.\n\nCá Thiều là loại cá chứa nhiều chất dinh dưỡng và có thể chế biến được nhiều món ăn hấp dẫn như cá kho hành ớt, cá Thiều chấy tỏi, cá Thiều nấu canh chua.. nên rất được nhiều người ưu thích. Cá thiểu chế biến được các món ăn như:cá thiều khô tẩm, muối chiên, kho sả ớt nước cốt dừa…, nhưng chỉ có món kho khô là ngon nhất. Cá thiều tẩm có mùi khô thơm, hương vị mặn mà của nước mắm, hòa lẫn với chất ngọt dịu của đường, đậm đà nồng cay của tiêu. Ngon nhất là Mang cá thiều. Tục ngữ Đồng Hới có câu: \"\"Nhất Nghẽo gan, nhì mang thiểu\"\", có nghĩa là gan cá nghéo thì rất béo, còn mang cá thiều thì rất ngon, nhất là cá thiều tháng Ba. Cá thiều tháng Ba con càng to thịt càng béo và mang càng ngon. Nếu có được cả bộ trứng cá thiều để nấu canh cùng mang cá thiều thì lại càng ngon.\n"}
{"id": "3390159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390159", "title": "Nhà thi đấu Tân Bình", "text": "Nhà thi đấu Tân Bình\n\nNhà thi đấu Tân Bình hay Trung tâm Văn hóa Thể thao quận Tân Bình là một nhà thi đấu nằm trên địa bàn quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Địa điểm này khánh thành vào tháng 2 năm 1997 và có sức chứa 2.000 chỗ ngồi.\n\nNhà thi đấu Tân Bình là nơi tổ chức thi đấu môn cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003. Năm 2009, nhà thi đấu là địa điểm thi đấu các trận bóng đá trong nhà nữ của Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009.\n\nCâu lạc bộ bóng rổ chuyên nghiệp Saigon Heat chọn nhà thi đấu Tân Bình làm sân nhà khi đội tham dự ASEAN Basketball League từ năm 2012. Từ năm 2014, Saigon Heat đã lấy Nhà thi đấu Trường Quốc tế Canada (CIS Arena) làm sân nhà.\n\nNhà thi đấu Tân Bình là chủ nhà của ABL Hoops Fest đầu tiên, buổi trình diễn thường niên giữa mùa giải tổ chức từ ngày 15/3/2013 tới 17/3/2013.\n"}
{"id": "3390160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390160", "title": "Netuma", "text": "Netuma\n\nNetuma là một chi cá trê biển trong họ cá úc Ariidae thuộc bộ cá da trơn Siluriformes, các loài cá trong chi này được tìm thấy ở Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương, nơi môi trường của chúng là nước mặn, nước lợ và nước ngọt, chúng có ở bờ biển của châu Phi cho tới châu Úc.\nHiện hành có 03 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3390162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390162", "title": "Hát đúm", "text": "Hát đúm\n\nHát đúm, còn được gọi là hát nói, hát mở mặt; là một loại hình dân ca với những làn điệu đối đáp do nhiều người tham gia, được thực hiện phổ biến trong những dịp hội, hè đầu xuân. Đây là một hình thức ca hát mang tính cộng đồng, cộng cảm, một nét hoạt văn hóa đặc trưng của cư dân ven biển Bắc Bộ, mà cái nôi là tổng Phục Lễ, huyện Thủy Nguyên, phủ Kinh Môn, trấn Hải Dương xưa; nay thuộc các xã Lập Lễ, Phục Lễ, Phả Lễ, Tam Hưng của huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng.\n\nNăm 1989, tổ chức Giáo dục - Khoa học - Văn hóa của Liên hiệp quốc UNESCO đề nghị tặng danh hiệu \"“Báu vật sống” (\"Living Human Treasures) cho các nghệ nhân hát đúm tại Thủy Nguyên, Hải Phòng. \n\nHát đúm có xuất xứ từ hát ví ở đồng bằng châu thổ sông Hồng, xuất hiện vào khoảng thế kỷ XIII, thời nhà Trần. Đến thời nhà Mạc, thế kỷ thứ XVI, sau khi chùa Kiến Linh được tạo dựng ở Phục Lễ, hát đúm chính thức được hát trong lễ hội tại chùa và phát triển rộng khắp vùng.\n\nỞ đồng bằng Bắc Bộ, Hải Phòng là địa phương duy nhất có hát đúm, lớn nhất là Thủy Nguyên, Đồ Sơn và Cát Hải, tiêu biểu nhất là Hội hát Đúm xã Phục Lễ, huyện Thủy Nguyên. Bên cạnh đó, các địa phương khác cũng có hát đúm như An Hải, Kiến Thụy….\n\nCũng giống như nhiều loại hình văn hóa nghệ thuật dân gian khác, hát đúm cũng trải qua những biến cố, thăng trầm. Từ nửa cuối thế kỷ 20, do nhịp sống hối hả, sôi động với nhiều phương tiện hiện đại thanh niên xa rời văn hóa dân gian truyền thống, hát đúm dần trở nên “lỗi nhịp”, nhịp điệu chậm rãi, đều đều của hát đúm khó hòa vào nhịp sống sôi động của thanh niên trong thời hiện đại. Từ sau Cách mạng tháng 8 năm 1945, hát đúm chỉ còn duy nhất ở Thủy Nguyên.\n\nNhiều năm gần đây, chính quyền địa phương các cấp cùng nhân dân Thủy Nguyên đã tập trung khôi phục và phát triển loại hình văn hóa này. Hiện nay, trên địa bàn huyện Thủy Nguyên hiện có 4 hội Xuân hát đúm được tổ chức ngay tại các địa phương có di sản gốc gồm các xã thuộc tổng Phục cũ (Phục Lễ, Phả Lễ, Lập Lễ, Ngũ Lão) và đã được mở rộng sang nhiều địa bàn khác (thị trấn Minh Đức, các xã Tân Dương, Gia Đức, Thủy Đường, Trung Hà...) với 7 lễ hội có các sinh hoạt văn hóa hát đúm.\n\nHát đúm liên quan mật thiết đến một phong tục tập quán có từ xa xưa của người tổng Phục, đó là tục che mặt.\n\nMặc dù ở nơi “ăn sóng nói gió”, sinh sống bằng nghề khai thác thủy sản từ xưa, nhưng con gái tổng Phục (vùng ven sông Bạch Đằng thuộc thành phố Hải Phòng ngày nay) nổi tiếng với làn da trắng ngần, môi đỏ, má hồng. Để giữ gìn vẻ đẹp, nhất là làn da khỏi xém bởi nắng và gió mặn của biển, từ xưa, chị em phụ nữ, nhất là những cô gái đang độ cập kê, đã dùng những chiếc khăn đen mỏ quạ đội trên đầu và bịt mặt, thế rồi từ đời này sang đời khác hình thành nếp văn hóa, tập tục khắp làng, khắp vùng.\n\nChị em ở tổng Phục che mặt quanh năm, suốt tháng, cũng vì thế đã tạo nên một tính cách kín đáo, e thẹn, giữ gìn… ngược lại hẳn với tính cách của người Hải Phòng “ăn sóng, nói gió”, mạnh mẽ… Chiếc khăn che mặt chỉ được cởi bỏ một lần duy nhất trong một năm, đó là vào dịp hội làng đầu xuân, khi các chàng trai, cô gái gặp gỡ, đối đáp, trao nhau bằng những lời ca, tiếng hát tình tứ. Trong hội hát đúm, nếu chàng trai chiếm được cảm tình của cô gái sau những bài hát, cô gái mở khăn che mặt, đôi nam nữ tâm đầu ý hợp.\n\nTrong lễ hội hát đúm, ngoài những câu hát tình tứ, thơ mộng, thì tục bịt khăn che mặt của chị em phụ nữ lại tạo ra sự tò mò, cuốn hút những người xem hội, những chàng trai đến tuổi trưởng thành quanh năm, suốt tháng chỉ thấy các chị em che mặt, giữ gìn. Vì vậy, hội hát đúm ngày xuân còn gọi là hội “mở mặt”. Hội mở mặt được mở vào những ngày đầu xuân hàng năm, từ ngày 4 đến 10 tháng giêng.\n\nNgoài ra, lý giải cho tục che mặt ở đây, có những truyền thuyết còn lưu truyền rằng: xưa trong các trận chiến trên sông Bạch Đằng, quân xâm lược chết ngả rạ, linh hồn không siêu thoát, thường quấy phá các chị em phụ nữ vùng tổng phục; để tránh tà ma, những người con gái nơi đây che mặt ngay từ khi tuổi đời còn rất trẻ.\n\nHát đúm xưa được nhiều người dân yêu thích và tham gia, nhất là thanh niên nam nữ, bởi đây là hình thức sinh hoạt văn hóa, nơi mà thanh niên nam nữ gửi gắm nỗi niềm của mình với bạn bè, cũng là dịp làm quen, tìm hiểu nhau để rồi đi đến luyến ái, hôn nhân. Cứ mỗi đêm trăng sáng, trai gái tổng Phục lại tụ tập bên nhau để hát hò đối đáp và... “ghẹo nhau”. Đến ngày hội xuân, các cô thôn nữ vẫn khăn đen mỏ quạ đội đầu, che mặt tham dự hội, trai làng này sang hát với gái làng kia.\n\nXưa, hát đúm có hai hình thức diễn xướng, hát lẻ và hát hàng. \n\nHát đúm không phát triển về giai điệu, mà phát triển về lời ca, chỉ với ba cao độ Rề, Sol, Lá nhưng những người hát đã sáng tác ra hàng nghìn lời ca phản ánh đời sống của người dân vùng ven biển để ứng đối với nhau. Lời của hát Đúm chủ yếu thuộc hai thể loại chính là lục bát và song thất lục bát. Làn điệu của hát đúm gồm có: trống quân, cò lả, quan họ, sa mạc, lý giao duyên.\n\nỞ Thủy Nguyên, tổng Phục xưa nổi tiếng là nơi có giọng nói trong trẻo, ngọt ngào. Vì lẽ đó mà cố nhạc sĩ Lưu Hữu Phước từng đề nghị dùng âm Phục Lễ làm âm chuẩn cho tiếng Việt.\n\nTại các lễ hội, bài bản của hát đúm rất phong phú, nhiều nội dung diễn ra từ sáng đến tối, từ ngày này sang ngày khác. Mở đầu là những câu hát chào, hát mừng khi gặp nhau (hát gặp hay hát chào hỏi), tiếp theo là các phần hát giao hẹn (giao kèo), hát hỏi, hát đố, hát mời (trầu, cơm, nước…), hát họa, hát huê tình (giao duyên), chinh phu, chinh phụ, hát cưới, hát lính, hát thư... và kết thúc là hát ra về (hát tiễn)\n\nVào đầu hội hát, chàng trai muốn hát với ai thì tiến tới ngỏ lời, nếu cô gái đồng ý sẽ đưa tay cho chàng nắm và đôi nam nữ tay trong tay gửi trao những lời hát yêu thương, trữ tình. Cô gái chỉ bỏ khăn che mặt để chàng trai được ngắm nhìn dung mạo của mình sau khi đã cảm mến chàng trai nào qua những lời ca, tiếng hát. Giữa canh hát, cô mời trầu nước, tặng vật kỷ niệm cho chàng để tỏ lòng mến mộ. Chiều, cô mời chàng về nhà mình ăn bữa cơm đầu xuân để biết cửa nhà.\n\nNgày hát giã đám kéo dài đến tận khuya, các chàng trai, cô gái trao giữ kỷ vật cho nhau, những lời ca đối đáp ít dần, mà thay vào đó là những câu hát từ nỗi lòng sâu kín, những lời hát trữ tình, bâng khuâng, lưu luyến, những yêu đương, thương nhớ, những xa cách, chia ly, những hứa hẹn, đợi chờ và hy vọng… và mong đợi mùa hội sau, lại được say đắm trong tiếng hát của nhau.\n\nNgay nay, trong đời sống hiện đại, hát đúm cũng đã thu hẹp dần và chỉ còn có ở Thủy Nguyên, nhiều nhất là các xã Phục, Phả, Lập và có nhiều thay đổi. Hát lẻ không còn nữa, mà chỉ còn hát hàng. Người hát tham gia không mặc trang phục cổ truyền, ngồi hát theo kiểu “mặt nhìn mặt, tay cầm tay”, nam nữ đứng xen kẽ nhau, mặt quay xuống khán giả hát đối đáp qua máy phóng thanh. Các đôi của từng xã được phân công hát theo giờ, mỗi đôi hát từ một đến hai tiếng, sau đó chuyển qua đôi khác, và đôi này lại sang xã bạn hát tiếp.\n\nNgười tham gia hát không nhiều như xưa, rất ít thanh niên tham gia, chủ yếu từ 35 đến 60 tuổi. Người xem chủ yếu là những người lớn tuổi, tuổi trẻ thì chủ yếu là nữ, rất ít thanh niên xem.\n\nBên cạnh đó, hát đúm được xuất bản thành đĩa phục vụ nhân dân trong vùng, khách thập phương và bà con Việt kiều quê Thủy Nguyên đang sinh sống tại  Anh, Úc, Mỹ, Canada, Trung Quốc...\n\nỞ Phục Lễ, hằng năm, hát đúm được tổ chức thi vào dịp đầu xuân ngay tại sân đình với sự tham gia của đoàn hát các xã Phục Lễ, Phả Lễ, Lập Lễ…  Trong cuộc thi, ban giám khảo chính là các cụ của 3 xã, những nghệ nhân cao tuổi với nhiều kinh nghiệm làm trọng tài.\n\nHát gặp\nHát đố\nHát huê tình\nHát mời trầu: \"“Duyên kết bạn tình ơi/ Nhà anh có hai vườn giầu/Vườn trước ấp bẹ vườn sau mới trồng/ Nên anh đi hát tay không/Anh xin khất bạn má hồng sang năm.”\"\n"}
{"id": "3390163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390163", "title": "Johnius belangerii", "text": "Johnius belangerii\n\nCá đù Uốp (Danh pháp khoa học: Johnius belengerii) là một loài cá biển trong họ cá lù đù Sciaenidae thuộc bộ cá vược. Chúng còn gọi là cá uốp, cá xém mang, bề ngoài thoạt nhìn khá giống cá lanh, cá đù nhưng thân tròn và ngắn hơn. \nCá uốp phân bố ở Ấn Độ, Niu Ghinê, Indonesia, Singapore, Phillippin, Thái Lan, Nam Trung Quốc, Phân bố Việt Nam chủ yếu tại Vịnh Bắc bộ, miền Trung, Đông, Tây Nam bộ. Đây là loài cá có giá trị kinh tế. Mùa vụ khai thác quanh năm, cá dùng để ăn tươi, phơi khô. Tên thường gọi tiếng Việt là: Cá uốp Bê lăng, Cá đù. Tên thường gọi tiếng Anh: Silver croaker, Belanger croaker. Loại cá biển cỡ nhỏ này thịt dày và chắc, kho, rán, nấu canh riêu hoặc phơi một nắng đều thơm ngon, giá thành lại khá rẻ.\n\nThân hình thoi dài, dẹp bên. Kích cỡ khai thác 150–200 mm. Đường bên chạy đến tận cùng của vây đuôi. Thân có nhiều sắc tố đen, đôi khi không theo quy luật, đôi khi tập trung thành vạch đen ngắn chạy dọc lưng hoặc trên vây lưng, phần tia cứng của vây lưng màu đen. Nhiều khi các vây ngực và vây bụng cũng có màu đen. Trên xương nắp mang có một đốm đen.\n\nĐầu con cá to, mõm cá tròn, miệng trước của cá thì nhỏ. Hàm trên đạt tới phía dưới giữa mắt của cá. Cá thuộc loài này không có râu ở cằm. Răng của chúng thì tách biệt thành răng lớn, nhỏ chỉ ở hàm trên còn răng lớn thì tạo thành dãy ở bên ngoài, loài cá này đặc biệt không có răng nanh. Bóng bơi hình búa với 11–13 nhánh phụ phân nhánh.\n\nVây lưng của chúng có 9–10 tia cứng tiếp theo là một rãnh sâu, phần tiếp theo của vây lưng có 1 tia cứng và 27–31 tia mềm. Vây ngực trung bình bằng 3/4 chiều dài đầu. Vây hậu môn có 2 tia cứng và 7–8 tia mềm, tia thứ hai tương đối khỏe, bằng 1/3 chiều dài của đầu. Vây đuôi lồi nhọn dạng thoi. \n"}
{"id": "3390168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390168", "title": "Johnius", "text": "Johnius\n\nJohnius là một chi cá trong họ cá lù đù Sciaenidae thuộc bộ cá vược Perciformes, chi cá này được mô tả vào năm 1793. Trong số đó, có loài cá đù uốp Johnius belangerii, là loài cá có giá trị kinh tế và được khai thác quanh năm.\nHiện hành, chi cá này có các loài sau:\n"}
{"id": "3390202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390202", "title": "Danh sách tập phim Charlotte", "text": "Danh sách tập phim Charlotte\n\nĐây là danh sách tập phim \"Charlotte\", một bộ anime truyền hình Nhật Bản được sản xuất bởi P.A.Works và Aniplex, do Asai Yoshiyuki làm đạo diễn..\n"}
{"id": "3390203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390203", "title": "Planetarian: Hoshi no Hito", "text": "Planetarian: Hoshi no Hito\n"}
{"id": "3390206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390206", "title": "Âm nhạc của Charlotte", "text": "Âm nhạc của Charlotte\n\n\"Charlotte\" là một bộ anime truyền hình Nhật Bản được sản xuất bởi P.A.Works và Aniplex, do Asai Yoshiyuki làm đạo diễn.\n\n is a single by How-Low-Hello, featuring songs sung by Maaya Uchida, released on ngày 2 tháng 9 năm 2015 in Japan by Key Sounds Label bearing the catalog number \"KSLA-0105\". The single is composed by Jun Maeda và arranged by Tomohiro Takeshita.\n"}
{"id": "3390207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390207", "title": "Owari no Hoshi no Love Song", "text": "Owari no Hoshi no Love Song\n"}
{"id": "3390222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390222", "title": "Hang Gökgöl", "text": "Hang Gökgöl\n\nHang động Gökgöl (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: \"Gökgöl Mağarası\") là một hang động trình diễn trong Zonguldak, Thổ Nhĩ Kỳ. Đây là hang động lớn thứ năm của Thổ Nhĩ Kỳ. Động nằm gần một xa lộ chính và cũng có nhiều nhũ đá và măng đá và thu hút nhiều du khách.\nHang động nằm ở 5 km (3,1 mi) về phía đông nam của Zonguldak trên lề đường của đường cao tốc Zongıldak-Ankara.\nCác hang động nằm ở mức 82 m (269 ft) trên mực nước biển chính ở bờ Đông của rạch Erçek, mà đã xói mòn lòng sông của nó đến một độ sâu hơn. Đây là một hệ thống hoạt động hoặc hang speleogenesis bán chủ động đã được hình thành từ những tảng đá đã được đặt ra trong giai đoạn Neogen, giữa 7,0-2,5 triệu năm trước. Các hang động núi đá vôi được hình thành theo chiều ngang bên trong đá vôi cacbon. Các hang động bao gồm bốn lớp đá riêng biệt, trong đó cho thấy rằng khu vực này đã trải qua bốn giai đoạn địa mạo khác nhau. Một phay theo hướng đông-tây đạo cũng đã có công trong sự hình thành của các hang động ngoài việc hoà tan đá vôi của axit cacbonic.\n\nTổng chiều dài hang theo hướng đông-tây là 3.350 m. Nó bao gồm một hang và hai hang phụ trợ, một kéo dài về phía bắc và phía nam khác. Các hang động có ba lối vào, hai trong số đó là từ thời kỳ trước, và một lối vào là vẫn còn hoạt động. Nằm bên cạnh rạch Erçek, lối vào hoạt động có nước người ta không tiếp cận được vì nó là hẹp và ẩm ướt. Người ta đi vào các hang động thông qua một miệng lớn nằm ở một độ cao hơn. Một đoạn hang dài 875 m động được mở cửa cho công chúng.\n\nCác hang chính kết thúc vào một siphon hẹp và ẩm ướt, cao hơn 10 m so với cửa ra vào. Có động lớn được hình thành bởi sự sụp đổ của vòm động, nơi các hang phụ chia nhánh. Khu vực giữa hang chính giữa lối vào và buồng hang sụp đổ có chiều rộng thay đổi từ 2 đến 15 m, và có chiều cao 1–18 m. Ngược lại, phần tiếp theo của hang chỉ rộng 1–5 m, và chiều cao của nó thay đổi từ 0,5 đến 8 m. Hang phía nam là lớn tuổi hơn hang phía bắc. Hang phía bắc hẹp hơn nhiều so với các hang khác. Nước chảy ngầm trong hang động đổ vào rạch Erçek. Phần hang động ở tầng nước cạn, hang chính và buồng sụp đổ rất lớn, rất nhiều speleothem đầy màu sắc như nhũ đá, măng đá, hình rèm cửa, sinterfahne và dripstones. Phần ngoài buồng sụp đổ lớn của hang chính và hang phía bắc bắc chứa chỉ dripstones tường và các mẫu hình thành bởi nước ngầm.\nNói chung, có chuyển động không khí ít quan sát được trong các hang động; chỉ tại các địa điểm có độ quang đãng thấp và tại siphon mới cảm thấy có gió.\n\nNhiệt độ không khí bên trong các hang động là khác so với nhiệt độ bên ngoài. Nhiệt độ càng vào sâu bên trong thì càng khác biệt với lối vào. Trong tháng 7, khi nhiệt độ bên ngoài là 27 °C (81 °F), nhiệt độ hang là 18 °C (64 °F) trong buồng lối vào, ở phía trước của siphon trung gian 14 °C (57 °F), trong great buồng sụp đổ 13 °C (55 °F), trong hang phía bắc và phía nam 12 °C (54 °F), và nó giảm xuống đến 11 °C (52 °F) vào cuối của hang tập chính.\n\nĐộ ẩm tương đối bên trong hang động cũng khác với bên ngoài rằng với các giá trị sẽ tiếp tục gia tăng khi đi sâu vào trong hang. Người ta đo độ ẩm 61% vào buồng lối vào, ở phía trước của siphon chuyển tiếp 87%, ở giữa hang phía bắc 86%, tại hang phía nam 88% và ở phần cuối của hang chính là 89%, so với độ ẩm tương đối bên ngoài 55%.\n\nCác hang động thiết lập một khu vực vi khí hậu với điều kiện khí quyển riêng của nó. Trong thời gian mùa hè, trong hang mát và trong những tháng mùa đông, trong hang ấm hơn so với khu vực xung quanh. Khảo sát được tiến hành bởi Phòng y tế Zonguldak cho thấy bệnh nhân bị các bệnh về đường hô hấp như hen suyễn có thể được hưởng lợi, hơi thở của họ được tạm thời nới lỏng bởi khí hậu của hang động.\n\nCác hang động được phát hiện vào năm 1976 bởi Temuçen Aygen, Chris Mauer và Harvery Lomas. Từ năm 1997 đến năm 2001, hang động được trang bị một lối đi dài 875 m, cầu, kênh thoát nước, đèn chiếu sáng và hệ thống âm thanh thiết bị để chuyển đổi một phần của nó vào một chương trình hang động. Mở cửa cho công chúng vào tháng 6 năm 2001, các hang động được chạy bởi Phòng quản lý đặc biệt tỉnh Zonguldak.\n\nNhờ nó nằm gần con đường chính, con số lượng khách đến đây cao.Từ năm 2001 đến năm 2008, các hang động đã thu hút 218.000 du khách theo hồ sơ chính thức. Các hang động được mở cho khách từ 9: 00-18: 00 giờ. Nó có một bãi đậu xe, các quán ăn nhanh và cửa hàng lưu niệm.\n\nĐộng Gökgöl bị ngập lụt vào năm 2014, và vẫn đóng cửa cho du khách đến năm 2016; sau khi loại bỏ các thiệt hại cơ sở hạ tầng do nước gây ra và bùn, và các biện pháp để bảo vệ chống lại lũ lụt có thể trong tương lai, các hang động đã được mở lại tháng năm 2016..\n\n"}
{"id": "3390225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390225", "title": "Hang Damlataş", "text": "Hang Damlataş\n\nHang Damlataş () là một hang động ở huyện Alanya tỉnh Antalya, ở miền nam Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nCác hang động nằm ở phía tây của lâu đài Alanya trên bờ biển Địa Trung Hải trong kết cấu đô thị của Alanya. khoảng cách của nó đến trung tâm thành phố Alanya là 3 km (1,9 mi), và đến Antalya là 124 km (77 dặm). Lối vào của hang động đối diện với bãi biển.\n\nCác hang động được phát hiện tình cờ trong các hoạt động khai thác khoáng sản tại mỏ đá sử dụng cho việc xây dựng các Alanya Harbor vào năm 1948. Sau nghiên cứu sơ bộ của hai nhà địa chất, nó mở cửa cho công chúng.\n\nMột hang hình trụ dài 45–50 m và cao 15 m dẫn đến tầng hầm của các hang động. Các hang động đầy thạch nhũ và măng đá được hình thành trong mười lăm nghìn năm. Các hang động có diện tích 180-200 m2 và thể tích tổng cộng khoảng 2.500 m3 ở hai cấp độ.\n\nKhông khí trong hang động có chứa tỷ lệ tương đối cao của cacbon điôxít, khoảng 10 đến 12 lần so với trong không khí bình thường, và có độ ẩm 95%. Nhiệt độ không khí là 22-23 °C (72-73 °F) phụ thuộc vào mùa.\n"}
{"id": "3390240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390240", "title": "Kakure Kirishitan", "text": "Kakure Kirishitan\n\nSau khi giới Mạc Phủ dẹp được cuộc khởi nghĩa Shimabara, họ bắt đầu trừng phạt những Kitô hữu đã tham gia vào sự kiện này. Lãnh đạo khởi nghĩa là Amakusa Shirō bị chặt đầu và mang thủ cấp đến Nagasaki. Mạc Phủ bắt đầu chính sách cấm đạo Công giáo, buộc những người theo đạo phải bỏ đạo. Vì thế, những người Nhật theo đạo Công giáo còn sót lại phải hoạt động tôn giáo một cách bí mật. Từ đó, các Kitô hữu này được gọi là \"Kakure Kirishitan\" nghĩa là các \"Kitô hữu ẩn danh\". Họ không thể tiếp tục công khai đức tin Kitô giáo mà phải thờ phượng trong trong nhà riêng một cách bí mật để tránh sự đàn áp của chính quyền.\n\nĐể đối phó với sự truy xét của chính quyền, họ đã làm cho các yếu tố bên ngoài của Công giáo trộn lẫn vào các tôn giáo khác, đặc biệt là Phật giáo. Họ tạc tượng về Đức Mẹ Maria các vị thánh Kitô giáo giống với tượng Quan Âm và các vị Bồ tát. Họ đọc kinh theo âm điệu tụng kinh của Phật giáo, nhưng giữ lại nhiều từ ngữ tiếng Latinh, tiếng Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha chưa được Nhật hóa. Kinh Thánh và các sách phụng vụ Công giáo chỉ được truyền khẩu chứ không in giấy vì sợ bị tịch thu. Khi các giáo sĩ phương Tây bị trục xuất khởi Nhật Bản hồi thế kỷ 17, cộng đồng Kakure Kirishitan bắt đầu lựa chọn những lãnh đạo giáo dân để để cử hành các phụng vụ tôn giáo của mình.\n\nTrong thời gian này, một số cộng đoàn Kakure Kirishitan dần dần bị mất đi căn tính Kitô giáo. Lời cầu nguyện và cách thực hành tôn giáo của họ trở thành một phiên bản tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên. Một số người đã phải vay mượn những cách thức mới để thực hành Kitô giáo. Đến thời Minh Trị Duy Tân trong thế kỷ thứ 19, tự do tôn giáo mới được xác lập. Lúc này, phần lớn các cộng đoàn Kakure Kirishitan tái gia nhập Giáo hội Công giáo hoàn vũ sau khi từ bỏ những hoạt động thờ phượng được xem là không chính thống với quy định của Công giáo. Số ít cộng đoàn Kakure Kirishitan còn lại thì không tái gia nhập Giáo hội Công giáo, họ trở thành những cộng đoàn độc lập gọi là \"Hanare Kirishitan\" (\"Kitô hữu li khai\"). Các nhóm \"Hanare Kirishitan\" hiện nay chủ yếu tồn tại ở Urakami và trên quần đảo Gotō.\n"}
{"id": "3390246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390246", "title": "Triệu Gia Mẫn", "text": "Triệu Gia Mẫn\n\nTriệu Gia Mẫn (chữ Hán giản thể: 赵嘉敏; chữ Hán phồn thể: 趙嘉敏; bính âm: Zhao Jiāmǐn; sinh ngày 22 tháng 7 năm 1998 tại Thâm Quyến, Quảng Đông, Trung Quốc) là một nữ ca sĩ thần tượng người Trung Quốc, cựu thành viên, một trong những người thành lập Đội SII của nhóm nhạc thần tượng SNH48, và đạt vị thứ nhất trong Tổng Tuyển Cử thứ hai của SNH48, ngày 14 tháng 10 năm 2012, Triệu Gia Mẫn trở thành một trong 26 ứng viên được chọn trong cuộc thi tuyển chọn thế hệ đầu tiên của SNH48. Ngày 23 tháng 12, SNH48 đã được mời đến dự lễ thành lập Hội cựu sinh viên trường Đại học Phục Đán và đã lần đầu tiên biểu diễn ở đây.\n\n12 tháng 1 năm 2013, cô đã biểu diễn công diễn đầu tiên của thực tập sinh SNH48, \"Give Me Power!\", trên danh nghĩa là một thực tập sinh, và trở thành thành viên chính thức vào 17/4. 25/5, cô ấy biểu diễn concert \"星花为你绽放-Blooming For You\" cùng với các thành viên thế hệ thứ nhất khác, nhưng do chấn thương ở thắt lưng, cô ấy đã không thể biểu diễn hầu hết các bài hát. 28/5, cô ấy tham gia đóng bộ phim mạng đầu tiên của SNH48 梦想预备生- Giấc mơ thực tập sinh. Cô lần đầu tiên biểu diễn trước công chúng dưới danh nghĩa là thành viên thế hệ đầu tiên vào 30/8, với lễ khai trương của nhà hát Tinh Mộng của SNH48. 11/11, SNH48 thành lập các đội,Triệu Gia Mẫn gia nhập đội SII.\n\nTriệu Gia Mẫn từng cùng Thang Mẫn và Đổng Chỉ Y tạo thành bộ ba trung tâm của SNH48, sau khi Thang Mẫn và Đổng Chỉ Y tốt nghiệp rời khỏi SNH48 thì trở thành thành viên nổi bật nhất của team SII.\n\nTriệu Gia Mẫn cũng là một trong tứ hoàng của team S nhóm SNH48 cùng với ba người nữa là Thang Mẫn, Đổng Chỉ Y và Tưởng Vũ Hi. Tứ hoàng là cách gọi 4 thành viên của nhóm thuộc gen 1 có tầm ảnh hưởng lớn đến nhóm SNH48 và là những thành viên có công lớn trong việc thành lập của nhóm. Triệu Gia Mẫn cùng với Đổng Chỉ Y, Thang Mẫn và Tưởng Vũ Hi trong tứ hoàng đã cứu công ty khỏi bờ vực phá sản.\n\n26/7/2014, Triệu Gia Mẫn nhận được 11,079 phiếu bầu trong cuộc Tổng Tuyển Cử lần thứ nhất của SNH48 và xếp vị trí thứ 3. 14/11, cô ấy cùng Cúc Tịnh Y và Hứa Giai Kỳ tham gia thu âm ca khúc chủ đề của trò chơi cho di động Ma Thiên Ký (魔天记),  Duyên Tận Thế Gian  \"缘尽世间\".\n\n1 /1/ 2015, Triệu Gia Mẫn nhận được danh hiệu quán quân Baidu Tieba 2014 công diễn trực tuyến, và đã có cơ hội để ghi âm một bài hát đơn. 1/4, cô ấy phát hành bài hát đơn  \"Trùng Chi Thi\"(虫之诗-Bài thơ côn trùng). 30/4, cô ấy lần thứ hai đóng phim với việc tham gia đóng phim ngắn Ma Thiên Kiếp (魔天劫) để quảng bá cho trò chơi Ma Thiên Ký.\n\n25/07/2015, Triệu Gia Mẫn dành ngôi vị quán quân của cuộc Tông Tuyển Cử của SNH48 lần 2 với 74,393 phiếu. 13/9, cô ấy cùng Cúc Tịnh Y và Lý Nghệ Đồng trở thành nhóm phụ đầu tiên của SNH48 với tên gọi Seine River(Sông Xen), và phát hành ca khúc đầu tiên \"Ngọt và Đắng\"(苦与甜). \n\n08/10/2015, Triệu Gia Mẫn tham gia vào chương trình truyền hình thực tế Toàn viên gia tốc trung(全员加速中).\n\n18/07/2016, Triệu Gia Mẫn trúng tuyển vào Học viện Hí Kịch Trung ương.\n\n22/7/2016, Triệu Gia Mẫn thông báo trên Instagram tốt nghiệp rời khỏi SNH48. \"Hội tiếp ứng Triệu Gia Mẫn\" cũng bỏ chữ \"SNH48\" ra khỏi tên.\n\n\n"}
{"id": "3390276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390276", "title": "Nguyên bào mỡ", "text": "Nguyên bào mỡ\n\nNguyên bào mỡ (\"lipoblast, adipoblast, preadipocyte\") là tế bào sơ khai sẽ phát triển thành tế bào mỡ. Những giai đoạn phát triển đầu tiên của chúng rất khó phân biệt với nguyên bào sợi.\n\nCác nguyên bào mỡ có thể được quan sát trong các khối u ung thư mô mỡ, chúng mang nhiều không bào trong tế bào, có màu sẫm sau khi nhuộm và nhân có hình răng cưa.\n\n"}
{"id": "3390277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390277", "title": "Không thể lìa xa", "text": "Không thể lìa xa\n\nKhông thể lìa xa (\"Hongey Judaa Na Hum\", Tiếng Hindi: होंगे जुदा ना हम) là một bộ phim truyền hình Ấn Độ phát sóng lúc 22h10 từ thứ 2 đến thứ 5 hàng tuần (phát lại vào 14h00 ngày hôm sau) bắt đầu từ 16/5/2016 trên kênh VTV3.\n\nKhông thể lìa xa là bộ phim về đôi vợ chồng trẻ chung sống 5 năm - Rohan và Muskaan, cả hai đều yêu thương nhau nhưng lại thường xuyên xảy ra cãi cọ. Mẹ của Muskaan, bà Tara không ủng hộ cô lấy Rohan bởi họ thường xuyên xung đột, trong khi đó ở chiều ngược lại gia đình Rohan lại rất yêu quý Muskaan. Vào một ngày, cả Rohan và Muskaan cùng bị tai nạn xe hơi, họ đã mất đi trí nhớ, quên hết quá khứ và không còn nhớ gì về nhau. Bác sĩ Anirrudh, một người bạn tốt và là bác sĩ của Muskaan đã yêu cầu hai người sống tách riêng trong quá trình điều trị. Kể từ đây hai người đã bắt đầu lại cuộc sống mới với gia đình của mình. \n\nMột năm trôi qua và cuộc sống đã mang đến cho Rohan và Muskaan một cơ hội khác. Cô bạn thân của Rohan là Anushka thầm yêu trộm nhớ anh nhưng cuối cùng Rohan vẫn yêu Muskaan đang mất đi trí nhớ. Hoàn cảnh xô đẩy đã khiến Muskaan lấy Anirrudh chính vì mẹ của cô muốn vậy. Tuy nhiên, như thể số phận đã định đoạt, sau khi lấy lại trí nhớ, Rohan đã rất sốc khi người vợ yêu quý của mình đã đi lấy chồng, anh tìm mọi cách để giành lại Muskaan. Trong khi đó, Anushka cũng làm mọi cách để chia rẽ Rohan và Muskaan kể cả phải giết Muskaan. Một bữa tiệc sắp diễn ra tại nhà Duggal và Anushka đã tìm cơ hội lẻn vào phòng của bà Tara để lấy súng. Cô cố nhắm bắn Muskaan Tara. Vì sợ sẽ bị bắt nên Anushka đã đến bệnh viện để giết bà Tara. Trong đám tang của bà Tara, Anirudh đã vén bức màn sự thật rằng Muskaan chính là vợ của Rohan và hai người đã quay trở lại với nhau. Cuộc sống của hai người tưởng như đã lặng sóng cho đến khi vợ của Badri, anh họ của Rohan xuất hiện. Cô đang lên kế hoạch tạo ra những “sóng gió” mới trong ngôi nhà này…\n\nBộ phim kết thúc khi Muskaan bị bắt cóc, Rohan tìm mọi cách để cứu Muskaan nhưng Rohan và Muskaan đã bị Rama và Lallan bắn chết. Sau đó Rama và Lallan đã bị bắt vì tội giết người của họ. Muskaan và Rohan chết cùng nhau và sống hạnh phúc với nhau trên thiên đường mãi mãi.\n\nKhông thể lìa xa là bộ phim tâm lý xã hội nhẹ nhàng nhưng không vì thế mà bộ phim tẻ nhạt, đơn điệu bởi câu chuyện tình yêu luôn được đặt trong sự tác động qua lại với các mối quan hệ từ gia đình và bên ngoài. Với nhiều tình tiết cao trào, diễn biến nhanh, bất ngờ, có lúc tưởng chừng như sắp chạm tới hạnh phúc thì sóng gió lại nổi lên, tạo nên nhiều tình huống kịch tính cho bộ phim. \n\nKhông thể lìa xa có sự khác biệt so với những phim Ấn Độ khác, bộ phim thuộc dòng phim hiện đại, số lượng tập phim ngắn, tình tiết nhanh, trong từng tập phim đều có cao trào, nút thắt, tạo sự cuốn hút, hứng thú cho người xem.\n\n- Tại Ấn Độ: phim được phát sóng lúc 21h00 (thứ 2 - thứ 6) từ ngày 10/9/2012 đến 20/3/2013 trên kênh Sony Entertainment Television India và Sony Entertainment Television Asia (107 tập - 20 phút).\n\n- Tại Việt Nam: phim được phát sóng lúc 22h10 (thứ 2 - thứ 5) từ ngày 16/5/2016 đến 13/9/2016 trên kênh VTV3 và VTV3 HD (57 tập - 45 phút).\n\n• Xem Trailer phim tại đây: https://www.youtube.com/watch?v=RFBx-rXQn4Q\n"}
{"id": "3390282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390282", "title": "Cầu thủ xuất sắc nhất năm của PFA", "text": "Cầu thủ xuất sắc nhất năm của PFA\n\nCầu thủ xuất sắc nhất năm của Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Anh (hay thường gọi là Cầu thủ xuất sắc nhất năm của PFA hay đơn giản là Cầu thủ xuất sắc nhất năm) là một giải thưởng thường niên được trao cho cầu thủ được coi là xuất sắc nhất mùa giải trong bóng đá Anh. Giải được trao từ mùa 1973-1974 và chủ nhân giải được bầu chọn bởi một cuộc bỏ phiếu giữa các thành viên thuộc Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Anh (\"Professional Footballers' Association\", viết tắt là PFA). Chủ nhân giải hiện tại là Mohamed Salah, người đoạt giải vào ngày 22 tháng 4 năm 2018 nhờ màn trình diễn ấn tượng của anh trong suốt mùa 2017–18, đại diện cho câu lạc bộ Liverpool.\n\nNgười nhận giải đầu tiên là hậu vệ của Leeds United Norman Hunter. Tính đến năm 2017, chỉ có Mark Hughes, Alan Shearer, Thierry Henry, Cristiano Ronaldo và Gareth Bale từng giành giải hai lần, riêng Ronaldo và Henry còn là những cầu thủ duy nhất giành danh hiệu hai mùa bóng liên tiếp. Trong năm cầu thủ trên, chỉ có Shearer đoạt danh hiệu với hai đội bóng khác nhau. Mặc dù có một danh hiệu riêng mang tên Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của PFA dành cho các cầu thủ dưới 23 tuổi, những cầu thủ trẻ vẫn đủ điều kiện để giành danh hiệu này. Chỉ có ba mùa lần cùng một cầu thủ sở hữu cả hai danh hiệu trên trong một mùa giải, đó là Andy Gray vào mùa 1976–77, Ronaldo vào mùa 2006–07 và Bale vào mùa 2012–13.\n\n!Năm\n!Quốc tịch\n!Cầu thủ!!Câu lạc bộ!!class=\"unsortable\"|Đồng danh hiệu!!class=\"unsortable\" align=center|Ghi chú\n"}
{"id": "3390286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390286", "title": "Cầu thủ Ngoại hạng Anh xuất sắc nhất mùa giải", "text": "Cầu thủ Ngoại hạng Anh xuất sắc nhất mùa giải\n\nCầu thủ Ngoại hạng Anh xuất sắc nhất mùa giải là một giải thưởng bóng đá thường niên được trao cho những cầu thủ tại Anh, nhằm công nhận cầu thủ xuất sắc nhất trong mỗi mùa giải Premier League.\n"}
{"id": "3390293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390293", "title": "Jack Benny", "text": "Jack Benny\n\nJack Benny (tên khai sinh 14 tháng 2 năm 1894 - 26 tháng 12 năm 1974) là một diễn viên hài, diễn viên trên đài phát thanh, truyền hình và phim ảnh, và nghệ sĩ violin người Mỹ. Được công nhận là một nghệ sĩ hàng đầu của Mỹ trong thế kỷ 20, Benny đóng nhân vật của mình như là một người keo kiệt và chơi violin rất dở. Nhân vật của ông luôn nói mình 39 tuổi, bất kể tuổi tác thực sự của ông khi đó.\n\nBenny đã được biết đến với kỹ năng hài đúng thời điểm và khả năng tạo ra tiếng cười với một khoảng lặng cố ý hoặc một câu nói duy nhất, chẳng hạn như câu nói biểu tượng của ông khi bực tức \"Well!\" Các chương trình phát thanh và truyền hình của ông phổ biến từ những năm 1930 đến những năm 1970 có ảnh hưởng lớn đến các chương trình hài kịch tình huống sau này.\n\n\n"}
{"id": "3390295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390295", "title": "Batman (phim 1989)", "text": "Batman (phim 1989)\n\nBatman là một bộ phim siêu anh hùng do Tim Burton đạo diễn và Jon Peters sản xuất, dựa trên nhân vật truyện tranh cùng tên của DC Comics. Đây là loạt phim Người Dơi đầu tiên do hãng Warner Bros. sản xuất. Phim có sự tham gia của Michael Keaton vào vai Bruce Wayne/Người Dơi, bên cạnh Jack Nicholson, Kim Basinger, Robert Wuhl, Pat Hingle, Billy Dee Williams, Michael Gough và Jack Palance. Trong phim, Người Dơi được nhiều người tin là một truyền thuyết của thành phố đến khi anh tích cực chiến đấu với một tên tội phạm bậc thầy trí tuệ mới nổi được biết với cái tên \"Joker\".\n\n"}
{"id": "3390304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390304", "title": "Jean Marais", "text": "Jean Marais\n\nJean-Alfred Villain-Marais (; 11 tháng 12 năm 1913 - 8 tháng 11 năm 1998), được biết đến với tên Jean Marais, là một diễn viên, nhà văn, đạo diễn và nhà điêu khắc người Pháp. Ông đã thực hiện hơn 100 bộ phim và là nàng thơ của đạo diễn nổi tiếng Jean Cocteau. Năm 1996, ông được trao huân chương Bắc Đẩu bội tinh cho những đóng góp của ông cho điện ảnh Pháp.\n\n"}
{"id": "3390314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390314", "title": "Korea.net", "text": "Korea.net\n\nKorea.net hoặc KOREA.net là cổng thông tin điện tử chính thức của chính phủ Hàn Quốc.\n\nKorea.net được quản lý bởi dịch vụ văn hóa và thông tin Hàn Quốc. Tính đến 2012, nó có sẵn tiếng Ả Rập, Trung Quốc, Anh, Pháp, Đức, Nhật, Nga, Tây Ban Nha và Tiếng Việt.\n\n"}
{"id": "3390322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390322", "title": "Cúc Tịnh Y", "text": "Cúc Tịnh Y\n\nCúc Tịnh Y (, sinh 18 tháng 6 năm 1994) là một nữ ca sĩ, diễn viên, vũ công người Trung Quốc. Cô trở nên nổi tiếng trong vai trò là thành viên của nhóm nhạc nữ SNH48. Cô hiện đang theo đuổi sự nghiệp solo và có studio riêng của mình, được liên kết với STAR48. \n\nTrong vai trò là thành viên của SNH48, Cúc Tịnh Y đứng ở vị trí thứ 4 (2014), 2 (2015) và 1 (2016, 2017) trong các cuộc Tổng Tuyển Cử diễn ra thường niên của SNH48, bình chọn từ tổng số hơn 100 thành viên. Trong vai trò là diễn viên, cô được biết đến với những vai diễn trong các bộ phim cổ trang, tình cảm như \"Vân Tịch Truyện\" (2018), \"Tân Bạch Nương Tử truyền kỳ\" (2019) và mới nhất là \"Như Ý Phương Phi\" (2020).\n\nCúc Tịnh Y sinh vào ngày 18 tháng 6 năm 1994 tại Toại Ninh, Tứ Xuyên, Trung Quốc. Năm 2012, trong cuộc thi của các cô gái ở Thành Đô, được giải Người đẹp nổi tiếng.\n\nNgày 18 tháng 8 năm 2013, Cúc Tịnh Y 19 tuổi được chọn từ nhóm 47.976 thí sinh theo từng lớp lựa chọn, trở thành một trong số 35 cô gái được chọn, trở thành một trong 31 thành viên chính thức vào ngày 5 tháng 9. Tham gia vào sự kiện nhỏ đầu tiên vào ngày 21 tháng 9, và đã bắt đầu biểu diễn hàng tuần ở nhà hát Tinh Mộng của SNH48. Ngày 11 tháng 11, Cúc Tịnh Y đã trở thành thành viên của Đội NII của SNH48. Sau khi được đào tạo và đánh giá, chính thức ra mắt vào tháng 11 với màn biểu diễn \"Nhà hát nữ thần\".\n\nTháng 6 năm 2014, nhóm đã tham gia MV đầu tiên \"Tiệc Bóng Đá\". Trong \"Một lòng tiến về phía trước\" tổng tuyển cử hàng năm lần đầu tiên của SNH48, Cúc Tịnh Y đứng vị trí thứ tư. Ngày 15 tháng 6, Cúc Tịnh Y xuất hiện trong chương trình Tối nay hậu 80 talk show (今晚80后脱口秀). Tháng 9, nhóm đến Hàn Quốc để tham gia thu âm single \"UZA\".\n\nTháng 1 năm 2015, nhóm ra mắt lễ kỷ niệm thành lập nhóm lần thứ hai với việc phát hành album EP \"Ước định thanh xuân (Give Me Five!)\". Ngày 31 tháng 1, Cúc Tịnh Y biểu diễn \"Đều là lỗi của gió đêm\" ở buổi hòa nhạc SNH48 Best 30 2015. Tháng 2, cô tham gia vào buổi ghi hình Đêm hội mùa Xuân\" của đài truyền hình vệ tinh An Huy và mừng năm mới truyền hình vệ tinh Giang Tô. Tháng 3, đến Saipan để quay MV \"Âm thanh mùa Hạ tuyệt vời\". Tháng 7, trong \"Bay cao ước mơ\" tổng tuyển cử thường niên của SNH48 lần thứ 2, Cúc Tịnh Y giành giải nhì. Tháng 8, nhóm phát hành single \"Đêm Halloween\" và phát hành EP \"Sweet & Bitter\" dưới hình thức đội hình ba người \"Tắc Nạp Hà\". Sau đó trở thành một trong ba thành viên của nhóm phụ đầu tiên của SNH48 cùng với Triệu Gia Mẫn và Lý Nghệ Đồng. Bài hát đơn đầu tiên của họ \"Ngọt & Đắng\" được phát hành vào ngày 31 tháng 10 năm 2015. Cùng ngày Cúc Tịnh Y lần thứ hai xuất hiện trong chương trình Tối nay hậu 80 talk show. Ngày 6 tháng 11, cô tham gia vào chương trình \"Toàn viên gia tốc\". Ngày 26 tháng 12, Cúc Tịnh Y cũng tham gia SNH48 Best 30 2015., Ngày 31 tháng 12, nhóm SNH48 tham gia buổi hòa nhạc năm mới của kênh Oriental TV.\n\nTháng 1 năm 2016, cô tham gia vào chương trình truyền hình của Mango TV \"Tôi sẽ là ca sĩ khởi đầu\". và Chương trình Siêu Trí Tuệ của Truyền hình vệ tinh Giang Tô. Tháng 2, tham gia vào việc ghi hình Đêm hội Trung Thu của đài truyền hình Hồ Nam. Tháng 3, phát hành album EP \"Nguồn động lực (Engine of Youth)\". Tháng 6, cô tham gia vào chương trình âm nhạc EDM của đài Giang Tô \"Heroes of remix.\" Tháng 7, cô giành chức Quán quân trong cuộc tổng tuyển cử cử thường niên của SNH48 lần thứ 3. Tháng 8, cô đến Madrid, Tây Ban Nha để quay mv \"Áo choàng Công Chúa\".\n\nTháng 1 năm 2017, cô tham gia buổi hòa nhạc BEST50 tại Giải thưởng giai điệu vàng hàng năm lần thứ ba của SNH48. Bài hát \"Don't touch\" đã giành giải nhất. Tháng 5, cô dẫn đầu nhóm tham gia Đêm tiệc thanh niên Ngũ Tứ CCTV lần thứ tư và giành danh hiệu \"Thanh niên xuất sắc ngày 4 tháng 5\". Tháng 7, cô giành chức Quán quân một lần nữa trong \"Trái tim bay lượn\" cuộc tổng tuyển cử cử thường niên của SNH48 lần thứ 4. Tháng 8, cô đến Ý để thu âm và quay mv \"Bình minh ở Napoli\".\n\nNgày 15 tháng 12 năm 2017, Cúc Tịnh Y chính thức được vinh danh tại \"Cung Điện Minh Tinh\" (明星殿堂) của SNH48, thành lập studio cá nhân, chính thức rời khỏi nhóm \n\nTháng 1 năm 2015, chụp hình cho tạp chí Nhật Bản \"Weekly Playboy\". Cũng trong tháng đó, cô trình bày ca khúc \"Ma Thiên Ký\" cho game mobile \"Duyên tận thế gian\". Tháng 11, tham gia buổi ghi hình chương trình thực tế quy mô lớn của đài Hồ Nam T\"oàn viên gia tốc\". Tháng 1 năm 2016, cô tham gia bộ phim truyền hình \"Cửu châu: Thiên Không thành\" do Dương Lỗi đạo diễn, đóng vai nữ 2 Tuyết Phi Sương. và trình diễn Sáp khúc \"Túy Phi Sương\". Tháng 5, cô tham gia vào bộ phim truyền hình \"Hiên viên kiếm - Hán chi vân\", được chuyển thể từ trò chơi cùng tên và đóng vai Lan Nhân. Tháng 6, cô đóng vai chính trong bộ phim Web drama đầu tư lớn \"Nhiệt huyết Trường An\", đóng vai Thượng Quan Tử Tô. Tháng 8, cô tham gia trong bộ phim truyền hình \"Ma lạt biến hình kế\" do Nhiệt Ba đóng nữ chính và trình bày bài hát chủ đề \"Fightingday.\" Tháng 10, album EP cá nhân đầu tiên \"Mỗi ngày\" được phát hành. Tháng 12, cô tham dự Lễ trao giải Starlight Tencent Video và giành giải Nữ diễn viên truyền hình mới xuất sắc nhất nhờ vai Tuyết Phi Sương trong bộ phim truyền hình \"Cửu châu: Thiên Không thành\". Tháng 1 năm 2017, tham gia bộ phim \"Tiên sinh bơi lội\" đóng vai Tống Trà Trà.; Tháng 3, giành giải Niên độ tối giai phi dược nghệ nhân tại Giải thưởng âm nhạc Đông Phương Phong Vân Bảng lần thứ 24. Tháng 6, album EP cá nhân thứ hai \"Không đợi được Người\" được phát hành. Tháng 7, diễn chính trong bộ phim truyền hình \"Vân Tịch Truyện\", đóng vai Hàn Vân Tịch.; Tháng 11, diễn chính trong bộ phim truyền hình \"Xin hãy ban cho tôi một đôi cánh\".; Tháng 12, thành lập studio cá nhân và phát hành single \"Rain\" . Cùng tháng single \"Nhớ anh rồi\" đã được vinh dự loạt vào \"Top 10 ca khúc vàng\" tại Migu Music Awards lần thứ 10 năm 2017.\n\nNgày 18 tháng 1 năm 2018, cô tham dự Đêm Weibo năm 2017 và giành giải \"Nghệ sĩ thăng tiến\".; Tháng 3, bộ phim truyền hình \"Tân Bạch Nương Tử truyền kỳ\" khởi động, đóng vai chính \"Bạch Tố Trinh\".\n\nCúc Tịnh Y đã được người hâm mộ Nhật Bản gọi là \"Thần tượng 4000 năm có một\" từ năm 2014, tuy nhiên, do sự sai sót khi dịch, cô ấy được gọi thành \"Mỹ nữ 4000 năm có một\". Tại Trung Quốc, “Mỹ nữ 4.000 năm” cũng là cách công chúng nước này gọi Cúc Tịnh Y.\n\n"}
{"id": "3390382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390382", "title": "Yannick Ferreira Carrasco", "text": "Yannick Ferreira Carrasco\n\nYannick Ferreira Carrasco, thường được biết đến với cái tên Yannick Carrasco (sinh ngày 4 tháng 9 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Bỉ hiện đang thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Atlético Madrid và là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Bỉ.\n\nSinh tại Ixelles, Bỉ, có cha là người Bồ Đào Nha và mẹ là người Tây Ban Nha. Carrasco đã gia nhập câu lạc bộ Pháp Monaco từ CLB Bỉ Genk vào năm 2010.\n\nAnh đã chơi trận chuyên nghiệp đầu tiên của mình cho Monaco vào ngày 30 tháng 7 năm 2012 trong một trận đấu ở giải Ligue 2 với Tours. Trong trận đấu, Anh đã mở tỉ số với một cú đá phạt đẹp mắt để đưa Monaco đến một chiến thắng 4-0.\n\nNgày 13 tháng 4 năm 2013, anh đã ghi cả hai bàn thắng cho Monaco trong chiến thắng 2-0 trước Auxerre. Ở Monaco, Carrasco đã ra sân 27 trận và ghi được 6 bàn thắng góp phần đưa Monaco trở lại Ligue 1.\n\nLigue 1 bàn thắng đầu tiên của Carrasco là ngày 5 tháng 10 năm 2013 đó là bàn thắng ghi vào lưới Saint-Étienne sau một pha phối hợp với James Rodríguez và giúp Monaco giành chiến thắng 2-1. Carrasco ghi hai bàn trong vòng 10 phút vào ngày 20 Tháng Mười, khi Monaco hòa 2-2 với Sochaux.\n\nVào ngày 25 tháng 2 năm 2015, Carrasco đã ghi bàn thắng cuối cùng cho Monaco trong chiến thắng 3-1 trước Arsenal ở vòng 16 đội lượt đi của UEFA Champions League, sau khi thay thế Dimitar Berbatov ở phút thứ 75.\n\nNgày 10 tháng 7 năm 2015, Atlético Madrid công bố việc ký kết với Carrasco một hợp đồng 5năm với mức phí chuyển nhượng là 20 triệu €. Ngày 18 tháng 10 năm 2015, Carrasco đã ghi bàn thắng đầu tiên cho Atletico trong chiến thắng 2-0 trước Real Sociedad.\n\nNgày 29 tháng 5 năm 2016, Carrasco ghi bàn gỡ hòa ở phút 79 cho Atlético trong trận chung kết UEFA Champions League với Real Madrid nhưng không giúp được Atlético tránh khỏi một thất bại và nhường chức vô địch cho Real một cách đau đớn!\n\n\n\n"}
{"id": "3390384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390384", "title": "Anthony Bourdain", "text": "Anthony Bourdain\n\nAnthony Michael Bourdain (25 tháng 6 năm 1956 – 8 tháng 6 năm 2018) là một đầu bếp , tác giả , nhà làm phim tài liệu du lịch,nhân vật truyền hình,nhân vật chính trong các chương trình tập trung vào khám phá văn hóa,ẩm thực quốc tế và thân phận con người.Ông được nhiều nhà bình luận đánh giá là một trong những đầu bếp có ảnh hưởng nhất trên thế giới.\n\nBourdain là một học viên tốt nghiệp năm 1978 của Học viện Ẩm thực Hoa Kỳ và là đầu bếp kì cựu của nhiều nhà bếp chuyên nghiệp trong sự nghiệp của mình, trong đó bao gồm nhiều năm làm đầu bếp điều hành tại Brasserie Les Halles ở Manhattan. Ông lần đầu tiên được biết đến với cuốn sách bán chạy nhất năm 2000 \"Kitchen Confidential: Adventures in the Culinary Underbelly\". Chương trình truyền hình ẩm thực và du lịch thế giới đầu tiên của ông là \"A Cook's Tour\", với 35 tập được phát sóng trên Food Network từ 2002 đến 2003. Năm 2005, ông bắt đầu tổ chức các chương trình phiêu lưu ẩm thực và văn hóa \"\" (2005–2012) và \"The Layover\" (2011–2013) của Travel Channel. Năm 2013, ông chuyển sang CNN để làm chủ chương trình \"\".\n\nMặc dù nổi tiếng với những thành tựu ẩm thực và thuyết trình truyền hình của mình, cùng với một số sách về ẩm thực và nấu ăn và du lịch, Bourdain cũng viết cả tiểu thuyết và tiểu thuyết phi lịch sử. Năm 2016, Bourdain đi ăn món bún chả cùng tổng thống Mỹ Barack Obama. Sau khi ăn bún chả, ông để lại những bình luận ca ngợi món ăn này kèm theo 2 hashtag là #buncha và #Hanoi.\n\nKhông hư cấu:\nHư cấu\n\n\n"}
{"id": "3390428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390428", "title": "LEED", "text": "LEED\n\nLEED (Leadership in Energy & Environmental Design) là một giấy chứng nhận cho các công trình xây dựng xanh được cấp bởi Hội đồng Xây dựng Xanh Mỹ ra đời năm 1995 tại Mỹ. Đây là tiêu chuẩn quốc tế tiên phong về vấn đề xây dựng các công trình tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường sống của con người.\n\nĐể nhận được chứng nhận LEED, các công trình xây dựng cần tuân thủ các tiêu chuẩn về tiết kiệm năng lượng và tạo ra một môi trường xanh như tăng hiệu quả thoát nước, giảm lượng khí thải, nâng cao chất lượng môi trường sống, tăng khả năng thích ứng của công trình với sự thay đổi của môi trường và sử dụng nguồn năng lượng tái tạo một cách tối ưu. Ngoài ra, để đạt được chứng chỉ với các cấp độ khác nhau như chứng chỉ Bạc, Vàng hay Bạch Kim, các dự án công trình cần tích lũy thêm nhiều điểm tương ứng với các tiêu chí của hệ thống đánh giá LEED mà các đơn vị đã chọn cho công trình của mình.\n\n\nHệ thống đánh giá Leed của Hiệp hội Công trình Xanh Mỹ USGBC dựa vào sáu tiêu chí dưới đây để đánh giá một kiến trúc xanh:\n\n\n"}
{"id": "3390431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390431", "title": "Ma Đa Guôi (định hướng)", "text": "Ma Đa Guôi (định hướng)\n\nMa Đa Guôi (còn được viết Madagui hay Madagoui) có thể là một trong số các địa danh tại huyện Đạ Huoai, tỉnh Lâm Đồng sau đây:\n\n\n"}
{"id": "3390446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390446", "title": "Tổng kho Long Bình", "text": "Tổng kho Long Bình\n\nTổng kho Long Bình là một kho vũ khí nằm ở Biên Hòa, Đồng Nai, được Mỹ xây dựng từ giữa năm 1965. Tổng kho Long Bình có diện tích khoảng 24 km, nằm cách Sài Gòn khoảng 20 km về phía đông, cách thành phố Biên Hoà khoảng 7 km. Tổng kho Long Bình là nơi đặt Bộ tư lệnh dã chiến II và Bộ tư lệnh Hậu cần số 1 của Mỹ, nơi đây cũng là kho bom, đạn lớn của Mỹ ở miền Nam Việt Nam. Ngày 28 tháng 10 năm 1966, nơi đây từng diễn ra cuộc tập kích đầu tiên của bộ đội đặc công tỉnh Biên Hòa (mật danh U1) vào kho chứa vũ khí của quân đội của Mỹ ở miền Nam Việt Nam.\n\nTổng kho Long Bình được xây dựng để phòng thủ một cách rất chặt chẽ, xung quanh được bao bọc từ 7 đến 12 lớp rào kẽm gai, kết hợp gài mìn và lựu đạn. Những lô cốt tiền duyên đặt cách nhau từ 30 mét đến 40 mét, chúng nằm cách lớp rào cuối cùng từ 40 mét đến 50 mét. Rất nhiều tuyến hào nối các lô cốt, đường đi, lối lại ngang dọc, hai bên đường đều rải hàng rào kẽm gai ở bên trong.\n\nTrong tổng kho có hai khu kho quan trọng là khu kho đồi 50 và đồi 53. Kho đồi 53 có rộng 3,75 km có 18 dãy nhà kho với khoảng 200 gian kho, được chia làm 3 khu, mỗi khu có 6 dãy, mỗi dãy cách nhau 100 mét và khoảng cách của những nhà kho đặt cách nhau 60 mét. Nhà kho xây hình khối chữ nhật (30m x 25m x 5,5m), cửa thép có khóa sắt và nhũng ụ đất dày từ 4 mét đến 5 mét ở xung quanh.\nNhằm phục vụ cho chiến lược “chiến tranh cục bộ” với cường độ ngày một cao, vào giữa thập niên 60 của thế kỷ trước người Mỹ đã tiến hành xây dựng một Tổng kho cấp chiến lược ở khu vực Long Bình và được gọi là Tổng kho Long Bình.\n\nNằm cách Sài Gòn 20 km và cách Biên Hòa 7 km, Tổng kho Long Bình có diện tích khoảng 24 km2 mặt đất nhưng có hệ thống đường hầm ngầm nhiều ngõ ngách với diện tích khoảng 300Km2 (Diện tích hầm ngầm chưa được kiểm chứng), hiện nay thuộc thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai.  \n\nVị trí thực tế bây giờ: Kho Long Bình nằm trong Trung đoàn 31- Trung đoàn anh hùng - thuộc Sư đoàn 309, Quân đoàn 4. Mặt phía tây, tây nam giáp khu công nghiệp Biên Hòa 2, KCN amata, siêu thị big C. Phía Bắc là tiểu đoàn trực chiến (cũng thuộc trung đoàn 309), Lữ đoàn tăng thiết giáp. Phía đông là hướng ra vũng tàu, gần đó là trường Sỹ quan Lục quân 2.\n\nBao gồm rất nhiều khu kho riêng biệt và được bảo vệ hết sức cẩn mật với hàng chục phân kho. Mỗi phân kho bao gồm hàng chục dãy nhà kho cả nổi cả chìm tùy theo loại hàng hóa mà nó chứa trong đó. Riêng kho đạn được xây dựng bằng nhiều đường hầm với hằng trăm kho, nhiều cửa thép được khóa bằng phần mềm và phần cứng, phối hợp với nhau rất kiên cố. Một số cửa thép khi mở khoá sai nhiều lần hoặc dùng lực mạnh tác động thì có khả năng tự huỷ (có lời đồn rằng một số chuyên gia Việt Nam và Liên Xô khi mở cửa có khoá mã này không được đã hi sinh, và tới bây giờ vẫn còn một số kho cửa thép kiên cố vẫn chưa mở ra được và không ai biết có gì bên trong).\n"}
{"id": "3390450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390450", "title": "Đường sức từ", "text": "Đường sức từ\n\nĐường sức từ trường là một quỹ tích được định nghĩa bởi một trường vector và một điểm bắt đầu bên trong miền từ. Đường sức từ được vẽ trong từ trường sao cho tiếp tuyến với nó tại mỗi điểm trùng với vectơ cảm ứng từ tại điểm đó\n\nCó thể quan sát hình dạng của những đường sức từ bằng thí nghiệm từ phổ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3390451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390451", "title": "Gambusia", "text": "Gambusia\n\nChi Cá ăn muỗi (Danh pháp khoa học: \"Gambusia\") là một chi cá nước ngọt trong họ cá khổng tước Poeciliidae thuộc bộ cá chép răng Cyprinodontiformes.\nHiện hành có 45 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3390540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390540", "title": "Bromelioideae", "text": "Bromelioideae\n\nBromelioideae là một phân họ thuộc họ Dứa (Bromeliaceae). Đây là một phân họ đa dạng, với số lượng chi lớn nhất của họ (32), nhưng có số loài ít nhất (861). Đa số các loài trong phân họ là thực vật biểu sinh, dù một số loài đã tiến hóa hoặc thích ứng với việc mọc dưới đất. Bromelioideae gồm vài loài cây thường được con người gieo trồng, ví dụ như dứa.\n\n32 chi là:\n\n"}
{"id": "3390560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390560", "title": "Gambusia amistadensis", "text": "Gambusia amistadensis\n\nCá ăn muỗi Amistad (Danh pháp khoa học: Gambusia amistadensis) là một loài cá ăn muỗi trong họ cá khổng tước Poeciliidae thuộc bộ cá chép răng Cyprinodontiformes có nguyền gốc ở châu Mỹ. Chúng đã bị tuyệt chủng. Loài này được ghi nhận ở vùng Goodenough Spring, Val Verde County, Texas, thuộc Hoa Kỳ và sống ở vùng nước sâu khoảng 70 bộ. Cục Cá và bảo vệ động vật hoang dã Hoa Kỳ - United States Fish and Wildlife Service (FWS) đã xếp chúng vào nhóm nguy cấp từ những năm 1980 và đến nay thì bị tuyệt chủng vào năm 1987 khi cá thể cuối cùng được xác nhận là đã chết ở New Mexico.\n"}
{"id": "3390580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390580", "title": "Lễ trọng", "text": "Lễ trọng\n\nLễ trọng là bậc lễ cao nhất trong lịch phụng vụ của Giáo hội Công giáo, liên quan đến một sự kiện đức tin về Chúa Ba Ngôi, Chúa Giêsu, Đức Mẹ Maria hay các vị thánh quan trọng khác. Việc cử hành lễ trọng bắt đầu bằng việc cầu nguyện vào buổi tối trước ngày diễn ra lễ trọng đó (còn gọi là \"đêm canh thức\" hoặc \"lễ vọng\"). Trong tiếng Latinh, lễ trọng là \"sollemnitas\", bao gồm tiền tố \"sollus\" (toàn bộ) và \"annus\" (năm), nghĩa là ngày lễ \"quanh năm\".\n"}
{"id": "3390588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390588", "title": "Chilo auricilius", "text": "Chilo auricilius\n\nChilo auricilius, tên tiếng Anh thông dụng là gold-fringed rice stemborer, hay terai borer, là một loài bướm đêm thuộc họ Crambidae. Loài này được mô tả bởi Dudgeon vào năm 1905. Chúng được tìm thấy ở Ấn Độ, Đài Loan, Bhutan và Sri Lanka, cũng như Sulawesi, Borneo, đảo Sangir và Moluccas.. Ấu trùng đục thân vào và ăn thân các cây thuộc họ cỏ khác nhau bao gồm mía, lúa, ngô.\n"}
{"id": "3390605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390605", "title": "Jerry Lewis", "text": "Jerry Lewis\n\nJerry Lewis () (16 tháng 3 năm 1926 – 20 tháng 8 năm 2017) là một diễn viên, diễn viên hài, ca sĩ, nhà sản xuất phim, đạo diễn, người làm từ thiện và biên kịch người Mỹ. Ông được biết đến với sự hài hước vui nhộn của mình trong phim, truyền hình, sân khấu, đài phát thanh và ghi âm. Sự nghiệp của ông bắt đầu vào năm 1946, khi ông cùng với nam diễn viên, ca sĩ và nghệ sĩ thu âm Dean Martin lập ra nhóm hài Martin and Lewis. Hai người biểu diễn trực tiếp trong các hộp đêm,  các chương trình truyền hình, phim sân khấu và các buổi trình diễn trên đài phát thanh đến năm 1956 thì hai người chia tay nhau sau mười năm hoạt động.\n\nTừ năm 1957, Lewis (với tư cách một nghệ sĩ solo) trở thành ngôi sao trong các bộ phim, chương trình truyền hình và các buổi hòa nhạc trực tiếp sau đó. Lewis sau đó tập trung vào công việc từ thiện và từng là chủ tịch quốc gia của Hiệp hội bệnh teo cơ (MDA) đồng thời với việc làm người dẫn các chương trình phát sóng ngày Lao động \"Jerry Lewis MDA Telethon\" trong 40 năm liền.\n\nLewis đã giành được nhiều giải thưởng cho thành tựu trọn đời của American Comedy Awards, Hiệp hội phê bình phim Los Angeles, Liên hoan phim Venezia và Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh. Ông cũng được vinh danh với 2 ngôi sao trên đại lộ Danh vọng Hollywood.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3390617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390617", "title": "Bar (đơn vị)", "text": "Bar (đơn vị)\n\nBar là một đơn vị đo áp suất, nhưng không phải là một phần của hệ thống đơn vị quốc tế (SI). Đó là hơi \n\nchính xác bằng 100 000 Pa và hơi thấp hơn so với áp suất khí quyển trung bình trên Trái Đất tại mực nước biển.\n\nBar và milibar được giới thiệu bởi nhà khí tượng học người Na Uy Vilmus Bjerknes, người sáng lập ra phương pháp dự báo thời tiết hiện đại.\n\nTính theo \"hệ mét\" đơn qui đổi theo đơn vị đo áp suất 1 bar chuẩn:\n\n1 bar            =            0.1 MPa (megapascal)\n\n1 bar            =            1.02 kgf/cm2\n\n1 bar            =            100 kPa (kilopascal)\n\n1 bar            =            1000 hPa (hetopascal)\n\n1 bar            =            1000 mbar (milibar)\n\n1 bar            =            10197.16 kgf/m2\n\n1 bar            =            100000 Pa (pascal)\n\nTính theo \"áp suất\" qui đổi theo đơn vị áp suất 1 bar chuẩn: \n\n1 bar            =            0.99 atm (atmosphe vật lý)\n\n1 bar            =            1.02 at (atmốtphe kỹ thuật)\n\nTính theo \"hệ thống cân lường\" qui đổi theo đơn vị áp suất 1 bar chuẩn:\n\n1 bar            =            0.0145 Ksi (kilopound lực trên inch vuông)\n\n1 bar            =            14.5 Psi (pound lực trên inch vuông)\n\n1 bar            =            2088.5 (pound lực trên foot vuông)\n\nTính theo  \"cột nước\"  qui đổi theo đơn vị áp suất chuẩn 1 bar: \n\n1 bar            =            10.19 mét nước  (mHO)\n\n1 bar            =            401.5 inc nước (inHO)\n\n1 bar            =            1019.7 cm nước (cmHO)\n\nTính theo  \"thuỷ ngân\" qui đổi theo đơn vị áp suất chuẩn 1 bar:\n\n1 bar            =            29.5 inHg (inch Thuỷ ngân)\n\n1 bar            =            75 cmHg (cm Thuỷ ngân)\n\n1 bar            =           750 mmHg (mm Thuỷ ngân)\n\n1 bar            =            750 Torrksooak\n"}
{"id": "3390618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390618", "title": "John Cleese", "text": "John Cleese\n\nJohn Marwood Cleese, (; sinh ngày 27 tháng 10 năm 1939), là một diễn viên, diễn viên hài, nhà văn và nhà sản xuất phim người Anh. Ông đã đạt được thành công tại Liên hoan Fringe Edinburgh và là một nhà biên kịch và diễn viên trong chương trình truyền hình \"The Frost Report\". Vào cuối những năm 1960, ông đồng sáng lập Monty Python, đoàn kịch hài chịu trách nhiệm về chương trình phác thảo \"Monty Python's Flying Circus\" và bốn bộ phim Monty Python: \"And Now for Something Completely Different\", \"Monty Python and the Holy Grail\", \"Life of Brian\" và \"The Meaning of Life\".\n\nVào giữa những năm 1970, Cleese và người vợ đầu tiên Connie Booth đồng sáng tác và đóng vai chính trong bộ phim sitcom của Anh \"Fawlty Towers\". Sau đó, ông đóng vai chính với Kevin Kline, Jamie Lee Curtis và đồng nghiệp Python cũ Michael Palin trong các bộ phim \"A Fish Called Wanda\" và \"Fierce Creatures\", cả hai đều do ông viết kịch bản. Ông cũng đóng phim \"Clockwise\", và cũng xuất hiện trong nhiều phim khác, bao gồm hai phim \"James Bond\" với vai R và Q, hai phim \"Harry Potter\" và ba phim \"Shrek\" cuối cùng.\n\nVới nhà biên kịch cho \"Yes Minister -\" Antony Jay - ông đã đồng sáng lập ra Video Arts, một công ty sản xuất làm phim đào tạo giải trí. Năm 1976, Cleese đồng sáng lậpra chương trình từ thiện \"The Secret Policeman's Ball\" để gây quỹ cho tổ chức nhân quyền Ân xá Quốc tế.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3390628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390628", "title": "Ronald Drever", "text": "Ronald Drever\n\nRonald William Prest Drever (26 tháng 10 năm 1931 – 7 tháng 3 năm 2017) là nhà vật lý thực nghiệm người Scotland. Ông là giáo sư danh dự tại Học viện Công nghệ California, đồng sáng lập dự án LIGO, và đồng phát minh ra kỹ thuật Pound-Drever-Hall để ổn định tần số phát ra bởi chùm laser. Kỹ thuật này có đóng góp quan trọng vào phát hiện sóng hấp dẫn phát ra từ hai lỗ đen sáp nhập trong tháng 9 năm 2015.\n\nDrever bắt đầu sự nghiệp tại đại học Glasgow, trước khi được mời về Caltech để tham gia nhóm đo lường sóng hấp dẫn. Ông được bầu vào Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Mỹ năm 2002 và giành các giải thưởng: Giải Einstein cùng với Rainer Weiss vào năm 2007. Năm 2016, sau sự kiện tuyên bố đo được trực tiếp sóng hấp dẫn, ông cùng với Rainer Weiss, Kip Thorne đã nhận các giải thưởng: Giải Đột phá trong Vật lý cơ bản, giải Gruber về Vũ trụ học và giải Shaw.\n\nCùng với Kip Thorne và các nhà khoa học khác, ông đã thành lập lên nhóm nghiên cứu đo lường sóng hấp dẫn ở Caltech và sau đó nhóm này hợp nhất với nhóm ở Học viện Công nghệ Massachusetts để xây dựng đài quan trắc sóng hấp dẫn LIGO.\n\nCông trình gần đây của Drever bao gồm phát triển bàn cách ly quang học nhằm cản dao động địa chấn đối với các thiết bị thí nghiệm. Ông nghỉ hưu và ở nhà tại Scotland cũng như bị ảnh hưởng của chứng suy giảm trí nhớ.\n\n\n"}
{"id": "3390641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390641", "title": "Thanh Hà (ca sĩ)", "text": "Thanh Hà (ca sĩ)\n\nThanh Hà có tên đầy đủ là Trương Minh Hà (sinh 18 tháng 03 năm 1969 tại Đà Nẵng) là một nữ ca sĩ hải ngoại người Mỹ gốc Việt.\n\nThanh Hà có tên thật là Trương Minh Hà. Mẹ Thanh Hà có tên là Nguyễn Thị Mười người gốc Việt Nam. Còn cha là một người Mỹ gốc Đức tên là Bill Williams mất ở Chu Lai khi cô mới hai tuổi. Thuở nhỏ, cô sinh sống và học tập ở Đà Nẵng và đã từng hát trên đài phát thanh của Đà Nẵng. Sau khi học hết lớp 12, cô chuyển vào Sài Gòn sinh sống. Năm 1991, cô vượt biển di cư mà đến một trại tị nạn ở Philippines, sau đó cô được di cư sang Hoa Kỳ.\n\nHiện tại, Thanh Hà đang định cư ở Hoa Kỳ. Cô đã trải hai lần hôn nhân đổ vỡ và hiện đang sống hạnh phúc cùng người chồng kém tuổi Roland, cô sinh được cậu con trai sau cô con gái riêng Bella. Cô cũng thường xuyên tham gia các show diễn tại Việt Nam.\n\nSở hữu ngoại hình xinh đẹp cùng giọng hát sâu lắng, tình cảm, suốt hơn 20 năm qua, Thanh Hà vẫn là một tên tuổi được đông đảo khán giả yêu mến.\n\nKhông chỉ thu hút công chúng bằng việc thể hiện thành công nhiều ca khúc nhạc trẻ, nhạc trữ tình, nhạc Trịnh... Thanh Hà còn gây ấn tượng bởi hình ảnh trẻ trung, phóng thoáng.\n\nThanh Hà lần đầu tiên xuất hiện trên sân khấu hải ngoại là trung tâm Thúy Nga cuốn Paris By Night 31 và đã được sự đón nhận của nhiều khán giả. Trải qua hơn 20 năm ca hát, cô đã xuất hiện trên nhiều chương trình của nhiều trung tâm băng nhạc khác nhau, phát hành nhiều sản phẩm có giá trị.\n\n\n\n\n\nHuấn luyện viên\n\n"}
{"id": "3390642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390642", "title": "Công quốc Serbia", "text": "Công quốc Serbia\n\nCông quốc Serbia () là một quốc gia bán độc lập ở bán đảo Balkan tồn tại sau Cách mạng Serbia kéo dài trong khoảng thời gian từ năm 1804 đến 1817. Sự thành lập của quốc gia này thông qua các cuộc hòa đàm đầu tiên trong hiệp định không thành văn giữa Miloš Obrenović, lãnh đạo của Nổi dậy Serbia lần hai và đại diện Ottoman Marashli Pasha. Theo sau đó là một loạt các văn bản chính thức phát hành bởi Ottoman Porte vào năm 1828, 1829 và cuối cùng là năm 1830 mang tên Hatt-i Sharif.\n\nCác lãnh đạo cuộc cách mạng người Serbia— đầu tiên Karađorđe và sau đó là Miloš Obrenović — đã thành công trong việc đưa Serbia thoát khỏi ách thống trị kéo dài hàng trăm năm của người Thổ. Người Thổ công nhận quốc gia này vào năm 1830 trong một văn bản có tên là Hatt-i Sharif, và Miloš Obrenović trở thành Hoàng thân (knjaz) thừa kế Công quốc Serbia.\n\nThuở đầu, Công quốc chỉ bao gồm lãnh thổ của Pashaluk of Belgrade, nhưng trong khoảng thời gian 1831–33 nước này mở rộng về phía đông, nam và tây. Ngày 18 tháng 4 năm 1867 chính quyền Ottoman ra lệnh cho quân đội Ottoman rút khỏi pháo đài Belgrade, nơi được xem là đại diện cho sự thống trị của người Ottoman từ năm 1826 ở Serbia. Điều kiện duy nhất cho sự chuyển giao này là lá cờ Ottoman phải tiếp tục được cắm cùng cờ Serbia ở pháo đài. Ngày độc lập trên thực tế của Serbia được tính từ sự kiện này. Một hiến pháp mới vào năm 1869 tuyên bố Serbia là một quốc gia độc lập. Serbia sau đó mở rộng hơn nữa về phía đông nam vào năm 1878, khi mà nền độc lập của nước này khỏi đế quốc Ottoman được công nhận quốc tế tại Hiệp ước Berlin. Công quốc này tồn tại cho đến năm 1882 khi được nâng tầm lên thành Vương quốc Serbia.\n\n\nCông quốc được cai quản bởi nhà Obrenović, trừ khoảng thời gian của Hoàng thân Aleksandar thuộc nhà Karađorđević. Các Hoàng thân Miloš và Mihailo Obrenović lên ngôi 2 lần.\n\n\n"}
{"id": "3390654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390654", "title": "Cầu Bửu Hòa", "text": "Cầu Bửu Hòa\n\nCầu Bửu Hòa là cây cầu bắc qua sông Đồng Nai, nối liền phường Bửu Hòa và phường Hiệp Hòa (tức cù lao Phố) thuộc thành phố Biên Hòa, Đồng Nai. Tổng chiều dài toàn tuyến là 1.242 mét, phần cầu chính dài 493 mét, rộng 18 mét. Độ cao tĩnh không thông thuyền là 7 mét. Cầu do Tổng công ty đường sắt Việt Nam làm chủ đầu tư với tổng số vốn hơn 578,6 tỷ đồng.\n"}
{"id": "3390699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390699", "title": "Đường hầm Helsinki – Tallinn", "text": "Đường hầm Helsinki – Tallinn\n\nĐường hầm nối Helsinki – Tallinn là một dự án đường hầm đường sắt ngầm dưới biển sẽ nối vịnh Phần Lan và kết nối thủ đô Phần Lan và thủ đô Estonia mà không cần phải qua Nga. Tổng chiều dài của đường hầm sẽ phụ thuộc vào các tuyến đường hiện. Khoảng cách ngắn nhất qua sẽ có một đoạn di ngầm dưới biển có chiều 50 km, khiến nó trở thành đường hầm dưới biển dài nhất thế giới. Đường hầm có thể mở sau năm 2030 là thời điểm sớm nhất và có chi phí khoảng 9-13 tỷ euro.\nHelsinki và Tallinn bị ngăn cách bởi vịnh Phần Lan, khoảng cách giữa các thành phố khoảng 80 km. Việc đi lại giữa hai thủ đô hiện nay được thực hiện chủ yếu bằng phà, tàu thủy tốc độ cao chở khách, thời gian đi lại khác nhau từ 1 giờ 40 phút (tàu thủy nhanh mùa hè hoạt động từ tháng 4 đến tháng 10) đến hai tiếng rưỡi (phà bình thường hoạt động quanh năm). Khoảng tám triệu chuyến phà mỗi năm, bao gồm cả tàu thủy du lịch trên biển và đi lại phục vụ theo lịch trình. Việc đi lại trên đường bộ giữa Helsinki và Tallinn đòi hỏi một cuộc hành trình 800 cây số qua Nga.\nDự án được phần lớn được thúc đẩy bởi các vị thị trưởng của Tallinn và Helsinki, Edgar Savisaar và Jussi Pajunen. Cả hai thành phố đã hứa chi 100.000 € cho nghiên cứu chuẩn bị, mặc dù các Bộ có liên quan của mỗi nước đã từ chối không cấp bất kỳ tài trợ. Một đơn đề nghị đang được soạn để gửi EU xin các nguồn vốn bổ sung cần thiết cho một cuộc điều tra toàn diện, ước tính có giá trị khoảng 500.000 € và 800.000 €. Ngày 13 tháng 1 năm 2009, báo chi thông báo đơn này gửi EU, thông qua các chương trình Interreg, xin tiền khảo sát toàn diện đã bị từ chối. Một chuyên gia tại các phòng đối ngoại thành phố Helsinki cho rằng điều này là do căng thẳng chính trị trong Estonia, giữa chính quyền quốc gia và thành phố Tallinn, sự kiểm soát của các nhóm chính trị đối lập. Tuy nhiên, người ta cho rằng cả hai thành phố sẽ xem xét tài trợ cho các công tác khảo sát này.\n\nNgày 02 tháng 4 năm 2014, người ta thông báo rằng công tác khảo sát với chi phí 100.000 € gọi là TalsinkiFix sẽ đánh giá liệu người ta có cần phải tính toán có cân lợi nhuận toàn diện nhiều hơn không. Liên minh châu Âu sẽ chịu 85 phần trăm chi phí khảo sát và các thành phố Helsinki và Tallinn và Quận Harju sẽ trả phần còn lại. Đây là cuộc điều tra chính thức đầu tiên về đường hầm.\n\nKết quả khảo sát sơ bộ được công bố tháng 2 năm 2015. Dự toán xây đường hầm khoảng 9–13 tỷ euro và sớm nhất đường hầm mở cửa vào năm 2030. Khảo sát kiến nghị xây đường hầm chỉ cho đường sắt với thời gian đi lại giữa Helsinki và Tallinn nửa giờ bằng tàu hỏa.\n\nNgày 04 tháng 1 năm 2016, người ta thông báo rằng các bộ trưởng giao thông của Phần Lan và Estonia cũng như sự lãnh đạo của thành phố Helsinki và Tallinn sẽ ký một biên bản ghi nhớ về hợp tác giao thông giữa hai nước, trong đó có một nghiên cứu nữa để kiểm tra tính khả thi của các đường hầm. Đây là nghiên cứu đầu tiên được thực hiện trên cấp nhà nước và sẽ tập trung vào hiệu quả kinh tế-xã hội của đường hầm và phân tích địa chất. Phần Lan và Estonia đang yêu cầu hỗ trợ tài chính từ EU cho công tác nghiên cứu khảo sát.\n"}
{"id": "3390704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390704", "title": "Gymnocalycium", "text": "Gymnocalycium\n\nGymnocalycium là một chi xương rồng Nam Mỹ. Tên của chi \"Gymnocalycium\" (từ tiếng Hy Lạp, \"calyx trần trụi\") chỉ nụ hoa không có lông hoặc gai.\n\nKhu vực phân bố chính ở Argentina, một phần Uruguay, Paraguay, nam Bolivia và một phần Brazil. Phần lớn các loài đều có kích thước nhỏ từ 4 đến 15 cm. Trong ngành trồng cây cảnh, chúng khá phổ biến và hoa thường có màu tươi thắm. Khi nhiệt độ dưới phải trồng chúng dưới kính với hệ thống sưởi ấm.\n\n"}
{"id": "3390708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390708", "title": "Phân tích định lượng tài chính", "text": "Phân tích định lượng tài chính\n\nPhân tích định lượng tài chính là một cách lượng hóa các tính chất, quy luật tác động giữa các yếu tố trong quá trình hoạt động tài chính kinh tế. Dựa vào những ảnh hưởng lẫn nhau của các yếu tố tài chính, đưa ra độ đo cụ thể phản ánh ứng độ ảnh hưởng, tương tác của các yếu tố tài chính, quy luật tài chính trên những con số cụ thế. Cơ sở dữ liệu đầu vào được xử lý đúng nguyên tắc thống kê qua các thời kỳ, phân tích dựa trên lý thuyết kinh tế lượng, xác suất toán học và thực hiện tiến hành dự báo các hiện tượng tài chính trong tương lai với một đại lượng tin cậy kèm theo.\n\n\n"}
{"id": "3390720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390720", "title": "Oris Erhuero", "text": "Oris Erhuero\n\nOris Erhuero (sinh ngày 23 tháng 9 năm 1968) là một diễn viên, nhà sản xuất, nhà văn, và cựu người mẫu thời trang. Sau khi làm mẫu cho một vài năm, ông chuyển sang truyền hình và điện ảnh, với vai diễn trong \"The Adventures of Sinbad, The Bill, , Black Mask 2, Sometimes in April,\" and \"Chicago Pulaski Jones.\" Erhuero sau này đã chuyển sang làm nhà sản xuất phim và biên kịch.\n\nOris Erhuero sinh tại Finsbury Park, London. Anh là người lớn tuổi nhất trong gia đình bảy anh chị em. Cha mẹ ông là người Nigeria và có nguồn gốc bộ lạc Urhobo. Khi Erhuero năm tuổi, anh và anh trai đi cùng cha mình tới Nigeria. Anh đã dành trải qua nhiều thời tuổi trẻ của mình giữa Lagos và các bang Bendel (nay là các bang Delta và Edo). Erhuero trở về London khi ông mười bốn tuổi và học tại trường Beaufoy ở Kennington Park (sau này đổi tên thành Trường công nghệ Lilian Baylis). Erhuero đẩy theo học đào tạo Shakespeare cổ điển tại Học viện Âm nhạc và Nghệ thuật Sân khấu (LAMDA) Londo, Nhà hát cung điện McCadden Los Angeles, và Nhà kịch trẻ Vic.\n"}
{"id": "3390741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390741", "title": "Frankenalb", "text": "Frankenalb\n\nFrankenalb (, ) là một cao nguyên ở Bayern, Đức. Nằm giữa 2 sông, Donau ở phía Nam và sông Main ở phía Bắc, các đỉnh của nó đạt tới cao độ và có diện tích khoảng 7053,8 km.\n\nPhần lớn của Frankenalb là một phần của Công viên Thiên nhiên Thung lũng Altmühl. Những phong cảnh đẹp của các đoạn sông uốn khúc và các đèo núi được tạo thành bởi sông Altmühl lôi cuốn du khách tới viếng thăm vùng này.\n\nVề mặt địa lý, Frankenalb là dãy núi tiếp nối về phía đông của Schwabenalb. Cả hai thuộc về dãy núi Jura. Cả hai dãy núi này được chia cách bởi hố va chạm Nördlinger Ries.\n\nPhần miền Bắc của Frankenalb có tên là Fränkische Schweiz (Thụy Sĩ của vùng Franken).\n"}
{"id": "3390744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390744", "title": "Nữ quan", "text": "Nữ quan\n\nNữ quan (chữ Hán: 女官), hay còn gọi Nội quan (内官), Cung quan (宮官) hoặc Sĩ nữ (仕女), là những từ hay dùng để gọi các cung nữ cao cấp có phẩm trật cùng địa vị trong cung đình các nền quân chủ thuộc vùng văn hóa chữ Hán là Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Việt Nam.\n\nĐối với các nền quân chủ dường như chỉ dành cho nam giới, vẫn có một số lượng ít ỏi phụ nữ xuất hiện, toàn bộ họ đều ở trong nội cung, phụ giúp xung quanh Hoàng đế hoặc Quốc vương. Họ có phẩm trật và lương bổng như mệnh nam quan, có nhiệm vụ quản lý hậu cung cung nữ, lại có thể chiếu cố giúp đỡ các Hoàng tử, Hoàng nữ hoặc Vương tử, Vương nữ hay thậm chí các phi tần trong việc giáo dục. Phận sự của họ rất đặc biệt, có hai đặc tính: một là đảm nhiệm chức vụ nội quan thông thường, mặt khác giống như một phi tần, các vị Đế vương có thể sủng hạnh họ và họ trở thành một phi tần chính thức trong cấp bậc. \n\nỞ phương Tây, các nền quân chủ theo Cơ Đốc giáo cũng có những phận sự tương tự dù bản chất tương đối với biệt nếu so với Đông Á, trong tiếng Anh họ được gọi bằng những danh xưng như Lady-in-waiting, Court Lady hoặc Palace Attendant.\n\nChế độ \"\"Nữ quan\"\" là cơ cấu rất đặc biệt trong các nước theo thể chế Hoa Hạ, đều bắt nguồn từ Trung Quốc. Từ đời nhà Chu, sự hình thành nữ quan đã có biểu hiện. Sách Lễ ký, thiên \"Hôn nghĩa\" ghi rõ: \"\"Cổ giả Thiên tử Hậu, lập Lục cung, Tam phu nhân, Cửu tần, Nhị thập thất Thế phụ, Bát thập nhất Ngự thê, dĩ thính thiên hạ chi nội trị, dĩ minh chương phụ thuận\"\". Lúc này, nữ quan và phi tần chồng lên nhau, nhất là trong Chu lễ, phần \"Thiên quan\" có minh xác quy định hành vi của \"Cửu tần\" trở xuống lãnh nhiệm vụ gì, đều là dấu hiệu cho thấy \"\"công việc\"\" của họ trong nội cung. Đây là nhằm mục đích \"Nội hòa nhi Gia lý\" (内和而家理) mà Lễ ký đề cập, khiến bên ngoài triều và nội đình có trật tự như nhau. Ban đầu, nữ quan cùng phi tần (tức Nội mệnh phụ) rất lẫn lộn. Về sau, cụ thể là từ nhà Đường đến nhà Minh, thân phận của nữ quan đã đã có những bước tách ra khỏi thân phận phi tần, nhưng cũng có trường hợp vẫn còn chồng lên nhau, do vậy thời Đường còn có danh xưng Nội quan (内官) cho phi tần, còn Cung quan (宮官) chính là để gọi các nữ quan đúng nghĩa. \n\nQua các chế độ quân chủ về sau, các nữ quan có vị thế và phẩm trật cao không kém các nam quan. Và cũng vì là người phục vụ trực tiếp hoàng đế ở trong cung, các nữ quan cũng sở hữu vai trò nhất định, và điều này khiến họ không chỉ có được sự tôn trọng trong nội cung mà còn được nghênh đón ở tiền triều. Sách Cựu Đường thư còn ghi nhận một chuyện, con trai thứ của Đường Cao Tổ Lý Uyên là Thư vương Lý Nguyên Danh từng được sư phó khuyên đến thăm hỏi Thượng cung đương thời, do bà đang có phẩm trật cao. Dù vậy, Lý Nguyên Danh là hoàng tử, thân phận con cháu Đế vương vẫn hơn quan viên cho nên cự tuyệt ngay, nói rằng: \"\"Thượng cung đó cũng chỉ là gia tì của Nhị ca (Đường Thái Tông), sao ta phải bái kiến cơ chứ?\"\". Về phương diện học vấn, đại đa số nữ quan đều phải có văn tài, vài người chỉ là Mệnh phụ nhưng được dùng lễ mời vào cung để phụ trách quản lý việc dạy dỗ trong nội cung. Ví dụ như Ban Chiêu đời Đông Hán vì vị thế gia đình họ Ban nên được Đặng Thái hậu nhận làm thầy, do bà được gả cho họ Tào nên đương thời gọi Tào đại cô (曹大家). Nữ sĩ Hàn Lan Anh đời Lưu Tống từng dâng lên bài \"\"Trung Hưng phú\"\" mà được chiêu nạp vào đảm nhiệm chức bác sĩ trong cung dạy học cho cung nhân, được người đời kính gọi là Hàn công (韓公). Ngoài ra, thời Đường còn có năm chị em Tống Nhược Chiêu nhờ có tài học mà được Đường Đức Tông Lý Quát triệu vào cấm cung, được xưng là \"\"Học sĩ\"\" cùng \"\"Tiên sinh\"\" như các nam nhân bên ngoài.\n\nNữ quan nói chung là thường không được xuất đầu lộ diện, nhưng vẫn có những người có tài năng được phá lệ. Như Thượng Quan Uyển Nhi đời Võ Tắc Thiên và Đường Trung Tông Lý Hiển, bởi vì được hai vị hoàng đế này thưởng thức tài học mà thường giữ vị trí quan trọng là chưởng quản việc viết chế mệnh, do đó tham gia sâu vào chính sự. Ngoài ra còn có Lục Lệnh Huyên, dựa vào việc từng là nhũ mẫu cho Bắc Tề Hậu Chủ Cao Vĩ mà nắm quyền, vượt lên trên cả Thái hậu. Đến thời kỳ đầu nhà Minh, nữ quan vẫn còn giữ địa vị đáng kể, tuy nhiên sau thời kỳ Vĩnh Lạc thì bị giảm bớt rất nhiều. Sang thời kỳ nhà Thanh, nữ quan từng được đề cập thiết đặt như các triều trước nhưng không được thực hiện quy mô, cuối cùng nữ quan triều Thanh chỉ là danh xưng lâm thời dành các mệnh phụ được triệu vào cung giúp đỡ các loại lễ nghi quan trọng (xem Nữ quan nhà Thanh).\n\nVì phải quản lý các vấn đề của riêng hoàng đế, nữ quan rất hay thân cận trong cấm cung, do đó thường cũng được liệt vào nhóm phi tần, chỉ cần Đế vương để mắt thì liền muốn giao hoan cùng họ. Lý Thần phi thời nhà Tống, ban đầu vào cung đảm nhiệm chức \"\"Ty tẩm\"\" hầu bên trong nội điện, lúc lo việc giường chiếu áo mền cho Tống Chân Tông Triệu Hằng mà được đưa vào màn trướng, sinh ra hoàng tử. Lại như Hiếu Mục Kỷ Thái hậu vốn là Nữ sử tiền triều, chủ quản một nơi gọi là Nội tàng khố, Minh Hiến Tông Chu Kiến Thâm ngẫu nhiên đi thị sát trông thấy Kỷ thị ứng đối trôi chảy mà lâm hạnh. Ngoài ra, từ Cửu tần trở xuống được xem là một dạng quan hàm bên trong cung, do vậy cũng có trường hợp nữ quan được thụ phong để đảm bảo vai trò trong cung mà không hẳn là quan hệ thê thiếp thông thường, ví dụ như Thượng Quan Uyển Nhi vốn là cung quan bình thường vào thời Võ Tắc Thiên, sau được Trung Tông ban chức Chiêu dung (昭容) thuộc hàng Cửu tần, lại từ đó tư thông với Võ Tam Tư. \n\nTại Nhật Bản, từ thời Heian đã có chế độ nữ quan được gọi là Hậu cung Thập nhị ty, trong đó lại chia ra Nội thị ty (內侍司) chuyên gần gũi thị hầu Thiên hoàng, và 11 cơ quan Ty khác lại có nhiệm vụ chưởng quản các vấn đề bên dưới. Họ thường là thành viên của các gia đình quý tộc đưa vào. Về cơ bản, các nữ quan đều phải là những người có học thức và xuất thân cao quý có thế lực. \n\nSuốt thời kì Heian, các nữ quan giữ những chức danh quan trọng phục vụ nhu cầu của Thiên hoàng và các hậu cung. Một trong những điều kiện cần có để trở thành một nữ quan là họ phải biết những kiến thức về chữ Hán và được giáo dục tốt bởi các kinh thư Trung Hoa, như Tứ thư, Ngũ kinh. Các nữ quan thời kỳ này có nhiều cách gọi, trong đó có địa vị Nữ phòng (女房; Nyōbō) tương đối đặc thù. Nhìn chung, các \"Nữ phòng\" xuất hiện như một dạng người giúp việc, bởi vì họ xuất thân tương đối cao và thông thường không phải là nữ tỳ. Công việc của họ chủ yếu là trở thành Nhũ mẫu chăm sóc con cái người chủ, hoặc là Phó mẫu giúp đỡ bà chủ trong giáo dục và giao tiếp. Đặc biệt hơn, bởi vì sự gần gũi này mà có trường hợp nữ phòng trở thành tình nhân cho ông chủ. Thân phận nữ phòng không chỉ có ở hoàng cung, mà họ còn xuất hiện trong các tư dinh của quý tộc quyền thế khác trong xã hội Nhật Bản, những vị nữ phòng thời kì này phải kể đến Murasaki Shikibu, Sei Shōnagon, Izumi Shikibu và Akazome Emon. \n\nTrong thời kì Sengoku, vị trí nữ quan trở nên quan trọng hơn khi họ là người trung gian chủ yếu giữa Thiên hoàng và các triều thần, họ quản lý toàn bộ mọi việc trên dưới của nội cung, lên lịch làm việc, viếng thăm và nhận quà cáp cống phẩm. Khác với chế độ nữ quan Trung Hoa tập trung chủ yếu các việc chăm sóc Hoàng đế, các nữ quan của Nhật Bản trở thành người quản lý hậu cung chính thay các hoạn quan. Nữ quan phục vụ cơ bản chia làm hai loại, loại đầu tiên thì rất thân cận với Thiên hoàng, phụ trách quản lý mọi việc nhu yếu phẩm của Thiên hoàng và có thể trở thành phi tần nếu được sủng hạnh. Ví dụ cho chuyện này là vị trí Canh y (更衣), đây vốn là chức nữ quan hầu giữ quần áo của Thiên hoàng trong tẩm điện, tầm hàm Tứ phẩm hoặc Ngũ phẩm, dần dần vì vấn đề chức vụ mà thành một địa vị bán chính thức cho các phi tần. Còn loại thứ hai chỉ làm những việc bên ngoài, hoặc phục vụ cho các cung phi. \n\nSang thời Edo, trong cung chia hạng định nữ quan làm hai địa vị \"Nữ phòng\" và \"Nữ trung\", lấy việc gần gũi Thiên hoàng mà phân cao thấp, trong đó nữ phòng có đặc quyền được diện kiến Thiên hoàng, mà các nữ trung thì không được. Khi ấy các Shogun của Mạc phủ Tokugawa là người nắm quyền thực tế, vì muốn thể hiện quyền thế của mình nên cho xây dựng hậu viện Ōoku với một cơ chế nữ quan không thua kém gì hoàng thất. Các Nữ quan trong Ōoku đều tuân thủ thứ bậc nghiêm ngặt, cũng xuất thân từ tầng lớp samurai quyền quý và chịu sự giáo dục hoàn hảo để có thể phục vụ các Shogun. Cũng như nữ quan hoàng thất, một nữ quan tại Ōoku nếu được sủng hạnh vẫn có thể trở thành ngự thiếp với những biệt đãi tương xứng. Những phụ nữ sống trong Ōoku với tư cách nữ quan hay nữ hầu đều được biết đến là Áo nữ trung (奧女中).\nTrong lịch sử Việt Nam, cũng có một số các nữ quan đi vào lịch sử, bà Phạm Thị Trân là một nữ nghệ sĩ thời Đinh và cũng là người phụ nữ đầu tiên được đề cập vai trò \"\"phụ nữ làm quan\"\" trong thời đại phong kiến ở Việt Nam. Từ thời Đinh trở về sau, nhà Lý và nhà Trần tư liệu khiếm khuyết nên không có ghi chép rõ ràng về chế độ nữ quan, nhưng trong Đại Việt sử ký toàn thư vẫn thỉnh thoảng đề cập một vài người phụ nữ được gọi là \"Nữ quan\", dù vậy Toàn thư cũng không ghi rõ chức vị của họ. Ngoài ra theo câu chuyện về Huệ Chân Công chúa, con gái của Nữ quan Vương thị và Trần Anh Tông, có thể hình dung các nữ quan thời kì này có thể được Vua chúa sủng hạnh và nhận thân phận \"\"một nửa phi tần\"\" tương tự Trung Quốc và Nhật Bản.\n\nThời Hậu Lê, sự tồn tại của nữ quan ngày càng rõ ràng hơn. Thời kỳ này có một nữ quan nổi tiếng là bà Nguyễn Thị Lộ đời Lê Thái Tông, vốn là thê thiếp của Nguyễn Trãi, sau do được Lê Thái Tông để ý vì tài đức nên đã được giữ chức vụ Lễ nghi học sĩ (禮儀學士), giúp đỡ giáo huấn các cung nhân. Sau đó, Ngô Chi Lan đời Lê Thánh Tông là chị em họ của Hoàng đế, hay vào cung hầu Hoàng đế mỗi dịp tiệc tùng và thi ca, thời bấy giờ bà rất có quyền thế. Vào thời nhà Mạc, có truyền thuyết về bà Nguyễn Thị Duệ cải nam trang mà đi thi đỗ được tiến sĩ, dù về sau bà bị phát hiện nhưng không bị trừng phạt, mà còn giữ chức vị nữ quan cao cấp để dạy bảo cung nhân. Thời cuối Lê trung hưng, có Đoàn Thị Điểm nổi tiếng văn thơ cũng từng được triều đình nhà Lê cho vời vào cung để dạy bảo cung nhân. Trong phủ chúa cũng được ghi nhận vào cung tần có danh xưng nữ quan, như Chính phủ Thị nội cung tần Thượng hòa Trương Thị Trong, Thị nội cung tần Trương Thị Viên, Giáo thụ Phan Thị Toán... đều là những nữ quan được ghi nhận. \n\nSang thời kỳ nhà Nguyễn, chế độ triều nghi đủ đầy, nội cung đặt chức vụ nữ quan tổng cộng 6 cơ quan chính gọi là Lục thượng (六尚). Theo sự điều chỉnh từ đời Thiệu Trị, nữ quan tại các Thượng có hai thân phận, một là cung nô lão tỳ lâu năm, hai là các Thứ phi gồm \"\"Cung nga\"\" và \"\"Thị nữ\"\" túc trực. Ngoài ra, các bà Phi bà Tần thuộc Cửu giai cũng được sai bảo \"trông coi Lục thượng\", như bà Từ Dụ khi là Quý phi đã được coi Thượng nghi, hoặc như bà Trang Ý khi là Hoàng quý phi đã được quyền coi sóc công việc chung của Lục thượng. Cũng như các triều trước, triều Nguyễn cũng mời mệnh phụ vào cung làm nữ quan, như có Bà Huyện Thanh Quan được Vua Minh Mạng (có thuyết nói là Vua Tự Đức) cho với vào cung và giữ chức \"\"Cung trung Giáo tập\"\" để dạy học cho các công chúa và cung phi. Sau đó thời Tự Đức, có Nguyễn Thị Bích nổi tiếng văn thơ, triệu vào cung làm chức vụ trong Thượng nghi viện, sau lại được ban làm Tiệp dư, đương thời gọi bà là \"\"Tiệp dư phu tử\"\" vì bà hay giảng giải kinh sách cho Vua Kiến Phúc và Vua Đồng Khánh. Cuối đời Nguyễn, có bà Đạm Phương xuất thân từ hoàng tộc giữ chức \"\"Nữ sử\"\" trong cung.\n\nCòn tại lịch sử Hàn Quốc, nhà Triều Tiên cũng có chế độ nữ quan, khác với hầu hết các quốc gia thì nữ quan Triều Tiên đa phần không đòi hỏi học thức lắm, họ là các Lão nội nhân từ hàng cung nữ đề bạt lên. Nhiệm vụ chính của họ là hầu hạ Quốc vương, Vương phi và quản lý các công việc lớn nhỏ khác nhau, tùy vào chức vụ mà công việc của họ được chia ra làm các cơ quan đặc thù khác nhau. Những nữ quan đứng đầu các bộ phận, bất kể ở cơ quan nào, đều được gọi chung là các Thượng cung (尙宮; 상궁). \n\nDo quy định cố định, một cung nữ phục vụ tối thiểu 30 năm trong cung mới có thể trở thành Thượng cung, nên đa phần đều trên 40 tuổi, trẻ nhất cũng phải hơn 35 tuổi nếu họ là các cung nữ vào cung từ khoảng 5 tuổi. Theo quy định, họ không thể kết hôn và phục vụ cho vương thất đến khi chết. Xuất thân của họ rất đa dạng, đa phần là nữ tỳ trong phủ quan lại tiến cử đưa vào cung hoặc là tầng lớp trung lưu có truyền thống làm việc trong cung. Gần như không có một nữ quan nào tiêu biểu được biết đến ở Triều Tiên, vì họ phụng sự đến già và lặng lẽ. Các Thượng cung khi đến tuổi già, trở về nhà và tiến cử con cháu trong nhà của mình lên nối chức, có rất nhiều gia tộc đời đời vào cung. Những cung nữ ngẫu nhiên cũng có thể được sủng hạnh, lúc này bất chấp họ chưa đủ tuổi hay thâm niên lâu, đều được gọi là Thừa Ân Thượng cung (승은상궁; 承恩尙宮).\n\nChế độ Nội mệnh phụ hà khắc khiến tôn ti rất rạch ròi, nên vấn đề thân phận được để ý hết sức nghiêm khắc, hiện tượng tỳ nữ được sủng hạnh hiếm khi xảy ra trong nội cung của Triều Tiên, càng không nói tới việc bộ phận nữ quan có thể làm Nội mệnh phụ. Trương Hy tần nổi tiếng lại là một ví dụ điển hình của sự hiếm hoi này, bà vốn là con gái tội thần, sau vào làm cung nữ và chiếm trọn sự sủng ái của Triều Tiên Túc Tông, đi lên từ Thừa Ân Thượng cung rồi Tần. Không chỉ dừng lại ở đó, bà từng trở thành Vương phi và sinh ra Triều Tiên Cảnh Tông. Sự kì tích không dễ thấy này khiến Trương Hy tần trở thành hậu cung nổi tiếng nhất lịch sử Triều Tiên.\n\nTrong các quốc gia quân chủ Châu Âu, vai trò tương tự nữ quan có thể kể đến Lady-in-waiting hoặc Court Lady, có thể dịch theo Hán Việt như là Thị tùng (侍從) hay Nữ thị (女侍), tức \"\"Những người hầu gái túc trực và hộ tống\"\", họ đều là những người luôn kề cận và có nhiệm vụ tháp tùng các bà Chúa (Nữ vương và Vương hậu), hoặc thậm chí là Vương nữ. Tuy nhiên vai trò của họ khác với khái niệm \"\"Cung tỳ\"\" lẫn \"\"Thị nữ\"\" của Đông Á, cơ bản ở điểm các \"Lady-in-waiting\" đều không có thân phận nô lệ.\n\nKhác với cung đình Đông Á, các vị Vua chúa Châu Âu và vợ mình đều có riêng hệ thống quan hầu được gọi là \"Household\", hệ thống này phụ trách tất cả hạng mục dành riêng cho một cá nhân cụ thể, trong đó bao gồm việc điều phối tài chính, hộ vệ và sau cùng là vấn đề sinh hoạt riêng tư trong buồng ngủ. Cả hai hệ thống quan hầu cho vợ chồng nhà Vua đều có các quan viên là nam giới, thế nhưng trong khi các vị Vua có thể bổ nhiệm các quan viên nam giữ chức vụ thân cận trong phòng riêng, thì các bà Chúa vì lý do giới tính mà không thể áp dụng, và khái niệm \"\"Lady-in-waiting\"\" được sinh ra chính là vì mục đích này. Nếu như vị Vua cũng là nữ giới, thì hệ thống sẽ tương tự như các bà Chúa là vợ Vua.\n\nTừ thời đại Đế chế Carolus còn hưng thịnh vào thế kỉ 9, nhà thần học Hincmar đã mô tả cung đình Charles Hói trong cuốn \"De Ordine Palatii\", các triều thần đều được chi phối bởi nhà Vua cùng vợ mình. Khoảng thế kỉ 12, các Vương hậu nước Pháp đã xuất hiện những đoàn tùy tùng của riêng mình, trong đó cơ số Thị tùng đều là nữ giới quý tộc, hình thành khái niệm \"\"Lady-in-waiting\"\" trong văn hóa phương Tây. Thời kỳ này, khái niệm về \"\"Lady-in-waiting\"\" chỉ giới hạn ở thân phận cô hầu phụ việc. Sang thời kỳ Phục hưng, vai trò của phụ nữ được nhìn nhận khác đi, nên các \"cô hầu\" này cũng đột ngột có sự thay đổi trong cơ chế xã hội, vai trò \"\"tháp tùng chủ nhân\"\" của họ càng được đề cao. Triều đình của Công quốc Burgundy đã phát triển phức tạp hóa hệ thống Thị thần, ảnh hưởng khắp Châu Âu qua Vương quốc Pháp, một nhóm phụ nữ hầu cận của Nữ vương và Vương hậu dần được khuếch đại mạnh mẽ nhằm tạo nên sự rực rỡ của vương triều. Trong thời kỳ hưng thịnh, triều đình Pháp chế định ra rất nhiều chức vụ cùng địa vị cho các thị tùng, khiến toàn bộ cung điện luôn có vẻ hào nhoáng tấp nập. Sang thế kỉ 19 và thế kỉ 20, các cung đình Châu Âu bước sang thời kỳ chứng kiến nền quân chủ thoái trào, buộc họ phải bỏ đi những sự hào nhoáng không cần thiết, các vai trò của \"Lady-in-waiting\" giới hạn ở tham vấn lễ nghi.\n\nVai trò của các \"Lady-in-waiting\" tại triều đình Châu Âu nếu so với Đông Á thì có sự khác biệt đáng kể, điều này cũng vì hệ thống giai cấp chủ nô tại Châu Âu không tương đồng. Điểm đáng chú ý nhất về các \"Lady-in-waiting\" chính là họ đều xuất thân từ tầng lớp quý tộc, ngoại quốc hoặc bản địa, chuyên phục vụ như một người bạn cho các bà chủ dòng dõi Vua chúa, chứ không phải như một nô lệ. Xuất thân của họ tuy yêu cầu phải thấp hơn bà chủ nhưng thân phận xã hội không bị hạ thấp, do đó họ như kiểu thư ký. \n\nDĩ nhiên trong đoàn tháp tùng của các bà Chúa vẫn có những nữ phục vụ đúng nghĩa, chuyên hầu hạ những việc tay chân, và họ được gọi là \"Domestic worker\" hoặc \"Chambermaid\", ứng với khái niệm Nữ dung (女傭). Tuy nhiên trong thực tế, tầng lớp \"\"Chambermaid\"\" này tuy mang nghĩa phục vụ nhưng lại có thân phận tự do, việc phục vụ của họ thiên về công việc hơn là nghĩa vụ, điều này cũng bởi vì chế độ nô lệ tại Châu Âu , thường kém nhất chỉ đạt đến nông nô. Những nữ dung đại đa số là chưa có gia đình, họ hiện diện trước bà chủ rất khiêm tốn, đều làm việc ở nhà kho hoặc nhà bếp vì thân phận trung lưu hoặc dân thường, và họ chỉ phục vụ với tư cách bên cạnh các bà chủ ở gia đình quý tộc. Các vị thị tùng (\"Lady-in-waiting\") ở Châu Âu hầu hạ bà chủ của mình dù chưa kết hôn hoặc đã kết hôn, việc họ có tiếp tục ở bên cạnh phục vụ hay không đều do bà chủ của mình quyết định. Không ít người sau khi kết hôn vẫn tiếp tục vai trò hầu cận, như Kat Ashley của Nữ vương Elizabeth I của Anh. Với các thị tùng chưa kết hôn, họ thường có gian phòng riêng trong triều đình, vì triều đình Châu Âu trước thế kỉ 19-20 là những dãy lâu đài lớn với rất nhiều phòng ốc. Với các thị tùng đã kết hôn, bà chủ có thể sẽ ban cho họ Dinh thự hoặc gia trang gần đó để họ vừa có cơ ngơi riêng, lại vừa có thể hầu cận mình. Đôi khi những thị tùng có vai trò quan trọng cũng sẽ tiếp tục được vời vào ở hẳn trong triều đình, hoặc họ sẽ chấm dứt vai trò như một dạng nghỉ hưu.\n\nVấn đề lương bổng của thị tùng tại Châu Âu gọi là \"\"Salary\"\" hay \"\"Wage\"\", đôi khi không bắt buộc bởi vì phần lớn bọn họ có gia cảnh quý tộc hoặc có chồng là quan chức lớn trong triều, tuy nhiên cũng có khá nhiều triều đình vì đảm bảo uy vọng mà cũng quy định chi phí hằng năm cho thị tùng giống quan viên phục vụ Quốc vương. Chế độ nhận lương thường là trả bằng hiện kim. Ngoài ra, cũng có triều đình quy định về điều khoản về phí trợ cấp (tiếng Anh gọi là \"\"pension\"\"), mà đối tượng nhận những khoản định này phần nhiều là những người có hoàn cảnh góa bụa hoặc được bà chủ đặc biệt yêu thích.\n\nQuy chế về Nữ quan ở Trung Quốc rất rõ ràng, thời nhà Chu về cơ bản đã đặt định tương đối cụ thể trong Lễ ký, nhưng tương đối còn nhập nhằng với phi tần, điều này kéo dài đến nhà Hán. Thời Lưu Tống, Lưu Tống Minh Đế bắt đầu nghĩ đến khái niệm \"\"Nội chức\"\" (內職), đặt định nhiều chức vụ trong hậu phòng, đứng đầu là Hậu cung Thông doãn (後宮通尹), tuy nhiên chưa rõ rằng chỉ có nữ quan, mà là nữ quan cùng hoạn quan đồng thời đảm nhiệm.\n\nThời Bắc Ngụy, căn cứ Ngụy thư ghi lại, hậu cung có Nội ty (內司), đều dựa vào cơ quan Thượng thư lệnh để thiết đặt. Dựa vào tên chức vụ thì vẫn là tình trạng nữ quan cùng hoạn quan đồng thời đảm nhiệm, bao gồm: \n\nThời kỳ nhà Tùy, hậu cung phản chiếu Lục bộ mà thiết lập Lục cục (六局). Sau khi nhà Đường thành lập, tiếp tục dựa theo chế độ nhà Tùy mà hoàn thiện, về sau ảnh hưởng sâu rộng, là hình mẫu chế độ nữ quan mà Tống-Minh noi theo. Trong Lục cục, đứng đầu là Lục thượng (六尚), tương tự Thượng thư, đều là Chính ngũ phẩm. Trong mỗi cục lại có 4 cơ quan là Ty (司), chức quan đều lấy tên cơ quan, hàm Chính lục phẩm. Giúp việc cho mỗi Ty là Điển (典), hàm Chính thất phẩm và Chưởng (掌), hàm Chính bát phẩm. Tên các Điển và Chưởng đều gọi theo tên của Ty, có tổng cộng 24 Ty, tức Nhị thập tứ Ty (二十四司). Trong các Ty, ngoài Điển và Chưởng, còn có các Nữ sử (女史) giúp việc, số lượng từ 2 người đến 10 người tùy yêu cầu của từng cơ quan, đều không vào phẩm trật.\n\nChế độ \"\"Lục cục Nữ quan\"\", căn cứ Cựu Đường thư cùng Tân Đường thư ghi lại:\n\nNgoài ra còn có các chức ngoài Lục cục như Cung chính (宮正) hàm Chính ngũ phẩm; Ty chính (司正) hàm Chính lục phẩm và Điển chính (典正) hàm Chính thất phẩm; có nhiệm vụ xử xét sai trái của nữ quan và cung nữ, phụ giúp có 4 Nữ sử. Bên cạnh đó, triều Đường còn có Văn Học quán (文學館), do các nữ quan có học thức đảm nhiệm, sẽ được thăng làm \"Học sĩ\" (學士), phụ trách giảng dạy phi tần và cung nhân kiến thức. \n\nTriều đại nhà Tống và nhà Minh, căn bản đều có Lục cục Nhất ty dựa theo mô hình của nhà Đường, chức trách không khác biệt lắm. Theo Minh sử, Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương thiết lập Lục cục nhất Ty, Lục cục có: Thượng cung, Thượng nghi, Thượng phục, Thượng thực, Thượng tẩm và Thượng công. Nhất ty tức Cung chính, đều vị Chính ngũ phẩm. Mỗi cục có 4 Ty, và đều do Thượng cung quản lý toàn bộ, ngoài ra còn thiết đặt Nữ sử gồm 18 người, chức vụ căn bản đều như Đường. Bên trong Thượng nghi cục đặt thêm chức Đồng sử (彤史), có 2 người, trật Chính lục phẩm, quản việc yết kiến tiến ngự, phàm hậu phi được triệu hạnh thì các Đồng sử phụ trách ghi lại ngày tháng. \n\nSau khi thành lập nhà Minh, Chu Nguyên Chương xuất phát từ mục đích \"\"cường hóa hoàng quyền\"\", đối với chế độ nữ quan cực kỳ coi trọng, tiến tới đem cái chế độ đồ sộ này nạp vào bên trong hệ thống quân chủ chuyên chế. Cơ cấu nữ quan triều Minh, ngoại trừ tham khảo và hấp thu chế độ từ các triều trước, lại phỏng theo triều Đường mà tăng trí Cung chính ty, lại thêm thiết đặt các cấp Nữ sử cùng Đồng sử, công năng càng kiện toàn cùng hệ thống càng đồ sộ. Tham vọng này được Minh sử ghi nhận lại:\nChế độ nhà Minh cũng theo nhà Đường, đều tuyển con nhà dân gian có học thức, gia cảnh trọng sạch để trực tiếp dùng lễ đưa vào cung. Gia đình của họ sẽ được miễn lao dịch, chi phí đi đường cũng do triều đình thu xếp. Ví dụ năm Hông Vũ thứ 5, tuyển phụ nữ hai phủ Tô Châu và Hàng Châu, được 44 người nguyện vào cung, thụ Nội chức, nên gia đình miễn lao dịch. Vào đời Hồng Vũ, đa phần tuyển chọn từ 30 tuổi trở lên, dưới 40 tuổi đều nhất thiết chưa chồng, nhưng nếu ở góa hay là ế thì vẫn được. Bên cạnh đó, tuyển nữ quan và tuyển cung nữ là hoàn toàn khác nhau, như nữ quan cần thiết là phải biết đọc chữ cùng thông hiểu phép tính. Có thể nói, nhà họ có thể nghèo, nhưng đều phải có tri thức – yêu cầu tiên quyết để làm nữ quan. Vào thời điểm nhà Minh cai trị, đa phần đều tuyển nữ quan tại Giang Nam, do phụ nữ Hà Bắc phần nhiều đều không biết chữ nghĩa. \n\nVai trò của nữ quan nhà Minh, cũng như Tống và Đường, đều tập trung ở việc sinh hoạt của Hoàng đế, do vậy sự ảnh hưởng của họ chủ yếu là lên Hoàng đế. Đời Minh Vũ Tông, vì cảm thấy Thượng tẩm cục quản rất nhiều chuyện, bao gồm trú tại cung nào, lâm hạnh cung tần nào cũng đều phải qua tay Thượng tẩm cục, vì vậy bãi bỏ đi. Từ đó Vũ Tông mới có thể thoải mái trú tại bất kỳ đâu mình vừa ý, lâm hạnh cung tần thì không cần phải chịu giám sát của một bộ phận các nữ quan nữa. Sự hưng thịnh của nữ quan triều Minh dần suy thoái sau thời kỳ Vĩnh Lạc của Minh Thành Tổ Chu Đệ, chức việc quan trọng của nữ quan dần do Hoạn quan giám sát khống chế và chiếm lĩnh. Tốt cuộc đến cuối Minh, nữ quan chỉ tồn tại trong 4 Ty của Thượng bảo ty (尚寶司) chuyên giữ Ấn chương Ngọc tỷ mà thôi.\n\nSang thời nhà Thanh, xử lý nội vụ đều do Nội vụ phủ cai quản, hệ thống nữ quan tuy từng được đề cập trên văn bản thời Thuận Trị, song lại không có tiến hành, hay tiến hành không rõ ràng. Dẫu vậy, khái niệm nữ quan vẫn tồn tại để chỉ các Ngoại mệnh phụ tham gia trong các dịp đại lễ.\n\nCơ quan của các Nữ quan Nhật Bản được gọi là Hậu cung Thập nhị ty (後宮十二司; こうきゅうじゅうにし), có nhiệm vụ hầu hạ Thiên hoàng và hoàng thất Nhật Bản. Triều đình Nhật Bản cũng quy định danh xưng rất cụ thể, những ai có quan hàm xưng \"Nữ quan\", nếu chỉ vào cung làm thị tùng thì là Nữ phòng (女房; にょうぼう). Ngoài ra còn có Mệnh phụ (命婦; みょうぶ), Nữ nhụ (女孺; にょじゅ), Thải nữ (采女; うねめ) cùng Xuy nữ (炊女; かしぎめ) là các danh xưng trung gian giữa địa vị nữ quan và nữ phòng. \n\nViệc thiết đặt Thập nhị ty có điểm áp dụng theo \"Tứ đẳng quan\" (四等官) có từ Luật lệnh chế (律令制; りつりょうせい). Chế độ này của Nhật Bản sẽ thiết đặt 3 dạng chức quan điều phối trong một cơ quan, bao gồm: \"Trưởng quan\" (長官; かみ), \"Thứ quan\" (次官; すけ) cùng \"Phán quan\" (判官; じょう), còn một vị trí cuối được gọi là \"Chủ điển\" (主典; さかん), được mặc định là nhân sự phổ thông trong cơ quan. Trong các Ty này, ứng với Trưởng quan là các chức \"Thượng\" (尚; しょう), Thứ quan là các chức \"Điển\" (典; てん), Phán quan là các chức \"Chưởng\" (掌; しょう), còn các Chủ điển chính là \"\"Nữ nhụ\"\" hoặc \"\"Thải nữ\"\" - những nhân viên thường trực chuyên làm việc trong Ty. Tuy nhiên trong 12 Ty này thì chỉ có 4 Ty là \"Nội thị ty\", \"Tàng ty\", \"Thiện ty\" cùng \"Phùng ty\" là đặt ra 3 đẳng quan viên, các Ty còn lại chỉ có 2 cấp Trưởng quan cùng Thứ quan mà không quy định Phán quan. Các nữ quan thuộc 3 đẳng khi được bổ nhiệm sẽ được gọi là \"\"Nhậm mệnh\"\" (任命) và nghi thức ban chức được gọi là Nữ quan trừ mục (女官除目; にょかんじもく).\n\nChi tiết Thập nhị ty của Nhật Bản, bao gồm: \n\nNhững Ty còn lại đều tương tự như Nội thị ty, lấy các chữ \"Thượng\" - \"Điển\" - \"Chưởng\" kèm tên của Ty làm tên các chức quan, ngoại trừ Nội thị ty thì các chức Trưởng quan ở 11 Ty còn lại đều chỉ có 1 người đảm nhiệm, các chức vụ còn lại tùy vào từng cơ cấu mà quy định. Cụ thể thì:\n\nNgoài ra, còn có một số chức vụ khác như:\n\nHậu cung của Thiên hoàng cấm cản nam giới tùy tiện ra vào, vì thế Thập nhị ty lúc này có địa vị rất cao vì họ là những người kề cận Thiên hoàng nhất, do đó không ít Công khanh cố gắn đưa vợ hoặc con gái của mình đảm nhiệm các chức vụ trong những Ty thường xuyên tiếp xúc Thiên hoàng, như Nội thị ty hoặc Thiện ty. Từ thời Nara, triều đình bắt đầu thiết đặt vai trò mới của Nội thị ty, họ chuyên phụ trách liên lạc giữa quan viên và Thiên hoàng trong cấm cung, do đó chức vụ Thượng thị thường trở thành \"cầu nối\" giữa quan viên khi muốn tiếp cận Thiên hoàng, cũng từ đó Thượng thị cũng trở thành mục tiêu tranh chấp giữa các phe phái, hòng có thể cài người của mình gần với Thiên hoàng nhất, sự biện Biến cố Kusuko chính là một ví dụ cho tầm ảnh hưởng của một Thượng thị. Từ thời Heian, triều đình bắt đầu thiết đặt chức Tàng nhân (藏人; くろうど) có đặc quyền ra vào hậu cung để liên lạc Thiên hoàng, sự xuất hiện của chức vụ này đã khiến vai trò của Thập nhị ty dần bị giảm xuống. Thế kỉ 10 trở đi, chức vụ của 11 Ty đã bị Nội thị ty hấp thu triệt để, chỉ còn Nội thị ty độc chiếm công việc của toàn bộ 12 Ty trước đó. Bên cạnh đó đi theo tác động chính trị, quyền lợi của Thiên hoàng dần giảm xuống, Nội thị ty cũng liên kết qua lại với chế độ Sesshō và Kampaku. \n\nVào thời Edo, trong hoàng cung đem nữ quan chia ra làm hai khái niệm khác biệt là Nữ phòng (女房) và Nữ trung (女中), đều lấy việc gần gũi Thiên hoàng mà phân cao thấp tương quan, trong đó các nữ phòng lại có 2 mức với 3 cấp khác nhau, phân biệt là Ngự cục (御局) và Ngự hạ (御下). Mức hạng \"Ngự cục\" là tên của ba cấp quan viên trong Nội thị ty, tức \"\"Thượng thị\"\"・\"\"Điển thị\"\"・\"\"Chưởng thị\"\", họ có thể diện kiến và hầu chuyện trực tiếp với Thiên hoàng, là đãi ngộ cao quý nhất. Mức hạng \"Ngự hạ\" có 3 danh xưng là \"\"Mệnh phụ\"\" và \"\"Nữ tàng nhân\"\" đã có sẵn cùng \"\"Ngự sai\"\" (御差), họ chỉ có thể được diện kiến mà không được nói chuyện Thiên hoàng. Bên dưới là các nữ trung, tiếp tục được chia làm 3 danh phận là \"\"Ngự mạt\"\" (御末), \"\"Nữ nhụ\"\" (女孺) và \"\"Ngự phục sở\"\" (御服所), họ không thể diện kiến Thiên hoàng.\n\nHiện tại Cơ quan nội chính Hoàng gia Nhật Bản đã đổi cơ cấu chức vụ của nữ quan, trong đó có:\n\nThời kỳ Mạc phủ Tokugawa, nội cung thành Edo được biết đến với tên gọi Ōoku (\"Đại áo\", 大奥; おおおく), một xã hội thu nhỏ tập hợp hơn một ngàn người phụ nữ, được thành lập bởi Tướng quân Tokugawa Hidetada. Trong Ōoku, ngoài bản thân Tướng quân, thì người vợ chính thất của Tướng quân được gọi là Ngự đài sở, mẹ cả (\"Đích mẫu\"), mẹ ruột (\"Sinh mẫu\") cùng các thiếp (\"Trắc thất\") là những đối tượng được phục vụ. Những người hầu kẻ hạ phục vụ gia đình Tướng quân gọi chung là Áo nữ trung (奥女中, おくじょちゅう) hoặc Ngự điện Nữ trung (御殿女中; ごてんじょちゅう), họ chuyên giữ nhiệm vụ phụng sự Tướng quân và gia tộc Tokugawa.\n\nNhững tổng quản hầu hạ gia đình Tướng quân có trách nhiệm quản lý các công việc lớn nhỏ trong Ōoku, giữa các tổng quản cũng phân chia thứ bậc. Thời kỳ Edo có chia tầng lớp rất phức tạp, các gia tộc Samurai (\"Võ sĩ\"; 武士) tuy là chủ chốt nhưng cơ bản có hai hạng nhất định, lấy việc gần gũi Tướng quân làm thước đo. Có được tư cách trực tiếp yết kiến Tướng quân được gọi là Ngự mục kiến (御目見; おめみえ), hầu hết các quý tộc địa phương Daimyō (\"Đại danh\"; 大名) đều có tư cách này, mà các gia tộc samurai lại thường bị chia ra chặt chẽ, tầng lớp có tư cách này được gọi là (\"Kỳ bổn\"; 旗本), còn không có tư cách chính là Gokenin (\"Ngự gia nhân\"; 御家人). Căn cứ theo tư duy này, nữ trung của Ōoku cũng được chia làm 3 dạng: \n\nThời kỳ toàn thịnh, cả Ōoku có hơn 1.000 người phụ nữ. Khi các gia đình samurai, thương nhân hoặc nông dân muốn đưa người vào Ōoku, thì các cô gái này cần đệ trình một loại giấy thề độc sẽ không tiết lộ những gì nhìn thấy hoặc nghe được trong khi phục vụ ở đây. Xã hội Ōoku có chế độ thoát ly như công sở hiện đại, những vị nữ trung khi phục vụ trên 3 năm thì liền có chế độ cho phép ngày nghỉ, bắt đầu là 6 ngày, trên 6 năm thì 12 ngày, từ 9 năm thì có 16 ngày, những khi cha mẹ qua đời thì cũng có thể đặc biệt xin ra để tang viếng. Những vị nữ trung cao cấp khi tháp tùng các Ngự đài sở đến thăm viếng \"\"Khoan Vĩnh tự\"\" (寛永寺; かんえいじ) và \"\"Tăng Thượng tự\"\" (增上寺; ぞうじょうじ), hoặc được phái đi đến thăm nhà Daimyō, thì cũng có thể tự do xem ca hát.\n\nRất nhiều gia tộc samurai và thương nhân xem trọng việc đưa con gái của mình vào Ōoku, dù chỉ là hạng tạp dịch cấp thấp, thế nhưng có lịch sử từng ở trong Ōoku cũng khiến những cô gái này được nhìn nhận là \"\"có qua quá trình tu hành danh giá\"\", trở thành một lợi thế cho hôn nhân về sau.\n\n\nCác chức vụ khác:\n\n\nCòn có hạng \"Bộ phòng phương\" là những người trực tiếp đi theo làm công cho các Áo nữ trung cao cấp, có thể nói bọn họ là \"Nữ trung của các nữ trung\" trong xã hội Ōoku, nên cũng được gọi Hựu giả (又者; マタモノ). Hạng này đại khái có nhiều danh phận như \"Ngự khuyển tử cung\" (御犬子供; おいぬこども), một vị trí chạy chân tạp dịch, phần nhiều tuyển con gái tầng lớp thương nhân (\"\"Đinh nhân\"\"; 町人), từ 16 tuổi làm công tác đến tầm 23 tuổi. Lại có nữ hầu gọi là \"Trọng cư\" (仲居; なかい) phụ trách bếp núc cùng dâng bữa ăn, hoặc cũng có các \"Đa môn\" (多門; タモン) phụ trách gánh nước và đi theo cầm giày cho các nữ trung cao cấp. Cả hai dạng \"Trọng cư\" cùng \"Đa môn\" đều như \"Ngự khuyển tử cung\", được tuyển từ nhà thương nhân hoặc nông dân.\n\nTrước triều đại nhà Nguyễn, lịch sử Việt Nam không có ghi chép cụ thể và chi tiết chức vụ cũng như cấp bậc của các nữ quan, dù có ghi nhận một vài nữ quan ưu tú. Sang thời Nguyễn, căn cứ theo Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, hệ thống nữ quan Việt Nam mới có ghi chép cụ thể. Hệ thống nữ quan triều Nguyễn được gọi là Lục thượng (六尚), tương đồng quy chế thời Đường-Tống. \n\nKhác với Trung Quốc, đứng đầu hệ thống này chính là các phi tần, vì họ đều có vai trò cụ thể trong từng cơ quan của Lục thượng. Thời Thiệu Trị, bà Từ Dụ khi còn là Quý phi đã được giao trọng trách cai quản viện Thượng nghi. Thời Tự Đức, bà Vũ Thị Duyên sau khi được sách phong làm Hoàng quý phi thì được giao quyền cai quản Lục thượng, gọi là \"\"Suất nhiếp Lục thượng\"\", sau vì việc quản lý của bà chưa được chu toàn khiến cung nhân tiến cơm trưa chậm làm trái ý nhà Vua, nên bà bị giáng làm Trung phi và tước bỏ quyền cai quản Lục thượng, chỉ được giữ việc cũ là quản Thượng nghi. Thời Đồng Khánh, Hoàng quý phi Nguyễn Hữu Thị Nhàn được ban kim bài chiều ngang khắc chữ \"\"Đồng Khánh sắc tứ\"\", chiều dọc khắc chữ \"\"Kiêm nhiếp lục viện\"\", Giai phi Phan Văn thị cũng được phong làm \"\"Quyền nhiếp lục viện\"\", cai quản Lục thượng cùng Hoàng quý phi. Còn Quán phi Trần Đăng thị, Chính tần Hồ Văn thị, Nghi tần Nguyễn Văn thị, Dự tần Trần Văn thị cũng được phân ra cai quản Lục thượng viện. Sau vì cư xử không đúng mực, Quán phi, Chính tần và Nghi tần bị giáng xuống làm Tùy tần, Mỹ nhân và Tài nhân cũng như mất quyền cai quản Lục thượng.\n\nNăm Minh Mạng thứ 17 (1836), sau khi ban bố 9 bậc phi tần, Vua Thánh Tổ còn cho đặt \"Lục thượng ty\" (六尚司) do các phi tần kiêm chức nữ quan đảm nhiệm, định rõ chức phận giữ nội chính cho được tề chỉnh, lúc này thứ tự có: \n\nQuản lý Lục thượng ty này lại chia làm các bậc Nữ quan, bao gồm:\n\nTrong Hội điển cũng ghi lại, quản lý mọi việc là bậc Thủ đẳng, thâu tóm mọi việc là bậc Thứ đẳng, thừa hành mọi việc là bậc Trung đẳng, còn Á đẳng trở xuống là lệ thuộc trực tiếp trong phạm vi mỗi ban, các ban đều có lịch trình riêng phân biệt nhau, gồm 8 ban là: \"ban Thiều Quang\", \"ban Thuỵ Nhật\", \"ban Kim Hoa\", \"ban Hương Cẩm\", \"ban Tường Loan\", \"ban Nghi Phượng\", \"ban Tiên Quế\" và \"ban Ngọc Mai\". Vào lúc này thì từ bậc Thủ đẳng đến bậc Hạ đẳng, khi sách phong đều ban cáo sắc bằng giấy Long tiên trục. Bậc Mạt đẳng, do bộ Lễ tuyên sắc, và từ bậc Hạ đẳng trở lên nếu có thự hàm, thì cho các sắc chỉ tuyên phong đều dùng giấy Hội sao. Sau khi viết các trục cáo sắc cho Nữ quan, đều để vào trong hòm gỗ màu đỏ son, các quan bộ Lễ giao cho Cung giám (tức các quan thái giám), rồi từ Cung giám truyền cho Nữ quan ấy nhận lĩnh. Các Nữ quan kính nhận, để trên hương án, làm lễ 3 lần quỳ, 6 lần vái. Về sau nếu có cáo sắc nhận ơn, đều đến trước mặt Hoàng đế làm lễ 3 lạy 6 vái như trên. Khi bị giáng chức, thì do Cung giám trực tiếp truyền chỉ.\n\nNăm Thiệu Trị thứ 3 (1843), Vua Hiến Tổ cho dụ đổi cách gọi Lục thượng ty thành \"Lục thượng viện\" (六尚院), lại cho đặt thêm các cơ quan nhỏ trong Lục thượng để cai quản tỉ mỉ và trực tiếp hơn so với khi trước. Hoàn thiện thêm chế độ Lục thượng gồm:\n\nCũng trong năm Thiệu Trị thứ 3, cũng xuống dụ cho đổi tên một số cơ quan: \"Điển soạn\" của Thượng diên thành \"Điển tư\" (典司); \"Tư kim\" và \"Tư ngân\" của Thượng trân đổi thành \"Tư cung\" (司供), \"Tư trân\" (司珍); \"Điển hoàn\" cùng \"Điển mân\" cũng đổi thành \"Điển kim\" (典金), \"Điển ngân\" (典銀).\n\nCác nữ quan đều phục vụ gọi chung là Nội mệnh phụ. Đối với các hậu cung, được Quốc vương sủng hạnh và hạ sinh con cái sẽ được gọi là \"\"Nội quan\"\", còn các cung tì phục vụ mọi việc sẽ được gọi là \"\"Cung quan\"\". Các cấp bậc Cung quan được quy định rất chặt chẽ.\n\nHai vị trí cao nhất, thuộc hàm Chính ngũ phẩm là Thượng cung (尙宮, 상궁) và Thượng nghi (尙儀, 상의), họ là các nữ quan phục vụ trực tiếp cho Vương thất. Một cung nữ ở lâu trong cung, giàu kinh nghiệm sẽ được chỉ định làm Thượng cung. Khi một cung nữ trẻ tuổi được Quốc vương sủng ái nhưng chưa sinh dục con cái, cũng đều được sắc phong làm Thượng cung. Khi đó họ đứng hàng cao nhất trong Chính ngũ phẩm, khác hẳn các Cung quan khác và được gọi là Thừa ân Thượng cung (承恩尙宮, 승은상궁). Tuy nhiên, Thừa Ân thượng cung không được tính vào Vương thất hay Nội quan. Mỗi Thừa ân Thượng cung sẽ được ban cho một Thượng cung khác để hầu hạ. Do tính chất này, họ còn được gọi là \"\"Đặc biệt Thượng cung\"\" (특별상궁; 特別尙宮).\n\nTuỳ theo vị trí và nhiệm vụ, giữa các Thượng cung với nhau sẽ có phân chia thứ bậc, ví dụ như:\n\nChế độ Thị tùng (\"Lady-in-waiting\") của Châu Âu phức tạp hay đơn giản cũng tùy thuộc vào thiết đặt của từng quốc gia. Các thị tùng được phân vào một \"hệ thống\" cụ thể thì đều có bà chủ là Nữ chúa hoặc Quốc phi, sau đó đến thân phận kế nhiệm là Trữ phi - vợ của Trữ quân. Những nữ quyến khác của dòng dõi nhà Vua, bao gồm Vương nữ (\"Hoàng nữ\") cùng vợ của các Vương tử (\"Hoàng tử\"), cũng như các quý bà tầng lớp quý tộc khác, tuy rằng họ cũng có thể có được thị tùng của riêng mình nhưng đều không được phân thành hệ thống hoàn chỉnh.\n\nTriều đình Vương quốc Liên hiệp Anh hiện tại có các phân bậc được hình thành cơ bản từ thời kỳ nhà Tudor và được duy trì y hệt đến hiện tại về cơ bản, cụ thể bao gồm:\n\nThời Trung cổ ở nước Anh lần đầu ghi nhận Vương hậu Margaret đem từ Pháp qua 7 người, 3 trong đó đã kết hôn sẽ được gọi là \"\"Domina\"\" còn 4 người chưa kết hôn là \"\"Maid of Honour\"\", chưa thấy những cấp bậc đứng đầu. Đến khi Elizabeth xứ York xuất hiện, căn cứ theo ghi chép của Sứ thần Tây Ban Nha là Rodrigo de Puebla thì Elizabeth có 32 người, trong đó 18 người là quý tộc được gọi là \"\"Gentlewomen\"\", 7 người là \"\"Maid of Honour\"\" và 3 người là \"\"Chamberers Women\"\". Việc có nhiều người như vậy, ngoại trừ thị tùng của riêng Elizabeth thì còn có thị tùng của con gái bà, thậm chí là thân phận thị tùng riêng của các vị thị tùng phục vụ cho bà. Về lý thuyết, bọn họ đều là đoàn tùy tùng của riêng Vương hậu. Cũng từ thời kỳ nhà Tudor trở về sau, phận sự của các thị tùng này chính là được thiết kế như những người bạn túc trực bên cạnh Vương hậu, giúp đỡ về giao tiếp cũng như cả vấn đề cá nhân, có thể ví như \"\"triều đình nhỏ\"\" của Vương hậu. Địa vị của họ tùy thuộc vào gia thế và tước hiệu của gia tộc, nếu vị Vương hậu không phải đến từ nước ngoài thì thông thường họ hàng của họ sẽ được bổ nhiệm vị trí thân cận, như Lady Margaret Lee thời Anne Boleyn hoặc Elizabeth Seymour, Lady Cromwell thời Jane Seymour. Việc bổ nhiệm địa vị của thị tùng cũng là một biểu hiện của lôi kéo chính trị, đặc biệt nếu đó là Nữ vương, sự kiện thời kỳ đầu tiên của Nữ vương Victoria chính là ví dụ nổi tiếng nhất về việc này.\n\nChế độ thị tùng của Vương quốc Pháp bị ảnh hưởng từ triều đình Công quốc Burgundy và được chia ra tương đối phức tạp. Từ thế kỉ 12, sự xuất hiện lần đầu tiên về chế độ thị tùng tại Pháp là dưới thời Vương hậu Joan I của Navarre, người được ghi nhận có 5 vị thị tùng được gọi là \"\"Dame\"\" và \"\"Damoiselles\"\", chủ yếu chia ra làm hai dạng đã kết hôn và chưa kết hôn. Tuy nhiên mãi đến thế kỉ 15, triều đình Pháp do phong trào Phục hưng mới bắt đầu quy mô hóa cái gọi là \"\"Chế độ Thị tùng\"\" của riêng mình. \n\nViệc phát triển này thường được nhìn nhận do Anne của Brittany khởi xướng, vì để đạt được quyền uy hiệu quả nhất khi là Vương hậu của Pháp, bà cần có một hệ thống cấp dưới của riêng mình, một hệ thống có thể đối trọng với đoàn tùy tùng của chồng bà. Sau khi đặt ra \"\"Chevalier d’honneur\"\" cùng một số chức vụ cho nam giới, Anne cũng bắt đầu nghĩ đến nữ giới. Để làm việc đó, Anne đã dần tăng số thị tùng xung quanh mình từ 23 người (vào năm 1490) lên đến 39 người (vào khoảng 1496 - 1498), ngoài ra bà còn rất khuyến khích các công khanh đại thần gửi con gái của mình vào triều để giao lưu và học tập. Tiếp đó, Francis I của Pháp cũng tích cực tạo nên môi trường \"quần thể phụ nữ\" đông đúc vì bản tính trăng hoa của mình. Theo như Kathleen Wilson-Chevalier nhận xét, Quốc vương Francis I xem người phụ nữ là một phương thức khiến nam giới trong triều trở nên hào nhoáng hơn, và sự xuất hiện của \"nhân tố\" này khiến triều đình Pháp có màu sắc mới. Triều đình Pháp dưới thời Francis I được chia ra ba đoàn thị tùng lớn nhất, bao gồm của vợ ông (Claude của Pháp), của mẹ ông (Louise xứ Savoy) và của chị ông (Marguerite xứ Angouleme). Kế đến, chế độ thị tùng Pháp càng hoàn thiện dưới thời kỳ nhiếp chính của Catherine de Medici. Sở dĩ triều đình Pháp được biết đến đẹp đẽ nhất nhì Châu Âu, cũng là bởi vì các Vua chúa và quý tộc nam giới người Pháp rất khuyến khích sự hiện diện của phụ nữ, xem phụ nữ như một thành quả giàu sang, họ còn so sánh đề tài về phụ nữ \"\"lý thú hơn quốc sự và săn bắn\"\", ví von phụ nữ mới là \"khái niệm\" khi nói về triều đình.\n\nChức vụ các thị tùng của triều đình Pháp, qua nhiều thời gian tạo ra hoặc chỉnh sửa, bao gồm:\n\nMô hình của Burgundy còn là nền tảng phức tạp hóa nhất trong các nước Châu Âu, đặc biệt là hình mẫu chung cho triều đình các nước ở Trung Âu và Đông Âu bao gồm Áo (kiêm Tây Ban Nha thời kỳ nhà Habsburg), Đức, Đan Mạch, Thụy Điển và Nga. Cũng như ở Anh và Pháp, các thị tùng ở các triều đình này luôn có một chức vụ nắm đầu tương tự \"\"Mistress of the Robes\"\" của Anh hoặc \"\"Première dame d'honneur\"\" của Pháp, đồng thời là các nhóm thị tùng có thân phận mang tính hình thức, sau đến là nhóm nữ hầu phục vụ thực sự. Các danh xưng chung của những triều đình này có thể có:\n\nNgoài ra thì tùy triều đình sẽ có quan niệm phân cao thấp khác nhau, thông thường ngay dưới chức vụ \"Chief Court Mistress\" sẽ có từ 2 đến 3 giai tầng khác. Nhóm thị tùng được gọi là Hofdame, Mere de filles hoặc Kammerfräulein sẽ tương đương \"\"Lady of the Bedchamber\"\" của Anh và \"\"Dame d'honneur\"\" của Pháp, thường chỉ ngay sau \"Chief Court Mistress\", họ có nhiệm vụ cai quản đồ dùng riêng của bà chủ, đồng thời tháp tùng bà chủ trong các dịp lễ nghi hoặc thường nhật. Sau đó là nhóm Kameniersters, Kammerfrue hoặc Kammarfru, họ tương đương \"\"Woman of the Bedchamber\"\" của Anh, sẽ chuyên phục vụ trong phòng của nữ chủ nhân, xuất thân từ quý tộc cấp cao đến trung lưu, phục vụ gần với bà chủ nhưng sẽ luôn thua nhóm \"Hofdame\", thân phận của họ là trung gian giữa thị tùng và nữ hầu - tức các \"\"Lady's maid\"\". \n\nNgoài ra có vài triều đình luôn có nhóm Phó mẫu phụ trách giáo dục con cháu Vua chúa, như Tây Ban Nha có chức Ayas còn Nga là Mamok. Nhân tố thị tùng trong triều cũng có những thiếu nữ chưa chồng, được gọi là Hoffräulein tại Áo hay Erejoffer tại Hà Lan - tương đương \"\"Maid of Honour\"\" của Anh.\n\n"}
{"id": "3390765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390765", "title": "Như Ý truyện", "text": "Như Ý truyện\n\nNhư Ý truyện (tiếng Trung: 如懿傳, tiếng Anh: \"Ruyi's Royal Love in the Palace\") là một bộ phim truyền hình dài tập đề tài hậu cung được đầu tư một cách hoành tráng và công phu dựa trên bộ tiểu thuyết Hậu cung Như Ý truyện. Được xem là phần tiếp theo của bộ phim cung đấu nổi tiếng Chân Hoàn truyện, song nhiều chi tiết và cốt truyện của phim lại xa cách, trong khi tiểu thuyết lại gần gũi hơn.\n\nBộ phim được chuyển thể từ bộ tiểu thuyết tên \"Hậu cung Như Ý truyện\" được xuất bản năm 2011 của tác giả Lưu Liễm Tử, và bản thân Lưu Liễm Tử đồng thời cũng là tác giả kiêm biên kịch của Chân Hoàn truyện trước đó. Nội dung dựa trên cuộc đời của Kế Hoàng hậu Lạp thị của Càn Long Đế. Các diễn viên tham gia bộ phim được coi là những tên tuổi lớn, những diễn viên nổi tiếng và thực lực bao gồm: Châu Tấn, Hoắc Kiến Hoa, Trương Quân Ninh, Đổng Khiết, Lý Thấm... cùng một số diễn viên khách mời danh giá như Trương Phong Nghị, Trần Xung và Ô Quân Mai.\n\nPhim được khởi quay từ 15 tháng 8 năm 2016 và đóng máy ngày 5 tháng 5 năm 2017. Trong quá trình làm hậu kỳ, bộ phim gặp bất lợi từ phía Cục Điện Ảnh Trung Hoa Dân Quốc khi xin giấy phép phát hành, và toàn bộ phim không thể lên sóng theo dự kiến trong suốt gần 2 năm. Sau nhiều quá trình đàm phán và trì trệ, cuối cùng đoàn làm phim đã công bố bộ phim bắt đầu trình chiếu vào ngày 20 tháng 8 năm 2018.\n\nBộ phim \"\"Như Ý truyện\"\" dựa trên bộ tiểu thuyết chương hồi Hậu cung Như Ý truyện của nhà văn Lưu Liễm Tử. Trước đó, cô rất thành công với việc đồng biên kịch bộ phim Chân Hoàn truyện, một bộ phim cũng được dựa vào bộ tiểu thuyết chương hồi có tên Hậu cung Chân Huyên truyện của cô. \n\nNguyên tác của bộ tiểu thuyết \"\"Hậu cung Như Ý truyện\"\" được viết sau khi Lưu Liễm Tử hoàn thành cộng tác biên kịch của bộ phim Chân Hoàn truyện. Về cơ bản, Lưu Liễm Tử đã lấy nhân vật Thanh Anh và kết thúc của phim làm cảm hứng mà viết tiếp, thế nhưng lại có nhiều chi tiết không thực sự trực tiếp liên quan. Đây là bởi vì nguyên tác tiểu thuyết \"\"Hậu cung Chân Huyên truyện\"\" vốn là bối cảnh triều đại hư cấu, tác giả khi viết tiếp lại dựa vào phiên bản phim nhưng lại không muốn giống hoàn toàn. Khi \"\"Như Ý truyện\"\" bắt đầu vào giai đoạn bấm máy, Lưu Liễm Tử đảm nhiệm vị trí biên kịch, và cô không muốn phần phim này dính dáng gì phần phim \"\"Chân Hoàn truyện\"\" nên rất nhiều chi tiết liên hệ được đề cập trong tiểu thuyết cũng bị lược bỏ đi. \n\nTuy nhiên, người hâm mộ của phim vẫn thường gọi \"\"Như Ý truyện\"\" là phần 2 của Chân Hoàn truyện.\n\nNhững năm Ung Chính còn tại vị, sau khi bị đánh rớt khỏi buổi tuyển tú của Tam a ca Hoằng Thời, thiếu nữ Ô Lạp Na Lạp Thanh Anh được Tứ a ca Hoằng Lịch quyết định chọn làm Đích Phúc tấn. Tuy nhiên lúc đó, Hi Quý phi - dưỡng mẫu của Hoằng Lịch muốn để Phú Sát Lang Hoa làm Đích Phúc tấn, nhưng Hoằng Lịch không chấp nhận mà chỉ để Lang Hoa làm Trắc Phúc tấn. \n\nGiữa buổi tuyển chọn, Ung Chính đột nhiên tuyên bố Hoàng hậu Ô Lạp Na Lạp thị đã phạm trọng tội nên bị cấm túc vĩnh viễn ở Cảnh Nhân cung. Kết quả, Hoằng Lịch không thể chọn Thanh Anh làm Đích Phúc tấn như đã muốn, sau này Hoằng Lịch cầu xin Ung Chính để Thanh Anh làm Trắc Phúc tấn, đồng thời phong Lang Hoa làm Đích Phúc tấn. Sau khi Ung Chính băng hà, Hoằng Lịch kế vị, tức Càn Long đế, Hi Quý phi trở thành Hoàng thái hậu. Cô ruột thất thế, Thanh Anh ý thức được vị thế của mình nên cố gắng yên ổn sống trong cung, đồng thời đến xin Thái hậu ban cho mình một cái tên mới, ý muốn bắt đầu một cuộc sống mới. Thái hậu chấp thuận, ban cho nàng cái tên「Như Ý; 如懿」.\n\nNội dung sau đó của câu chuyện xoay quanh những âm mưu, toan tính tranh đấu trong hậu cung, những mối quan hệ của Như Ý và những người đối nghịch như Phú Sát Lang Hoa, Cao Hy Nguyệt, Kim Ngọc Nghiên, Vệ Yến Uyển hoặc đồng minh như Kha Lý Diệp Đặc Hải Lan, Tô Lục Quân, Diệp Hách Na Lạp Ý Hoan, Ba Lâm Mi Nhược và Hàn Hương Kiến. Như Ý từ một phi tần có tội bị đày vào Lãnh cung mà có thể từng bước lên lên ngôi vị Hoàng hậu, nhưng rồi vẫn đi đến kết cục bi thảm. Xuyên suốt câu chuyện là mối tình lâu dài đầy những thăng trầm giữa Càn Long và Như Ý. Kết cục, Như Ý cắt tóc, đốt tranh, buông bỏ tình cảm của mình với Càn Long, sau đó mang bệnh mà mất.\n\nNăm 2015, Lưu Liễm Tử hoàn thành 130.000 chữ cho kịch bản của phim. Quá trình quay chụp ảnh của phim dài 8 tháng, từ Bắc Kinh, Nội Mông Cổ đến Chiết Giang cho 3 bối cảnh lớn mà kịch bản yêu cầu. Vì tuyển chọn diễn viên cho phim, đội sản xuất của phim lựa chọn hơn 5000 diễn viên nam nữ, chọn lựa ra 1000 nam nữ diễn viên để phỏng vấn, sau đó mời qua quá trình diễn thử chỉ còn lại khoảng hơn 100 người bao gồm diễn viên chính và phụ cũng như những người thuộc công tác hậu kỳ, sản xuất phim sau này . Đến ngày 5 tháng 5, năm 2017 bộ phim chính thức đóng máy sau 9 tháng quay.\n\nBộ phim \"\"Như Ý truyện\"\" được đầu tư khoảng 43,3 triệu USD, tương đương hơn 1000 tỉ VNĐ, vì lý do đó mà đại chế tác này được xem là một trong những bộ phim đầu tư lớn nhất, đắt giá nhất của màn ảnh Trung Hoa. Bộ phim này được coi là bom tấn cung đấu, phim truyền hình tiêu biểu bậc nhất năm 2018. Dù bị cắt bớt nhiều tập phim do công tác kiểm duyệt bộ phim này vẫn hấp dẫn người xem qua những đại cảnh hoành tráng, được đầu tư mạnh tay như: cảnh đại tang Ung Chính, cảnh đăng cơ của Càn Long, Cảnh đại tang Hiếu Hiền Hoàng Hậu, đại điển lập Hậu của Như Ý, Mộc Lan vi trường, Nam tuần và Đông tuần...\n\nLà bộ phim sau Chân Hoàn truyện, bản thân \"\"Như Ý truyện\"\" được kỳ vọng cao do dàn diễn viên kì cựu, đạo diễn danh tiếng và sự đầu tư lớn. Nhìn chung tuy không thể sánh với \"\"hiện tượng\"\" trước đó của Chân Hoàn truyện, nhưng cốt truyện của Như Ý truyện lại được đánh giá sâu sắc hơn, đặc biệt là diễn xuất của nữ diễn viên Châu Tấn trong vai nữ chính Như Ý. Căn cứ \"Bắc Kinh vãn báo\" (北京晚报), bộ phim có phong cách hoàn toàn khác với Chân Hoàn truyện dù là cùng một tác giả, ở bộ phim này từ nữ chính đến vai phụ đều có những mặt tối trong chỉnh thể bản thân, không ai hoàn toàn quá mức thuần khiết, mà cũng không ai hoàn toàn đáng trách.\n\nBởi vì là một bộ phim về cung đấu, dĩ nhiên hình tượng nhân vật lịch sử cũng được viết theo cách nhìn của tác giả. Đó cũng là nguyên nhân tiểu thuyết cùng phim đều đặt tên cho nhân vật, để tách bạch thực tế và nhân vật trong tác phẩm, tuy nhiên vẫn có những nhân vật thuộc phạm trù không thể thay đổi, có một số thứ tuy trong tiểu thuyết là chấp nhận được nhưng khi lên phim thì không thể không thay đổi. Ví dụ trong phim thì Hiếu Nghi Thuần Hoàng hậu Ngụy Giai thị cùng Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu Phú Sát thị đều thể hiện những \"\"Cái ác\"\" mà lịch sử không ghi lại, hoặc ghi lại khác hẳn. Do đó, Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu - tức nhân vật Lang Hoa trong phim - đã được thiết kế giảm đi rất nhiều nếu so với tiểu thuyết, và Ngụy Giai thị phải đổi thành họ Vệ (\"Họ Vệ trong tiếng Trung đồng âm 'Wei' với Ngụy\"), phong hiệu cũng đổi chữ dù phát âm giống.\n\nVề chi tiết lịch sử, phim ảnh cùng tiểu thuyết không phải tư liệu lịch sử, bản thân đoàn làm phim cũng không chắc nịch sẽ làm theo đúng nhất, cho nên sự chuẩn xác về nhân vật và bối cảnh của phim so với thời Càn Long cũng rất có hạn chế. Ngoại trừ những điểm không phù hợp thời đại của trang phục đã được chính đoàn làm phim tự nhận, hoặc các nhà chuyên môn Mãn Thanh cung đình chỉ ra, thì những cái 「\"\"Ghi chú\"\"」 ở dưới từng nhân vật trong bài Wikipedia này và của Hậu cung Như Ý truyện đã chỉ điểm ra rất rõ những hạn chế về lai lịch nhân vật, đâu là thực tế và đâu là tác giả thêm thắt vì mục đích tiến triển nội dung cho phim. Nhìn nhận ở góc độ nghệ thuật, \"\"Như Ý truyện\"\" hoàn toàn đáng theo dõi, nhưng cũng vì quá thích thú cùng tâm đắc nội dung của phim mà không ít khán giả lẫn lộn giữa 「\"\"Nhân vật của phim\"\"」 và 「\"\"Nhân vật lịch sử\"\"」, và đây không phải là lỗi của đoàn phim mà là chính bản thân khán giả cần biết giới hạn.\n"}
{"id": "3390822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390822", "title": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2016 (Danh sách cầu thủ tham dự giải)", "text": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2016 (Danh sách cầu thủ tham dự giải)\n\nDưới đây là danh sách đội hình chính thức tham dự Euro 2016 tính đến ngày 31 tháng 5 năm 2016.\n\nHuấn luyện viên: Didier Deschamps\n\nDanh sách sơ bộ của đội tuyển Pháp được công bố vào ngày 12 tháng 5. Raphaël Varane bị chấn thương và thay thế bởi Adil Rami. Ngày 28 tháng 5, Jérémy Mathieu bị chấn thương và thay thế bởi Samuel Umtiti. Ngày 31 tháng 5, Lassana Diarra được thay thế bởi Morgan Schneiderlin sau khi bị chấn thương. \nDanh sách chính thức được công bố vào ngày 30 tháng 5 năm 2016.\n\nHuấn luyện viên: Anghel Iordănescu\n\nDanh sách chính thức của đội tuyển România được công bố vào ngày 31 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Gianni De Biasi\n\nDanh sách 23 cầu thủ chính thức của đội tuyển Albania tham dự Euro 2016 được công bố vào ngày 31 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Vladimir Petković\n\nDanh sách chính thức của đội tuyển Thụy Sĩ được công bố vào ngày 31 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Roy Hodgson\n\nDanh sách chính thức của đội tuyển Anh được công bố vào ngày 31 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Leonid Slutsky\n\nDanh sách sơ bộ của đội tuyển Nga được công bố vào ngày 21 tháng 5. Tiền về Alan Dzagoev bị chấn thương và thay thế bởi Dmitri Torbinski. Ngày 7 tháng 6, Igor Denisov được thay thế bởi Artur Yusupov sau khi bị chấn thương.\n\nHuấn luyện viên: Chris Coleman\n\n23 cầu thủ chính thức của đội tuyển Wales được công bố vào ngày 31 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Ján Kozák\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Slovakia tham dự Euro 2016 được công bố vào ngày 30 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Joachim Löw\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Đức được công bố vào ngày 31 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Mykhaylo Fomenko\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Ukraina được công bố vào ngày 31 tháng 5.\n\nManager: Adam Nawałka\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Ba Lan được công bố vào ngày 30 tháng 5 năm 2016.\n\nHuấn luyện viên: Michael O'Neill\n\nHuấn luyện viên Michael O'Neill công bố đội hình tham dự Euro 2016 tại bảo tàng Titanic Belfast vào ngày 28 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Vicente del Bosque\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Tây Ban Nha được công bố vào ngày 31 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Pavel Vrba\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Cộng hòa Séc được công bố vào ngày 31 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Fatih Terim\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Thổ Nhĩ Kỳ được công bố vào ngày 31 tháng 5 năm 2016.\n\nHuấn luyện viên: Ante Čačić\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Croatia được công bố vào ngày 31 tháng 5 năm 2016.\n\nHuấn luyện viên: Marc Wilmots\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Bỉ được công bố vào ngày 31 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Antonio Conte\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Ý được công bố vào ngày 31 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Martin O'Neill\n\nĐội hình sơ bộ của Ireland gồm 35 cầu thủ được công bố sau trận giao hữu với đội tuyển Hà Lan vào ngày 27 tháng 5. Ngày 23 tháng 5, danh sách đội hình đã được rút gọn xuống còn 23, khi Marc Wilson bị loại do chấn thương. Huấn luyện viên Martin O'Neill xác nhận anh bị chấn thương trong trận giao hữu thắng 2-1 trước Belarus vào ngày 31 tháng 5 năm 2016.\n\nHuấn luyện viên: Erik Hamrén\n\nĐội hình chính thức đội tuyển Thụy Điển được công bố vào ngày 11 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Fernando Santos\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Bồ Đào Nha được công bố vào ngày 17 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Lars Lagerbäck & Heimir Hallgrímsson\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Iceland được công bố vào ngày 9 tháng 5 năm 2016.\n\nHuấn luyện viên: Marcel Koller\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Áo được công bố vào ngày 31 tháng 5 năm 2016.\n\nHuấn luyện viên: Bernd Storck\n\nĐội hình chính thức của đội tuyển Hungary được công bố vào ngày 31 tháng 5 năm 2016.\n"}
{"id": "3390825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390825", "title": "Tôn Chính Tài", "text": "Tôn Chính Tài\n\nTôn Chính Tài (Trung văn giản thể: 孙政才, bính âm: Sun Zhengcai; sinh ngày 25 tháng 9 năm 1963) là một chính khách Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18, nguyên Bí thư thành ủy thành phố Trùng Khánh từ năm 2012 đến ngày 15 tháng 7 năm 2017.\n\nTrước đó, ông từng làm bí thư của tỉnh ủy Cát Lâm, và Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp Trung Quốc.\n\nTôn Chính Tài là thành viên trẻ nhất của Bộ Chính trị lần thứ 18 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, và là một trong hai thành viên được sinh ra sau năm 1960, người kia là Hồ Xuân Hoa. Như vậy, Tôn đã từng được coi là ứng cử viên hàng đầu cho vị trí lãnh đạo hàng đầu trong \"thế hệ thứ sáu của lãnh đạo Trung Quốc\". Tuy nhiên, vào ngày 15 tháng 7 năm 2017, ông bị truất nhiệm chức vụ bí thư thành ủy Trùng Khánh, thay thế là ông Trần Mẫn Nhĩ điều từ tỉnh Quý Châu. Nhưng ông vẫn giữ cương vị Ủy viên Bộ chính trị đảng Cộng sản Trung Quốc, một sự kiện u ám cho tương lai chính trị của ông.\n\nNgày 13 tháng 2 năm 2018, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao Trung Quốc chính thức ra quyết định truy tố cựu Bí thư Thành ủy Trùng Khánh Tôn Chính Tài vì hành vi nhận hối lộ.\nTôn Chính Tài là người Hán, sinh tại Vinh Thành, Sơn Đông. Tốt nghiệp học viện nông nghiệp Lai Dương (nay là Đại học nông nghiệp Thanh Đảo), nghiên cứu sinh và tiến sĩ tại Đại học nông nghiệp Trung Quốc.\nTháng 7 năm 1988 gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nNăm 1980 thi vào học viện nông nghiệp Lai Dương, Sơn Đông.\nSau khi tốt nghiệp tiếp tục tại Học viện nông nghiệp Bắc Kinh học thạc sĩ, tốt nghiệp năm 1987, làm việc tại viện khoa học nông nghiệp Bắc Kinh và đảm nhiệm nhiều vị trí như phó chủ nghiệm nghiên cứu trồng trọt, phó sở trưởng sở nghiên cứu phân bón, phó viện trưởng. Năm 1995 đảm nhận phó viện trưởng, phó bí thư đảng ủy, chủ trì công tác viện.\nNăm 1997, Tôn Chính Tài đảm nhiệm phó bí thư huyện Thuận Nghĩa, quyền chủ tịch huyện. Sau đó làm chủ tịch huyện, chủ tịch khu Thuận Nghĩa, phó bí thư khu ủy rồi bí thư khu ủy. Năm 2002 thành ủy viên thường vụ thành phố Bắc Kinh, bí thư khu trưởng kiên bí thư công ủy thành phố.\n\nNăm 2006, đảm nhiệm bộ trưởng bộ nông nghiệp. Năm 2009 đảm nhiệm bí thư tỉnh Cát Lâm. Năm 2010 kiêm nhiệm chủ tịch hội đồng nhân dân tỉnh Cát Lâm.\n\nNăm 2012 được bầu làm ủy viên bộ chính trị Đảng cộng sản Trung Quốc. Theo báo The new york times thì Tôn Chính Tài được chọn là dự bị cho ủy viên thường vụ bộ chính trị vào năm 2017 và năm 2022 sẽ là nguồn cho lãnh đạo thứ sáu của Trung Quốc (thủ tướng hoặc chủ tịch nước).\n\nTôn Chính Tài từng bị cư dân mạng TQ lên án vì dùng đồng hồ hạng sang. Sau chiến dịch đả hổ diệt ruồi của Tập Cận Bình thì hàng loạt quan chức đã chuyển sang dùng đồng hồ nội địa như Hải Âu, Thượng Hải.\n\nNăm 2013, trừng phạt những người của Trùng Khánh TV và Trùng Khánh tin chiều vì đưa tin sai sự thật ảnh hưởng nghiêm trọng đến hình ảnh của thành phố.\nNgày 15 tháng 7 năm 2017, ông bị truất nhiệm chức vụ bí thư thành ủy Trùng Khánh với lý do vi phạm nghiêm trọng kỷ luật đảng. Người thay thế ông làm bí thư thành ủy Trùng Khánh là Trần Mẫn Nhĩ Bí thư tỉnh Quý Châu. Tuy nhiên, ông vẫn giữ cương vị Ủy viên Bộ chính trị đảng Cộng sản Trung Quốc, một sự kiện khiến tương lai chính trị của ông mơ hồ.\n\nTối ngày 24 tháng 7 năm 2017, theo thông báo chính thức của Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc thì ông Tôn Chính Tài, Uỷ viên Bộ Chính trị, nguyên Bí thư thành phố Trùng Khánh bị điều tra do \"vi phạm kỷ luật nghiêm trọng\" - cụm từ thường được hiểu là vi phạm về chính trị hoặc phạm tội tham nhũng.\n\nViện Kiểm sát nhân dân tối cao Trung Quốc ngày 13/2/2018 chính thức ra quyết định truy tố cựu Bí thư Thành ủy Trùng Khánh Tôn Chính Tài vì hành vi nhận hối lộ. Với cáo buộc tiết lộ bí mật nhà nước, lạm quyền, nhận hối lộ, ông Tôn Chính Tài bị khai trừ khỏi đảng Cộng sản Trung Quốc và bị loại bỏ tư cách đại biểu quốc hội vào tháng 9/2017. Trong cáo trạng, ông Tôn Chính Tài bị buộc tội lợi dụng chức vụ để trục lợi và nhận hối lộ hàng loạt tài sản giá trị lớn một cách trái phép; việc phạm tội của ông Tôn đã bắt đầu từ khi ông còn là một bí thư quận uỷ ở Bắc Kinh hồi năm 2002, cho đến khi ông trở thành bộ trưởng nông nghiệp, rồi giữ chức bí thư tỉnh uỷ Cát Lâm, bí thư thành uỷ Trùng Khánh.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 2018, Tân hoa xã đưa tin, ông Tôn Chính Tài (Sun Zhengcai), nguyên Bí thư thành ủy thành phố Trùng Khánh, nguyên Ủy viên Bộ chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18, vừa bị tòa án ở Thiên Tân tuyên án tù chung thân vì đã nhận hối lộ hơn 170 triệu nhân dân tệ (tương đương 26,7 triệu USD).\n\n"}
{"id": "3390839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390839", "title": "Jordanes", "text": "Jordanes\n\nJordanes (), còn được viết thành Jordanis hay ít thấy là Jornandes, là một sử gia La Mã sống vào thế kỷ 6, về cuối đời đã bắt tay vào việc biên soạn cuốn \"Romana\" nói về lịch sử thành Roma và tác phẩm nổi tiếng nhất \"Getica\" kể về lịch sử người Goth được viết ở Constantinopolis vào khoảng năm 551. Đây là tác phẩm sử học cổ xưa còn lưu lại đến nay ghi chép lịch sử buổi đầu dựng nước của người Goth.\n\nJordanes được một người bạn nhờ viết quyển sách này để làm thành bản tóm lược bộ lịch sử người Goth gồm nhiều tập (nay đã thất truyền) của Cassiodorus. Việc ông được chọn là dựa vào sự hiểu biết chuyên sâu về sử học, khả năng viết lách cô đọng và gốc gác Goth của mình. Ông từng là một \"notarius\" cấp cao, hoặc thư ký của một tiểu quốc phụ thuộc nằm trên biên giới La Mã ở vùng Tiểu Scythia, nay là phía đông nam Romania và đông bắc Bulgaria. Những tác giả khác chẳng hạn như Procopius đều biên soạn những tác phẩm còn lại đến nay kể về lịch sử hậu kỳ của người Goth. Là bộ sử duy nhất còn tồn tại nói về nguồn gốc dân tộc Goth, \"Getica\" cũng bị hậu thế chê bai không ít. Toàn bộ tác phẩm đều được Jordanes viết bằng tiếng Latinh Hậu kỳ chứ không phải thứ tiếng Latinh cổ điển theo kiểu Cicero. Trong lời đề tựa, tác giả chỉ có ba ngày để suy xét những gì mà Cassiodorus đã viết ra, có nghĩa là ông cũng phải dựa vào kiến ​​thức của chính mình. Ngoài ra một số lời bình trong sách khá là vắn tắt.\n\nJordanes viết về bản thân mình gần như chỉ là thoáng qua:\n\nRồi trong bản văn Mommsen năm 1882 gợi ý rằng cái tên cực dài của cha Jordanes nên được chia thành hai phần: \"Alanovii Amuthis\", dưới cả hai hình thức sở hữu cách. Tên cha của Jordanes về sau trở thành Amuth. Chữ đứng trước sau thuộc về Candac, biểu hiện rằng ông là một người Alan. Tuy vậy, Mommsen đã bỏ đi đề xuất sửa đổi một bản văn sai lạc.\n\nParia là ông nội của Jordanes. Tác giả viết rằng ông mình từng làm thư ký cho Candac, \"dux Alanorum\", một nhà lãnh đạo khác chưa được biết đến của người Alan. Jordanes là \"notarius\", hoặc thư ký làm việc dưới trướng Gunthigis Baza, một viên \"magister militum\" và là cháu của Candac thuộc về một đại gia tộc Ostrogoth của người Amali. Đây chính là \"ante conversionem meam\" (\"trước khi tôi cải đạo\"). Bản chất và các chi tiết của việc cải đạo vẫn còn mơ hồ. Người Goth từng cải sang đạo Thiên Chúa với sự trợ giúp của Ulfilas (một người Goth), được lập làm giám mục dựa theo lời tường thuật này. Tuy nhiên, người Goth đã chọn hệ phái Arius. Việc cải đạo của Jordanes có thể là một sự chuyển đổi sang tín ngưỡng Chúa Ba Ngôi Nicene, vốn có lẽ được thể hiện theo kiểu chống đối tà thuyết này trong một số đoạn của bộ \"Getica\". Trong bức thư gửi cho Vigilius ông nói rằng ông đã ngộ ra \"vestris interrogationibus\" - \"qua câu hỏi của ngài\". Ngoài ra, việc Jordanes cải đạo có thể hiểu rằng ông đã trở thành một tu sĩ, hoặc một \"religiosus\", hay là thành viên thuộc hàng ngũ giáo phẩm. Một số bản thảo nói rằng ông là một giám mục, số khác thậm chí còn nói rõ là giám mục thành Ravenna, nhưng Jordanes lại không có tên trong danh sách giám mục Ravenna.\n\nJordanes viết \"Romana\" theo lệnh của một người nào đó tên là Vigilius. Dù một số học giả đã xác định được danh tính nhân vật này chính là Giáo hoàng Vigilius, chẳng có điều gì khác ủng hộ sự nhận dạng ngoại trừ cái tên ra. Mẫu thư từ mà Jordanes sử dụng và lời khuyên của ông rằng Vigilius \"nên quay về với Chúa\" dường như đã loại trừ nhận dạng này.\n\nTrong lời đề tựa cho bộ \"Getica\", Jordanes viết rằng ông đang làm gián đoạn công việc biên soạn \"Romana\" của mình theo lệnh của một người anh em tên là Castalius, dường như biết rõ rằng Jordanes đã có bộ \"Lịch sử người Goth\" mười hai quyển của Cassiodorus để ở nhà. Castalius thích một cuốn sách tóm lược về đề tài này, và Jordanes đã đóng góp sức mình bằng những đoạn trích dựa trên hồi ức, có thể được bổ sung thêm các nguồn tài liệu khác mà ông tiếp cận. \"Getica\" nổi bật là nhờ vào vị trí địa lý/dân tộc học miền Bắc, đặc biệt là Scandza (16–24). Tác giả nói về lịch sử thuở khai thiên lập địa của người Goth được bắt đầu bằng sự kiện Berig dẫn đầu đoàn người di cư trên ba con tàu từ Scandza đi tới Gothiscandza (25, 94), trong một quá khứ xa xôi. Dưới ngòi bút của Jordanes, vị bán thần Zalmoxis trong \"Getica\" của Herodotus trở thành một vị vua của người Goth (39). Jordanes kể lại làm thế nào mà người Goth cướp phá tan tành thành \"Troia và Ilium\" chỉ sau khi họ đã hồi phục lại phần nào từ cuộc chiến tranh với Agamemnon (108). Họ cũng được cho là đã đụng độ với pharaon Ai Cập Vesosis (47). Phần ít hư cấu trong tác phẩm của Jordanes bắt đầu từ khi người Goth giao tranh với quân đội La Mã vào thế kỷ thứ ba. Bộ sử kết thúc ở sự kiện người Goth thảm bại trước quân Đông La Mã dưới sự chỉ huy của danh tướng Belisarius. Jordanes chấm dứt tác phẩm này bằng cách nói rằng ông viết để vinh danh những người đã chiến thắng quân Goth sau 2030 năm lịch sử.\n\nMột số sử gia Romania và Mỹ đã viết về những lầm lẫn của Jordanes khi cân nhắc rằng Getae chính là người Goth. Rất nhiều dữ liệu lịch sử về người Dacia và Getae đều bị gán sai thành người Goth. Christensen A. S., Troya C. và Kulikowski M., đã chứng minh trong các tác phẩm của họ rằng trong \"Getica\" Jordanes đã khai triển lịch sử của người Getic và Dacia được trộn lẫn với rất nhiều chiến công kỳ quái. Caracalla (năm 214) nhận được danh hiệu \"Geticus Maximus\" và \"Quasi Gothicus\" sau những trận đánh với người Getae và Goth. Còn Belisarius cũng đón nhận danh hiệu \"Geticus\" sau những trận chiến chống lại các bộ lạc Getic và không đối địch với người Goth.\n\n\n"}
{"id": "3390840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390840", "title": "Điều tuyệt nhất của chúng ta", "text": "Điều tuyệt nhất của chúng ta\n\nĐiều tuyệt nhất của chúng ta (tiếng Trung: 最好的我们, tiếng Anh: With you, tên khác ở Việt Nam là Tuổi thanh xuân bên nhau) là một bộ phim học đường Trung Quốc, sản xuất năm 2016, được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên nằm trong bộ \"Chấn Hoa cao trung tam bộ khúc\" (tiếng Trung: 振华高中三部曲) của Bát Nguyệt Trường An. Phim được chiếu trên Internet từ ngày 8 tháng 4 năm 2016.\n\nCảnh Cảnh thi được vào được trường Trung học Chấn Hoa một cách bất ngờ, vô tình quen biết với Dư Hoài. Trong thời gian huấn luyện quân sự, Cảnh Cảnh quen biết được những \"chị em tốt\" Giản Đơn và Tưởng Niên Niên (β), sau đó lại trở thành bạn cùng bàn với Dư Hoài.\n\nCuộc sống sau khi vào Chấn Hoa quá bất ngờ với Cảnh Cảnh, kết quả kiểm tra không cao chút nào, lên lớp nghe giảng cũng không hiểu, về đến nhà thì lại buồn vì chuyện của cha mẹ. Thế nhưng, ngồi cùng bàn với Dư Hoài và có những người bạn tốt đi cùng khiến cuộc sống trung học của Cảnh Cảnh không còn cô đơn nữa. Ngồi cùng bàn ba năm, Cảnh Cảnh và Dư Hoài dần trưởng thành, họ mang theo những ngốc nghếch, ngây thơ của thời học sinh để chia tay tuổi trẻ.\n\nSau khi thi tốt nghiệp trung học, người con trai đặc biệt nhất trong lòng Cảnh Cảnh cũng biến mất. Sau nhiều năm từ biệt, lúc gặp lại, Cảnh Cảnh lại nhớ về những ước định năm đó. Nhớ mãi không quên, Dư Hoài, Lộ Tinh Hà cùng tình yêu thời học trò năm nào của mình…\n\nNgoài tình cảm bạn bè thầy cô, phim còn khắc họa lại cuộc sống của người dân Trung Quốc những năm đầu thiên niên kỷ, khi mạng Internet chưa thực sự phổ thông. Bộ phim còn là câu chuyện kể về những đứa trẻ với hoàn cảnh khác nhau, là cô bé Cảnh Cảnh ở với bố sau khi bố mẹ ly hôn, là Lộ Tinh Hà đam mê vẽ nhưng lại bị ép phải học những môn tự nhiên hay Dư Hoài vì gia đình mà lỡ chuyện học tập.\n\nxxxxnhỏ|250x250px|Một trong nhiều hình ảnh quảng cáo cho phim]]\n\n\n\n"}
{"id": "3390843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390843", "title": "Bóng đá nữ tại Anh", "text": "Bóng đá nữ tại Anh\n\nBóng đá nữ đã xuất hiện tại Anh được hơn một thế kỷ, chia sẻ chung một lịch sử với bóng đá nam của quốc gia được coi là khai sinh ra luật bóng đá.\n\nMặc dù bóng đá nữ Anh từng rất phổ biến đầu thế kỷ 20, nhưng phải tới đầu thập kỷ 1990 thì nó mới chứng kiến sự gia tăng mạnh mẽ số cầu thủ nữ, cũng như số khán giả nữ. Anh vinh dự là chủ nhà Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 2005. Hiện nay đại diện của bóng đá nữ Anh là đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Anh, do FA quản lý.\n\nHệ thống giải bóng đá nữ Anh được điều hành bởi FA, với giải FA WSL là giải cấp cao nhất từ năm 2011, thay thế cho FA Women's Premier League. Trong ba mùa giải (2011–2013), FA WSL diễn ra mà không có sự lên xuống hạng. Các đội của FA WSL thi đấu một dạng cúp liên đoàn mang tên Continental Cup.\n\nFA Women's Premier League được chia làm hai giải: Northern Division và Southern Division. Các đội trong ba hạng đấu này thi đấu Premier League Cup.\n\nCũng giống như hệ thống giải của nam, một số câu lạc bộ bóng đá nữ Wales cũng tham gia vào kim tự tháp bóng đá nữ Anh. Câu lạc bộ thành công nhất là Cardiff City khi từng thi đấu tại Premier League.\n\nDưới đây là tiến trình thay đổi của 5 hạng đấu đầu tiên:\n\n"}
{"id": "3390850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390850", "title": "Liên hoan phim Cannes 2016", "text": "Liên hoan phim Cannes 2016\n\nLiên hoan phim Cannes thường niên lần thứ 69 tổ chức từ ngày 11 đến 22 tháng 5 năm 2016. Đạo diễn người Úc George Miller được thông báo là trưởng ban giám khảo của phần tranh giải chính. Diễn viên Pháp Laurent Lafitte là chủ trì của buổi lễ khai mạc và kết thúc. Ngày 15 tháng 3, đạo diễn người Nhật Naomi Kawase trở thành giám khảo Cinéfondation và thể loại Phim ngắn. \"Café Society\" của đạo diễn Woody Allen là bộ phim mở màn Liên hoan.\n\nÁp phích chính thức của Liên hoan phim Cannes lần thứ 69 là cảnh của diễn viên Michel Piccoli tại Casa Malaparte trích từ bộ phim \"Contempt\" (1963) của đạo diễn Jean-Luc Godard. Giải Cành cọ vàng được trao cho bộ phim Anh \"I, Daniel Blake\" của đạo diễn Ken Loach, cũng là phim hạ màn Liên hoan. Tại buổi phỏng vấn, Loach chia sẻ mình \"khá ngạc nhiên\" khi giành chiến thắng.\n\n\n\n\n\nNespresso Grand Prize (Tuần của phê bình gia quốc tế)\n\nL'Œil d'or\n\nQueer Palm\n\nCác bộ phim nằm trong phần tranh cử chính cho Cành cọ vàng được công bố trong một buổi họp báo diễn ra vào ngày 14 tháng 4 năm 2016: \"The Salesman\" do Asghar Farhadi đạo diễn được thêm vào danh sách tranh cử vào ngày 22 tháng 4 năm 2016. Tác phẩm giành chiến thắng Cành cọ vàng được in nổi.\n\nTranh cử chính\n\nUn Certain Regard\n\nCinéfondation\n\nCamera vàng\n\nPhim ngắn\n"}
{"id": "3390851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390851", "title": "I, Daniel Blake", "text": "I, Daniel Blake\n\nI, Daniel Blake là phim điện ảnh chính kịch năm 2016 do Ken Loach đạo diễn và Paul Laverty biên kịch. Phim có sự tham gia của Dave Johns trong vai Daniel Blake và Hayley Squires trong vai Katie. Phim đã thắng giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes 2016, giải Prix du public tại Liên hoan phim Locarno 2016, và giải BAFTA 2017 cho Phim Anh Quốc hay nhất.\n\n\nPhim ghi hình chính từ tháng 10 năm 2015 tại Newcastle-upon-Tyne và khu vực lân cận. Bộ phim do Rebecca O'Brien sản xuất cho hãng Sixteen Films, Why Not Productions và Wild Bunch, với sự hỗ trợ của Viện phim Anh và BBC Films.\n"}
{"id": "3390866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390866", "title": "Kurdistan thuộc Iraq", "text": "Kurdistan thuộc Iraq\n\nKurdistan thuộc Iraq, tên chính thức là Khu vực Kurdistan (tiếng Kurd: هه‌رێمی کوردستان, \"Herêmî Kurdistan\"; , \"Iqlīm Kurdistān\"), nằm ở phía bắc Iraq và là khu tự trị duy nhất của quốc gia này. Với vị thế giáp với các khu vực định cư của người Kurd ở Iran về phía đông, Thổ Nhĩ Kỳ về phía bắc và Syria về phía tây, khu vực này còn được gọi là Nam Kurdistan (tiếng Trung Kurd: باشووری کوردستان; tiếng Bắc Kurd: Başûrê Kurdistanê). Khu vực này được Chính phủ Khu vực Kurdistan quản lý, với thủ đô là Erbil.\n\nKurdistan là một nền dân chủ nghị viện với một hội đồng khu vực bao gồm 111 ghế. Masoud Barzani, người đầu tiên được bầu làm tổng thống năm 2005, tái đắc cử vào năm 2009. Vào tháng 8 năm 2013 nghị viện kéo dài nhiệm kỳ tổng thống của ông thêm hai năm. Nhiệm kỳ của ông kết thúc và ngày 19 tháng 8 năm 2015 sau khi các chính đảng không đi tới thỏa thuận kéo dài nhiệm kỳ cho ông. Hiến pháp mới của Iraq xác định Khu vực Kurdistan là một chính thể liên bang thuộc Iraq, và đưa tiếng Kurd và tiếng Arab làm ngôn ngữ chính thức của Iraq. Bốn tỉnh Duhok, Hawler, Silemani, và Halabja chiếm khoảng và có dân số 5,5 triệu người . Năm 2014, trong cuộc khủng hoảng Iraq 2014, các lực lượng Kurdistan thuộc Iraq chiếm được khá nhiều vùng lãnh thổ tranh chấp Bắc Iraq.\n\nSự thành lập Khu vực Kurdistan bắt nguồn từ hiệp định quyền tự trị tháng 3/1970 giữa phe đối lập người Kurd và chính phủ Iraq sau nhiều năm xung đột khốc liệt. Tuy vậy hiệp định không được thực thi và vào năm 1974 miền bắc Iraq lại chìm trong một cuộc xung đột đẫm máu khác giữa người Kurd và chính phủ thân Ả Rập của Iraq. Sau đó Chiến tranh Iran-Iraq 1980–88 và đặc biệt là chiến dịch diệt chủng Anfal của quân Iraq đã gây tổn hại lớn đến dân cư và tự nhiên của Kurdistan thuộc Iraq. Sau cuộc nổi dậy năm 1991 của người Kurd ở miền bắc và người hồi giáo Shia ở miền nam chống lại Saddam Hussein, quân Peshmerga (quân đội của người Kurd thuộc Iraq) đã đẩy lùi được quân Iraq khỏi khu vực phía bắc. Mặc dù thương vong đáng kể và cuộc khủng hoảng tị nạn ở các khu vực biên giới Iran và Thổ Nhĩ Kỳ thì chiến thắng của Peshmerga và sự thành lập vùng cấm bay ở miền bắc Iraq sau Chiến tranh vùng Vịnh 1991 đã tạo đà cho quyền tự trị của người Kurd và thúc đẩy cho sự trở lại của người Kurd tị nạn. Do người Kurd không ngừng giao tranh với quân chính phủ, quân đội Iraq buộc phải rút khỏi Kurdistan vào tháng 10 năm 1991 và đành chấp nhận thể chế tự trị \"de facto\" của khu vực này. Năm 1992, các phong trào chính trị lớn của KDP và PUK đã lập nên Chính phủ Khu vực Kurdistan bán tự trị. Cuộc tấn công Iraq 2003 và các thay đổi về chính trị mở đầu cho việc phê chuẩn Hiến pháp Iraq mới vào năm 2005.\n\n"}
{"id": "3390867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390867", "title": "Aphanapteryx bonasia", "text": "Aphanapteryx bonasia\n\nAphanapteryx bonasia (gà nước đỏ) là một loài gà nước không biết bay đặc hữu của đảo Mauritius (Mô-ri-xơ) thuộc quần đảo Mascarene nằm ở phía đông Madagascar, Ấn Độ Dương. Gà nước đỏ có họ hàng gần ở đảo Rodrigues là loài gà nước Rodrigues (\"Erythromachus leguati\"), chúng đôi khi được xem là cùng giống và cả hai đều đã tuyệt chủng. Mối liên hệ giữa gà nước đỏ với những loài gà nước khác là không rõ ràng. Gà nước thường tiến hóa đến tình trạng không bay được sau quãng thời gian thích nghi với những hòn đảo cô lập không tồn tại các loài thú có vú săn mồi.\n\nGà nước đỏ lớn hơn gà một chút và có màu đỏ, bộ lông giống tóc, chân đen và chiếc mỏ dài cong, cánh nhỏ. Chân của chúng là mảnh mai nếu so với kích cỡ cơ thể. Loài này giống gà nước Rodrigues nhưng lớn hơn và cánh ngắn hơn xét kích cỡ tương ứng. Diện mạo và hành vi của chúng được đem ra so sánh với chim kiwi hoặc \"Aramus guarauna\". Thức ăn của gà nước đỏ được tin là động vật không xương sống; người ta đã tìm thấy những chiếc vỏ ốc sên có những vết tổn thương phù hợp với đòn tấn công bằng mỏ của loài này. Lợi dụng việc gà nước đỏ bị thu hút bởi những vật thể màu đỏ, thợ săn đã dùng vải màu để nhử những con chim để từ đó có thể lấy gậy đập chúng.\n\nTrước khi những vết tích bán hóa thạch được khám phá vào thập niên 1860, các nhà khoa học chỉ biết đến gà nước đỏ thông qua những mô tả và minh họa ở thế kỷ 17. Chúng được xem như đại diện cho một số loài khác nhau, hệ quả dẫn tới hàng loạt danh pháp đồng nghĩa không đúng. Có ý kiến cho rằng tất cả những miêu tả về loài dodo cuối thể kỷ 17 – sau khi loài này tuyệt chủng – trên thực tế là đề cập đến gà nước đỏ. Việc trông thấy gà nước đỏ được nhắc tới lần cuối vào năm 1693 và thời điểm chúng tuyệt chủng được cho là khoảng năm 1700 do sự săn bắt của con người và các loài du nhập.\n\nGà nước đỏ từ lâu chỉ được biết đến từ một vài thiệu đương đại đại đề cập đến \"gà mái\" màu đỏ và các tên nếu không sử dụng cho gà gô hoặc gà nước ở châu Âu, cũng như những bản phác thảo của du khách Pieter van den Broecke và Sir Thomas Herbert từ 1617 và 1634. Đây được cho là mô tả loài riêng biệt của các loài chim của một số tác giả, nhưng đã được Hugh Edwin Strickland coi là một loài trong năm 1848. Hermann Schlegel cho rằng phác thảo của Broecke miêu tả một loài dodo nhỏ hơn từ Mauritius, và rằng bản phác họa Herbert cho thấy một dodo từ Rodrigues, và đặt tên chúng Didus broecki và Didus herberti năm 1854. Hình vẽ năm 1610 của Jacob Hoefnagel, hình vẽ năm 1601 từ tạp chí các tàu Gelderland, và năm 1638 của Peter Mundy mô tả và phác họa sau này nổi lên, nhưng vẫn còn không chắc chắn về danh tính của các con chim được mô tả.\n\nBên cạnh áp lực săn bắt từ con người, việc gà nước đỏ làm tổ trên mặt đất khiến chúng dễ bị những loài du nhập làm hại như ăn trứng hoặc con non, điều gần như chắc chắn góp phần gây ra sự tuyệt chủng cho loài này. Số lượng mèo hoang, loại động vật chuyên săn bắt những con chim cư ngụ dưới mặt đất, gia tăng trong khoảng thập niên 1680. Vào lúc François Leguat, người đã quen thuộc với gà nước Rodrigues trong những năm trước đó, tới Mauritius năm 1693, ông nhận thấy gà nước đỏ đã hiếm đi. Leguat là nguồn cuối cùng đề cập đến loài chim này, bởi vậy thời điểm tuyệt chủng được cho là khoảng năm 1700.\n"}
{"id": "3390871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390871", "title": "Anodontostoma chacunda", "text": "Anodontostoma chacunda\n\nCá mòi không răng (Danh pháp khoa học: Anodontostoma chacunda) là một loài cá mòi trong họ cá trích Clupeidae thuộc bộ cá trích Clupeiformes phân bố ở Ấn Độ, Thái Lan, Trung Quốc, Philippin, Malaixia, Inđônêxia. Ở Việt Nam cá phân bố ở Vịnh Bắc Bộ, Bình Thuận, Vũng Tàu, Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, Kiên Giang, Đông Nam Bộ và vịnh Thái Lan. Là loài cá biển di cư vào cửa sông và hạ lưu các sông lớn. Cá ăn các loại phiêu sinh. Chủ yếu tảo Silic.\nNhìn chung, cá có thân hình dài, dẹp bên, nhìn bên thân có dạng hình bầu dục. Kích thước lớn nhất đạt 20 cm, thường gặp ở cỡ 15 cm. Mặt lưng màu xanh lục, mặt bụng và hông màu trắng, bên thân có nhiều sọc dọc do các chấm nhỏ màu vàng lục tạo thành, phía sau xương nắp mang có 1 chấm to màu xanh lục, các vây màu vàng nhạt.\n\nĐầu tương đối ngắn. Mõm rất tù và tròn. Mắt cá to. Màng mỡ mắt tương đối phát triển, che lấp mắt, chỉ còn lại con ngươi. Khoảng cách mắt rộng, hơi gồ lên. Lỗ mũi ở gần mút mõm, không có van da. Miệng nhỏ, ở lệch về phía dưới đầu. Môi tương đối mỏng. hàm dưới tương đối ngắn. Khe mang tương đối rộng. \nGốc vây lưng và vây hậu môn đều có vảy bẹ. Gốc vây bụng và vây ngực có vảy nách. Vảy gai viền bụng rất sắc. Có 1 vây lưng, tia vây không kéo dài, khởi điểm ở trước khởi điểm vây bụng. Vây hậu môn hẹp nhưng dài. Vây ngực hơi rộng và dài, mút vây vượt quá khởi điểm vây lưng. Vây bụng tương đối lớn, ở thấp. Vây đuôi dài, dạng phân thùy như đuôi én. Hậu môn ở ngay sát trước gốc vây hậu môn. Vảy tròn, khó rụng.\n\nVây lưng có một cái, tia vây không kéo dài, khởi điểm ở trước khởi điểm vây bụng. Vây hậu môn hẹp nhưng dài. Vây ngực hơi rộng và dài, mút vây ngực quá khởi điểm vây lưng. Vây bụng tương đối lớn, ở thấp. Vây đuôi dài dạng phân thùy. Hậu môn ở ngay sát trước gốc vây hậu môn.\nVảy tròn, khó rụng. Phần đầu không có vảy. Gốc vây lưng và vây hâu môn đều có vảy bẹ. Gốc vây bụng và vây ngực có vẩy nách vẩy gai viền lưng rất sắc.\n"}
{"id": "3390872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390872", "title": "Erythromachus leguati", "text": "Erythromachus leguati\n\nGà nước Rodigues (danh pháp hai phần: \"Erythromachus leguati\") là một loài gà nước không bay được đã tuyệt chủng. Đây là loài đặc hữu đảo Rodigues, đông Madagascar, Ấn Độ Dương. Loài này có quan hệ gần với loài gà nước đỏ cũng đã tuyệt chủng, mà đôi khi được xem là cùng di truyền. Loài này có bộ lông màu xám, mỏ đỏ, chân đỏ, quanh mắt có mảng trụi lông màu đỏ. Mỏ khác nhau giữa các mẫu vật, từ cong tới thẳng.\n"}
{"id": "3390881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390881", "title": "Giuse Nguyễn Thế Phương", "text": "Giuse Nguyễn Thế Phương\n\nGiuse Nguyễn Thế Phương (tên tiếng Anh: Joseph Phuong Nguyen, sinh ngày 25 tháng 3 năm 1957) là một giám mục người Canada gốc Việt, hiện là giám mục chính tòa của Giáo phận Kamloops, Canada. Khẩu hiệu giám mục của ông là: \"\"Đứng vững trong Chúa\"\".\nÔng sinh tại Buôn Ma Thuột, từng học tu tập tại tiểu chủng viện Lê Bảo Tịnh và lao động như một nông dân để phụ giúp gia đình đông con của mình. Ông nhiều lần bị cầm tù vì đức tin Công giáo và cũng nhiều lần trốn khỏi Việt Nam nhưng không thành công.\n\nKhoảng năm 1986, Giuse Nguyễn Thế Phương đi tị nạn thành công đến Philipines nhưng bị tai nạn và hôn mê, vài tháng sau đó, ông phục hồi và năm 1987 đến Canada theo một chương trình đỡ đầu. Ông làm thợ sơn nhà để học tiếng Anh, và sau đó tiếp tục con đường tu tập và trở thành linh mục năm 1992. \n\nNgày 1 tháng 6 năm 2016, Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm linh mục Giuse Nguyễn Thế Phương làm Giám mục chính tòa Giáo phận Kamloops. Ngày tấn phong giám mục của ông diễn ra vào ngày 26 tháng 8 năm 2016.\n\nGiám mục Giuse Nguyễn Thế Phương sinh ngày 25 tháng 03 năm 1957 tại giáo họ Mỹ Dụ, giáo xứ Vinh Đức (Hà Lan A), thuộc giáo phận Ban Mê Thuột, nay thuộc phường Thống Nhất, thị xã Buôn Hồ, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam. Ông là anh cả trong một gia đình Công giáo có chín người con. Thân phụ ông là cụ ông Nguyễn Can. Ông có một người em là linh mục Phêrô Nguyễn Thế Tuyển, chủ tịch Liên Giáo sĩ & Tu sĩ Miền đông Canada, hiện đang mục vụ tại giáo phận Hamilton, Ont và 2 em gái khác là các nữ tu: Nữ tu Nguyễn Thị Nguyệt Cầu (tại Mỹ) và Nữ tu Nguyễn Thị Mai Duyên (tại Việt Nam). Ông cũng là anh họ của linh mục Gioan Baotixita Nguyễn Đình Lượng (Linh mục chính xứ Quảng Nhiêu).\n\nÔng bắt đầu học tiểu chủng viện lúc 11 tuổi và nghiên cứu triết học và thần học để chuẩn bị cho chức linh mục. Năm 1969, ông học ở tiểu chủng viện Lê Bảo Tịnh, Ban Mê Thuột. Thời gian gián đoạn do thời cuộc, ông phải về quê nhà vừa dạy giáo lý trong nhà thờ, vừa lao động trên ruộng đồng như một nông dân để giúp gia đình. Ông đã bị chính quyền cầm tù ít nhất 2 lần vì đào tạo các giáo lý viên.\n\nÔng trốn khỏi Việt Nam trên một chiếc thuyền, tuy nhiên, một cơn bão buộc thuyền trở lại bờ khiến ông và những người khác đã bị bắt giữ, bỏ tù, và bị tra tấn đến suy dinh dưỡng. Sau đó, ông đã thực hiện một nỗ lực thứ hai để chạy trốn Việt Nam bằng thuyền và lần này là một tàu chở dầu của Đức đưa họ đến Philippines. Ông sống trong một trại tị nạn ở quốc đảo này trong khi chờ đợi để được tài trợ để di chuyển đến Canada, nhưng ông bị tai nạn ô tô và bị hôn mê, tuy nhiên ông hồi phục trong vài tháng sau đó trong một trại tị nạn Philippines. Nhờ một chương trình đỡ đầu, ông đến Canada vào năm 1987. và làm thợ sơn để học Anh ngữ.\n\nÔng vào chủng viện “Kitô Vua” tại Colombie Britannique và học triết học, thần học tại chủng viện thánh Phêrô ở London, bang Ontanrio, Canada. Chia sẻ lại khoảng thời gian này, ông nói: \"Tổng Giáo phận Vancouver \"hoan nghênh và tiếp nhận tôi khi tôi đến Vancouver là một người tị nạn vào năm 1987, thông qua tổng giáo phận này, tôi được gọi, và cho tổng giáo phận này tôi đã được thụ phong linh mục, và với tổng giáo phận này, tôi đã được may mắn trong cuộc hành trình của tôi về đức tin và đời sống linh mục.\"\n\nÔng được Tổng giám mục Adam Exner, O.M.I. truyền chức linh mục mang giáo tịch ở Tổng giáo phận Vancouver vào ngày 30 tháng 5 năm 1992. Sau đó ông lần lượt thực hiện việc mục vụ tại một số giáo xứ trong giáo phận này: Linh mục phó xứ các giáo xứ thánh Giuđa ở Vancouver từ năm 1992 đến năm 1993, giáo xứ Đức Mẹ Vô nhiễm ở Delta từ năm 1993 đến năm 1995, giáo xứ Thánh Thể Chúa Kitô ở Vancouver từ năm 1995 đến năm 1997. Sau đó ông làm linh mục chính xứ các giáo xứ: Đức Mẹ Lòng thương xót ở Burnaby từ năm 1997 đến năm 2001, giáo xứ thánh Anrê ở Vancouver từ năm 2001 đến năm 2010.\n\nTừ năm 2010 đến năm 2013, ông làm tuyên úy của văn phòng đặc trách Ơn gọi “Serra Club”. Ngoài ra ông còn là tuyên úy hội từ thiện Chevaliers de Colomb, tuyên úy các dòng tu và đến năm 2013 thì trở thành linh mục Tổng đại diện, kiêm thành viên Ủy ban tài chính của Tòa Tổng giám mục, Ủy ban Tư vấn chức Phó tế vĩnh viễn, tuyên úy đầu tiên của Mục vụ Tông đồ phó sự sống qua lời cầu nguyện, thành viên của Hội đồng Linh mục, Hội đồng các Trường Cao đẳng thanh tra và thẩm phán Tòa án Hôn nhân Công giáo. Ông cũng là một thành viên của Liên đoàn Quốc gia Hội đồng các linh mục.\n\nNgày 1 tháng 6 năm 2016, Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm linh mục Tổng đại diện Tổng giáo phận Vancover Giuse Nguyễn Thế Phương làm giám mục chính tòa Giáo phận Kamloops, kế vị Giám mục David J.J. Monroe về hưu.\n\nNói về việc bổ nhiệm này, trước đó, Sứ thần Tòa Thánh Luigi Bonazzi, đại diện của Giáo hoàng tại Canada nói trước và hỏi ý với ông về việc bổ nhiệm, ông đã trả lời là mình cần ba ngày để suy nghĩ và sau đó, ông chia sẻ: \"\"Tôi thật sự bị bất ngờ vì tôi chưa bao giờ nghĩ mình sẽ là một giám mục, tôi không biết phải nói gì với sứ thần. Sau một hồi im lặng, tôi nói với ông ấy rằng tôi cần ít nhất ba ngày để suy nghĩ về nó và cầu nguyện cho việc này\".\"\n\nÔng cho rằng mình được chọn không phải vì xứng đáng nhiều hơn hoặc có khả năng hơn những người khác và không phải là về phẩm chất của ông, mà cho rằng đó là lòng thương xót của Thiên Chúa. Ông hy vọng đến thăm tất cả các giáo xứ và các nhiệm vụ trong Giáo phận Kamloops, trong đó bao gồm gần 120.000 cây số vuông của British Columbia, và mong muốn cử hành xác nhận và làm việc với giáo viên Công giáo, học sinh, giáo sĩ, tu sĩ, và giáo dân.\n\nTân giám mục Phương cũng có một thông điệp: \"\"Như Thánh Augustinô đã nói, 'đối với bạn, tôi là giám mục, nhưng với bạn tôi là tín hữu Kitô giáo. Đối với Giáo hội trong giáo phận của Kamloops, chúng tôi là một gia đình. Xin cầu nguyện cho tôi khi tôi cầu nguyện cho bạn, và tôi mong được phục vụ bạn và làm việc với các bạn.\"\"\n\nLễ tấn phong giám mục cho ông diễn ra vào lúc 7 giờ sáng địa phương ngày 26 tháng 8 năm 2016.\n\nVị tiền nhiệm của ông, Giám mục David J. J. Monroe nhận xét ông:\n\nTổng giám mục Vancover cũng nhận xét vị Tân giám mục:\n\n\n"}
{"id": "3390898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390898", "title": "AYA Bank Cup 2016", "text": "AYA Bank Cup 2016\n\n4 đội sẽ phân thành 2 cặp đấu, thi đấu theo thể thức loại trực tiếp. Hai đội giành chiến thắng sẽ bước vào trận chung kết, còn 2 đội thua sẽ tranh giải Ba. Việt Nam giành ngôi vô địch sau khi thắng 3–0 trong hiệp phụ trước ở chung kết.\n\nNgân hàng Ayeyarwady là nhà tài trợ chính cho giải đấu sau khi ký hợp đồng tài trợ với Liên đoàn bóng đá Myanmar vào ngày 4 tháng 5 năm 2016.\n\n"}
{"id": "3390907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390907", "title": "M3", "text": "M3\n\n"}
{"id": "3390908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390908", "title": "Yunus-bek Bamatgireyevich Yevkurov", "text": "Yunus-bek Bamatgireyevich Yevkurov\n\nYunus-bek Bamatgireyevich Yevkurov (; sinh ngày 23 tháng 7 năm 1963) là Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Nga và là cựu Nguyên thủ của nước cộng hòa tự trị Ingushetiya thuộc Liên bang Nga. Ông được Tổng thống Nga bổ nhiệm vào ngày 8 tháng 7 năm 2019. Yu. B. Yevkurov là một quân nhân trong Binh chủng Đổ bộ Đường không (lính nhảy dù) Nga, ông từng tham gia hai cuộc chiến tranh Chechnya, chiến tranh Kosovo và được phong tặng danh hiệu Anh hùng Liên bang Nga.\n\nỞ cương vị người đứng đầu Ingushetiya, ông được cho là đã ổn định tình hình an ninh trật tự, ban hành một số cải cách tích cực về xã hội Ông bị thương nặng khi xe của mình bị đánh bom tại Nazran vào ngày 22 tháng 6 năm 2009. Ngày 23 tháng 10 năm 2011, ông lại bị tấn công nhân ngày quốc lễ của Ingushetiya.\n\nÔng tuyên bố từ chức vào tháng 6 năm 2019, để trở về Moskva nhậm chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Nga.\n\nYu. B. Yevkurov là người Ingush. Ông sinh ngày 23 tháng 8 năm 1963 trong một gia đình nông dân. Ông có 5 chị em và 6 anh em. Ông tốt nghiệp trong ngôi trường mà sau này đã diễn ra vụ khủng bố đẫm máu ở Beslan. Yevkurov kết hôn với bà Mareta Yevkurova vào ngày 23 tháng 12 năm 2007, hai người có một con trai sinh vào ngày 1 tháng 12 năm 2008.\n\nYu. B. Yevkurov phục vụ trong lực lượng Hải quân đánh bộ của quân đội Liên Xô từ năm 1982 theo lệnh nghĩa vụ quân sự. Ông công tác tại Hạm đội Thái Bình Dương. Yevkurov tốt nghiệp Trường Binh chủng Đổ bộ Đường không Ryazan năm 1989, Học viện Quân sự Frunze năm 1997 và Học viện Bộ Tổng Tham mưu năm 2004.\n\nYevkurov phục vụ trong lực lượng gìn giữ hòa bình của Nga tại thành phố Ugljevik của Bosnia trong tháng 6 năm 1999. Vào ngày 12 tháng 6, ông chỉ huy một nhóm tác chiến tổ chức một cuộc tiến quân cấp tốc trên quãng đường 500 km để nhanh chóng đánh chiếm sân bay Quốc tế Pristina trước khi quân NATO kịp đến. Quân Nga đã nhanh chóng chiếm sân bay trước NATO, và quân đội hai bên chạm mặt nhau trong suốt ngày hôm đó, tuy nhiên sự việc đã được dàn xếp mà không có thương vong.\n\nSau đó Yevkurov tiếp tục phục vụ trong Binh chủng Đổ bộ Đường không (VDV) và tham gia các hoạt động chống khủng bố ở Bắc Kavkaz. Trong cuộc chiến tranh Chechnya năm 2000, ông chỉ huy trung đoàn đổ bộ đường không số 217 (thuộc sư đoàn đổ bộ đường không cận vệ số 98). Trong một lần trinh sát trận địa, lực lượng của Yevkurov đã phát hiện ra một nhóm tù binh Nga đang bị giam giữ trong một tòa nhà. Đơn vị của Yevkurov đã tiêu diệt lính canh và xâm nhập vào nơi giam giữ, nhưng ngay sau đó quân ly khai Chechnya đã kéo đến bao vây họ. Yevkurov và các đồng đội đã tổ chức phá vây và giải cứu thành công 12 tù binh bị giam giữ, bản thân ông tham gia yểm hộ cho quá trình di tản thương binh và đã đích thân cõng một đồng đội chạy đến nơi an toàn dù bản thân mình cũng mang thương tích. Yevkurov đã được phong Anh hùng Liên bang Nga vào ngày 13 tháng 4 năm 2000 vì thành tích chiến đấu dũng cảm.\n\nNăm 2004, Yevkurov được bổ nhiệm làm phó tư lệnh của sư đoàn thông tin thuộc Quân khu Volga-Ural.\n\nNăm 2008, ông tạm thời rời VDV để làm Nguyên thủ của Ingushetia.\n\nNăm 2019, Tổng thống Nga V. Putin đưa ông trở thành Thứ trưởng của Bộ Quốc phòng Nga. Cùng thời điểm, ông được phong hàm Trung tướng.\n\nNgày 30 tháng 8 năm 2008, Yevkurov trở thành nguyên thủ nước cộng hòa Ingusetiya thay cho Murat Zyazikov, quyết định này nhận được sự ủng hộ của người dân.\n\nNgày 22 tháng 9 năm 2009, ông bị thương nặng do một cuộc đánh bom khủng bố, nhưng sau đó đã hồi phục và tiếp tục công việc. Tháng 7 năm 2013 ông tuyên bố từ chức trước khi cuộc bầu cử diễn ra.\n"}
{"id": "3390909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390909", "title": "Xe kéo T-20 Komsomolets", "text": "Xe kéo T-20 Komsomolets\n\nXe bọc thép kéo pháo T-20 Komsomolets () là một xe bọc thép kéo pháo và chở quân được quân đội Xô viết sử dụng trong Chiến tranh Mùa Đông với Phần Lan và Thế Chiến II.\n\nT-20 Komsomolets được thiết kế vào năm 1936 ở Ordzhonikidze Moscow Plant No.37. Việc chế tạo diễn ra trong thời gian 1937-1941 ở nhà máy số 37 này, cũng như ở STZ và GAZ.\n\nChiếc xe được thiết kế để có thể kéo các pháo như pháo chống tăng 45 mm, hay các súng cối hạng nặng 120 mm. Ngoài ra nó còn có thể kéo thêm một rơ-moóc nhỏ chứa đạn dược (nối vào giữa xe và pháo). Đôi khi xe cũng được dùng để kéo 2 rơ-moóc đạn dược.\n\nThùng xe được thiết kế ghế ngồi, có thể chở 6 người lính.\n\nKhoang lái phía trước xe dành cho lái xe và chỉ huy. Khoang này được bọc thép và có một súng DT machinegun.\n\nKhoảng 4.400 chiếc T-20 Komsomolets đã được chế tạo trong khoảng giữa năm 1937 và năm 1941.\n\nMột biến thể được thiết kế và sản xuất vào năm 1941 là pháo tự hành chống tăng ZiS-30, lắp thêm pháo chống tăng ZiS-2 57mm lên bên trên thùng xe (ghỡ bỏ ghế chở quân). Khoảng 100 chiếc đã được sản xuất.\n\nQuân đội Đức cũng bắt được một số chiếc T-20 Komsomolets trên mặt trân phía Đông. Họ đã lắp một súng chống tăng 3,7 cm Pak 36 vào bên trên đầu xe. Khi đó, cửa ra vào của buồng lái được đưa sang bên cạnh.\n\n"}
{"id": "3390914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390914", "title": "Echinocereeae", "text": "Echinocereeae\n\nPachycereeae là một tông gồm 15 chi xương rồng thuộc về phân họ Cactoideae. Chúng là loài bản địa của Trung Mỹ, Mexico, và Tây Nam Hoa Kỳ.\n\n\n\n"}
{"id": "3390924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390924", "title": "Danh sách tập phim Dragon Ball Z Kai", "text": "Danh sách tập phim Dragon Ball Z Kai\n\nĐây là danh sách tập phim Dragon Ball Z Kai, là phần kế tiếp của Dragon Ball Z được sản xuất bởi Toei Animation phát sóng trên Fuji TV Nhật Bản từ 5 tháng 4 năm 2009 đến 27 tháng 3 năm 2011. Tại Việt Nam loạt phim được phát sóng trên kênh HTV3 kể từ ngày 30 tháng 3 năm 2013. Ca khúc chủ đề mở đầu phim là \"Dragon Soul\" do Tanimoto Takayoshi và Iwasaki Takafumi trình bày. \"Yeah! Break! Care! Break!\" của Dragon Soul được sử dụng làm ca khúc kết thúc cho 54 tập đầu. Từ tập 55 đến 98 ca khúc kết thúc là do \"Team Dragon from AKB48\"trình bày. Ca khúc mở đầu của phần Mabuu jin là của Dragon Soul. Bài hát kết thúc đầu tiên là của ban nhạc rock Nhật Bản Good Morning America, và bài thứ hai là củ Leo Ieiri từ tập 112 đến 123. Bài thứ ba là \"Oh Yeah!!!!!!!\" của Czecho No Republic từ tập 124 đến 136, thứ tư là bài \"Galaxy\" của Kyūso Nekokami từ tập 137 đến 146 và bài thứ năn là \"Don't Let Me Down\" của Gacharic Spin từ tập 147 đến 159.\n\nTrong phiên bản lồng tiếng Việt 98 tập đầu: ca khúc chủ đề mở đầu là \"Rồng thiêng\" do Tiến Đạt trình bày và ca khúc chủ đề kết thúc là \"Tin vào ngày mai\" do Hoàng Sơn trình bày.\n"}
{"id": "3390933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390933", "title": "Đào Duy Hoàng", "text": "Đào Duy Hoàng\n\nĐào Duy Hoàng (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1991) là một vận động viên bóng bàn Việt Nam. Anh đang chơi cho đội bóng bàn Petrosetco và là thành viên của đội tuyển bóng bàn quốc gia Việt Nam với vị trí xếp hạng thứ 3 bóng bàn nam Việt Nam (năm 2015). Và đã từng lập kỷ lục đạt 4 HCV giải vô địch trẻ Đông Nam Á tại Thái Lan năm 2008\n\nĐào Duy Hoàng sinh ngày 16 tháng 9 năm 1991 tại Lạng Sơn Việt Nam,có kinh nghiệm chơi bóng bàn 14 năm,kinh nghiệm dạy bóng bàn 4 năm.Các thành tích anh đã đạt được:\n\n+ Hạng 3 đơn nam vô địch Đông Nam Á 2012.\n+ Vô địch đôi nam toàn quốc\n+ Hạng 3 đơn nam toàn quốc\nTay vợt Đào Duy Hoàng xếp thứ 7 lượt đi vòng tuyển chọn\n\nĐào duy hoàng lọt khỏi tóp 5 khiến Ban huấn luyện đội bóng bàn bớt khó xử\n\nĐội tuyển Việt Nam Việt Linh và Duy Hoàng bị loại\n\nHai tuyển thủ Việt Nam đánh chửi nhau ngay tại giải VĐ ĐNÁ\n"}
{"id": "3390934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390934", "title": "Jung Chae-yeon", "text": "Jung Chae-yeon\n\nJung Chae-yeon (; Hanja: 鄭彩娟, Hán Việt: Trịnh Thái Nghiên, sinh ngày 1 tháng 12 năm 1997), là một nữ ca sĩ, diễn viên người Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nữ DIA thuộc MBK Entertainment và là cựu thành viên của nhóm nhạc dự án \"Produce 101\" mang tên I.O.I.\n\nChae-yeon sinh ngày 1 tháng 12 năm 1997 tại Hàn Quốc. Là con út trong gia đình có hai chị em, trên cô là chị gái Jung Siyeon sinh năm 1995. Cô theo học Trường trung cấp nghệ thuật biểu diễn Seoul (SOPA). Ngày 4 tháng 2 năm 2016, cô đã tốt nghiệp SOPA.\n\nChaeyeon từng thừa nhận trên một chương trình truyền hình rằng cô đã nâng và sửa cánh mũi. Tuy vậy, cư dân mạng vẫn ủng hộ và hâm mộ Chaeyeon hết mình vì sự thành thật của cô trên truyền hình.\n\nChaeyeon từng xuất hiện trong MV \"\"I'm Good\"\" của Elsie (Eunjung của T-ara) và K.Will.\n\nNăm 2015, Chaeyeon ra mắt với tư cách là thành viên nhóm nhạc nữ DIA dưới sự quản lý của MBK Entertainment. Chaeyeon ra mắt với vai trò là hát phụ, maknae (em út) và là gương mặt đại diện cho nhóm.\n\nVào tháng 12 năm 2015, Chaeyeon cùng với thành viên trong nhóm Cathy (nay là Heehyun) tạm thời rời DIA để tham gia show truyền hình sống còn - Produce 101 của Mnet với 101 thực tập sinh đến từ nhiều công ty giải trí khác nhau. Các thực tập sinh tham gia chương trình sẽ hoàn toàn được chọn ra bằng lượt bình chọn của khán giả trên toàn thế giới để cuối cùng lập thành I.O.I (nhóm nhạc nữ dự án 11 thành viên hoạt động trong vòng 1 năm). Đó là lý do mọi người gọi họ là nhóm nhạc quốc dân, tức là nhóm này hoàn toàn được tạo ra bằng các nhà sản xuất quốc dân và được chọn ra nhờ sự bình chọn của mọi người.\n\nTrước khi tham gia chương trình Chaeyeon từng là thành viên của DIA nên cũng có lượng fan khá lớn nên cô nàng luôn nằm trọng top 11 từ những tập đầu tiên.\n\nSau khi tập 1 của chương trình kết thúc Chaeyeon được xếp vào lớp C, với lớp A là cao nhất còn lớp F là kém nhất.\n\nVòng đánh giá kế tiếp Chaeyeon cùng với JYP/Somi, MBK/Heehyun, Doublekick/Chammi và Pledis/Eunwoo biểu diễn ca khúc \"Into The New World\" của nhóm nhạc nữ Girls' Generation. Sau màn trình diễn này cô có thêm được một lượng fan rất lớn nhờ vào biểu cảm cực kì xinh đẹp với màn ending mang vẻ ngây thơ của mình. Thậm chí, cư dân mạng còn gọi đây là màn \"kết thúc thần thánh của Chaeyeon\" hay \"màn kết thúc lịch sử của Produce 101\".\n\nTrong tập 5, Chaeyeon được bình chọn là visual thứ 2 sau Pinky từ các thực tập sinh.\n\nVòng đánh giá thứ 2, Chaeyeon cùng với Pinky và Sohye thể hiện ca khúc \"Full Moon\" của Sunmi và trở nên thân thiết với Pinky. Tại màn biểu diễn này cô cũng được các huấn luyện viên đánh giá cao nhờ khuôn mặt hút hồn và sở hữu loạt biểu cảm quyến rũ phù hợp với bài hát, xứng đáng đứng trong top visual của nhóm.\n\nTrong tập cuối cùng của chương trình, cô đứng ở vị trí thứ 7 và giành được cơ hội debut cùng I.O.I với tổng số phiếu bầu là 215,338.Chaeyeon chiến thắng ở vị trí thứ 7 tại đêm chung kết của Produce 101\nTháng 5 năm 2016, MBK Entertainment thông báo rằng Chaeyeon sẽ tạm rời I.O.I và quay lại với DIA để chuẩn bị cho một đợt comeback của DIA vào tháng 6. Ngày 10 tháng 6, YMC Entertainment cũng đưa ra một thông báo về việc cô sẽ không tham gia vào đợt quảng bá nhóm nhỏ của I.O.I vì bận lịch trình với DIA. Ngày 14 tháng 6 năm 2016, Chaeyeon cùng DIA cho ra mắt mini album đầu tiên của nhóm \"\"Happy Ending\"\" cùng với bài hát chủ đề \"On The Road (그 길에서)\".\nTrước khi ra mắt với vai trò là thành viên của I.O.I, Chaeyeon vốn là thành viên của nhóm nhạc nữ DIA. Cô ra mắt với DIA trong vai trò là gương mặt đại diện của nhóm nhờ khuôn mặt khả ái dễ thương và có chút na ná \"tình đầu quốc dân\" Suzy. Sau này ra mắt với I.O.I, Chaeyeon là top visual của nhóm cùng với Pinky và Doyeon. Sau khi tham gia chương trình Produce 101, Chaeyeon ngày càng trở nên nổi tiếng hơn qua những đoạn fancam của mình. Trong những fancam ngoài khuôn mặt khả ái và thân hình của mình, Chaeyeon còn khiến các thực tập sinh phải thốt lên nhờ những biểu cảm phù hợp với mỗi bài hát mà cô tham gia. Chaeyeon còn được cư dân mạng phong tặng biệt danh là \"nữ thần của những màn ending\" hay \"nữ thần thế hệ mới\". Kể cả trong chương trình, các huấn luyện viên đều khen ngợi về nhan sắc và thần thái của Jung Chaeyeon. Trong bảng xếp hạng top visual của chương trình, các thực tập sinh đã bầu Chaeyeon vào top 3 visual và Chaeyeon đứng thứ hai cùng với Pinky (xếp thứ nhất) và Doyeon (xếp thứ ba).\n\nNhờ nhan sắc vượt trội và nhận được sự yêu thích của cộng đồng mạng nên các nhà quảng cáo luôn tìm đến Chaeyeon để mời đóng quảng cáo. Chaeyeon tiết lộ rằng, cô đã nhận được hơn 13 lời mời đóng quảng cáo, nhưng cô từ chối vì vướng bận lịch trình với I.O.I và DIA. Chaeyeon cũng góp mặt khá nhiều trong các bảng xếp hạng nhan về sắc. Trong một vài bảng bình chọn, Chaeyeon đứng ở vị trí khá cao, vượt qua nhiều đàn chị và thành viên cùng nhóm Pinky.\n"}
{"id": "3390980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390980", "title": "Jon Voight", "text": "Jon Voight\n\nJonathan Vincent \"Jon\" Voight (; sinh 29 tháng 12 năm 1938) là một diễn viên người Mỹ. Ông đã được đề cử bốn lần và giành được một giải Oscar. Ông cũng đã được đề cử mười lần và giành được bốn giải Quả cầu vàng. Ông là bố của nữ diễn viên Angelina Jolie và nam diễn viên .\n\n"}
{"id": "3390983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3390983", "title": "Judi Dench", "text": "Judi Dench\n\nDame Judith Olivia \"Judi\" Dench, CH, DBE, FRSA (sinh ngày 9 tháng 12 năm 1934) là một nữ diễn viên và tác giả người  Anh. \nDench đã bắt đầu kịch nghệ chuyên nghiệp của mình vào năm 1957 với Old Vic Company. Trong vài năm sau bà biểu diễn trong một số vở kịch của Shakespeare với các vai diễn như trong \"Hamlet\", Juliet trong \"Romeo và Juliet\" và Lady Macbeth trong \"Macbeth\". Mặc dù hầu hết các công việc của bà trong giai đoạn này là các vai sân khấu, bà cũng rẽ sang điện ảnh, và giành được một giải thưởng BAFTA với tư cách diễn viên mới triển vọng nhất. Bà đã được khen ngợi nhiều với vai chính trong vở nhạc kịch Cabaret vào năm 1968.\n\nTrong hai thập kỷ sau đó, Dench đã khẳng định mình như là một trong những nghệ sĩ biểu diễn nặng ký nhất trên sân khấu Anh, làm việc cho National Theatre Company và Royal Shakespeare Company. Bà cũng đạt được thành công trong truyền hình trong giai đoạn này, trong loạt phim \"\" từ năm 1981 đến năm 1984. Năm 1992 bà có một vai chính trong loạt phim truyền hình lãng mạn hài \"\". Bà tham gia đóng phim điện ảnh không thường xuyên và chủ yếu là vai phụ trong các bộ phim lớn như \"A Room with a View\" (1986) hỗ trợ Maggie Smith, trước khi nổi tiếng toàn cầu với vai trong phim \"GoldenEye\" (1995), một vai diễn bà tiếp tục đóng trong các bộ phim James Bond cho đến phim \"Spectre\" (2015). Bà đã được đề cử giải Oscar đầu tiên cho nữ chính xuất sắc nhất cho vai diễn nữ hoàng Victoria trong phim \"\" (1997). Trong năm sau đó bà giành giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong bộ phim \"\". Bà cũng đã được đề cử cho vai diễn trong các phim \"Chocolat\" (2000), \"\" (2001), \"\" (2005), \"\" (2006), và \"Philomena\" (2013).\n\n\n\n"}
{"id": "3391008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391008", "title": "Nhà Luxemburg", "text": "Nhà Luxemburg\n\nNhà Limburg Luxemburg, thường viết ngắn gọn là nhà Luxemburg, là một gia đình hoàng tộc Đức, bên cạnh nhà Habsburg có nhiều vua La Mã Đức nhất vào cuối thời Trung Cổ. Đây là một chi nhánh của nhà Limburg-Arlon và không có liên hệ với nhà Luxemburg của thế kỷ 10 và 11.\n\nNgười sáng lập của dòng này là Heinrich V, ông là một người con trai của Walrams IV của Limburg (nhà Limburg-Arlon) với người vợ thứ hai của ông Ermesinde II của Luxemburg (Nhà Namur), người thừa hưởng hầu quốc Luxemburg từ mẹ của mình, trong khi ông anh ghẻ của ông Heinrich IV thừa hưởng công quốc Limburg. Con trai thứ của Heinrich V Walram I, đã được trao quyền cai trị Ligny và thành lập chi nhánh nhà Luxemburg-Ligny.\n\nNgười đầu tiên của dòng họ này được phong ngôi vua là Heinrich VII vào năm 1308, một cháu trai Heinrich V. Ông đã thành công để cho con trai mình Johann trong năm 1310 làm vua của Bohemia (và cả những lãnh thổ Mähren, Schlesien, Lausitz và Glatz), từ đó lập nên cơ sở quyền lực dòng họ này. Heinrich đã thành công 1312, được bầu làm Hoàng đế La Mã Thần thánh, nhưng đã thất bại trong chiến dịch dành lại những quyền lực của đế quốc La Mã. Con trai của Heinrich, Johann, đạt được uy tín cao như là vua của Bohemia và khá thành công trong việc mở rộng lãnh thổ cũng như đạt được những mục tiêu chính trị. Cả anh trai Heinrich, Balduin của Luxemburg, Tổng Giám mục của Trier, cũng là một nhân vật quan trọng: Ông là một trong những nhà chính trị gia thành công nhất của thế kỷ 14 và cho đến chết đóng phần quan trọng trong những quyết định chính trị của vương quốc.\n"}
{"id": "3391009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391009", "title": "Câu cá vược sọc", "text": "Câu cá vược sọc\n\nCâu cá vược sọc là việc thực hành câu các loại cá vược sọc như là một hình thức câu cá thể thao. Câu cá vược sọc không được xếp vào thể loại câu cá vược vì chúng là loài cá sống ở biển. Cá vược sọc có giá trị đáng kể cho câu cá thể thao, và đã được du nhập với nhiều tuyến đường thủy bên ngoài phạm vi tự nhiên của chúng. \nMột loạt các phương pháp câu cá được sử dụng, cá này sẽ mất một số lượng mồi tươi sống, bao gồm hàu, nghêu, cá chình, sâu cát, cá trích, trùn đất, cá thu. Con cá sọc lớn nhất từng được chụp bởi câu cá là một con năng 81,88-lb (37.14 kg) mẫu vật lấy từ một chiếc thuyền ở Long Island Sound, gần Outer Southwest Reef, ngoài khơi bờ biển của Westbrook, Connecticut.\n\nMồi câu ưa thích là dùng cá trích (cá shad), khi bị cá vược sọc (striper) rượt đuổi những loại cá này chạy vào bờ và dân câu trên bờ cát hay bờ đá cứ việc dùng vợt xúc hay sabiki mà câu lên để làm mồi. Đến mùa cá shad, Striper thường vào rất gần bờ để ăn cá shad. Cá shad là mồi thích nhất của cá striper (candy bait). Chúng thường bao vây vòng ngoài lùa cá shad vào 1 góc sâu và tấn công con mồi, người ta thường gọi nó là cá boil boil.\n\nCó vài cách móc mồi cá shad để câu cá vược sọc stripers, cụ thể là:\n"}
{"id": "3391011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391011", "title": "Chó chăn cừu Hà Lan", "text": "Chó chăn cừu Hà Lan\n\nChó chăn cừu Hà Lan là một giống chó thuộc dòng chó chăn cừu có nguồn gốc từ Hà Lan có xuất xứ từ thế kỷ 19 ở vùng núi non hiểm trở. Chúng ban đầu được sử dụng bởi những người mục đồng Hà Lan để chăn những đàn cừu trên đồng cỏ. Ngày nay, chúng còn được huấn luyện để trở thành chó nghiệp vụ. Trợ thủ đắc lực cho lực lượng mật vụ chính là đội chó nghiệp vụ K-9 với số lượng khoảng 20-30 con, được đào tạo và huấn luyện chuyên nghiệp, có nhiệm vụ riêng biệt bảo vệ Tổng thống Obama, với 2 dòng chó nghiệp vụ chính là chó chăn cừu Hà Lan và dòng chó chăn cừu Malinois Bỉ.\nThập niên 40 và 50 của thế kỷ trước, dòng chó chăn cừu Hà Lan gần như tuyệt chủng hoàn toàn vì những người dân du mục không có nhu cầu nuôi loại chó này nữa do nền nông nghiệp hiện đại ra đời. Thế chiến II cũng khiến nhiều dòng chó chăn cừu Hà Lan suy giảm nghiêm trọng do đói ăn hoặc chết vì tham chiến. Hiện nay chó chăn cừu Hà Lan vẫn cực kì quý hiếm. Mỗi năm câu lạc bộ chó chăn cừu Hà Lan thế giới lại khuyến khích chủ nuôi gặp mặt để nhân giống và phát triển số lượng loài này.\nChó chăn cừu Hà Lan dài chừng 60 cm không kể đuôi, nặng khoảng 30 kg. 3 dòng cơ bản nhất của chó chăn cừu Hà Lan là lông ngắn, lông dài và lông rậm. Phân biệt chó chăn cừu Hà Lan với chó chăn cừu Đức có thể thông qua hình dáng đầu và màu lông. Chó chăn cừu Hà Lan thường có màu lông đen điểm vàng hoặc đen tuyền.\n\nVới khứu giác tinh nhạy gấp trăm lần con người, chó nghiệp vụ có khả năng phát hiện chất nổ amoni nitrat, RDX, hỗn hợp potassium và bom tự tạo. Ngoài khả năng phát hiện chất nổ tài tình, chó nghiệp vụ có thể lao đi như đạn bắn với tốc độ 60–80 km/giờ và tung ra cú cắn hạ gục đối phương trong tích tắc. Chó nghiệp vụ đào tạo có khả năng tấn công vào những chỗ hiểm như cổ, bắp đùi, hạ bộ đối phương với kĩ thuật hoàn hảo nhất.\n"}
{"id": "3391040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391040", "title": "Đường nối cảng Ninh Phúc", "text": "Đường nối cảng Ninh Phúc\n\nĐường nối cảng Ninh Phúc (hay \"quốc lộ 35\") là tuyến đường quan trọng nằm trong danh sách các tuyến đường quốc lộ Việt Nam theo Quy hoạch phát triển giao thông vận tải đường bộ đến năm 2020, định hướng đến năm 2030. Đường nối cảng Ninh Phúc là tuyến quốc lộ ngắn nhất ở Việt Nam với tổng chiều dài 6 km.\n\nTuyến quốc lộ 35 hay Đường nối cảng Ninh Phúc có điểm đầu nằm trên quốc lộ 1A, gần cầu Vòm, qua các phường Ninh Phong, Ninh Sơn, Ninh Phúc và kết thúc ở cảng Ninh Phúc đều của thành phố Ninh Bình. Quốc lộ 35 đi qua làng nghề mộc Ninh Phong, làng hoa Ninh Phúc, khu công nghiệp Phúc Sơn, đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Ninh Bình, siêu thị Big C Ninh Bình, khu công nghiệp Khánh Phú...\n\nTheo Quyết định 356/QD-TTg Quy hoạch phát triển giao thông đường bộ Việt Nam đến năm 2020 và định hướng đến năm 2030 thì đường nối cảng Ninh Phúc được duy trì là đường quốc lộ với tiêu chuẩn đường cấp II. Hiện nay tuyến đường đã được xây dựng và cũng là một trong những tuyến đường tránh thành phố Ninh Bình với tên gọi là đường Trần Nhân Tông.\n"}
{"id": "3391047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391047", "title": "Sân bay Tát Nhĩ Đồ Đại Khánh", "text": "Sân bay Tát Nhĩ Đồ Đại Khánh\n\nSân bay Tát Nhĩ Đồ Đại Khánh là một sân bay cấp 4C phục vụ Đại Khánh ở Hắc Long Giang, Trung Quốc. Công tác xây dựng bắt đầu vào năm 2007 với tổng vốn đầu tư 500 triệu nhân dân tệ, và sân bay đã được khai trương vào ngày 01 tháng 9 năm 2009.\nSân bay có một đường băng dài 2600 mét, rộng 45 mét, nhà ga rộng 14.000 m2. Sân bay có công suất phục vụ 1,47 triệu lượt khách mỗi năm đến năm 2020.\n"}
{"id": "3391048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391048", "title": "Trình Tiêu", "text": "Trình Tiêu\n\n, được biết đến với nghệ danh Cheng Xiao () hay nghệ danh tiếng Hàn Seongso () là một nữ ca sĩ, vũ công, diễn viên người Trung Quốc. Trình Tiêu là thành viên nhóm nhạc thần tượng Hàn-Trung Cosmic Girls và nhóm nhỏ Wonder được thành lập do sự hợp tác của Starship Entertainment và Yuehua Entertainment\n\nTrình Tiêu sinh ngày 15 tháng 7 năm 1998 tại Thâm Quyến, Quảng Đông, Trung Quốc. Cô có một em gái tên là Cheng Chen. Từ nhỏ cô đã được học múa truyền thống Trung Quốc và thể dục dụng cụ tại Trường nghệ thuật ở Thâm Quyến và Học viện Múa Xingchen.\n\nTrước khị trở thành thực tập sinh của Starship Ent, Trình Tiêu cùng 2 thành viên Bona và Luda đã từng tham gia thử giọng vào SM Entertainment nhưng không thành công.\n\nCô tốt nghiệp Trường Nghệ thuật và biểu diễn Seoul, khoa thực hành vũ đạo vào năm 2016.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2015, Trình Tiêu được công bố sẽ chính thức là một thành viên của WJSN và nhóm nhỏ Wonder cùng với Bona và Dayoung. Cô cùng các thành viên Bona, Dayoung, Eunseo, SeolA, EXY, MeiQi và Dawon biểu diễn ca khúc giáng sinh \"All I Want For Christmas Is You\" của Mariah Carey thông qua kênh JuseTV của YouTube vào ngày 21.\n\nNgày 2 tháng 1 năm 2016, cô làm khách mời trong video âm nhạc năm mới của UNIQ cùng với Dawon, XuanYi, EXY, và Eunseo.\n\nCheng Xiao ra mắt cùng các thành viên WJSN  với MV đầu tay \"MoMoMo\" vào ngày 24 tháng 2 năm 2016 sau đó, họ cho ra mắt ca khúc tiếp theo trong album \"WOULD YOU LIKE?,\" \"Catch Me\". Cô đảm nhận vai trò nhảy chính và gương mặt đại diện của nhóm.\n\nTrên sân khấu Debut của nhóm, Trình Tiêu gây ấn tương với khán giả nhờ màn nhào lộn ấn tượng, cô được so sánh như Victoria f(x) thứ hai.\n\nNgày 3 tháng 8, Starship Ent công  bố một nhóm nhạc dự án bao gồm cả nam lẫn nữ có tên là Y-Teen, nhóm bao gồm 7 thành viên của Monsta X và 7 thành viên của Cosmic Girls: EXY, Cheng Xiao, SeolA, Yeoreum, Soobin, Dayoung, Eunseo.\n\nTháng 9 năm 2016, cô nhận được nhiều sự chú ý từ khán giả khi giành huy chương vàng trong bộ môn thể dục dụng cụ tại chương trình .\n\nCùng với Eunha (G-Friend), YooA (Oh My Girl), Nayoung (Gugudan) và Nancy (Momoland), Trình Tiêu tham gia nhóm nhạc nữ dự án \"Sunny Girls\" thuộc dự án Music Crush của Inkigayo. Nhóm phát hành đĩa đơn \"Taxi\" vào ngày 27 tháng 11 năm 2016.\n\nTháng 11 năm 2017, cô được làm cố vấn nhảy kiêm ban giám khảo cho chương trình Idol Producer (Produce 101 bản Trung) cùng Lay (EXO), Jackson (GOT7), Kyulkyung (Pristin). Cùng năm đó, cô tham gia bộ phim truyền hình \"Thiên Tỉnh Chi Lộ\"\".\"\n\nVào tháng 11 năm 2018, Trình Tiêu phát hành bài hát solo đầu tiên \"If Love\", một bản OST cho trò chơi trực tuyến \"Xuanyuan Sword.\" Ca khúc đứng vị trí thứ 3 trên QQ Music ngay khi phát hành.\n\nNgày 1/1/2020, bộ phim truyền hình \"Thám Tử Phố Tàu 3\" có sự tham gia của Trình Tiêu độc quyền phát sóng trên iQIYI\".\"\n"}
{"id": "3391049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391049", "title": "Gigamét", "text": "Gigamét\n\nGigamét (viết tắt: Gm) được sử dụng bởi Cục Đo lường và Đo lường Quốc tế, biểu tượng SI: Gm) là một đơn vị chiều dài trong hệ thống số liệu, là đơn vị cơ sở SI có chiều dài. Đây là khoảng 1.000.000 km hoặc khoảng 621.370 dặm. là một đơn vị đo chiều dài trong hệ thống SI tương đương với một tỉ mét hay 1000000 km.\nGigametres (từ tiếng Hy Lạp \"gigas\" = khổng lồ và \"metro\" = đếm/đo)) được tạo thành chính xác là 1.000 megametres. Mặc dù phù hợp với khoảng cách trong thiên văn học (ví dụ khoảng cách của một hành tinh từ ngôi sao của nó) lĩnh vực chuyên môn này thường sử dụng đơn vị thiên văn (AU) hoặc hàng triệu và hàng tỷ cây số.\n"}
{"id": "3391051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391051", "title": "Dương Công Sửu", "text": "Dương Công Sửu\n\nDương Công Sửu sinh năm 1950 là một Tướng Lĩnh cao cấp của Quân đội nhân dân Việt Nam hàm Trung tướng. Ông nguyên là Phó Tư lệnh Quân khu 1(2000-2010),Chỉ huy trưởng BCHQS Tỉnh Lạng Sơn(1990-2000) nguyên Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 28 Đặc công. Ông đã được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân (1973) do những đóng góp và cống hiến trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của dân tộc.\n\nDương Công Sửu dân tộc Tày sinh ra lớn lên tại Bắc Sơn, Lạng Sơn Việt Nam,lên đường nhập ngũ năm 1967, khi được tuyên dương Anh hùng, ông đang là tiểu đoàn phó tiểu đoàn 28 đặc công sư đoàn 7 thuộc Bộ chỉ huy Quân sự miền Nam Việt Nam, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTừ năm 1968 đến năm 1973, Dương Công Sửu chiến đấu ở chiến trường Nam Bộ. Trưởng thành từ chiến sĩ lên cán bộ tiểu đoàn, ở cương vị nào đồng chí cũng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Dương Công Sửu đã tham gia đánh 31 trận, diệt 149 tên dịch (có 30 tên Mỹ), bắt 1 tên, phá hủy 4 xe tăng, 12 lô cốt, 12 nhà lính, thu 3 súng.\n\nTrận đánh địch ở Suối Ngô ngày 29 tháng 4 năm 1970, trước khi nổ súng, địch phát hiện, bắn dữ dội vào đội hình của đơn vị. Dương Công Sửu nhanh chóng cho đơn vị lui ra củng cố, tổ chức lực lượng, động viên mọi người giữ vững quyết tâm; sau đó lại dẫn đầu đơn vị tiếp tục đánh địch. Đơn vị đã diệt 70 tên, phá hủy 9 xe bọc thép.\n\nTrận đánh đoàn xe địch ngày 18 tháng 10 năm 1970, trước khi đánh, Dương Công Sửu vượt qua nhiều chặng gác, hàng rào thép gai vào trinh sát địch. Khi dẫn đơn vị vào đánh, bọn địch xảo quyệt đưa xe hỏng vào bãi để nghi binh và đưa xe tốt ra nơi khác, đồng chí dẫn đơn vị vượt qua nhiều hàng rào, trạm gác, tìm bãi xe mới. Kết quả, Dương Cồng Sửu đã cùng đơn vị diệt 19 xe.\n\nTrận đánh ngày 28 tháng 3 năm 1971 ở Suông (Lộc Ninh), địch cho máy bay, pháo binh đánh phá dữ dội và cho 3 tiểu đoàn bộ binh đánh vào trận địa ta. Dương Công Sửu bình tĩnh chỉ huy, lợi dụng thời cơ cho đơn vị xuất kích, diệt hàng trăm tên, phá hủy 3 xe tăng. Địch bị thiệt hại nặng, không dám tiến lên nữa. Khi có lệnh rút, đơn vị đồng chí bị máy bay bắn phá chặn đường và bắn trúng đội hình. Sau khi tổ chức đưa 10 thương binh đến khu vực an toàn, Dương Công Sửu ở lại một mình, ra bãi trống bắn máy bay, thu hút hỏa lực địch về mình, bảo đảm an toàn cho đơn vị.\n\nTháng 6 năm 1972, mặc dù địch canh phòng rất cẩn mật, Dương Công Sửu vẫn hai lần dẫn đầu một bộ phận tập kích vào trận địa pháo địch ở Cây Cầy (Bình Long) phá hủy 14 xe bọc thép và 4 khẩu pháo.\n\nTrận đánh ngày 11 tháng 8 năm 1972, Dương Công Sửu chỉ huy đơn vị luồn rừng, vượt qua nhiều chặng kiểm soát của địch, đánh vào Lai Khê (Bình Long), diệt 300 tên, phá hủy 5 khẩu pháo, làm chủ trận địa. Qua trận thắng lớn này, quân địch ở địa phương càng thêm hoang mang dao động\n\nDù ở cương vị nào Dương Công Sửu luôn là tấm gương sáng trong mọi việc, chú trọng xây dựng đơn vị tiến bộ; lúc khó khăn, gian khổ thường đi đầu, động viên mọi người quyết vượt qua để hoàn thành nhiệm vụ.\n\nÔng đã được phong nhiều danh hiệu cao quý như Dũng sĩ diệt Mỹ, Dũng sĩ quyết thắng, Dũng sĩ diệt xe cơ giới.v.v.v\n\n1 Huân chương Chiến công Giải phóng Hạng nhì\n2 Huân chương chiến công giải phóng Hạng ba\n5 bằng và giấy khen cùng 15 lần được tặng danh hiệu Dũng sĩ\n\nQuân khu 1\n"}
{"id": "3391052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391052", "title": "Doanh nghiệp với Chính phủ", "text": "Doanh nghiệp với Chính phủ\n\nThương mại điện tử giữa doanh nghiệp với chính phủ (B2G) được định nghĩa chung là thương mại giữa công ty và khối hành chính công. Nó bao hàm việc sử dụng Internet cho mua bán công, thủ tục cấp phép và các hoạt động khác liên quan tới chính phủ. Hình thái này của thương mại điện tử có hai đặc tính: thứ nhất, khu vực hành chính công có vai trò dẫn đầu trong việc.\n\nThiết lập thương mại điện tử, thứ hai, người ta cho rằng khu vực này có nhu cầu lớn nhất trong việc biến các hệ thống mua bán trở nên hiệu quả hơn.\n\nCác chính sách mua bán trên web tăng cường tính minh bạch của quá trình mua hàng (và giảm rủi ro của việc không đúng quy cách). Tuy nhiên, tới nay, kích cỡ của thị trường thương mại điện tử B2G như là một thành tố của tổng thương mại điện tử thì không đáng kể, khi mà hệ thống mua bán của chính phủ còn chưa phát triển.\n"}
{"id": "3391053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391053", "title": "John Leguizamo", "text": "John Leguizamo\n\nJonathan Alberto \"John\" Leguizamo (sinh ngày 22 tháng 7 năm 1964) là một diễn viên Mỹ. Ông được biết đến với phong thái tràn đầy năng lượng của mình.\n\nJonathan Alberto Leguizamo sinh tại Bogotá, Colombia vào ngày 22 tháng 7 năm 1964, con trai của Alberto và Luz Leguizamo và ông lớn lên trong khu phố Pháp.\n\n"}
{"id": "3391054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391054", "title": "Sân bay Khang Định", "text": "Sân bay Khang Định\n\nSân bay Khang Định là một sân bay tại Khang Định, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Sân bay có khoảng cách nằm 40 km về phía tây bắc của trung tâm thành phố. Công tác xây dựng sân bay khởi công vào tháng năm 2006 và sân bay bắt đầu hoạt động từ ngày 26 tháng 4 năm 2009.\n\nNằm ở 4.280 m (14.042 ft) trên mực nước biển, sân bay này là sân bay cao thứ ba trên thế giới sau sân bay Daocheng Yading và sân bay Qamdo Bamda, và chỉ cao hơn sân bay Ngari Gunsa (độ cao 4.274 m (14.022 ft)).\n"}
{"id": "3391055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391055", "title": "Sân bay Mễ Lâm Nyingchi", "text": "Sân bay Mễ Lâm Nyingchi\n\nSân bay Mễ Lâm Nyingchi là một sân bay tại Nyingchi, khu tự trị Tây Tạng, Trung Quốc. Sân bay này được cho là một trong những sân bay khó tiếp cận nhất trên thế giới, do nó nằm trong một thung lũng quanh.\n\nNyingchi sân bay là sân bay thứ ba rằng Tây Tạng đã đưa vào hoạt động. Được xây dựng với chi phí 780 triệu nhân dân tệ (96.180.000 USD), bao gồm cả đầu tư của Tổng cục Hàng không dân dụng Trung Quốc (CAAC), sân bay nằm ở độ cao 2.949 mét trên mực nước biển, thấp hơn so với hai sân bay dân dụng khác, với một thiết kế lưu lượng hành khách hàng năm là 120.000 lượt mỗi năm.\n\nĐược biết đến như một trong những sân bay khó hạ cánh nhất thế giới, sân bay Nyingchi nằm trong thung lũng của sông Yarlung Tsangpo ở phía Đông Nam của cao nguyên Thanh Hải-Tây Tạng, bao quanh bởi núi non cao quá 4.000 mét bao bọc bởi những đám mây và sương mù trong suốt cả năm. Máy bay phải bay qua thung lũng sông hẹp và quanh co để tiếp cận sân bay. Đường bay hẹp nhất là ít hơn 4 km từ dãy núi dọc theo thung lũng về phía đối diện. Theo số liệu khí tượng, chỉ có 100 ngày trong năm với thời tiết phù hợp để vận hành đến sân bay mỗi năm.\n"}
{"id": "3391059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391059", "title": "Giáo hội Latinh", "text": "Giáo hội Latinh\n\nGiáo hội Latinh (tiếng Latinh: \"Ecclesia Latina\") là một phương quản trị (\"sui iuris\") nằm trong sự hiệp thông với Giáo hội Công giáo. Cùng với các phương quản trị nhỏ khác, tập hợp thành Giáo hội Công giáo Hoàn vũ dưới sự lãnh đạo của giám mục của Rôma, chức danh là giáo hoàng.\n\nGiáo hội Latinh là phương quản trị lớn nhất và quan trọng nhất của Giáo hội Công giáo, có số lượng khoảng hơn một tỷ thành viên, nhiều hơn hẳn so với các phương quản trị khác. Giáo hội này được thiết lập ở Tây Âu và Bắc Phi, vốn là cương vực của Đế quốc La Mã với ngôn ngữ và văn hóa Latinh là chủ yếu. Đôi khi, người ta còn gọi Giáo hội Latinh là là Giáo hội Tây Phương để phân biệt với Giáo hội Đông phương, bao gồm 22 phương quản trị nhỏ ở đông phương. Ngày nay, qua công cuộc truyền giáo, thành viên của các phương quản trị không nhất thiết ở khu vực địa lý sơ khởi mà họ đã có mặt ở khắp nơi trên thế giới.\n"}
{"id": "3391062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391062", "title": "Sân bay Triều Dương", "text": "Sân bay Triều Dương\n\nSân bay Triều Dương (tiếng Trung: 朝阳机场) (mã IATA: CHG, mã ICAO: ZYCY) là một sân bay phục vụ thành phố Triều Dương, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Được xây dựng vào năm 1933, sân bay này phục vụ các chuyến bay thương mại trong những năm 1960, 1980 và 1990. Việc mở rộng gần đây nhất được hoàn thành vào tháng 10 năm 2007 và các chuyến bay nối lại vào năm 2008. \n"}
{"id": "3391081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391081", "title": "Vương quốc Galicia và Lodomeria", "text": "Vương quốc Galicia và Lodomeria\n\nVương quốc Galicia và Lodomeria, còn được gọi là Galicia thuộc Áo hoặc Ba Lan thuộc Áo, đã trở thành một \"lãnh thổ hoàng gia\" (crownland) của Quân chủ Habsburg, kết quả của sự kiện phân chia Ba Lan thứ nhất vào năm 1772.\n\nTừ năm 1804 đến năm 1918 đó là một lãnh thổ hoàng gia của Đế quốc Áo. Sau cải cách năm 1867, vương quốc trở thành một lãnh thổ sắc tộc Ba Lan tự trị thuộc Hoàng gia Áo. Đất nước này gồm toàn bộ phần phía đông nam của Thịnh vượng chung Ba Lan và Litva. Trong số nhiều danh hiệu về nghi lễ của hoàng tử Hungary có danh hiệu được nêu là \"vua của Galicia và Lodomeria\".\n\nTên \"Galicia\" là dạng Latinh hóa của \"Halych\", một công quốc của thời trung cổ Rus'. \"Lodomeria\" là tên đã được dùng trong lịch sử để chỉ các bộ phận của Đông - Trung Âu, nhưng theo thời gian nó đã chuyển nghĩa. Từ này là dạng Latinh hóa của từ Ba Lan là \"Wladimeria\", rất có thể là có gốc từ tiếng Đông Slav cổ, có nghĩa là \"vùng đất của Vladimir\". Điều này đề cập trực tiếp đến người cai trị của Kievan Rus là Vladimir Đại đế, do đó có nghĩa là vùng đất bị chinh phục bởi ông ta, hoặc đề cập đến các thành phố do ông thành lập và đặt tên theo mình mình hồi năm 987 là Wlodimer (theo tiếng Ba Lan) hoặc Volodymyr (theo tiếng Đông Slav).\n\nLãnh thổ lịch sử này ở Đông Âu hiện được chia giữa Ba Lan và Ukraine. Hạt nhân của Galicia lịch sử bao gồm các khu vực Lviv, Ternopil, và Ivano-Frankivsk hiện tại ở tây Ukraine.\n\nNăm 1880, ngành công nghiệp tại Galicia ở mức độ thấp. Năm 1857 Galicia có 102.189 người hay 2,2% dân số làm công nghiệp. Tới năm 1879 con số này tăng lên đến 179.626 hay 3,3% dân số.\n\nGalicia là nguồn khai thác dầu nội địa chính duy nhất của Liên minh Trung tâm trong chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nCho tới năm 1849 Galicia và Lodomeria tạo thành một tỉnh cùng với Bukovina và sử dụng cờ xanh-đỏ (gồm hai gạch ngang: cái ở trên màu xanh, cái ở dưới màu đỏ).\n\nNăm 1849 khi Bukovina được độc lập từ Galicia-Lodomeria, nó giữ lại cờ xanh-đỏ, trong khi Galicia được sử dụng một cờ mới bao gồm ba gạch ngang: xanh, đỏ vàng.\n\nCờ này được sử dụng cho đến năm 1890, khi Galicia-Lodomeria được nhận một cờ mới bao gồm hai gạch ngang: đỏ và trắng. Cờ này được sử dụng cho đến khi vương quốc Galicia và Lodomeria giải thể năm 1918.\n"}
{"id": "3391089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391089", "title": "Brama japonica", "text": "Brama japonica\n\nCá vền Nhật Bản (Danh pháp khoa học: Brama japonica) hay còn gọi là cá vền, cá chim răng to hay cá chim Thái Bình Dương là một loài cá biển trong họ cá vền biển Bramidae thuộc bộ cá vược phân bố ở vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới Ấn Độ-Thái Bình Dương: biển Bering Nhật Bản, phía nam Peru. Ở Việt Nam, chủ yếu phân bố ở vùng biển xa bờ miền Trung và Đông Nam Bộ.\nTrọng lượng cá khoảng 2,7 kg. Thân cá cao và dẹt hai bên. Gai vây lưng: 0; 33-36 tia vây lưng mềm; 0 gai hậu môn; 27-30 tia vây hậu môn. Đường bên kéo dài toàn thân, vảy trên đường bên 48-55. Răng to, sắc. Thân màu trắng bạc. Cuống đuôi nhỏ, đầu rất to, phía trước lượn tròn, khởi điểm của vây lưng và vây bụng nằm ngang với gốc vây ngực hoặc chỉ ở phía sau một chút. Chiều dài dao động: 30 – 42 cm, lớn nhất 61 cm. Có tuổi thọ khoảng 9 năm\nMôi trường sống như biển, đại dương, cận nhiệt đới: 9 °C - 21 °C thuộc vĩ độ 66°N, Độ sâu 0 – 620m. Chúng sống ở tầng nước sống độ sâu (m): 48m, khoảng nhiệt độ (°C): 8,705, các chỉ số hóa học của nước trong những ngưỡng Nitrate (umol/L): 13,007, Độ mặn (PPS): 32,561, Oxygen (ml/l): 5,506, Phosphate (umol/l): 1,398, Silicate (umol/l): 21,984. Chúng ăn động vật giáp xác (amphipods và euphausiids), cá nhỏ và mực ống. Chúng là loài đẻ trứng, di cư sinh sạn\n\n"}
{"id": "3391090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391090", "title": "Brama (chi cá)", "text": "Brama (chi cá)\n\nBrama là một chi cá trong họ cá vền biển Bramidae trong bộ cá vược Perciformes.\n\nHiện hành có 08 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3391093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391093", "title": "Phân chia Ba Lan thứ nhất", "text": "Phân chia Ba Lan thứ nhất\n\nPhân chia Ba Lan lần thứ nhất của Thịnh vượng chung Ba Lan-Litva diễn ra vào năm 1772 là lần phân chia đầu tiên của ba lần phân chia làm kết thúc sự tồn tại của Thịnh vượng chung Ba Lan-Litva đến năm 1795. Sự gia tăng quyền lực của Đế quốc Nga, mối đe dọa của Vương quốc Phổ và Đế quốc Áo Habsburg, đêu là động lực chính đằng sau phân chia đầu tiên này. Frederick Đại đã triển đã sắp đặt việc phân chia này để ngăn chặn Áo, vốn ghen tị với thành công của Nga chống lại Đế chế Ottoman, không gây chiến. Khối thịnh vượng chung đã suy yếu, gồm cả bị Nga kiểm soát, được phân bổ theo các nước láng giềng Áo mạnh hơn, Nga và Phổ-để khôi phục lại sự cân bằng trong khu vực quyền lực ở Trung Âu trong ba quốc gia này. Với việc Ba Lan trên thực tế không thể bảo vệ chính mình, và với quân đội nước ngoài đã được ở bên trong đất nước, quốc hội Ba Lan (Sejm) phê chuẩn việc phân chia vào năm 1773 trong Sejm Partition triệu tập bởi ba cường quốc.\n"}
{"id": "3391110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391110", "title": "Brama orcini", "text": "Brama orcini\n\nCá vền biển (Danh pháp khoa học: \"Brama orcini\") là một loài cá biển trong họ cá vền biển Bramidae thuộc bộ cá vược Perciformes, chúng thuộc nhóm cá biển khơi sống ngoài bờ biển khoảng 20 hải lý. Tây Ban Nha là nhà sản xuất cá vền biển lớn thứ ba trên thế giới, sau Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ, và là quốc gia đầu tiên trong bảng xếp hạng tiêu thụ cá vền biển.\nNgười ta đã thành công trong việc cho cá vền biển nuôi ăn một hỗn hợp thức ăn với các thành phần protein thực vật là lúa mì, đậu nành hoặc gluten dầu hạt cải và bột moi lân. Nguồn thức ăn này đã được nhận thấy là một loại thực phẩm hấp dẫn cá vền biển nuôi, làm những con cá vền nặng 150g đạt được trọng lượng gần với kích thước thương mại là 400 gram hướng tới việc đạt được trọng lượng cá lên đến 600 gram, đó là trọng lượng trung bình để bán.\n\nHiện nay, thức ăn từ bột cá là tốn kém hơn vì sản lượng cá khai thác đã giảm từ 7 xuống 4 triệu tấn kể từ năm 1990, với sự thay thế 25% đến 30% bột cá bằng các thành phần khác và lên đến 50% hỗn hợp thực vật (không bổ sung thêm các axit amin), sẽ không có sự khác biệt trong sự phát triển của cá vền biển. Các nguồn protein thực vật không gây ra bất kỳ sự suy giảm nào về chất dinh dưỡng, do các axit amin được sử dụng bởi cá vền biển để xây dựng protein cơ thể của chúng. \n\n"}
{"id": "3391204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391204", "title": "Hoằng Chiêm", "text": "Hoằng Chiêm\n\nHoằng Chiêm (chữ Hán: 弘曕; 9 tháng 5 năm 1733 - 27 tháng 4 năm 1765), Ái Tân Giác La , hiệu Kinh Xa đạo nhân (经畬道人), Ích Thọ chủ nhân (益寿主人) và Tự Đắc cư sĩ (自得居士), là Hoàng tử thứ 10, nhưng lại là thứ 6 trong hàng số đếm của Thanh Thế Tông Ung Chính Đế.\n\nHoàng tử Hoằng Chiêm chào đời vào giờ Hợi, ngày 26 tháng 3 (âm lịch) năm Ung Chính thứ 11 (1733), sinh mẫu là Khiêm phi. Ông được giáo dục chu đáo, có sở thích sưu tập sách vở, trong phủ mở ra Danh Thiện đường (名善堂). Do khi còn nhỏ ông được nuôi lớn ở Viên Minh Viên, nên cũng được gọi là Viên Minh viên A ca (圓明園阿哥).\n\nNăm Càn Long thứ 3 (1738), tháng 2, Càn Long Đế lấy ông làm con Thừa tự cho Quả Nghị Thân vương Dận Lễ - con trai thứ 17 của Khang Hi Đế, sau đó ông được phong làm Hòa Thạc Quả Thân vương (和碩果親王). Ông nhiều lần đảm nhiệm quản lý Võ Anh điện, Viên Minh viên Bát kỳ cùng Đô thống của Mông Cổ Chính Bạch kỳ. Năm thứ 28 (1763), ông cùng với bọn buôn muối là Cao Hằng tham ô và chiếm đoạt tài sản của dân. Sự việc bại lộ, ông bị giáng phong Bối lặc (贝勒), vĩnh viễn mất đi bổng lộc.\n\nNăm thứ 30 (1765), tháng 2, lại một lần nữa phong Đa La Quả Quận vương (多罗果郡王). Cùng năm đó ngày 8 tháng 3 (âm lịch), ông qua đời vì bệnh, hưởng dương 33 tuổi. Thuỵ hiệu đầy đủ là Quả Cung Quận vương (果恭郡王). Mộ phần của ông là khu vực Hạ Nhạc Các trang (下岳各庄), tại huyện Dễ, tỉnh Hà Bắc.\n\nLà con trai thứ 6 của Ung Chính Đế, Hoàng tử Hoằng Chiêm được nhận xét rất giỏi thi thơ, lại còn giỏi viết lối chữ Khải, khi nhàn nhã sưu tầm sách, nơi sưu tập là Tự Đắc viên (自得園) khá có tiếng đương thời. Ông cũng sáng tác thơ, có \"“Minh thịnh tập”\" (鳴盛集) và \"“Kinh Dư trai thi sao”\" (經畬齋詩鈔).\n\nSách Thanh sử cảo chép lại, khi Hoằng Chiêm bị biếm truất tước thì có ý hậm hực, khi hấp hối thì Càn Long Đế từng có ghé qua thăm bệnh, Hoằng Chiêm đã chắp tay hối lỗi. Tuy nhiên căn cứ Thanh thực lục triều Càn Long, vào thời điểm Hoằng Chiêm qua đời, Càn Long Đế đang thực hiện chuyến Nam tuần từ tháng giêng, cũng là chuyến Nam tuần mà xảy ra sự việc cắt tóc của Kế Hoàng hậu, mãi đến tháng 4 mới về.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3391206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391206", "title": "Pristipomoides multidens", "text": "Pristipomoides multidens\n\nCá đổng sộp (Danh pháp khoa học: \"Pristipomoides multidens\") là một loài cá biển trong họ cá hồng Lutjanidae thuộc bộ cá vược Perciformes phân bố ở Ấn Độ-Thái Bình Dương, chúng thuộc nhóm cá biển khơi sống cách bờ từ 20 hải lý trở lên. Đây là một trong những loài cá có giá trị kinh tế.\nThân cá hơi dài và hơi dẹp 2 bên, đầu không lớn lắm, mắt to, miệng vừa phải, vảy tương đối nhỏ, phần trước đầu và trên hàm không có vảy. Vây đuôi phân thùy sâu. Toàn thân màu vàng thẫm và có sọc. Thịt cá trắng, nhiều nạc, ngọt. Cá đổng sộp có thịt thơm, ngọt và ngon.\n\nNhìn chung, cá đổng sộp có hình dạng và cách chế biến món ăn thường giống cá đổng nhưng không ngon như cá đổng. Chế biến được nhiều món ngon như chiên, kho, nấu ngót. Các cách chế biến như kho lạt, nấu ngót, chiên sốt cà, phile sốt rượu, tẩm nướng rau củ và sa tế, hấp, nấu cháo.\n"}
{"id": "3391207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391207", "title": "Nếp Lang Liêu", "text": "Nếp Lang Liêu\n\nNếp Lang Liêu là giống lúa nếp được chọn tạo từ giống lúa nếp cổ truyền của Việt Nam, cho năng suất, chất lượng cao, gạo thơm, cơm dẻo; được trồng phổ biến ở vùng đồng bằng Bắc Bộ; được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đặc cách công nhận là giống quốc gia tại Quyết định số 417/QĐ-TT-CLT ngày 15/10/2010. Tên gọi của giống nếp này cùng với tên của vị vua Hùng - Lang Liêu\n\nNếp Lang Liêu là giống sinh trưởng khỏe, phát triển nhanh; thích ứng rộng, ưa thâm canh, dễ trồng và chăm sóc, phù hợp với nhiều loại đất và nhiều vùng sinh thái của Việt Nam, nhất là là vùng đồng bằng Bắc Bộ; Nếp Lang Liêu có khả năng chống chịu sâu bệnh khá, ít nhiễm sâu bệnh, chống đổ tốt. Đây là giống lúa chịu rét tốt nhất trong số các giống lúa nếp hiện nay.\n\nLà giống lúa cảm ôn, trồng được cả hai vụ với thời gian sinh trưởng ngắn, vụ mùa từ 103 – 115 ngày, vụ xuân từ 125 – 140 ngày.\n\nLúa nến Lang Liêu có năng suất ổn định, từ 4,5 - 5,5 tấn/ha, thâm canh tốt có thể đạt 6 - 6,5 tấn/ha. Mỗi khóm có từ 6 – 7 bông, tương ứng 200 bông/m.\n\nSản xuất lúa Lang Liêu cho thu nhập gấp 1,5 – 2 lần so với giống lúa thường. \n"}
{"id": "3391210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391210", "title": "Branchiostegus argentatus", "text": "Branchiostegus argentatus\n\nCá đầu vuông hay cá đầu vuông bạc (Danh pháp khoa học: Branchiostegus argentatus) là một loài cá biển trong họ Malacanthidae thuộc bộ cá vược, chúng được mô tả vào năm 1830 bởi Cuvier. Đây là loài cá biển thuộc nhóm cá biển khơi, sống ngoài bờ biển cách 20 hải lý. Chúng có ở các vùng biển Nam châu Phi và Tây Thái Bình Dương, Philippin, Nhật Bản, Trung Quốc và Việt Nam. Ở Việt Nam cá phân bố ở vịnh Bắc Bộ, miền Trung, Đông và Tây Nam Bộ. \nThân cá tương đối dài và dẹt hai bên. Chiều dài: 46 cm. Trọng lượng: 6.875g Phần trước đầu (trán) nhô cao. Vảy nhỏ, đường bên hoàn chỉnh, vây lưng tương đối dài và không lõm. Phần tia cứng phát triển kém hơn phần tia mềm. Vây hậu môn rất dài. Vây đuôi lõm nông ở rìa sau. Vây bụng rất gần vây ngực. ở phần sau mắt có một vết màu trắng bạc. Chiều dài vây ngực hơi lớn hơn chiều dài vây bụng một chút nhưng không đạt tới khởi điểm vây hậu môn. Thân có màu đỏ rực rỡ pha lẫn màu vàng, trên lưng và trên vây đuôi có các vệt ngang màu da trời.\n"}
{"id": "3391228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391228", "title": "Vladimir Sviatoslavich, Đại vương công Kiev", "text": "Vladimir Sviatoslavich, Đại vương công Kiev\n\nVladimir Sviatoslavich Đại đế (tiếng Đông Slav cổ: Володимѣръ Свѧтославичь, \"Volodiměrъ Svętoslavičь\", tiếng Bắc Âu cổ: Valdamarr Sveinaldsson, tiếng Ukraina: Володимир, \"Volodymyr\", tiếng Nga: Владимир, \"Vladimir\", tiếng Belarus: Уладзiмiр, \"Uladzimir\"; sinh cỡ 958 - chết 15/07/1015 tại Berestove) là một Hoàng tử của Novgorod, Đại hoàng tử của Kiev, và là người cai trị của Kievan Rus' thời kỳ từ năm 980 đến 1015 .\n"}
{"id": "3391237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391237", "title": "Scolopsis", "text": "Scolopsis\n\nScolopsis là một chi cá biển trong họ cá lượng Nemipteridae thuộc bộ cá vược Perciformes bản địa của Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương\nHiện hành trong chi này ghi nhận các loài sau:\n"}
{"id": "3391238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391238", "title": "Parascolopsis", "text": "Parascolopsis\n\nParascolopsis là một chi cá biển trong họ Cá đổng hay Cá lượng Nemipteridae thuộc bộ cá vược bản địa của vùng Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương.\nHiện hành ghi nhận các loài sau trong chi này:\n"}
{"id": "3391239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391239", "title": "Pentapodus", "text": "Pentapodus\n\nPentapodus là một chi cá trong họ cá đổng lượng Nemipteridae thuộc bộ cá vược Perciformes, gồm các loài cá bản địa của vùng Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương\nHiện hành trong chi này ghi nhận các loài sau:\n"}
{"id": "3391321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391321", "title": "Danh sách tập phim One Piece (mùa 1–5)", "text": "Danh sách tập phim One Piece (mùa 1–5)\n\nĐây là danh sách tập của loạt anime One Piece được chuyển thể từ manga cùng tên của họa sĩ Oda Eiichiro. Được sản xuất bởi Toei Animation, đạo diễn bởi Uda Konosuke và\nSakai Munehisa, được phát sóng trên kênh Fuji TV tại Nhật Bản từ 20 tháng 10 năm 1999 đến nay còn tại Việt Nam phim được phát sóng trênh kênh THVL1 thập niên 2000 HTV3 từ 29 tháng 10 năm 2015 đến 12 tháng 4 năm 2017. Từ ngày 12 tháng 12 năm 2017 đến nay loạt phim được POPS Anime mua bản quyền phát hành trên YouTube. Trong phiên bản lồng tiếng Việt: Từ tập 1 đến tập 312 được lồng tiếng bởi Công ty Cổ phần Truyền thông Thanh Thiếu Nhi (TTN Media) và từ tập 313 trở đi được lồng tiếng bởi Công Ty TNHH Ace Media. \n"}
{"id": "3391397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391397", "title": "Johnny Carson", "text": "Johnny Carson\n\nJohn William \"Johnny\" Carson (23 tháng 10 năm 1925 - 23 tháng 1 năm 2005) là một  người dẫn chương trình truyền hình, diễn viên hài, nhà văn, nhà sản xuất, diễn viên điện ảnh, và nhạc sĩ người Mỹ. Ông nổi tiếng nhất với 30 năm làm người dẫn chương trình \"\" (1962–1992). Carson giành được 6 giải Emmy, 1 giải Governor's Award, và một . \nÔng được giới thiệu vào năm 1987. Ông được trao tặng Huân chương Tự do Tổng thống năm 1992 và năm 1993.\n\n\n\n"}
{"id": "3391401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391401", "title": "Takaji Wachi", "text": "Takaji Wachi\n\nTakaji Wachi (和知 鷹二, sinh ngày 1 tháng 2 năm 1893 mất ngày 30 tháng 10 năm 1978) là trung tướng của Quân đội Đế quốc Nhật Bản.\n\nWachi sinh ra ở Hiroshima và tốt nghiệp khóa 21 của Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) vào năm 1914, và khóa 34 của Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1922. Ông chuyên viên nghiên cứu Trung Quốc và thông thạo ngôn ngữ Trung Quốc. Từ năm 1925 đến năm 1927, Wachi được bổ nhiệm làm tùy viên quân sự ở miền nam Trung Quốc.\n\nTừ năm 1928 đến năm 1929, ông là sĩ quan thường trú tại Tế Nam; từ năm 1931 đến năm 1932, là một sĩ quan tham mưu cho Đạo quân Quan Đông; từ năm 1932 đến năm 1934, là một sĩ quan thường trú tại Quảng Châu và từ năm 1935 đến năm 1936, ông đứng đầu cơ quan đặc biệt Thái Nguyên. Wachi khuyến khích các lãnh chúa ở miền nam Trung Quốc, đặc biệt là tỉnh Quảng Tây; chống lại chính quyền Trung Quốc Quốc Dân Đảng của Tưởng Giới Thạch có trụ sở tại Nam Kinh. Mục tiêu chính của ông là Lý Tông Nhân và Bạch Sùng Hy, những nỗ lực của ông để tạo ra một nhà nước thân Đế quốc Nhật Bản ở miền nam Trung Quốc đã không thành công.\n\nNăm 1937, ông được thăng đại tá, và đã chuyển tới nhập biên chế Đạo quân Quan Đông trong trận Thượng Hải. Một số sử gia cho rằng ông là chủ mưu chính trong Sự kiện Lư Câu Kiều diễn ra ngày 1 tháng 7 năm 1937. Ông vẫn ở Trung Quốc khi chiến tranh Trung-Nhật bùng nổ vào năm 1937, ông là thành viên của Tập đoàn quân Đồn trú Trung Quốc của Nhật Bản. Wachi tham gia vào những nỗ lực đàm phán với Trung Quốc để chấm dứt chiến tranh và cố gắng tiếp xúc với Tham mưu trưởng Quân đội Quốc Dân Đảng He Ying Qin, thông qua một thương nhân Trung Quốc vào năm 1938, nhưng những nỗ lực này đã thất bại.\n\nNăm 1938, Wachi được chuyển tới Đài Loan và sau đó trở về Nhật Bản, vào làm việc tại Bộ Tổng Tham mưu Đế quốc Nhật Bản từ năm 1938 đến năm 1939. Từ năm 1939 đến năm 1940, ông trở lại Trung Quốc và làm nhân viên tham mưu cho Đạo quân Viễn chinh Trung tâm Trung Quốc. Năm 1940, được thăng thiếu tướng và vào năm 1941, ông trở về Đài Loan làm tham mưu trưởng của Tập đoàn quân Đài Loan của Đế quốc Nhật Bản, đồng thời kiêm luôn trưởng Bộ phận nghiên cứu, được giao nghiên cứu các vấn đề liên quan đến chiến tranh ở Đông Nam Á.\n\nVào tháng 2 năm 1942, Wachi được chuyển tới để trở thành Tham mưu trưởng của Tập đoàn quân 14 ở Philippine, tham gia những đợt tấn công cuối cùng trên đảo pháo đài Corregidor của Mỹ. Vào năm 1943, ông được thăng trung tướng. Vào tháng 3 năm 1944, ông trở thành Tham mưu trưởng Đạo quân Viễn chinh Phương Nam, và sau đó tham mưu trưởng của Tập đoàn quân 35 chiến đấu trên Leyte đến tháng Mười Một.\n\nVào năm 1945, Wachi được lệnh quay trở lại Nhật Bản sau khi để mất Philippines vào tay các lực lượng Đồng Minh, và được giao nhiệm vụ chỉ huy Kempeitai ở Hiroshima - một sự cách chức đáng kể. Trong năm 1945, ông nghỉ hưu từ bỏ nghĩa vụ và không hoạt động quân sự.\n\nSau khi Nhật Bản đầu hàng, Wachi được bị bắt giữ bởi chính quyền chiếm đóng của Mỹ và bị buộc tội tội ác chiến tranh, vì những liên quan đến các hành động của nhân viên quân sự Đế quốc Nhật Bản tại Philippine. Ông đã bị kết án bởi một tòa án quân sự ở Yokohama và bị kết án sáu năm lao động khổ sai ở tại nhà tù Sugamo. Năm 1950, ông được trả tự do.\n\n"}
{"id": "3391415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391415", "title": "Tholey", "text": "Tholey\n\nTholey  là một đô thị thuộc huyện Sankt Wendel, bang Saarland, Đức. Tholey có cự ly khoảng 10 km về phía tây  và 30 km về phía bắc Saarbrücken.\n"}
{"id": "3391416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391416", "title": "Ne partez pas sans moi", "text": "Ne partez pas sans moi\n\n\"Ne partez pas sans moi\" (tiếng Anh: \"Don't Leave Without Me\") là bài hát của ca sĩ người Canada Celine Dion. Bài hát đại diện cho đoàn Thụy Sĩ tại Eurovision Song Contest năm 1888 và giành chiến thắng chung cuộc. Dion trình bày \"Ne partez pas sans moi\" trước 600 triệu khán giả tại cuộc thi. Bài hát phát hành làm đĩa đơn tại châu Âu vào tháng 5 năm 1988.\n\nBài hát do nhạc sĩ Thổ Nhĩ Kỳ Atilla Şereftuğ và nhà soạn nhạc người Thụy Sĩ Nella Martinetti sáng tác. Bài hát giành chiến thắng với 137 điểm, đánh bại bài hát \"Go\" của Vương quốc Liên hiệp Anh với khoảng cách chỉ đúng 1 điểm. Đây là một trong những bài hát Eurovision nổi tiếng nhất, chủ yếu nhờ thành công sau này của Dion trên quốc tế. Dù bán ra 200.000 bản ở châu Âu chỉ trong 2 ngày và tổng cộng hơn 300.000 bản, đây lại là một trong những bài hát chiến thắng Eurovision có doanh số thấp nhất. Đây cũng là bài hát chiến thắng đầu tiên không thể phát hành ở Anh Quốc và Ireland.\n\n\"Ne partez pas sans moi\" xuất hiện trong album \"The Best of Celine Dion\" (1988), phát hành tại châu Âu vào tháng 6. Bài hát mặt B tại Canada là \"D'abord, c'est quoi l'amour.\" Bài hát cũng góp mặt trong album tiếng Pháp \"Incognito\" và \"On ne change pas\" của Dion. Một phiên bản tiếng Pháp của \"Ne partez pas sans moi\" mang tên \"Hand in Hand\".\n\nĐĩa đơn European 7\"\n\nĐĩa đơn German 7\"\n"}
{"id": "3391418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391418", "title": "Trần Hàm", "text": "Trần Hàm\n\nTrần Hàm có thể là tên của:\n"}
{"id": "3391420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391420", "title": "Trần Hàm (Tây Hán)", "text": "Trần Hàm (Tây Hán)\n\nTrần Hàm (chữ Hán: 陈咸, ? – ?), tên tự là Tử Khang, người huyện Hào, quận Bái , là quan viên nhà Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNăm 18 tuổi, Hàm nhờ cha là Trần Vạn Niên làm đến Ngự sử đại phu, mà được nhiệm chức Lang. Hàm có tài năng xuất chúng, tính cương trực bất khuất; nhiều lần bàn chính sự, chỉ trích cận thần, có đến vài mươi lần dâng thư, nên được thăng làm Tả tào. Trần Vạn Niên từng có lúc bị bệnh, gọi Hàm đến bên giường mà răn dạy, nói đến nửa đêm, Hàm ngủ gật, đập đầu vào bình phong. Vạn Niên cả giận, vơ gậy muốn đánh, nói: “Bỏ công dạy dỗ mày, mày lại ngủ, không nghe lời ta, sao vậy?” Hàm dập đầu nhận lỗi rằng: “Nghe vậy thì đã đủ hiểu lời cha, đại khái dạy Hàm siểm nịnh đấy.” Vạn Niên không nói nữa.\n\nSau khi Vạn Niên mất, Hán Nguyên đế cất nhắc Hàm làm Ngự sử trung thừa, Tổng lĩnh châu quận tấu sự (tiếp nhận việc châu quận tâu lên), Khóa đệ chư thứ sử (khảo xét các thứ sử), Nội chấp pháp điện trung (quản lý pháp lệnh trong triều), công khanh trở xuống đều kính sợ ông. Khi ấy Trung thư lệnh Thạch Hiển chấp chánh chuyên quyền, Hàm chê bai xuất thân hoạn quan của ông ta, khiến Hiển và đồng bọn căm hận.\n\nBấy giờ Hàm đi lại thân thiết với danh sĩ cùng lứa là bọn Tiêu Dục (con trai của Tiêu Vọng Chi ), Hòe Lý lệnh Chu Vân (môn sanh của Tiêu Vọng Chi), Kinh Triệu Đốc bưu thư duyện Chu Bác, Tả tào trung lang tướng Vương Chương... đều căm ghét bọn Thạch Hiển. Riêng Chu Vân nhiều lần chỉ trích thừa tướng Vi Huyền Thành sợ Thạch Hiển mà bưng miệng giữ mình; về sau có nghi án Vân bao che cho bộ hạ giết người (nhưng chưa điều tra), thừa dịp Nguyên đế hỏi việc cai trị của Vân, Huyền Thành tố cáo Vân bạo ngược, nhưng Nguyên đế chưa quyết định sẽ làm gì. Khi ấy Hàm cũng có mặt ở trên điện, bèn kể lại cho Vân; vì thế Vân dâng thư tự biện bạch, còn Vân xoay xở tìm cách đưa vụ án về tay mình. Nhưng Huyền Thành nhờ tư cách thừa tướng đã giành được vụ án này, bắt giữ bộ hạ của Vân và kết tội giết người. Vân trốn vào Trường An, cùng Hàm bàn bạc; Hiển dò biết, bắt giữ cả hai người, khiến Huyền Thành tố cáo Hàm tiết lộ tin tức của cấm tỉnh, nên ông bị hạ ngục tra khảo.\n\nChu Bác nghe biết, bỏ chức mà đi, cải trang làm thầy thuốc, vào ngục của Đình úy tìm gặp Hàm, bày cho ông kế thoát tội. Bác ra khỏi ngục, thay đổi tên họ, trở thành nhân chứng của vụ án, chịu đến vài trăm cuộc tra khảo. Kết cục Đình úy không thể phán tội chết cho 2 người Hàm, Vân; tháng 7 ÂL năm Kiến Chiêu thứ 2 (37 TCN) , họ bị kết án phải chịu hình phạt “Khôn vi Thành đán” .\n\nHán Thành đế mới nôi ngôi (33 TCN), Đại tướng quân Vương Phượng lấy việc Hàm khi trước chỉ trích Thạch Hiển, cho rằng ông có khí tiết trung trực, tâu xin cho Hàm được bổ làm Trưởng sử. Sau đó Hàm được thăng Ký Châu thứ sử, làm việc vừa ý Vương Phượng, nên được trưng làm Gián đại phu. Tiếp đó Hàm lại được ra làm Sở nội sử, Bắc Hải, Đông Quận thái thú. Nhưng Hàm được kẻ chống đối Vương Phượng là Kinh Triệu Doãn Vương Chương tiến cử, nên bị miễn quan , rồi được khởi dùng làm Nam Dương thái thú. Hàm ở nhiệm sở dựa vào sát phạt để lập oai, quan lại ngang ngược cho đến họ lớn phạm pháp, liền luận tội bắt về phủ, căn cứ mức độ phạm luật mà quy ra khối lượng lao dịch , giao cho phạm nhân cối đất chày gỗ, bắt giã đủ khối lượng ấy; trong quá trình lao dịch, phạm nhân tự ý cởi bỏ vòng cổ, khóa chân , ăn mặc không theo phép, liền thêm tội phạt đòn. Bị đốc thúc làm việc gay gắt, lại không chịu nổi đau đớn, nhiều phạm nhân tự thắt cổ mà chết, mỗi năm có vài trăm đến ngàn; thây của họ lâu ngày sinh dòi bọ, nhưng gia đình không được thu về.\n\nHàm cai trị theo lối của viên khốc lại Nghiêm Duyên Niên thời Hán Tuyên đế, nhưng bản thân không hề liêm khiết. Tại nhiệm sở, Hàm điều động thực phẩm từ các huyện trong quận để tự cung phụng, ăn uống xa xỉ; nhưng ông thúc ép quan lại dưới quyền giữ gìn đức hạnh, không được phạm pháp, còn công khai gửi thư răn dạy rằng: “Nếu mọi người đều tham muốn rồi làm theo ý mình, thì một quận có trăm thái thú đấy, sao được như vậy!” Vì thế trong quận của Hàm, quan lại sợ hãi, cường hào khuất phục, hiệu lệnh được tuân theo răm rắp, nhưng hoạn lộ của ông lại theo chiều đi xuống. Hàm vốn là con trai của đại thần có địa vị ngang với tam công, sớm nổi tiếng ở triều đình, còn bọn Tiết Tuyên, Chu Bác, Trạch Phương Tiến, Khổng Quang khởi nghiệp kém ông rất xa, đều nhờ liêm khiết kiệm ước mà vượt lên, làm đến công khanh, còn Hàm bị ách lại ở chức quận thú.\n\nBấy giờ Xa kị tướng quân Vương Âm phụ chánh, tin dùng Trần Thang. Hàm nhiều lần hối lộ Thang, còn gởi thư rằng: “Nhờ sức của Tử Công (tên tự của Thang), được vào đế thành, thì chết không oán hận.” Năm 16 TCN , Hàm được trưng vào triều làm Thiếu phủ . Chức Thiếu phủ quản lý nhiều tài sản, Hàm tra xét thuộc quan, tìm ra những thứ mà họ giấu riêng, trong quá trình tổ chức buôn bán công. Quan thuộc với quan lại của Trung cung hoàng môn (quản lý hoạn quan tháp tùng hoàng hậu), Câu thuẫn (quản lý Ngự uyển), Dịch đình (nơi ở của cung nữ) bị Hàm tâu lên luận tội, sợ ông đến không dám thở ra.\n\nKhi xưa Hàm mới nhận chức Thiếu phủ, cùng Kinh Triệu Doãn Trạch Phương Tiến kết bạn thân thiết. Đến khi chức Ngự sử đại phu khuyết, Hàm với Phương Tiến, Phùng Tín được đề cử, mặc dù Hàm và Phùng Tín đều hậu duệ của thế gia tại kinh sư, nhưng Phương Tiến mới là người nhận được nhiều sự ủng hộ hơn cả. Năm 15 TCN , Hán Thành đế gom mấy việc của năm trước: khởi nghĩa Trịnh Cung ở quận Quảng Hán, tang lễ của Cung Thành thái hậu không chu toàn, quan lại thu thuế thiếu hụt để trách mắng thừa tướng, ngự sử. Hàm mượn dịp này cật vấn Phương Tiến, góp phần vào kết quả thừa tướng Tiết Tuyên bị miễn quan, Phương Tiến bị giáng làm Chấp Kim Ngô; việc này khiến Phương Tiến ghi hận trong lòng. Nhưng 20 ngày sau, quần thần đồng loạt đề cử Phương Tiến thay làm thừa tướng, Thành đế cũng đồng ý. Trước đó, Vương Âm mất, Vương Thương thay làm phụ chánh, mà Thương vốn ghét Trần Thang, nên bới móc lỗi lầm, đày Thang làm lính thú ở Đôn Hoàng, thành ra Hàm đã không còn chỗ dựa. Vì thế Hàm lo sợ, sai viên quan nhỏ là Đỗ Tử Hạ thăm dò Phương Tiến, tìm cơ hội biện giải cho mình, nhưng Tử Hạ nhắm thấy Phương Tiến không chịu bỏ qua, nên chẳng dám nói gì. Quả nhiên Phương Tiến tâu rằng: “Hàm trước làm quận thú, tại nhiệm sở hành vi tàn khốc, gây hại quá lắm cho quan dân. Biển thủ của công, đáng chịu thẩm tra. Còn quan chức là nịnh hót bề tôi gian tà Trần Thang để cầu được tiến cử. Hành vi vô sỉ, không nên giữ chức.” Hàm bị kết tội, chịu miễn quan.\n\nNăm 12 TCN , Hồng Dương hầu Vương Lập tiến cử Hàm theo khoa Phương chánh (gọi đầy đủ là khoa Hiền lương Phương chánh Năng trực ngôn cực gián), ông vượt qua khảo hạch, được làm Quang lộc đại phu Cấp sự trung, Trạch Phương Tiến tâu rằng Hàm vốn là cửu khanh, có tội tham tà, không xứng được cử theo khoa Phương chánh, nên ông lại bị miễn quan.\n\nNăm 8 TCN , Vương Lập liên quan đến vụ án Thuần Vu Trường, buộc phải về nước phong, Phương Tiến lại tâu để buộc Hàm quay về bản quận, khiến ông lo lắng mà chết, không rõ khi nào.\n\n"}
{"id": "3391421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391421", "title": "Panayappan Sethuraman", "text": "Panayappan Sethuraman\n\nPanayappan Sethuraman, tên đầy đủ Sethuraman Panayappan Sethuraman, tên thường sử dụng viết tắt từ tên đầy đủ S. P. Sethuraman (sinh 25 tháng 2 năm 1993 tại Chennai) là một đại kiện tướng cờ vua Ấn Độ, vô địch châu Á năm 2016.\n\nSethuraman vô địch U-12 châu Á năm 2004 tại Singapore và U-16 thế giới tại Antalya. Năm 2014 Sethuraman nằm trong đội hình Ấn Độ lần đầu tiên giành huy chương đồng Olympiad tại Olympiad cờ vua lần thứ 41 ở Tromsø và vô địch quốc gia. Với chức vô địch quốc gia anh giành vé tham dự Cúp cờ vua thế giới 2015. Tại giải này anh hạ được hai hạt giống cao hơn là Sjugirov và đồng hương Harikrishna ở hai vòng đầu, trước khi thất bại trước Mamedyarov ở vòng ba.\n\nTại giải vô địch châu Á năm 2016, dù không dẫn đầu vòng nào trong 8 vòng đầu tiên, nhưng với chiến thắng trước Vi Dịch ở vòng cuối cùng, đồng thời người dẫn đầu Lê Quang Liêm thất bại, Sethuraman lần đầu tiên lên ngôi vô địch châu lục với 7/9 điểm (+6 =2 –1).\n\n"}
{"id": "3391422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391422", "title": "Creed (ban nhạc)", "text": "Creed (ban nhạc)\n\nCreed là một ban nhạc rock Mỹ thành lập năm 1993 ở Tallahassee, Florida. Các thành viên nổi tiếng nhất của ban nhạc bao gồm giọng ca chính Scott Stapp, hát đệm kiêm ghita chính Mark Tremont, tay bass Brian Marshall và tay trống Scott Phillips. Creed phát hành hai album phòng thu \"My Own Prison\" (1997) và \"Human Clay\" (1999) trước khi Marshall rời ban nhạc và khiến nhóm chỉ còn ba thành viên. Album phòng thu thứ ba của nhóm \"Weathered\" được phát hành năm 2001 với Tremonti trước khi ban nhạc tan rã năm 2004 do gia tăng căng thẳng giữa các thành viên. Tremonti, Marshall và Phillips tiếp tục lập nhóm Alter Bridge trong khi Stapp theo đuổi sự nghiệp đơn ca. Sau một vài năm đầu cơ, Creed tái hợp năm 2009 trong một chuyến lưu diễn và một album mới có tên \"Full Circle\" ra đời ở chuyến lưu diễn sau đó năm 2012. Một album khác đã được lên kế hoạch nhưng kể từ khi bị trì hoãn, các thành viên của ban nhạc chuyển sự chú của họ tới những nỗ lực âm nhạc khác. Hiện tại ban nhạc chưa có kế hoạch nào để tiếp tục trong tương lai gần.\n"}
{"id": "3391423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391423", "title": "Trần Hàm (Nam Tống)", "text": "Trần Hàm (Nam Tống)\n\nTrần Hàm (chữ Hán: 陈咸, ? – ?), tên tự là Phùng Nho, người huyện Thiệp , quan viên nhà Nam Tống trong lịch sử Trung Quốc. Ông có công ổn định tình hình tài chính ở Tứ Xuyên sau loạn Ngô Hi.\n\nHàm đỗ tiến sĩ năm Thuần Hi thứ 2 (1175), được điều làm Nội Giang huyện úy. Các viên lại trong huyện nhận hối lộ, thu thuế của dân không đều, Hàm sai sứ giải đi thông báo, yêu cầu dân tự trình bày hoàn cảnh của mình, rồi dựa vào đó mà thu thuế. Sau đó Hàm được đổi làm Tri Nam Sung huyện thuộc Quả Châu, Chuyển vận tư tích chủ quản văn tự. Gặp năm hạn hán, Thuế tư miễn hai kỳ thuế của dân nghèo , Chuyển vận sứ An Tiết cho rằng thiếu hụt kinh phí tào vận, Hàm bẩm với Tiết rằng: “Nếu lợi cho dân, làm sao không thể.” Nhân đó nói: “Hiện nay tiền giấy lưu hành ở Tứ Xuyên sẽ thiếu 300 vạn, tạm đóng dấu trăm vạn, đủ để bổ vào phần thiếu hụt.” Tiết nghe theo. Quân đội quen xin lạm, Hàm luôn chế tài, tướng sĩ chỉ trích, ông nói: “Đầu Hàm có thể chặt, xin lạm thì không được.” Quan lại đất Thục hằng năm cưỡng bách nộp tiền lụa sống, khiến dân oán trách, Hàm bẩm với Tiết, sát hạch các khoản thu, nhờ Tiết thắt chặt mà hằng năm dân được giảm hơn 20 vạn xâu tiền thuế. Hàm được cất nhắc làm Tri Tư Châu (nay là đông bắc Giản Dương); bấy giờ hạn hán đã lâu, ông nhận chức thì lập tức xin quân đội phát hơn 2000 thạch thóc tẻ để chẩn cứu. Năm sau, Đông, Tây Xuyên đều hạn hán, 2 tư Tổng chế bàn rằng bỏ thuế cho dân sẽ gây thiếu hụt tài chính, Hàm xin đóng dấu khoản tiền giấy 109 vạn hiện chưa phát hành để bù vào, được nghe theo. Hàm cho đại tu học cung (tức Quốc tử giám), chánh tích vang dội, được đổi làm Tri Phổ Châu (nay là An Nhạc).\n\nNăm Khai Hi đầu tiên (1205), biên thùy Tống – Kim trở nên căng thẳng, Tứ Xuyên tuyên phủ sứ Trình Tùng biết tài của Hàm, vời làm Chủ quản cơ nghi văn tự. Hàm gởi thư bàn rằng: không thể động binh, khuyên Tùng tìm nhân tài, rèn quân dụng; khảo xét bản đồ để nắm rõ tài nguyên, cậy nơi hiểm yếu để tính kế công – thủ; hẹn gặp mặt đại tướng để tránh tỵ hiềm nghi kỵ; quyên vàng lụa chiêu mộ tử sĩ, để kêu gọi người ở xa; nghĩ ra kế sách phá địch, thẩm tra rồi mới dùng; cái mưu ăn may lợi ích trước mắt, thì chớ thi hành. Tùng trả lời sẽ nghe theo lời Hàm, nhưng Tùng không thể làm nổi. Tuyên phủ phó sứ Ngô Hi miệt thị Tùng, điều động tướng sĩ không thèm thông báo với chủ tướng . Tùng không dám hỏi tội Hi, khiến Hàm lo lắng, lại gởi thư thuyết phục Tùng: thu nhận nghĩa sĩ 2 châu Lương, Dương về phía bắc để dùng khi cần đến; giữ nơi hiểm yếu, dựng quan, bảo, lấp đường tắt để phòng bị biến cố bất ngờ. Nhưng Tùng lại không thể làm theo. Sau đó Hàm được thăng làm Lợi lộ chuyển vận phán quan.\n\nNgô Hi đầu hàng nhà Kim, dâng 4 châu Quan Ngoại: Giai, Thành, Hòa, Phượng cho địch, lòng người sợ hãi. Hàm ở lại Đại An quân đôn đốc quân lương, truyền hịch cho tướng giữ thành là Dương Chấn Trọng cứu giúp dân chạy nạn, phòng bị trộm cắp, mọi người dần an định. An Bính ngầm đem việc Hi làm phản cáo giác với Hàm, ông lập tức sai người thông báo với Tùng, nhưng Tùng không tra xét. Hi cho rằng Hàm là danh sĩ ở Thục, muốn bắt giữ để uy hiếp ông nghe lệnh hắn, bèn truyền hịch gọi Hàm đến bàn việc. Hàm không đến, mà đi Lợi Châu; mới đến ngoài thành, tướng phản quân là Đô vận sứ Từ Cảnh Vọng đã xua binh vào chiếm cứ trị sở. Ngày giỗ của Tống Anh Tông, Cảnh Vọng muốn tập dàn nhạc để mở tiệc, Hàm ra sức phản đối.\n\nNgay khi mới rời khỏi Đại An, Hàm nói chuyện với tướng phản quân là Trử Thanh, khiến Thanh hối hận. Đến nay, Hàm muốn liên kết với Chủ quản văn tự Vương Phủ, Phúc Ngải, mưu tính giết Từ Cảnh Vọng, đốt đường sàn, cắt đứt viện binh của Ngô Hi. Nhưng Vương Phủ bỏ trốn, còn Trử Thanh thì không có tin tức, nên Hàm theo lối Chu Phường cắt tóc chịu nhục, một mình thâm nhập phản quân, hy vọng thuyết phục Hi hối cải. Gặp Hi gởi thư gấp đòi gặp mặt, Hàm một mặt đáp thư khuyên hắn ta tiếp nhận mệnh lệnh của triều đình, một mặt quay lại. Giữa đường, Hàm gặp tướng phản quân là Thống lãnh Mạnh Khả Đạo, biết Hi đã đầu hàng nhà Kim, khiến ông không còn hy vọng gì nữa; về đến Ung Châu, Hàm ở trong trướng, dùng đao cắt búi tóc (vì trước đó đã nói sẽ cắt tóc), xé màn mà chạy. Từ Cảnh Vọng bắt được Hàm ở bờ sông, Hi nghe tin giận lắm, Ngô Hiển khuyên ông ta triệu Hàm làm Chủ Vũ Hưng tự, nhân đó giết đi; nhờ An Bính ra sức cứu giúp, Hàm mới thoát chết. Sau đó bọn An Bính nổi dậy giết chết Ngô Hi và đồng bọn, Hàm dâng biểu tự hặc tội không thể dẹp giặc mà còn rời bỏ chức vụ, lại nhờ bọn An Bính, Dương Phụ cầu xin nên được miễn tội phóng thích. Ngay sau đó An Bính tâu xin cho Hàm làm Tổng Thục phú, triều đình nghe theo.\n\nSau loạn, kho tàng trống rỗng, Hàm đến Vũ Hưng, cùng An Bính thảo luận tình hình, đề nghị đem tài chánh của quân sự và dân sự hợp nhất mà xử lý, nhờ Bính tâu lên triều đình. Hàm xét chỗ dư thừa của các tư, dời làm gạo của các kho Thường bình, Quảng huệ , đúc tiền Đương ngũ , treo bản bán quan chức; còn tạm dừng giao nộp tiền thuế của 4 lộ lên triều đình; cắt giảm hơn 2 vạn binh kém, quy hoạch chu toàn, nên chi phí quân đội tăng thêm hơn 8750 vạn, nhưng không lấy của dân. Thuở mới Hàm làm Tổng phú, kho lẫm quân đội còn chừng hơn 1450 vạn xâu tiền, lương thực còn chừng hơn 97 vạn thạch, thức ăn gia súc còn chừng hơn 2 vạn thạch. Hàm đêm ngày siêng năng, điều độ hợp lý, chưa đến 2 năm, kho lẫm tăng thêm số tiền giấy giá trị 180 vạn, Thành Đô không lưu hành hơn 210 vạn tiền Thung bát trên thị trường (tức tiền Đương thập, mệnh giá gấp đôi tiền Đương ngũ, ý nói đẩy lùi tình trạng lạm phát), quân lương của 3 kho thóc trong thành có hơn 40 vạn thạch, vốn gạo dành để cho vay có hơn 110 vạn thạch, lại trữ riêng quân lương hơn 149 vạn thạch, thức ăn gia súc hơn 7 vạn thạch, còn vải lụa tơ bông, tiền bằng đồng, sắt, và độ điệp không tính vào.\n\nDân chúng Kiếm Ngoại chịu khổ vì binh dịch đã lâu, có người kiến nghị điều tráng đinh của 2 lộ Đông, Tây Xuyên và Quỳ lộ để chia vất vả với họ. Lệnh mới đưa xuống, dân các lộ sợ làm lính thú, chạy đến kêu với An Bính, xin nộp tiền thay cho binh dịch, số tiền nợ đọng dần hơn 50 vạn; nay Hàm bỏ hết. Số tiền giấy đất Thục – loại vẫn còn giá trị sử dụng – là hơn 5000 vạn , một nửa ở trong tay chánh quyền, sau loạn thì lưu tán tất cả ở trong dân; hai tư Tuyên phủ, Tổng chế in thêm 3 đợt, lưu hành hơn 8000 vạn, giá trị ngày càng giảm. Hàm bỏ ra hơn 1200 xâu tiền để thu về một nửa số tiền giấy của 19 đợt, lại cùng Bính bàn bạc góp sức của tư Trà mã , tiếp tục thu về 91 đợt, kế đó làm mới 93 đợt để trao đổi (đoái), vì thế giá trị tiền giấy được khôi phục, giá thóc giảm xuống.\n\nDòng chảy sông Gia Lăng chợt yếu đi, có ý kiến cho rằng người Kim chặn thương du, Hàm không nói gì, khơi thông lòng sông tại chỗ, khiến nước chảy từ ích Xương đến Ngư Lương, không còn bị ngăn trở. Hàm lại gởi thêm gạo cho Kim Châu để làm đầy kho dự trữ, có người hỏi: “Kim Châu hiểm yếu, người Kim không thể nhắm đến, sao lại thêm gạo?” Hàm đáp: “Địch đến mới lo, sao kịp nữa?” Ít lâu sau, quân Kim xâm phạm Thượng Tân, quân Tống dựa vào sự chuẩn bị ấy mà giữ vững.\n\nHàm được triệu về làm Tư nông thiếu khanh, rồi mất. An Bính nhiều lần tâu lên công lao của Hàm, nên ông được ban thụy là Cần Tiết.\n\nHàm là con thứ của Trần Thăng Khanh, làm đến Giám sát ngự sử, nhưng được kế tự chú là Trần Cự Khanh. Tuyên dụ sứ Ngô Liệp từng dâng biểu khen ngợi tiết nghĩa của Hàm, nên có chiếu cho ông được tiến 2 trật, Hàm xin tặng lại cho cha mẹ.\n\nCon trai Hàm là Trần Dần, sử cũ có truyện.\n\n"}
{"id": "3391426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391426", "title": "Ex'Act", "text": "Ex'Act\n\nEx'Act (cách điệu thành EX'ACT) là album phòng thu thứ ba của nhóm nhạc nam Hàn-Trung Quốc EXO, gồm hai phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung được S.M. Entertainment với phát hành vào ngày 9 tháng 6 năm 2016. Album được phát hành lại với tên gọi Lotto (cách điệu thành LOTTO) vào ngày 18 tháng 8 năm 2016. \"Ex'Act\" là album phòng thu thứ ba liên tiếp đạt doanh số trên 1 triệu bản và album thứ tư giành giải Mnet Asian Music Award cho album của năm của EXO.\n\nVào 31 tháng 5 năm 2016, EXO được công bố là sẽ phát hành album phòng thu thứ ba của mình. Vào 2 tháng 6, tiết lộ tựa đề của album \"Ex'Act\" và EXO sẽ quảng bá cùng lúc 2 đĩa đơn, \"Lucky One\" và \"Monster\", với hai concept khác nhau tương ứng với 2 phiên bản vật lý của album.\n\nNgày 7 tháng 6, S.M. Entertainment thông báo rằng các nhà sản xuất âm nhạc như Kenzie, The Stereotypes và Dem Jointz đã tham gia thực hiện album và thành viên Chanyeol của EXO đã viết lời cho bài hát \"Heaven\". \"Ex'Act\" và video âm nhạc cho hai đĩa đơn của album được phát hành vào ngày 9 tháng 6.\n\nMột phiên bản phát hành lại của album với tên gọi \"Lotto\" được phát hành vào ngày 18 tháng 8 năm 2016. Ngoài các bài hát ban đầu, phiên bản này bổ sung ba bài hát mới, trong đó có \"She's Dreaming\" do thành viên Chen viết lời, và một bản phối nhạc của \"Monster\" do LDN Noise sản xuất.\n\nMột showcase nhằm giới thiệu và quảng bá cho \"Ex'Act\" được tổ chức tại Olympic Hall, Seoul vào ngày 8 tháng 6 năm 2016. EXO bắt đầu biểu diễn hai đĩa đơn của album trên các chương trình âm nhạc Hàn Quốc từ ngày 9 tháng 6. Nhóm bắt đầu tổ chức chuyến lưu diễn thứ ba của mình với tên gọi Exo Planet #3 - The Exo'rdium vào tháng 7 năm 2016.\n\nEXO bắt đầu biểu diễn \"Lotto\" trên các chương trình truyền hình âm nhạc Hàn Quốc từ ngày 19 tháng 8 năm 2016. Thành viên Kai không thể tham gia các hoạt động quảng bá do gặp phải chấn thương trong chuyến lưu diễn. Vì lý do kiểm duyệt, \"Lotto\" được quảng bá với tên gọi thay thế \"Louder\" trên các kênh truyền hình KBS và MBC.\n\n\"Monster\" và \"Lucky One\" lần lượt đạt vị trí thứ nhất và thứ ba trên bảng xếp hạng World Digital Songs của \"Billboard\", cũng như vị trí thứ nhất và thứ năm trên bảng xếp hạng nhạc số hàng tuần của Gaon. \"Monster\" đã giành chiến thắng tất cả chín lần trên các chương trình âm nhạc Hàn Quốc.\n\n\"Lotto\" đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng nhạc số hàng tuần của Gaon và vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng World Digital Songs của \"Billboard\". Bài hát cũng đã giành chiến thắng tất cả bảy lần trên các chương trình âm nhạc Hàn Quốc.\n\nTrước khi được phát hành, \"Ex'Act\" nhận được lượng đơn hàng đặt trước kỉ lục trên 660.000 bản từ các cửa hàng âm nhạc Hàn Quốc. Ba ngày sau khi được phát hành, \"Ex'Act\" trở thành album có doanh số tuần đầu tiên cao nhất trong lịch sử bảng xếp hạng Hanteo với trên 450.000 bản được bán, phá kỉ lục trước đó do mini-album \"Sing for You\" của chính EXO nắm giữ. Phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung của album lần lượt đạt vị trí thứ nhất và thứ hai trên bảng xếp hạng album hàng tuần của Gaon. Tính chung cả hai phiên bản, album đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng World Albums của \"Billboard\".\n\nPhiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung của \"Lotto\" lần lượt đạt vị trí thứ nhất và thứ hai trên bảng xếp hạng album hàng tuần của Gaon. Đến hết tháng 8 năm 2016, \"Ex'Act\" đã bán được tổng cộng 1.136.104 bản và trở thành album phòng thu thứ ba liên tiếp đạt doanh số trên 1 triệu bản của EXO.\n"}
{"id": "3391428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391428", "title": "Alter Bridge", "text": "Alter Bridge\n\nAlter Bridge là một ban nhạc rock Mỹ thành lập ở Orlando, Florida năm 2004. Ban nhạc bao gồm giọng ca chính kiêm chơi ghita Myles Kennedy, ghita chính kiêm hát đệm Mark Tremonti, tay bass Brian Marshall và tay trống Scott Phillips. Kể từ khi thành lập đến nay ban nhạc vẫn chưa có sự thay đổi thành viên nào. Ban nhạc được biết tới với những chương trình biểu diễn trực tiếp nổi tiếng và chuyến lưu diễn rộng rãi.\n"}
{"id": "3391437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391437", "title": "Đội bóng đá Công an Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Đội bóng đá Công an Thành phố Hồ Chí Minh\n\nĐội bóng đá Công an Thành phố Hồ Chí Minh là đội bóng đá Việt Nam đã giải thể có trụ sở ở Thành phố Hồ Chí Minh và đại diện cho ngành công an Thành phố Hồ Chí Minh tham gia vào cuộc chơi bóng đá Việt Nam. Đội là một trong ba đội bóng lớn giàu truyền thống trước đây của TP Hồ Chí Minh cùng với Hải Quan và Cảng Sài Gòn.\n\nHọ là nhà vô địch bóng đá Việt Nam năm 1995, về nhì các năm 1993-94, 1996, 1999–2000, và 2001-02. Đội thành lập khoảng những năm sau giải phóng, giải thể vào năm 2002 và hầu hết nhân sự của đội được chuyển sang làm nòng cốt để thành lập Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Đông Á.\n\nVào năm 1998, đội thi đấu một trận giao hữu được phát trên sóng quốc gia với câu lạc bộ bán chuyên nghiệp San Francisco Bay Seals và giành chiến thắng chung cuộc 3–1. Đây là trận đấu đánh dấu lần đầu một bóng của Mỹ thi đấu tại Việt Nam sau khi kết thúc chiến tranh.\n\n"}
{"id": "3391441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391441", "title": "Lữ đoàn 12 (Lực lượng Tự vệ Mặt đất Nhật Bản)", "text": "Lữ đoàn 12 (Lực lượng Tự vệ Mặt đất Nhật Bản)\n\nLữ đoàn 12 (Kanji:第12旅団, Romanji: \"Dai juuni ryodan\") là một lữ đoàn không kỵ của Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản, trực thuộc Quân khu Đông. Lữ đoàn bộ đặt tại căn cứ Soumagahara, làng Kinto, Gunma. Lữ đoàn 12 phụ trách phòng thủ và hỗ trợ ứng phó thiên tai khu vực các tỉnh Gunma, Tochigi, Irabaki, Nagano.\n\nTiền thân của Lữ đoàn là Sư đoàn 12 Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản, thành lập ngày 18 tháng 1 năm 1962, với biên chế ban đầu gồm 3 liên đội bộ binh (tương đương cấp trung đoàn) 2, 13, 30 và 1 đại đội thiết giáp. Ngày 27 tháng 3 năm 2001, Sư đoàn được tái tổ chức thành Lữ đoàn 12 theo hướng lữ đoàn hợp thành hiện đại hóa. Thành lập thêm Trung 48 Bộ binh và Phi độ 12 Tr7c5 thăng. 3 trung đoàn thuộc biên chế Sư đoàn 12 cũ chuyển sang, nâng biên chế lữ toàn thành 4 trung đoàn (2, 13, 30, 48).\n\n\nCăn cứ trú đóng\n"}
{"id": "3391443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391443", "title": "KUKA", "text": "KUKA\n\nKUKA là một hãng Đức sản xuất robot công nghiệp và các giải pháp tự động hóa nhà máy. Công ty này có 25 chi nhánh trên toàn thế giới, chủ yếu là các công ty con bán hàng và dịch vụ, bao gồm cả ở Hoa Kỳ, Canada, Mexico, Brazil, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Ấn Độ, Nga và hầu hết các nước châu Âu. Tên công ty, KUKA, là một từ viết tắt cho \"Keller und Knappich Augsburg\".\n\nCông ty được thành lập năm 1898 tại Augsburg, Đức, Johann Josef Keller và Jacob Knappich. Lúc đầu, công ty tập trung vào ánh sáng trong nhà và đường phố, nhưng ngay sau đó mở rộng sang các sản phẩm khác (Thiết bị hàn và các giải pháp liên quan; container lớn), để dẫn đầu thị trường trong các phương tiện chuyên chở công cộng ở châu Âu năm 1966. Keller & Knappich GmbH sáp nhập với một phần của Industrie -Werke Karlsruhe AG để trở thành công ty cổ phần Industrie-Werke Karlsruhe Augsburg, hay viết tắt KUKA.\n\n"}
{"id": "3391456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391456", "title": "Cubiceps", "text": "Cubiceps\n\nCubiceps là một loài cá biển trong họ cá Nomeidae thuộc bộ cá vược Perciformes chúng thuộc nhóm cá biển khơi, sống cách bờ khoảng 20 hải lý.\nHiện hành có 10 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3391459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391459", "title": "Marpingen", "text": "Marpingen\n\nMarpingen là  là một đô thị thuộc huyện Sankt Wendel, bang Saarland, Đức. Marpingen có cự ly khoảng 8 km về hướng tây của Sankt Wendel, và 25 km về phía bắc Saarbrücken.\n\nNăm 1976, trong thời kỳ cao trào của  Kulturkampf,Marpingen được tự công bố  là một địa điểm mà Đức mẹ Mary từng xuất hiện, dẫn đến sự xung đột giữa chính quyền Phổ và những người tin vào điều đó, kéo đến Marpingen như một kết quả\n\n\n• \"Marian apparitions ở Marpingen\" – đa phần tổng và commentary trên Blackbourn sách trên Marpingen ảo giác \n\n"}
{"id": "3391480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391480", "title": "Uranoscopus", "text": "Uranoscopus\n\nChi Cá sao (Danh pháp khoa học: Uranoscopus) là một chi cá biển trong họ cá Uranoscopidae, theo truyền thống xếp trong bộ Cá vược (Perciformes), nhưng gần đây được một số tác giả chuyển sang bộ Uranoscopiformes. Tên gọi \"Uranoscopus\" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp \"ouranos\" tức là bầu trời và \"skopein\" nghĩa là xem, quan sát.\n\nLà loài động vật ăn thịt chuyên đánh lén, khuôn mặt hếch cho phép cá sao giấu gần như toàn bộ cơ thể dưới cát hoặc bùn, chờ con mồi bơi tới gần. Khi há miệng, cá sao có thể biến thành hố sát thủ với khả năng nuốt trọn con mồi có kích thước tương tự chúng. Một số loài cá sao thậm chí còn có thể hút mồi bằng lưỡi dài. Vài loài khác có cặp cựa cực độc phía sau đầu hoặc cơ quan phóng điện nằm giữa hai mắt. Đây là vũ khí giúp chúng làm tê liệt con mồi nhỏ hoặc gây đau đớn cho những loài lớn hơn.\n\nHiện nay có 23-25 loài được ghi nhận trong chi này:\n\n"}
{"id": "3391483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391483", "title": "Mobula", "text": "Mobula\n\nMobula là một chi cá trong họ cá Myliobatidae (cá đuối đại bàng) thuộc bộ cá đuối ó Myliobatidae chúng có nhiều điểm tương đồng với cá đuối Manta vốn cũng là loài cùng họ. Nhiều loài trong chi này còn được gọi là cá đuối ma hay cá đuối bay, một trong những loài thuộc chi này là cá đuối quỷ có thể dài đến 5.2 m (17 ft) và nặng đến gần nữa tấn \nHiện hành trong chi này gồm các loài sau đây:\n"}
{"id": "3391485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391485", "title": "William Cavendish-Bentinck, Công tước thứ 3 của Portland", "text": "William Cavendish-Bentinck, Công tước thứ 3 của Portland\n\nWilliam Henry Cavendish Cavendish-Bentinck, Công tước thứ ba của Portland (1738-1809) là đảng viên của đảng Whig và đảng Tory. Ông làm Thủ tướng Vương quốc Anh năm 1783 và Thủ tướng Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland từ năm 1807 đến năm 1809. Nữ hoàng Elizabeth II là hậu duệ của ông qua mẹ bà Elizabeth Bowes-Lyon.\n"}
{"id": "3391488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391488", "title": "Sông Moldova", "text": "Sông Moldova\n\nSông Moldova là một con sông ở Romania, thuộc vùng lịch sử Moldavia. Sông bắt nguồn từ Dãy núi Obcina Feredeu thuộc Bukovina ở Suceava và hợp lưu với Sông Siret gần thành phố Roman ở Neamț.\n\nTên con sông này được dùng để chỉ Công quốc Moldavia, với thủ đô đầu tiên là \"Târgul Moldovei\" (hiện nay là Baia), nằm trên sông Moldova. Nguồn gốc tên của con sông vẫn còn đang tranh cãi (xem Từ nguyên Moldova).\n\nCác thị trấn và làng mạc dọc theo sông Moldova gồm, từ nguồn cho tới cửa sông: Câmpulung Moldovenesc, Gura Humorului, Baia, Roman.\n\nCác sông sau đây là phụ lưu của sông Moldova:\n\nTrái: Sulița, Benia, Breaza, Pârâul Negrei, Plai, Moroșani, Pârâul Cailor, Timoi, Sadova, Deia, Lala, Moldovița, Dobra, Beltag, Tocila, Humor, Bucovăț, Halia, Lețcani, Cristești, Boura, Pietroaia, Ciurlac\n\nPhải: Lucina, Lucava, Tătarcu, Răchitiș, Botuș, Orata, Delnița, Ciumuca, Colacu, Arseneasca, Putna, Colbu, Prașca, Valea Seacă, Izvorul Alb, Izvorul Malului, Valea Caselor, Șandru, Sălătruc, Suha, Voroneț, Isachea, Suha Mică, Suha Mare, Bogata, Râșca, BrusturiSărata, Neamț, Topolița, Umbrari, Valea Albă, Valea Mare\n\n"}
{"id": "3391489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391489", "title": "Danh sách cầu thủ tham dự Copa America Centenario", "text": "Danh sách cầu thủ tham dự Copa America Centenario\n\nDanh sách đội hình sơ bộ tham dự Copa América Centenario được công bố 4 tháng 5 năm 2016. và chốt hạn danh sách đến ngày 20 tháng 5 năm 2016.\n\nTất cả mỗi đội tham dự đều phải đăng ký 23 cầu thủ.\n\nHuấn luyện viên: José Pékerman\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Colombia tham dự Copa América Centenario. Óscar Murillo bị chấn thương và thay thế bởi Yerry Mina.\n\nHuấn luyện viên: Óscar Ramírez\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Costa Rica tham dự Copa América Centenario. Ngày 20 tháng 5, thủ môn Esteban Alvarado bị chấn thương và thay thế bởi Leonel Moreira. Ngày 31 tháng 5, Keylor Navas bị chấn thương bắp chân trái và thay thế bởi Danny Carvajal, và Ariel Rodríguez bị chấn thương và thay thế bởi Johnny Woodly.\n\nHuấn luyện viên: Ramón Díaz\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Paraguay tham dự Copa América Centenario. Tiền đạo Roque Santa Cruz bị chấn thương và thay thế bởi Antonio Sanabria. Pablo Aguilar và Néstor Ortigoza đều bị chấn thương và cùng thay thế bởi Víctor Ayala và Iván Piris.\n\nHuấn luyện viên: Jürgen Klinsmann\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Hoa Kỳ tham dự Copa América Centenario được công bố vào ngày 21 tháng 5. Timothy Chandler bị chấn thương và thay thế bởi Edgar Castillo vào ngày 27 tháng 5.\n\nHuấn luyện viên: Dunga\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Brasil tham dự Copa América Centenario. Ricardo Oliveira và Douglas Costa đều bị chấn thương và cùng thay thế bởi Jonas và Kaká vào các ngày 20 và 26 tháng 6 respectively. Rafinha và Ederson đều bị chấn thương vào ngày 31 tháng 5 và cùng thay thế bởi Lucas Moura và Marcelo Grohe. Nhưng đến lần chót, Kaká tái phát chấn thương vào ngày 1 tháng 6 và thay thế bởi Paulo Henrique Ganso. Luiz Gustavo bị chấn thương vào ngày 2 tháng 6 và thay thế bởi Walace.\n\nHuấn luyện viên: Gustavo Quinteros\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Ecuador tham dự Copa América Centenario.\n\nHuấn luyện viên: Patrice Neveu\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Haiti tham dự Copa América Centenario.\n\nHuấn luyện viên: Ricardo Gareca\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Peru tham dự Copa América Centenario.\n\nHuấn luyện viên: Winfried Schäfer\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Jamaica tham dự Copa América Centenario Ngày 2 tháng 6, Simon Dawkins bị chấn thương và thay thế bởi Joel Grant.\n\nHuấn luyện viên: Juan Carlos Osorio\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Mexico tham dự Copa América Centenario.\n\nHuấn luyện viên: Óscar Tabárez\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Uruguay tham dự Copa América Centenario. Ngày 30 tháng 5, Cristian Rodríguez bị chấn thương và thay thế bởi Diego Laxalt.\n\nHuấn luyện viên: Rafael Dudamel\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Venezuela tham dự Copa América Centenario.\n\nHuấn luyện viên: Gerardo Martino\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Argentina tham dự Copa América Centenario. Ngày 30 tháng 5, Lucas Biglia bị chấn thương và thay thế bởi Guido Pizarro.\n\nHuấn luyện viên: Julio Cesar Baldivieso\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Bolivia tham dự Copa América Centenario.\n\nHuấn luyện viên: Juan Antonio Pizzi\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Chile tham dự Copa América Centenario. Ngày 1 tháng 6, Matías Fernández bị chấn thương và thay thế bởi Mark González \n\nHuấn luyện viên: Hernán Darío Gómez\n\nĐây là danh sách 23 cầu thủ của đội tuyển Panama tham dự Copa América Centenario.\n"}
{"id": "3391493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391493", "title": "Lauren German", "text": "Lauren German\n\nLauren Christine German (sinh ngày 29 tháng 11 năm 1978) là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô nhận vai diễn chính thức đầu tiên trong bộ phim tình cảm \"A Walk to Remember (2002)\", tiếp đến là bộ phim kinh dị  \"The Texas Chainsaw Massacre\" (2003) và  \"Hostel: Part II\" (2007). Sau đó, German vào vai Đặc vụ Lori Weston trong series phim cảnh sát Hawaii Five-0 thuộc nhà đài CBS và cô đã tỏa sáng khi đóng vai Leslie Shay trong drama \"Chicago Fire\" . Trong năm 2016, cô làm thám tử Chloe Decker cho đài Fox trong bộ phim truyền hình hài-viễn tưởng \"Lucifer\" \n\nGerman sinh ra tại Huntington Beach, California. Bố của cô là một bác sĩ phẫu thuật mạch máu. Cô học tại Los Alamitos High School và Orange County High School of the Arts. Sau đó, cô trở thành sinh viên tại trường đại học University of Southern California chuyên ngành nhân học.\n\nGerman khởi nghiệp sân khấu qua hai vở kịch \"Peter Pan\" và \"Oliver\". Năm 2000, cô ra mắt công chúng với vai diễn nhỏ- một người phụ nữ yêu say đắm trong bộ phim  \"Down to You.<br>\n<br>\n<br>\n<br>\nNăm 2002, German cùng đóng vai chính trong bộ phim tình cảm \"A Walk to Remember\" với Shane West và Mandy Moore. Bộ phim dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên xuất bản năm 1999 của tác giả Nicholas Sparks. Cô đóng vai Belinda, người bị Landon Carter (West) nói lời chia tay. Sau đó cô xuất hiện trong bộ phim tội phạm-kinh dị \"Dead Above Ground\", drama \"A Midsummer Night’s Rave\" và bộ phim truyền hình \"The Lone Ranger \"trong đó, cô diễn cả hai vai lớn và nhỏ\" \". Đến năm 2003, cô thử vai diễn trong bộ phim kinh dị \"The Texas Chainsaw Massacre\", được làm lại từ phiên bản năm 1974 nhưng cuối cùng, vai diễn lại thuộc về Jessica Biel.\n\nGerman là nhân vật thứ chính trong drama tội phạm \"Born Killers\" (2005), \"Rx\" (2005), bộ phim hài tình cảm \"Standing Still\" (2005), drama \"It Is Fine! Everything Is Fine.\" (2007) và drama tiểu sử-nhạc kịch  \"What We Do Is Secret. \"Sau khi vào vai tay trống của Germs và ca sĩ Belinda Carlisle của The Go-Go, cô đóng phim kinh dị \"Hostel: Part II\", đạo diễn bởi Quentin Tarantino.Nữ diễn viên đóng vai chính trong bộ phim về ngày tận thế của đạo diễn người Pháp The Divide. German vào vai đặc vụ Lori Weston trong phim \"Hawaii Five-0\" thuộc nhà đài CBS từ năm 2011-2012. Cô nhận lời mời từ đài NBC đóng phim  \"Chicago Fire\" diễn vai Leslie Shay, một trong những nhân viên cứu thương vào năm 2012-2014.\n\nNăm 2016, German cùng đóng vai chính với Tom Ellis trong bộ phim hài viễn tưởng \"Lucifer\". Nhân vật của cô là Chloe Decker, một thám tử điều tra tội phạm phát hiện bản thân cự tuyệt trước sự quyến rũ của Lucifer (Ellis).  Series phim khởi chiếu từ ngày 25 tháng 1 năm 2016 thuộc đài Fox, dựa trên bộ truyện tranh cùng tên của hãng DC \n"}
{"id": "3391499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391499", "title": "Kim Se-jeong", "text": "Kim Se-jeong\n\nKim Se-jeong, có tên khác là Kim Se Jeong, (Hangul: 김세정, Hán Việt: Kim Thế Tinh, sinh ngày 28 tháng 8 năm 1996), là một nữ ca sĩ, diễn viên, MC thuộc quyền quản lý của công ty giải trí Jellyfish Entertainment. Sejeong là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ I.O.I, nhóm nhạc được sinh ra dưới show truyền hình thực tế nổi tiếng của đài Mnet tên Produce 101.\n\nTrong tập cuối của Produce 101, Sejeong đứng thứ 2 chung cuộc đồng nghĩa với việc trở thành thành viên chính thức của I.O.I, nhóm quảng bá trong vòng 1 năm dưới quyền quản lý của công ty YMC Entertainment. Hiện tại, Sejeong đang thuộc quyền quản lý của Jellyfish Entertainment\n\nSejeong sinh ngày 28 tháng 08 năm 1996. Cô lớn lên cùng mẹ và anh trai. Cô từng chia sẻ trong chương trình \"With You\" của đài JTBC về cuộc sống trước khi trở thành thực tập sinh của mình. Cuộc sống gia đình Sejeong khi ấy khá khó khăn, Sejeong lại rất yêu ca hát, cô đã thử xin phép mẹ mình và quyết định theo đuổi ước mơ trở thành ca sĩ của cô.\n\nKim Se-jeong từng tham gia cuộc thi Kpop Star 2 khi mới 16 tuổi với bản hit I Need A Girl của Taeyang (Big Bang).\n\nCô tham gia vào buổi thử giọng của Jellyfish Entertainment, vượt qua hơn 3000 thí sinh để trở thành người đứng nhất và bắt đầu cuộc sống khá nghiêm khắc của một thực tập sinh.\n\nCô cùng với hai thực tập sinh khác của công ty là Kim Nayoung và Kang Mina đại diện Jellyfish Entertainment tham gia show tuyển chọn thành viên khắt nghiệt nhất nhì Kpop - Produce 101.\n\nTrong tập xếp loại đầu tiên, cả ba thực tập sinh cùng nhau trình diễn ca khúc \"Something New\" và Jellyfish là công ty duy nhất có tất cả thực tập sinh tham gia đều được xếp vào nhóm A - nhóm có các thành viên xuất sắc về mọi mặt do các huấn luyện viên xếp loại. Ngay từ đầu chương trình, Sejeong đã gây ấn tượng bởi giọng hát nội lực và truyền cảm, cùng với vẻ ngoài ưa nhìn và dễ thương, do đó cô thường xuyên được cư dân mạng so sánh với Taeyeon - trưởng nhóm tài năng của Girls' Generation nhờ nhan sắc nổi trội và giọng hát của mình. Sejeong được các thí sinh trong show Produce 101 đặt cho biệt danh là GODSejeong vì những hành động tốt đẹp mà cô luôn làm như giúp đỡ mọi người, đặc biệt là Kim Sohye - thành viên được cư dân cho là yếu về mảng hát và nhảy\n\nXuyên suốt 11 tập của Produce 101, Sejeong và Somi thay phiên nhau giữ thứ hạng 1 và 2. Sau khi kết thúc chương trình, Sejeong đứng ở vị trí thứ 2. Sejeong cùng các thực tập sinh chiến thắng còn lại được debut với tên gọi I.O.I trực thuộc công ty YMC Entertainment.\n\nTrong tập cuối của Produce 101, Sejeong dành chiến thắng chung cuộc ở vị thứ 2 với lượt bình chọn là 525,352, đồng nghĩa với việc Sejeong sẽ được ra mắt với tư cách là một thành viên của I.O.I và nhóm sẽ hoạt động trong vòng một năm.\nTheo một thông báo, Sejeong và thành viên Mina sẽ trở về Jellyfish Entertainment và ra mắt với thành viên nhóm nhạc mới Gugudan của công ty vào tháng 6 năm 2016. Tên của Gugudan có nghĩa là \"bảng cửu chương\". Ngoài ra, nhóm cũng có thành viên Kim Nayoung, người đã bị loại ở tập cuối của chương trình Produce 101. Nhóm ra mắt với ca khúc mang tên \"Wonderland\" và bắt đầu quảng bá cho ca khúc này trên các show âm nhạc.\n\nNgày 31 tháng 7 năm 2016, YMC đưa ra thông báo tất cả các thành viên của I.O.I, bao gồm cả Sejeong, sẽ quảng bá cho ca khúc mới được tung ra vào tháng 10, tham gia các sự kiện cho tới khi nhóm tan rã vào năm 2017.\n\nNgày 23 tháng 11, Sejeong tham gia dự án kênh âm nhạc đặc biệt của Jellyfish Entertainment là \"\"Jelly Box\"\" và cho phát hành đĩa đơn \"Flower Way\" () do Zico của Block B sản xuất. Ca khúc này được Zico viết chỉ trong vòng 30 phút và nội dung của bài hát này chính là nội dung bức thư của Sejeong gửi cho mẹ mình. Ca khúc này đã được thể hiện một đoạn ngắn trước khi ra mắt trên show truyền hình mà Sejeong đang làm với tư cách là MC, lúc đó ca khúc được thể hiện bởi Sejeong và Chaeyeon. Ngay sau khi ra mắt, ca khúc liền \"leo\" lên những vị trí đầu bảng xếp hạng âm nhạc Hàn Quốc. Ngoài ra, ca khúc này đã giúp cho Sejeong có được chiến thắng đầu tiên với vai trò là nghệ sĩ solo.\n\nTháng 12/2019, Sejeong ra mắt single Tunnel.\n\nNgày 17/3/2020 comeback với album solo đầu tiên - album Plant gồm 5 bài hát do chính Sejeong tham gia vào quá trình sáng tác và viết lời.\n"}
{"id": "3391504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391504", "title": "Người vô hình", "text": "Người vô hình\n\nNgười vô hình (Hollow Man) là một bộ phim khoa học viễn tưởng xen lẫn yếu tố kinh dị giật gân do Paul Verhoeven đạo diễn và có sự tham gia của Kevin Bacon, Elisabeth Shue và Josh Brolin. Bacon vào vai nhân vật chính, một nhà khoa học tự nguyện thử nghiệm liều thuốc tàng hình và bước vào một cuộc giết người man rợ, một câu chuyện dựa trên cuốn tiểu thuyết \"The Invisible Man\" của H. G. Wells. Phim nhận đề cử giải Oscar cho hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất năm 2001 nhưng sau đó thua \"Gladiator\".\n"}
{"id": "3391505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391505", "title": "Hạ Vy", "text": "Hạ Vy\n\nHạ Vy tên thật là Nguyễn Lê Tường Vy, sinh năm 1977 tại Nha Trang, là một ca sĩ người Mỹ gốc Việt. Hiện tại, Hạ Vy đang là ca sĩ của Trung tâm Thúy Nga.\n\nHạ Vy sinh ra và lớn lên ở Nha Trang. Tài năng diễn xuất và giọng hát của Hạ Vy được cha mẹ cô khám phá khi cô còn rất nhỏ. Họ đã khuyến khích cô bước vào nghề ca hát. Hạ Vy cùng với gia đình sang Mỹ theo diện HO vào năm 1991 và cư ngụ tại thành phố Boston, tiểu bang Massachusetts trước khi sang California 2 năm sau đó.\n\nHạ Vy có chồng là nhạc sĩ Đồng Sơn, chuyên làm hòa âm cho các ca khúc của Trung tâm Thúy Nga. Nhạc sĩ Đồng Sơn cũng có nhiều bản hit như \"Ngày Xưa Anh Hỡi\", \"Tim Em Mãi Thuộc Về Anh\"...\n\n= Hoạt động văn nghệ =\nHạ Vy được thắng giải trong một cuộc thi tại Nha Trang sau đó trở thành ca sĩ chuyên nghiệp năm 1986. Cô cộng tác với Hải Đăng và Sao Biển tại Nha Trang.\n\nNăm 1993, cô lần đầu tiên đứng trên sân khấu ca nhạc hải ngoại - Trung tâm Asia. Lúc đó, Hạ Vy được kết hợp với Nini, Vina Uyển Mi và được định hướng theo dòng nhạc trẻ sôi động. Sau 2 năm làm mưa làm gió với nhiều bản hit lớn, Hạ Vy tách nhóm hoạt động solo. Phong cách của Hạ Vy cũng dần theo đổi, cô đi theo dòng nhạc bolero và có một chỗ đứng nhất định trên thị trường âm nhạc hải ngoại. Cô cũng đã từng cộng tác với nhiều trung tâm băng nhạc lớn nhỏ khác nhau. Ngoài ra, Hạ Vy cũng có một trung tâm băng nhạc riêng: Hạ Vy Music Works do chính Hạ Vy và Đồng Sơn trực tiếp sản xuất các sản phẩm.\n\nNăm 2014, cô lần đầu tiên trở về trình diễn tại Việt Nam sau hơn 20 năm vắng bóng. Cũng kể từ đó, cô thường xuyên trở về Việt Nam tham gia các show lớn nhỏ khác nhau.\n\n\n\nChương trình Paris By Night:\n\nChương trình Thúy Nga Music Box:\n\nChương trình thu hình khác:\n\n= Chú thích =\n"}
{"id": "3391508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391508", "title": "Ninh Đức Hoàng Long", "text": "Ninh Đức Hoàng Long\n\nNinh Đức Hoàng Long (sinh ngày 18 tháng 07 năm 1991 tại Ninh Bình) là một nghệ sĩ biểu diễn Opera. Anh đã 2 lần đoạt giải nhất tại cuộc thi opera quốc tế Simándy József lần thứ 9 diễn ra ở Szeged, Hungary đầu tháng 4 năm 2016 và lần thứ 10 diễn ra từ ngày 23 đến 29/4/2018. Anh cũng đạt giải nhất Nhóm thí sinh lớn tuổi cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc cổ điển Virtuózok 2018 trên sóng truyền hình quốc gia Hungary.\n\nNinh Đức Hoàng Long, đặt theo tên của sông Hoàng Long chảy qua tỉnh Ninh Bình, sinh ra trong một gia đình bố là một nhà văn, viết kịch, nhiếp ảnh gia Ninh Đức Hậu, mẹ rất thích hát. Theo Facebook cá nhân, Long đã tốt nghiệp trung học tại THPT Đinh Tiên Hoàng năm 2007, bắt đầu theo học tại Đại học sư phạm nghệ thuật Trung ương sau đó là Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.\n\nNăm 2013 Ninh Đức Hoàng Long nhận học bổng toàn phần của chính phủ Việt Nam - Hungary. Anh tốt nghiệp xuất sắc cử nhân biểu diễn thanh nhạc cổ điển năm 2017. Và hiện tại đang học năm cuối chương trình Thạc sĩ biểu diễn Opera tại Học viện âm nhạc Liszt Ferenc.\n\nTháng 9 năm 2013 Long theo học 1 năm tiếng Hung tại Học viện Văn hóa Balassi. Tham gia chương trình văn nghệ tại một buổi liên hoan chia tay tại Học viện Văn hóa Balassi, Long đã hát lại bản Hazám, hazám (“Tổ quốc tôi”) và đưa clip ấy lên mạng youtube. Theo lời truyền thông Hungary, đoạn clip ấy đã “được lan truyền như virus”.\n\nTháng 4 năm 2016 Long đã đặt dấu mốc đầu tiên trong sự nghiệp khi dành giải nhất bảng thí sinh dưới 26 tuổi tại cuộc thi Thanh nhạc quốc tế Simandy Jozsef, sau cuộc thi Long đã có những buổi biểu diễn quan trọng đầu tiên tại các nhà hát sân khấu lớn nhỏ của Hungary.\n\nTháng 12 năm 2016 Long biểu diễn tại chương trình Đếm ngược của Đài truyền hình Việt Nam\n\nTháng 12 năm 2016 Long nhận lời mời biểu diễn trước thủ tướng Hungary và sinh viên đến từ hơn 30 nước đang học tại Hungary.\n\nTháng 5 năm 2018 Long một lần nữa dành giải nhất cuộc thi Thanh nhạc cổ điển Simandy lần thứ 10 nhưng lần này là bảng thí sinh trên 26 tuổi. Sau cuộc thi anh đã được giới chuyên môn của Hungary công nhận và đánh giá cao. Anh nhận được rất nhiều lời mời biểu diễn tại nhà hát Opera, Hungarian philharmonic orchestra...\n\nTháng 6 năm 2018 Long dành giải nhất bảng thí sinh lớn tuổi cuộc thi âm nhạc cổ điển Virtuozok trên sóng truyền hình Hungary, anh bắt đầu ghi dấu ấn trong lòng khán giả đại chúng.\n\nLong được vinh dự biểu diễn tại Phủ tổng thống Hungary và được Tổng thống Hungary đặc cách công nhận anh là công dân Hungary năm 2018.\n\nLong nhận lời mời biểu diễn của Văn phòng thủ tướng và biểu diễn trong cuộc gặp mặt chính thức giữa thủ tướng Hungary Orban Viktor và TBT Nguyễn Phú Trọng tại Budapest ngày 10 tháng 09 năm 2018\n\nLong hiện (2016) cũng đang là cộng tác viên chính thức của Đài truyền hình Việt Nam - VTV24 và Đài truyền hình kỹ thuật số VTC.\n\nNăm 2020, Ninh Đức Hoàng Long tốt nghiệp xuất sắc bậc Thạc sĩ biểu diễn Opera của Học viện Liszt và được Nhà hát Opera Quốc gia Hungary mời về làm việc.\n\n"}
{"id": "3391512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391512", "title": "Eunha", "text": "Eunha\n\nJung Eun-bi (Hangul: 정은비; sinh ngày 30 tháng 5 năm 1997), thường được biết đến với nghệ danh Eunha (Hangul: 은하), là một nữ ca sĩ và nhạc sĩ người Hàn Quốc. Cô là thành viên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc GFriend, được thành lập bởi Source Music.\n\nEunha sinh ngày 30 tháng 5 năm 1997 tại Geumcheon-gu, Seoul, Hàn Quốc. Cô là con út trong một gia đình gồm 3 anh chị em, chị gái lớn hơn cô 10 tuổi và anh trai lớn hơn cô 8 tuổi. Khi cô 7 tuổi, cô được chẩn đoán mắc bệnh hội chứng mô bào (LCH). Sau đó, cô tiếp tục điều trị căn bệnh này và được yêu cầu phải xét nghiệm máu thường xuyên cho đến khi cô học lớp 6 ở trường tiểu học. Cuối cùng, nó đã được chữa trị thành công và bác sĩ khẳng định rằng tình trạng bệnh của cô sẽ không có khả năng tái phát. \n\nTừ khi còn nhỏ, cô đã tham gia vào nhiều hoạt động khác nhau trong ngành giải trí như người mẫu và diễn xuất. Eunha và SinB đã quen biết nhau từ thời thơ ấu. Khi học lớp 3 và lớp 4 ở trường tiểu học, cô đã hoạt động trong một nhóm nhảy nhí cùng với SinB. Vào năm lớp 5 ở trường tiểu học, cô bắt đầu hoạt động với tư cách là diễn viên nhí và đã có một vai diễn nhỏ trong bộ phim truyền hình năm 2007, \"\" của KBS. Mặc dù đã có cơ hội tốt để trở thành diễn viên nhưng cô đã chuyển sang sự nghiệp ca hát sau 1 năm rưỡi và trở thành một thực tập sinh thần tượng từ năm 12 tuổi. Khi còn nhỏ, sở thích của cô là viết thơ và đã nhận được một số giải thưởng cho các tác phẩm của mình.\n\nKhi còn học tại trường trung học cơ sở, cô đã đạt được thành tích nổi bật trong học tập và được xếp hạng 15 toàn trường. Sau khi trở thành thực tập sinh của Source Music, cô đã chuyển đến Trường Trung học Biểu diễn Nghệ thuật Seoul và đã tốt nghiệp vào tháng 2 năm 2016 cùng với thành viên Yuju.\n\nEunha từng là thực tập sinh tại Big Hit Entertainment và LOEN Entertainment trước khi gia nhập Source Music vào giữa năm 2014. Cô là thành viên cuối cùng được chọn làm thành viên của GFriend sau 2 tháng làm thực tập sinh tại Source Music.\n\nCô ra mắt với tư cách là thành viên của GFriend vào ngày 15 tháng 1 năm 2015 với mini album đầu tay của nhóm, \"Season of Glass\". Cô từng góp giọng trong đĩa đơn \"Han River at Night\" của Pro C, được phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2015. Bài hát solo đầu tiên của Eunha là bài hát \"Don't Come to Farewell\", nhạc phim cho bộ phim truyền hình \"Lục long tranh bá\" của SBS, được phát hành vào ngày 7 tháng 3 năm 2016.\n\nCô đã đóng một vai nhỏ trong bộ phim truyền hình trực tuyến \"Oh My God! Tip\" của MBC MBig TV, cùng với Park Kyung của Block B. Sau đó, Eunha đã hợp tác với Park Kyung trong đĩa đơn \"Inferiority Complex\", được phát hành ngày 25 tháng 5 năm 2016.\n\nBài hát solo thứ hai của cô là bài hát \"Love-ing\", nhạc phim cho bộ phim truyền hình \"\" của SBS. Nó được phát hành vào ngày 2 tháng 10 năm 2017.\n\n"}
{"id": "3391525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391525", "title": "Viva World Cup nữ", "text": "Viva World Cup nữ\n\nVIVA World Cup của nữ là giải bóng đá nữ được tổ chức bởi New Federation Board, một hiệp hội bảo trợ cho các quốc gia không thuộc FIFA. Giải đấu này được tổ chức hai lần vào năm 2008 và 2010.\n\nỞ lần tổ chức đầu tiên với chỉ hai đội có mặt, chủ nhà Sápmi dễ dàng chiến thắng Kurdistan sau hai lượt với tổng tỉ số 15–1.\n\n\"Múi giờ CEST (UTC+2)\"\n\nỞ giải đấu lần thứ hai cũng với chỉ hai đội, Padania vượt qua Gozo sau hai lượt với tổng kết quả 7–0.\n\n\n"}
{"id": "3391530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391530", "title": "Vương quốc Burgund", "text": "Vương quốc Burgund\n\nVương quốc Burgund là một vương quốc ở Tây Âu dưới thời Trung Cổ. Vương quốc Burgund trong lịch sử có tương quan với khu vực biên giới của Pháp, Ý và Thụy Sĩ và bao gồm các thành phố lớn hiện đại như Geneva và Lyon.\n\nVương quốc Burgund được hình thành do sự phân chia đế quốc Frank, từ 561-584 và từ 639-737, lần đầu rơi vào Neustria, sau đó lại là một phần của đế quốc. Cuối cùng, một lần nữa vương quốc lại được hình thành 843 theo Hiệp ước Verdun như là Trung Frank còn có tên Lotharii Regnum (Đế quốc của Lothar). \nVương quốc Burgund trong năm 1033 lại thuộc về Đế chế La Mã Đức, đến thế kỷ 14/15 nhiều phần lại thuộc về Vương quốc Pháp.\n\n\n"}
{"id": "3391531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391531", "title": "Ben E. King", "text": "Ben E. King\n\nBenjamin Earl King (28 tháng 9 năm 1938 – 30 tháng 4 năm 2015), được biết tới bằng nghệ danh Ben E. King, là một ca sĩ nhạc soul, R&B và nhà sản xuất âm nhạc. Ông nổi tiếng khi trình bày và đồng sáng tác \"Stand by Me\"một ca khúc nằm trong top 10 Mỹ, cả hai năm 1961 và sau đó vào năm 1986 (khi nó được sử dụng làm nhạc nền cho bộ phim cùng tên), đứng hạng nhất trong Bảng xếp hạng âm nhạc tại Anh vào năm 1987 và đứng thứ 25 trong danh sách các bài hát của RIAA trong danh sách Songs of the Century (Bài hát thế kỷ) và là ca sĩ chính của ban nhạc R&B the Drifters với đĩa đơn \"Save the Last Dance for Me\".\n\nBenjamin Earl Nelson sinh ngày 28 tháng 9 năm 1938 tại Henderson, Bắc Carolina và chuyển đến Harlem, New York khi 9 tuổi vào năm 1947. King bắt đầu hát trong ca đoàn nhà thờ và trong nhóm hình thành ở trường cấp 3 có tên là Four B’s, một nhóm doo-wop thỉnh thoảng biểu diễn tại Apollo.\n\nKing qua đời tại Trung tâm Y khoa Đại học Hackensack vào ngày 30 tháng 4 năm 2015, hưởng thọ 76 tuổi. Đại diện cho biết ông bị \"vấn đề về mạch vành\" khi qua đời. King sống cùng người vợ Betty trong 51 năm, có 3 đứa con và sáu người cháu. Ngày 17 tháng 5, hai tuần sau khi ông qua đời, Imagine Dragons trình bày \"Stand by Me\" tại Billboard Music Awards để tri ân đóng góp của ông.\n\n"}
{"id": "3391532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391532", "title": "Trần Dần (định hướng)", "text": "Trần Dần (định hướng)\n\nTrần Dần có thể là tên của:\n\n"}
{"id": "3391536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391536", "title": "Trần Dần (Nam Tống)", "text": "Trần Dần (Nam Tống)\n\nTrần Dần (chữ Hán: 陈寅, ? – 1227), không rõ tên tự, người huyện Thiệp , quan viên nhà Nam Tống.\n\nCha là Bảo Mô các đãi chế Trần Hàm. Dần hai lần đỗ Hương cống tiến sĩ trong các cuộc khảo thí của Tào tư (tức Chuyển vận tư), nhờ ấm của cha nên được bổ nhiệm quan chức, nhận nhiệm vụ ở vài châu, huyện. Đầu niên hiệu Thiệu Định (1228 – 1233) thời Tống Lý Tông, Dần được làm Tri Tây Hòa châu.\n\nTây Hòa là trọng địa biên thùy, Dần là thư sanh nhưng “nghĩa bất từ nan” mà đảm nhiệm. Quân Mông Cổ xâm nhập, gặp lúc đô thống Hà Tiến ra giữ Đại An, chỉ sai thống chế quan Vương Duệ với ngàn binh Trung Nghĩa (tức dân binh) giữ thành mà thôi. Dần thề cùng cư dân giữ đất này, nhưng dân chúng ngỡ gia đình của Hà Tiến ở trong thành, nên mới nán lại, đến khi biết Tiến dời nhà sang nơi khác, thì không còn muốn lưu lại nữa. Dần chỉ giữ hai con trai ở ngoài, rồi đóng cửa giam giữ 28 thành viên còn lại của gia đình, nói: “Người ta đều nghĩ cho nhà của họ, còn ai cùng giữ thành?” Dần phát tán gia tài để kết nạp binh Trung Nghĩa, tính kế cố thủ.\n\nTháng 12 ÂL năm Bảo Khánh thứ 3 (1227) , 10 vạn binh Mông Cổ đánh cửa đông nam, lấy người đầu hàng đi trước. Dần soạn hịch văn chiêu dụ, tự tay đánh trống, khích lệ tướng sĩ, ra sức nghênh địch chiến đấu, tên đá bay xuống như mưa. Quân Mông Cổ tạm lui, sáng hôm sau kéo đến nhiều hơn; Dần soái dân binh Trung Nghĩa và lính cảm tử ra sức chiến đấu, đêm ngày vài mươi hiệp, đẩy lui kẻ địch; Chế trí tư đem công của Dần thông báo các nơi. Quân Mông Cổ chặt cây làm công cụ, thêm binh lên đến vài mươi vạn, vây thành Tây Hòa. Hà Tiến vốn không hợp với Dần, thấy ông có công thì càng thêm đố kỵ; đến nay Tây Hòa cầu viện rất gấp, đợi mãi Chế trí tư mới sai Lưu Duệ với binh Trung Nghĩa của bọn Trần Vũ đi cứu, nhưng bọn họ lần lữa không tiến; Duệ không rời Thất Phương quan, Vũ chưa đến Cừu Trì, đều đánh tiếng rằng đường sá bị tắc nghẽn. Dần soái dân binh đêm ngày khổ chiến, nhưng viện binh không đến, nên thành vỡ.\n\nDần nói với vợ là Đỗ thị rằng: “Mày phải nhanh tính kế tự cứu mình.” Đỗ thị khóc mà lớn tiếng rằng: “Làm sao sống cùng nhận lộc vua, mà chết không chung vì việc nước.” Đỗ thị lập tức lên lũy uống thuốc độc, hai con trai cũng chết bên cạnh mẹ. Dần đắp thây họ mà đốt đi, rồi mặc triều phục, trèo lên lầu xem trận, nhìn về kinh thành, thắp hương gào khóc rằng: “Thần ban đầu mưu tính giữ thành này, làm rào dậu cho đất Thục; thành không giữ được, thần tới số chết. Thần không phụ nước! Thần không phụ nước.” Dần vừa vái lạy lần nữa vừa đâm kiếm vào bụng mà chết.\n\nTân khách chết theo Dần có 28 người. Dần còn một con trai đến sau, cũng muốn tự cắt cổ, binh sĩ ôm chặt để giữ lại, nói: “Không thể để cho trung thần chẳng còn hậu nhân.” Họ đưa anh ta cùng trèo xuống thành, nhưng anh ta cũng ngã gãy chân mà chết.\n\nChế trí tư thông báo về triều đình, nên có chiếu tặng Dần làm Triều nghị đại phu, Hữu Văn điện tu soạn, ban 3000 xâu tiền (dành cho tang sự), lập tức cho dựng miếu ở quê hương của ông và Tây Hòa châu. Về sau triều đình gia tặng Dần làm Hoa Văn các đãi chế, thụy là Tương Tiết.\n\n"}
{"id": "3391550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391550", "title": "Đội tuyển bóng đá U-21 quốc gia Việt Nam", "text": "Đội tuyển bóng đá U-21 quốc gia Việt Nam\n\nĐội tuyển bóng đá U-21 quốc gia Việt Nam là đội tuyển bóng đá ở các độ tuổi 21 hoặc nhỏ hơn của Việt Nam được thành lập vào năm 1999 do Liên đoàn bóng đá Việt Nam quản lý.\n\n21 cầu thủ đi Đà Nẵng tham dự giải U21 Quốc tế Cúp Báo Thanh Niên 2019 gồm có:\n\n"}
{"id": "3391557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391557", "title": "Nations Cup 2016", "text": "Nations Cup 2016\n\nNations Cup 2016 là giải bóng đá giao hữu quốc tế được tổ chức tại Thành phố Malacca, Malaysia từ ngày 3 tháng 6 năm 2016 đến ngày 5 tháng 6 năm 2016. Đây là giải đấu dành cho các cầu thủ dưới 21 tuổi được tổ chức bởi MP & Silva với sự góp mặt của bốn đội U-21 Malaysia, U-21 Singapore, U-21 Thái Lan và U-21 Việt Nam. Tất cả các trận đấu đều diễn ra trên Sân vận động Hang Jebat.\n"}
{"id": "3391574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391574", "title": "Thời gian biểu các thuyết vũ trụ học", "text": "Thời gian biểu các thuyết vũ trụ học\n\nThời gian biểu các thuyết vũ trụ học và các khám phá là một biên niên sử về sự phát triển hiểu biết của nhân loại về vũ trụ trong hơn hai thiên niên kỷ cuối cùng. Ý tưởng vũ trụ học hiện đại tiếp nối sự phát triển của các ngành khoa học về vũ trụ học vật lý.\n\nNguồn trích dẫn\n\n\n\n"}
{"id": "3391576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391576", "title": "Chùa Hổ", "text": "Chùa Hổ\n\nChùa Hổ hay còn gọi là chùa Wat Pha Luang Ta Bua (tiếng Thái: วัดป่าหลวงตามหาบัว ญาณสัมปันโน) là một ngôi chùa Phật giáo tọa lạc tại tỉnh Kanchanaburi, phía tây bắc Bangkok, thuộc Thái Lan gần biên giới Myanmar. Đây là ngôi chùa nổi tiếng vì nuôi nhiều hổ (phân loài hổ Đông Dương) với hình thức các nhà sư nuôi chúng, đây cũng là một địa điểm du lịch hấp dẫn. Chùa Hổ là một điểm đến hấp dẫn du khách tham quan, chụp ảnh cảnh sinh hoạt của hổ và cho hổ con uống sữa.\n\nTuy nhiên vào năm 2016, người ta đã phát hiện ra rằng ngôi chùa này là đầu têu của một mạng lưới buôn bán hổ quy mô lớn ở Thái Lan, sau vụ việc phát hiện những cái xác hổ ướp lạnh chuẩn bị đem đi tiêu thụ, ngôi chùa này hiện bị điều tra vì nghi liên quan tới hoạt động buôn lậu và ngược đãi động vật. Bê bối chùa Hổ hé lộ hoạt động buôn lậu tỷ USD ở châu Á trong đó điểm đến cuối cùng là Trung Quốc. Tuy nhiên, Chùa Hổ cho đến giờ vẫn phủ nhận cáo buộc rằng họ thực hiện chương trình nhân giống, vận chuyển và buôn bán trái phép động vật nguy cấp.\n\nNgay từ khi thành lập vào năm 1994, chùa Wat Pa Luangta Bua đã nổi danh là nơi ẩn náu cho thú rừng. Sự việc bắt đầu khi dân làng mang đến nhà chùa một con chim rừng bị thương, nhờ các thầy chăm sóc. Tiếng kêu của con chim này lại thu hút nhiều đàn chim khác kéo đến. Một con heo rừng bị thương vô tình chạy lạc vào chùa cũng được chữa trị, nhưng khi các thầy thả nó trở lại vào rừng, con heo lại đưa cả gia đình gồm 10 con khác quay trở lại chùa, và đến nay có vô số lợn rừng cư trú tại đây. Dân làng quanh vùng còn mang đến đây cả những con thú mà họ không muốn nuôi: trâu, bò, ngựa, nai, dê rừng, vượn. Tất cả tạo thành một bầy thú đông đúc, được thả rong trong khu đất rộng lớn của nhà chùa. Năm 1999, họ nhận hổ con đầu tiên từ những người dân trong làng gần đó. Sau đó con vật chết, nhưng người ta tiếp tục mang những con hổ khác tới đây và có 150 con hổ đang sống trong chùa. \n\nCó một hổ cái con chừng vài thàng tuổi, bị suy kiệt và đầy vết thương. Cả hàm răng, nhất là răng nanh bị mài mòn đến sát lợi. Mẹ nó đã bị các tay săn trộm giết chết gần vùng biên giới Thái Lan - Miến Điện. Hổ con được bán cho những người làm thú nhồi, nhưng may mắn thoát chết dù đã bị tiêm phooc-môn (chất bảo quản) vào cổ. Nhờ sự chăm sóc tận tình của các thầy, hổ con dần hồi phục. Tuy vậy, năm tháng sau đó, con hổ này chết vì bệnh.\n\nChỉ vài tuần lễ sau khi con hổ con đầu tiên chết tại chùa Wat Pa Luangta Bua, bốn con hổ đực khỏe mạnh được dân địa phương mang đến chùa và sau đó cảnh sát tuần tra biên giới lại tịch thu, giao thêm được bốn con hổ cái tạo thành một bầy hổ trong chùa. Thời gian trôi qua, những chú cọp này trưởng thành, sinh sản và hiện nay đã có 34 con, chúng rất hiền lành, ai cũng có thể sờ, vuốt ve hoặc ngồi bên cạnh để chụp hình. \nTại ngôi chùa, các nhà tu hành thuần dưỡng hổ bằng tay không. Ở chùa, hổ được nuôi bằng thịt gà, thịt bò nấu chín, nhất là trong thời gian xảy ra dịch cúm gia cầm. Chúng còn được bổ sung thức ăn khô dành riêng cho mèo nhằm tăng dưỡng chất. Do thịt được nấu chín nên hổ không còn nhận được mùi tanh của máu tươi. Đồng thời, do được các thầy nuôi từ nhỏ nên chúng gắn bó, thân thiện với con người, quen với việc khách đến tham quan và dễ dàng chấp nhận chụp ảnh kỷ niệm với khách.\n\nTheo sư Pra-Acharn Phusit cho biết: “\"Người con Phật tin có tái sanh, vì thế tôi cho rằng những chú cọp này đã từng là thân thích họ hàng của tôi trong quá khứ. Tôi nghĩ thú vật cũng có những đặc điểm giống như con người, chúng cũng biết đói, biết tức giận, biết mệt…Vì thế tôi đã áp dụng lòng thương tưởng và cái biết của mình để nuôi dưỡng thuần hóa chúng\".”\n\nHổ được nuôi ở đây chưa bao giờ tấn công người, chỉ đôi khi gầm gừ có vẻ phản đối, nhưng lại dịu đi sau vài cái vuốt ve. Các thầy phụ trách việc nuôi dạy hổ luôn kiểm soát được mọi hành vi của chúng. Không một thầy nào tại chùa Wat pa Luangta Bua được huấn luyện vể kỹ năng nuôi dạy thú, nhưng chỉ với tấm lòng trắc ẩn bao dung, họ tự rút ra bài học kinh nghiệm khi chăm sóc chúng. Các thầy trong không gian nhà chùa đều không hề bị tiêm chất thuốc nào làm cho chúng trông hiền đi.\n\nCác nhà sư trong một chùa ở miền tây Thái Lan thuần hóa những con hổ lớn, hung dữ để chúng trở nên thân thiện với con người. Rất nhiều du khách tới chùa để ngắm đàn hổ. Khi thăm chùa, du khách phải trả khoảng 20 USD cho mỗi lần thăm chùa Wat Pha Luang Ta Bua tức chùa Hổ nằm ở tỉnh Kanchanaburi, phía tây thủ đô Bangkok, Thái Lan. Tại đây, du khách có cơ hội nhìn ngắm chúa sơn lâm sống gần gũi, thân thiện bên cạnh con người. Du khách sẽ mất thêm 30 USD nếu muốn cho hổ con ăn hoặc chụp ảnh chung với những con hổ trưởng thành.\n\nMột trong những con hổ lớn nhất trong chùa có trọng lượng khoảng 300 kg. Nó sống ở Chùa trong 7 năm qua. Thông thường, bầy hổ tỏ ra rất thân thiện với các nhà tu hành và du khách. Tuy nhiên, bản năng hoang dã khiến chúng có thể tấn công người nuôi dưỡng bất kỳ lúc nào. một con hổ lớn đã tấn công trụ trì Luang Ta Jan, người đã thuần dưỡng nó. May mắn thay, vết thương không gây nguy hiểm tới tính mạng của ông, con vật không định tấn công ông. Những vết xước nó gây ra giống cách một con mèo tấn công chủ. Tuy nhiên, tình hình trở nên nghiêm trọng vì móng vuốt của con hổ lớn hơn rất nhiều so với móng vuốt của mèo. Các tổ chức bảo vệ động vật hoang dã cho rằng các nhà sư không phải là đối tượng phù hợp để nuôi hổ. Họ cũng cảnh báo nguy cơ chúng tấn công du khách.\n\nCó ý kiến cho rằng chùa Wat Pha Luang Ta Bua nuôi hổ bất hợp pháp. Trên các diễn đàn trực tuyến, nhiều du khách tố cáo những con hổ ở đây dường như bị bỏ thuốc mê. Các nhà bảo vệ động vật đã phát hiện khoảng 20 xác hổ non trong các lọ chứa chất lỏng tại chùa Wat Pha Luang Ta Bua, tổng cộng, họ tìm thấy xác của 40 con hổ non chỉ một hoặc hai ngày tuổi trong tủ đá, sau đó cảnh sát và quan chức bảo vệ động vật được triển khai tới chùa Hổ từ đầu tuần để đưa 137 con hổ rời khỏi đây, ngoài 52 con hổ đã được đưa khỏi chùa, 85 con vẫn còn ở đó.\n\nCó 22 người đã bị buộc tội sở hữu động và buôn bán động vật hoang dã. Những người này, trong đó có 3 nhà sư, bị bắt khi tìm cách bỏ trốn trên xe tải chất đầy da hổ. Các nhà chức trách tìm thấy da hổ và các lá bùa trong một xe tải đang rời khỏi chùa. Họ phát hiện nhiều bộ phận cơ thể của hổ gồm hai bộ da, khoảng 10 chiếc răng nanh và hàng chục miếng da hổ nhỏ hơn trên xe. Như vậy, sau một thập kỷ bị cáo buộc ngược đãi, buôn bán và nuôi nhốt động vật hoang dã bất hợp pháp, chùa Hổ bị hơn 1.000 cảnh sát và binh sĩ quân đội đột kích, phanh phui bê bối làm chấn động thế giới. Đích đến của các hoạt động buôn bán hổ ở Thái Lan là Trung Quốc, một thị trường không bao giờ được thỏa mãn.\nNuôi hổ trở thành ngành công nghiệp bùng nổ nhanh chóng và sinh lợi lớn ở quốc gia đông dân nhất thế giới. Chúng thường núp dưới danh nghĩa các trung tâm bảo tồn. Tại Trung Quốc, hổ được coi là vị thuốc quý, khiến chúng bị đẩy tới bên bờ vực tuyệt chủng. Cuộc đột kích vào chùa Hổ, Thái Lan hé lộ hoạt động buôn bán động vật hoãng dã lan tới khu vực Đông Nam Á. Nó cũng cho thấy nhiều cái gọi là khu bảo tồn và trang trại bí mật bán xác hổ vì chúng rất có giá trị trên thị trường chợ đen.\n\nSự lỏng lẻo tại biên giới Thái Lan, Myanmar, Lào và Trung Quốc khiến các hoạt động buôn bán hổ và các động vật hoang dã khác phát triển mạnh bất chấp lệnh cấm quy mô toàn cầu. Ngay khi xác hổ tới Trung Quốc, giá trị của chúng tăng mạnh.Tại Trung Quốc, da một con hổ nuôi nhốt có giá 60.000 USD trong khi rượu cốt hổ giá 500 USD/chai. Xương hổ có giá trị tương đương với vàng trong khi một bát súp pín hổ có giá tới 300 USD.\nĐến tháng 7 năm 2016, toàn bộ số hổ đã được di dời khỏi chùa Hổ đến tại trung tâm Khaozon và Khao Prathap Chang ở huyện Chom Bung, tỉnh Ratchaburi. Nhân viên được trang bị súng bắn thuốc mê để bắt sống đàn thú, Có vẻ như đền thờ cố ý thả rông những con hổ để cản trở công việc. Tuy nhiên, do quen ở chùa, hổ Thái Lan cự tuyệt thịt tươi sống, không quen ăn thịt sống nên nhiều con hổ tự bỏ đói mình. Chúng trở nên dễ kích động và thường xuyên gầm gừ, các con vật có dấu hiệu kích động và thường xuyên gầm gừ. Có con hổ còn đang ốm và gặp khó khăn về hô hấp do không quen ăn thực phẩm tươi sống. Những con hổ trong độ tuổi 3-8 đều được cung cấp thêm vitamin để giải tỏa căng thẳng. Những con hổ đang phải thích nghi với môi trường, thức ăn mới nên sẽ căng thẳng và dễ kích động, thể hiện qua tiếng gầm gừ liên tục. Một số con hổ thậm chí bỏ ăn hoàn toàn do chỉ quen ăn đồ nấu chín và hầu như không động tới thịt gà sống. Con hổ bị chết đã được 6 tuổi và là một trong 10 con lớn nhất chuyển từ Chùa Hổ, nguyên nhân do nhiễm trùng dạ dày và ruột non, thời tiết nắng nóng vào đầu năm nay cũng có thể là một nguyên nhân.\n"}
{"id": "3391601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391601", "title": "Thư viện Carnegie", "text": "Thư viện Carnegie\n\nThư viện Carnegie là một thư viện được xây dựng từ tiền quyên tặng của doanh nhân và nhà từ thiện Scotland-Hoa Kỳ Andrew Carnegie. Đã có tổng cộng 2.509 thư viện Carnegie được xây dựng trong khoảng thời gian từ năm 1883 đến 1929, bao gồm các thư viện thuộc hệ thống công cộng và thư viện đại học. Trong đó có 1.689 thư viện được xây tại Hoa Kỳ, 660 tại Vương quốc Anh và Ireland, 125 tại Canada, và một số khác ở Australia, Nam Phi, New Zealand, Serbia, Caribbe, Mauritius, Malaysia và Fiji.\n\nBan đầu, phần lớn các thư viện Carnegie được xây dựng tại những nơi ông gắn bó là quê nhà của ông ở Scotland và Pittsburgh, Pennsylvania. Từ năm 1899, Carnegie dần dần gây quỹ xây dựng các thư viện khác ngoài hai khu vực này.\n\nTrong vài năm sau đó chỉ có vài thị trấn đề nghị tiền quyên góp để xây thư viện và đồng ý với điều khoảng của ông bị từ chối. Đến thời điểm khoản tiền quyên góp cuối cùng được sử dụng vào năm 1919, đã có 3.500 thư viện mới ở Hoa Kỳ, gần một nửa trong số đó được xây bởi tiền quyên góp của Carnegie.\nThư viện công cộng đầu tiên của Carnegie được xây tại nơi sinh của ông, Dunfermline, Scotland. Công việc xây dựng được Carnegie giao cho James Campbell Walker vào năm 1880 và thư viện mở cửa vào năm 1883. Đã có những tranh cãi về việc tòa nhà trưng bày phiến đá có hình mặt trời cách điệu với dòng chữ - \"Mang tới ánh sáng nơi đây\" ở lối vào.\n\nThư viện đầu tiên ở Hoa Kỳ được xây vào năm 1886 tại nơi ông lớn lên Allegheny, Pennsylvania (hiện tại là Bờ Bắc Pittsburgh). Năm 1890, nơi này lại xây thư viện thứ hai của Carnegie ở Mỹ. Tòa nhà cũng bao gồm Phòng Hòa Nhạc Carnegie đầu tiên trên thế giới.\n\nThư viện Carnegie đầu tiên mở cửa ở Mỹ vào năm 1889 tại Braddock, Pennsylvania, khoảng 9 dặm tính từ dòng sông ở Pittsburgh, và thuộc về một trong những nhà máy của Công ty Thép Carnegie. Đây là Thư viện Carnegie Library thứ hai ở Hoa Kỳ được xây, 1887, và là một trong bốn thư viện duy nhất được tài trợ hoàn toàn. Đến năm 1893 một tòa nhà có kích cỡ gấp đôi công trình ban đầu được xây thêm bao gồm cả Phòng Hòa nhạc Carnegie thứ 3 ở Hoa Kỳ.\nBan đầu, Carnegie chỉ quyên góp cho một vài thị trấn mà ông quan tâm. Đó là những thị trấn ở Scotland và trong khu vực Pittsburgh, Pennsylvania. Ở Hoa Kỳ, 6 trong số 7 thư viện đầu tiên, 7 trong số 10 thư viện đầu tiên, và 9 trong số 13 thư viện đầu tiên ông xây đều nằm ở vùng Tây Nam Pennsylvania. Nhà phê bình kiến trúc Patricia Lowry nhận xét \"cho đến nay, các thư viện miễn phí của Carnegie cho mọi người vẫn là những sản phẩm xuất khẩu văn hóa quan trọng của Pittsburgh, một món quà giúp định hình tư tưởng và cuộc sống hàng triệu người.\"\n\nCho đến năm 1898, chỉ duy nhất một thư viện được xây ở Hoa Kỳ nằm ngoài vùng Tây Nam Pennsylvania ở Fairfield, Iowa, bắt đầu xây năm 1892. Sự kiện này ghi dấu lần đầu tiên Carnegie tài trợ cho một thư viện mà ông không có mối liên hệ cá nhân, giúp khởi đầu cho mô hình của Carnegie cho hàng trăm thư viện sau đó.\n\nBắt đầu từ năm 1899, quỹ của ông tăng số lượng thư viện được xây một cách đáng kể.\nĐiều này trùng hợp với thời điểm nở rộ của các câu lạc bộ phụ nữ sau Thế chiến II, vốn có các hoạt động xây dựng thư viện, gây quỹ dài hạn và vận động hành lang trong các cộng đồng của hộ để thu hút tài trợ và sự ủng hộ. Các câu lạc bộ này đã giúp lập đến 75-80 phần trăm số thư viện ở các cộng đồng ở Hoa Kỳ.\n\n\n\n"}
{"id": "3391621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391621", "title": "Đài Phát thanh - Truyền hình Nam Định", "text": "Đài Phát thanh - Truyền hình Nam Định\n\nĐài Phát thanh - Truyền hình Nam Định (tiếng Anh: Nam Dinh Radio - Television, viết tắt: NTV) là Đài Phát thanh - Truyền hình trực thuộc Ủy ban Nhân dân tỉnh Nam Định, Việt Nam.\n\n\nTrên sóng truyền hình, Đài truyền hình Nam Định đang phát sóng với thời lượng là 18h30/24h, thời lượng tự sản xuất trên 40%.\n\nHiện nay, ngoài phát sóng mặt đất, NTV còn phát sóng thông qua vệ tinh Vinasat-2 và mạng internet.\n\n\nNTV hiện phát thanh với thời lượng 18/24h, phủ sóng toàn vùng nam đồng bằng sông Hồng trên tần số 95,1 MHz.\n"}
{"id": "3391629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391629", "title": "Ilisha africana", "text": "Ilisha africana\n\nCá bẹ Đông Phi (Danh pháp khoa học: \"Ilisha africana\") là một loài cá biển trong họ cá bẹ Pristigasteridae thuộc bộ cá trích Clupeiformes, chúng là loài bản địa ở các bờ biển, đầm phá thuộc vùng Đông Phi từ quốc gia Senegal cho tới mãi đến tận đất nước Angola thuộc vùng sừng châu Phi, chúng thích sống trong các vùng nước khoảng từ 25m về độ sâu. Về ngoại hình, một vài cá thể có thể dài đến 30 cm nhưng kích cỡ trung bình của chúng chừng 18 cm. Đây là một loài cá có giá trị thương mại với sản lượng khai thác đạt 32,815 tấn trong năm 2008. \n\n"}
{"id": "3391636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391636", "title": "Ludwig der Kelheimer", "text": "Ludwig der Kelheimer\n\nLudwig I công tước của Bayern hay Ludwig der Kelheimer (* 23 tháng 12 1173 ở Kelheim; † 15 tháng 9 1231 cũng ở đó) là công tước của công quốc Bayern từ 1183 và KurPfalz 1214. Ông thuôc dòng dõi nhà Wittelsbach. Ông được tên der Kelheimer, vì ông bị ám sát ở Kelheim. Ludwig I là con trai của Otto I và vợ ông ta Agnes của Loon. Ludwig đã lấy bà Ludmilla, con gái của công tước Friedrich của Bohemia.\n\nLudwig lúc 10 tuổi đã nối ngôi cha Otto I làm công tước của Bayern. Mẹ ông Agnes và chú của ông làm nhiếp chính khi ông còn vị thành niên.\n\nVào mùa hè năm 1192, ông được phong làm hiệp sĩ có hiện diện của Hoàng đế Heinrich VI. Chẳng bao lâu sau đó hoàng đế đã can thiệp đứng về phía Ludwig trong cuộc chiến tranh giành đất đai.\n\nLudwig trở thành một người ủng hộ trung thành của hoàng đế và đã hộ tống ông ta trong năm 1194 đến Ý trong cuộc chiến tranh để chinh phục vương quốc Sicilia, khi vợ của Heinrich, Konstanze, là người thừa kế duy nhất. Trong cuộc đấu tranh giành ngai vàng sau cái chết của Heinrich, ông vẫn là một trong những người ủng hộ quan trọng của nhà Hohenstaufen Philipp von Schwaben.\n\n\n"}
{"id": "3391640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391640", "title": "Thể thao người khuyết tật", "text": "Thể thao người khuyết tật\n\nThể thao người khuyết tật, thể thao khuyết tật, hay parasport, là những môn thể thao được thi đấu bởi các cá nhân khuyết tật, bao gồm khuyết tất về cả thể chất và trí tuệ. Do nhiều môn thể thao khuyết tật dựa trên các môn thể thao của người khỏe mạnh, với những sửa đổi để đáp ứng với khả năng của người khuyết tật nên đôi khi chúng được gọi là các \"môn thể thao chuyển thể\". Tuy nhiên không phải tất cả mọi môn thể thao đều được chuyển thể khi nhiều môn được sáng tạo ra dành riêng cho người khuyết tật mà không có môn của người khỏe mạnh tương ứng. Khuyết tật được phân thành bốn loại: thể chất, tinh thần, vĩnh viễn và tạm thời.\n\nThể thao có tổ chức dành cho người khuyết tật được chia thành ba nhóm khuyết tật chính: người khiếm thính, người bị khuyết tật về thể chất, và người bị thiểu năng trí tuệ. Mỗi nhóm có một lịch sử, tổ chức, chương trình thi đấu, và cách tiếp cận thể thao riêng.\n\nThi đấu thể thao dành cho người khiếm thính khởi đầu với \"Đại hội thể thao tĩnh lặng\" ở Paris năm 1924, do Ủy ban Thể thao khiếm thính Quốc tế, CISS, tổ chức. Các đại hội này sau đó trở thành Deaflympics, cũng do CISS điều hành. CISS duy trì tổ chức các đại hội dành riêng cho các vận động viên khiếm thính dựa trên số lượng vận động viên, do nhu cầu giao tiếp của họ trong cuộc chơi, và giao tiếp xã hội là một phần cốt yếu của thể thao.\n\nThể thao có tổ chức dành cho người khuyết tật thể chất tồn tại từ năm 1911, khi \"Cripples Olympiad\" (\"Thế vận hội Người tàn tật\") được tổ chức ở Hoa Kỳ. Một trong những vận động viên xuất sắc nhất là Walter William Francis người xứ Wales, khi vô địch hai môn chạy và vật. Sau đó, các nội dung thi đấu thường được phát triển từ các chương trình hồi phục chức năng. Sau chiến tranh thế giới thứ hai, thể thao được coi là một phần quan trọng trong việc hồi phục chức năng cho một lượng lớn các cựu quân nhân và dân thường bị thương tật. Thể thao nhằm hồi phục chức năng trở thành môn thể thao giải trí và cuối cùng là thể thao cạnh tranh. Người đi tiên phong là Sir Ludwig Guttmann ở Bệnh viện Stoke Mandeville ở Anh. Năm 1948, khi Thế vận hội đang diễn ra ở Luân Đôn, ông tổ chức một cuộc thi dành cho các vận động viên xe lăn ở Stoke Mandeville. Đây chính là cơ sở để Stoke Mandeville Games ra đời, tiền thân của Paralympic Games hiện đại. Kỳ Paralympic đầu tiên, sau khi tên gọi được thay đổi, diễn ra tại Roma năm 1960. Năm 1975, Paralympic mở rộng dành cho cả những vận động viên cụt tay chân và khiếm thị. Người bị bại não được phép thi đấu từ năm 1980. Hiện nay, thể thao Paralympic được Ủy ban Paralympic Quốc tế điều hành liên kết với nhiều tổ chức thể thao quốc tế khác.\n\nThể thao cho người thiểu năng trí tuệ bắt đầu từ những năm 1960 nhờ phong trào của Special Olympics, phát triển từ chuỗi các trại hè do bà Eunice Kennedy Shriver tổ chức năm 1962. Năm 1968 kỳ Special Olympics đầu tiên được tổ chức ở Chicago. Ngày nay, Special Olympics tổ chức tập luyện và thi đấu nhiều môn thể thao cho người thiểu năng trí tuệ.\n\nNăm 1986, Liên đoàn Thể thao Người thiểu năng trí tuệ Quốc tế (INAS-FID) được thành lập để hỗ trợ thi đấu thể thao đỉnh cao cho các vận động viên thiểu năng trí tuệ. Tổ chức này đối lập với tiêu chí \"thể thao cho tất cả mọi người\" của Special Olympics. Có giai đoạn các vận động viên thiểu năng trí tuệ được tham dự Paralympic. Tuy nhiên sau tai tiếng gian lận tại Paralympic Mùa hè 2000 khi nhiều vận động viên tham dự nội dung dành cho người thiểu năng trí tuệ bị phát giác là không tàn tật, thì các vận động viên thuộc INAS-FID ngay sau đó bị cấm dự Paralympic. Tuy vậy lệnh cấm bị dỡ bỏ vào năm 2010.\n\nNăm 2006, đại hội thể thao Extremity Games được lập ra dành cho người mất tứ chi hay người bị tật ở chân tay thi đấu các môn thể thao mạo hiểm. College Park Industries, một công ty sản xuất chân giả, tổ chức sự kiện này để giúp cho các vận động viên cụt tay chân có một sân chơi thi đấu một thể loại thể thao ngày càng phổ biến. Đại hội được tổ chức thường niên vào mùa hè tại Orlando, Florida với các môn trượt ván, wakeboarding, leo núi nhân tạo, xe đạp leo núi, lướt sóng, moto-x và đua thuyền kayak. Nhiều tổ chức, ví dụ như Paradox Sports cũng ra đời để tăng cường và khuyến khích người khuyết tật thông qua việc trang bị và chào đón họ vào cộng đồng thể thao mạo hiểm.\n\nTừ cuối thập niên 1980 và đầu 1990, nhiều quốc gia và tổ chức có động thái nhằm cho phép các vận động viên khuyết tật thi đấu trong hệ thống thể thao của người khỏe mạnh. Điều này bao gồm việc thêm các nội dung khuyết tật vào trong các giải lớn như Thế vận hội và Commonwealth Games, và việc hòa nhập các vận động viên này vào các tổ chức thể thao của người không khiếm khuyết. Kể từ năm 1984, các kỳ Thế vận hội có thêm các nội dung biểu diễn cho các vận động viên Paralympic. Tuy nhiên, thành tích của các vận động viên này không được tính vào bảng tổng sắp huy chương. Tại Commonwealth Games, vận động viên khuyết tật được tham dự lần đầu tại các nội dung biểu diễn vào năm 1994, trong khi tại Đại hội thể thao Khối Thịnh vượng chung 2002 ở Manchester họ được công nhận là các thanh viên chính thức của các đoàn thể thao. Điều này đánh dấu lần đầu có một sự kiện thể thao đa môn có cả vận động viên khuyết tật và khỏe mạnh tham gia một cách chính thức.\n\nCác vận động viên như vận động viên bơi Natalie du Toit và vận động viên điền kinh Oscar Pistorius đều đã tranh tài một cách bình đẳng với các vận động viên khỏe mạnh khác tại nhiều nội dung trong Thế vận hội.\n\nNăm 2013 FIFA quyết định cho cầu thủ bóng đá Áo Martin Hofbauer tiếp tục thi đấu bóng đá với chân giả sau khi anh vĩnh viễn mất đi cẳng chân phải do bị ung thư.\n\n"}
{"id": "3391643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391643", "title": "Otto I Wittelsbach", "text": "Otto I Wittelsbach\n\nOtto I Wittelsbach (1117 – 11 tháng 7 1183), còn gọi là Otto Đầu đỏ ('), Công tước xứ Bayern từ 1180 cho tới khi mất. Ông cũng được gọi là Otto VI\"' nếu tính theo tước hiệu \"Bá tước triều đình\" (Pfalzgraf) xứ Bayern từ 1156 tới 1180. Ông là người đầu tiên của nhà Wittelsbach, một triều đại mà cai trị Bayern cho tới khi vua Ludwig III của Bayern từ bỏ ngai vàng trong cuộc cách mạng Đức 1918.\n\n\n"}
{"id": "3391646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391646", "title": "Emirate", "text": "Emirate\n\nEmirate ( \"\") là một lãnh thổ thuộc quyền thống trị của một Emir, có thể gọi là một tiểu vương quốc, hay công quốc Hồi giáo. Trong lịch sử một Emirate là một tỉnh, một vùng được một hoàng tử, một công tước quản lý. Ngày nay cũng có Emirates, là những quốc gia có chủ quyền. Một vùng của Ả Rập Xê Út, mà được một Emir cai trị, cũng được gọi là Emirate. Trong tiếng Ả Rập, thuật ngữ này thường dùng để chỉ một phần của đất nước, mà thuộc quyền kiểm soát của giai cấp thống trị.\n"}
{"id": "3391674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391674", "title": "Tiểu vương quốc Sicilia", "text": "Tiểu vương quốc Sicilia\n\nTiểu vương quốc Sicilia là một nhà nước Hồi giáo trên đảo Sicilia mà tồn tại từ 831 đến 1072. Thủ phủ của nó là Palermo.\n\nNgười Hồi giáo, xâm chiếm đầu tiên vào năm 652, chiếm quyền kiểm soát toàn bộ hòn đảo từ Đế quốc Byzantine trong một loạt các cuộc xung đột kéo dài từ 827 đến 902. Một nền văn hóa Ả Rập-Byzantine phát triển, lập thành một nhà nước đa đạo và đa ngôn ngữ. Sau cuộc chinh phục miền nam Ý của người Norman năm 1071, Quận Sicilia được thành lập.\nNgười Hồi giáo Sicilia vẫn là công dân của quận đa sắc tộc này và sau đó thành Vương quốc Sicilia, cho đến khi những người không cải đạo bị trục xuất trong thập niên 1240. Thậm chí cho đến cuối thế kỷ 12, và có lẽ tới cả thập niên 1220, người Hồi giáo nói tiếng Ả Rập chiếm đa số dân số của hòn đảo.\n\n\n"}
{"id": "3391704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391704", "title": "Yeo Hoe-hyun", "text": "Yeo Hoe-hyun\n\nYeo Hoe Hyun (Hangul: 여회현); (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1994) là nam diễn viên, người mẫu người Hàn Quốc.\n"}
{"id": "3391731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391731", "title": "Điều lệ Đảng Cộng sản Liên Xô", "text": "Điều lệ Đảng Cộng sản Liên Xô\n\nĐiều lệ Đảng Cộng sản Liên Xô (; viết tắt ) là văn bản pháp lý cơ bản của Đảng Cộng sản Liên Xô.\nĐiều lệ quy định quyền và trách nhiệm của Đảng viên, nguyên tắc tổ chức, hành động và mục tiêu hoạt động của Đảng. Đảng viên và các tổ chức Đảng đều phải thực hiện theo điều lệ Đảng.\n\nĐiều lệ Đảng được sửa đổi, bổ sung hoặc phê chuẩn đều do Đại hội Đảng hoặc Hội nghị Đảng toàn quốc thông qua.\nĐiều lệ Đảng Cộng sản Liên Xô gồm các chương sau:\n\n"}
{"id": "3391739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391739", "title": "Đường cao tốc Dầu Giây – Đà Lạt", "text": "Đường cao tốc Dầu Giây – Đà Lạt\n\nĐường cao tốc Dầu Giây – Đà Lạt (ký hiệu toàn tuyến là CT 14) là dự án đường cao tốc kết nối vùng Đông Nam Bộ với vùng Nam Tây Nguyên Việt Nam. Toàn bộ tuyến đường cao tốc dài khoảng 220 km, bắt đầu tại nút giao Dầu Giây, huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai và kết thúc tại chân đèo Prenn, thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. Đường cao tốc bao gồm đoạn Liên Khương – Prenn đã xây dựng và đưa vào sử dụng từ năm 2008 và đoạn Dầu Giây – Liên Khương đang chuẩn bị xây dựng. Đường cao tốc thuộc quy hoạch phát triển mạng lưới đường cao tốc Việt Nam đến năm 2020 và tầm nhìn sau năm 2020.\n\nKhi hoàn thành, đường cao tốc sẽ rút ngắn thời gian di chuyển từ Thành phố Hồ Chí Minh đến các tỉnh Tây Nguyên, cũng như giải quyết tình trạng quá tải cho Quốc lộ 20 hiện tại.\n\nĐường cao tốc Dầu Giây – Liên Khương dài 200,3 km. Điểm đầu đường cao tốc nối với đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Long Thành – Dầu Giây, và điểm cuối nối với đoạn Liên Khương – Prenn tại nút giao sân bay Liên Khương. Đường cao tốc được triển khai theo ba giai đoạn:\n\nToàn bộ đoạn cao tốc được quy hoạch xây dựng theo tiêu chuẩn đường cao tốc loại A, vận tốc thiết kế 80–120 km/h. Dự kiến đoạn Dầu Giây – Liên Khuơng sẽ được khởi công vào quý 4 năm 2022 và dự kiến hoàn thành vào quý 1 năm 2025.\n\nĐường cao tốc Liên Khương – Prenn dài 19,2 km nối Cảng hàng không quốc tế Liên Khương, sân bay lớn nhất Tây Nguyên, với chân đèo Prenn, cửa ngõ thành phố Đà Lạt. Đường cao tốc được khánh thành và đưa vào sử dụng ngày 29 tháng 6 năm 2008.\nSự cố chạy ngược chiều\n\nPhòng CSGT, công an tỉnh Lâm Đồng thông tin với Trương Văn Phòng là tài xế nhà xe Ngọc Hùng - Văn Nhân là người điều khiển xe khách ghế nằm 46 chỗ chạy ngược chiều trên cao tốc Liên Khương - Prenn với tốc độ cao, phòng CSGT, công an tỉnh xử phạt tài xế là 7 triệu rưỡi, tước GPLX 5 tháng\n"}
{"id": "3391953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391953", "title": "Kato Tatsuya", "text": "Kato Tatsuya\n\n"}
{"id": "3391988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391988", "title": "Takanashi Yasuharu", "text": "Takanashi Yasuharu\n\n! Năm\n! Tựa\n! Vai trò\n! class=\"unsortable\"| Ghi chú\n! class=\"unsortable\"| Nguồn\n"}
{"id": "3391994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3391994", "title": "Thủy thủ Mặt Trăng Pha lê", "text": "Thủy thủ Mặt Trăng Pha lê\n\nPhần âm nhạc của \"Thủy thủ Mặt Trăng Pha lê\" được thực hiện bởi Takanashi Yasuharu. Loạt phim này sử dụng 2 bài hát chủ đề: một bài mở và một bài kết. Bài hát mở đầu có tên là \"Moon Pride\" và bài hát kết thúc có tên là cả hai đều trình bày bởi Momoiro Clover Z.. Phim lúc đầu dự định sẽ chiếu vào tháng 5 nhưng do một số vấn đề về lịch trình nên đã chuyển sang tháng 7.\n\n\"Thủy thủ Mặt Trăng Pha lê\" sẽ bao gồm 2 chương đầu tiên là Beryl/Dark Kingdom (Vương quốc Bóng Đêm) và Black Moon Arc (Gia tộc Mặt Trăng Đen), bao gồm 26 tập phim, thời lượng mỗi tập 20-30 phút và phát trực tuyến trên kênh truyền hình Tokyo MX, Niconico, có phụ đề cho 10 ngôn ngữ quốc tế, có bao gồm phiên bản tiếng Anh.\n\nDiễn viên lồng tiếng bao gồm:\n\n\nTháng 4 năm 2016, Toei Animation tiếp tục phát hành chương 3, Death Busters Arc (Ngôi sao Tử thần), phim được phát hành trên Neon Alley và Hulu.\n\nVào ngày 25 tháng 1 năm 2017, Toei đăng thông báo lên trang chủ kỷ niệm 25 năm ngày ra mắt của Sailor Moon.\n\nCả ba chương của bộ phim trên đã được cấp phép bản quyền cho HTV3 dưới tựa đề tiếng Việt chính thức là \"Thủy thủ Mặt Trăng Pha lê\", bộ phim phát sóng từ ngày 13 tháng 4 năm 2017.\n\nNgoại hình của các nhân vật cũng đều đã được vẽ lại cho hợp thời đại. Ngoài ra, còn có một số chiến binh thuỷ thủ chưa xuất hiện trong bộ phim.\n\nPhần 4 của bộ phim sẽ được chuyển thể thành 2 phim điện ảnh, mang tên dự kiến sẽ ra mắt phần 1 vào ngày 8 tháng 1 năm 2021 (ban đầu là ngày 11 tháng 9 năm 2020, nhưng bị hoãn do đại dịch Covid-19 tại Nhật Bản). Phần 2 sẽ ra mắt vào ngày 11 tháng 2 năm 2021.\n"}
{"id": "3392008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392008", "title": "Vương tộc Savoia", "text": "Vương tộc Savoia\n\nNhà Savoy () là một trong những gia đình hoàng gia lâu đời nhất trên thế giới, được thành lập vào năm 1003 trong khu vực Savoy lịch sử. Qua việc mở rộng dần dần, dòng họ này đã tăng trưởng từ cầm quyền một quận nhỏ trong khu vực (Savoy) tới tước hiệu vua chúa (Sicilia) trong năm 1713. Qua chi nhánh nhỏ của nó, nhà Savoy-Carignano, nhà Savoy thành công trong việc Thống nhất nước Ý vào năm 1861 và cai trị Vương quốc Ý từ năm 1861 cho đến khi kết thúc chiến tranh thế giới II, và trong một thời gian ngắn, cả Vương quốc Tây Ban Nha trong thế kỷ 19. Các vị vua nhà Savoy của Ý là Vittorio Emanuele II, Umberto I, Vittorio Emanuele III, và Umberto II. Vị vua cuối cùng cai trị được một vài tuần trước khi bị lật đổ sau cuộc trưng cầu dân ý về Hiến pháp năm 1946, sau khi Cộng hòa Ý được thành lập .\n\n\n"}
{"id": "3392022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392022", "title": "Dương Văn Đức", "text": "Dương Văn Đức\n\nDương Văn Đức có thể là một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "3392088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392088", "title": "Giáo hội hầm trú", "text": "Giáo hội hầm trú\n\nGiáo hội hầm trú (tiếng Trung: 地下教会; bính âm: dìxià jiàohuì, \"địa hạ giáo hội\") là thuật ngữ được sử dụng để chỉ bộ phận người Công giáo ở Trung Quốc quyết định không liên hệ hay gia nhập vào Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc - tổ chức Công giáo duy nhất được nhà nước Trung Quốc phê chuẩn.\n\nGiáo hội hầm trú ra đời vào những năm 1950 ngay khi phe cộng sản nắm quyền toàn Hoa lục để thành lập nên nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và cắt đứt các mối quan hệ giữa người Công giáo Trung Quốc và Tòa Thánh. Giáo hội hầm trú đôi khi cũng được gọi là \"các tín hữu trung thành với Vatican\" vì họ đã cố gắng giữ sự liên hệ hiệp thông với giáo hoàng và Tòa Thánh. Hiện trạng, giáo hội hầm trú không cơ cấu về mặt tổ chức, nhưng họ có xu hướng kề cận và giao tiếp với một số giám mục Trung Quốc được Vatican bổ nhiệm.\n\nGiáo hội hầm trú và Giáo hội \"công khai\" (còn gọi là giáo hội \"nhất hội nhất đoàn\", tức giáo hội do Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc và Hội đồng Giám mục Trung Quốc điều hành), thường xảy ra mâu thuẫn căng thẳng vì cơ chế hoạt động và bổ nhiệm chức sắc. Vào năm 1980, giáo hội \"công khai\" thành lập Hội đồng Giám mục Trung Quốc (中国天主教主教团) với đa số gồm các giám mục do chính phủ Trung Quốc bổ nhiệm. Đến năm 1989, giáo hội hầm trú lại thành lập Hội đồng Giám mục Trung Quốc Đại lục (天主教中国大陆主教团) với các giám mục do Tòa Thánh bổ nhiệm và không phải là thành viên của Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc. Hội đồng Giám mục Trung Quốc Đại lục là một biểu hiện so sánh với Hội đồng Giám mục Đài Loan, hợp thành giáo hội Trung Hoa hiệp thông với giáo hội hoàn vũ.\n"}
{"id": "3392094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392094", "title": "Mô hình kinh doanh", "text": "Mô hình kinh doanh\n\nMô hình kinh doanh là một khái niệm trừu tượng của một tổ chức, nó có thể là một khái niệm, văn bản và/hoặc đồ hoạ của cấu tạo tương quan, hợp tác, sự sắp xếp tài chính được thiết kế và được phát triển bởi một tổ chức hiện tại và trong tương lai, cũng như tất cả các sản phẩm chính và/hoặc các dịch vụ mà công y cung cấp, hoặc sẽ cung cấp, dựa vào sự sắp xếp cần thiết đó để đạt được mục tiêu và mục đích chiến dịch của nó”\n\nDo đó một mô hình kinh doanh mô tả lý do, cách thức mà một tổ chức tạo ra, cung cấp và nắm giữ giá trị trong kinh tế, xã hội, văn hoá hoặc các tình huống khác. Quá trình của cấu trúc mô hình kinh doanh là một phần củachiến lược kinh doanh.\n\nTrong lý thuyết và thực tế, “mô hình kinh doanh” thì được sử dụng cho một phạm vi rộng các mô tả chính thức và không chính thức để đại diện cho các khía cạnh chính của kinh doanh, bao gồm mục đích, quá trình kinh doanh, khách hàng mục tiêu, các đề xuất, chiến lược, cơ sở hạ tầng, cấu trúc tổ chức, nguồn tài nguyên, thực hiện giao dịch, quá trình tổ chức và chính sách bao gồm văn hoá. Các tài liệu đã cũng cấp rất đa dạng về các giải thích và định nghĩa của một mô hình kinh doanh. Sự nhìn nhận và phân tích hệ thống của người quản lý dựa trên một khảo sát xác định mô hình kinh doanh như là thiết kế cơ cấu tổ chức để ban hành với một cơ hội thương mại. Mở rộng thêm về logic thiết kế này nhấn mạnh việc sử dụng sự tường thuật và kết hợp trong mô tả mô hình kinh doanh như một cơ chế mà các nhà doanh nghiệp tạo nên một công ty phát triển vượt trội.\n\nCác mô hình kinh doanh được sử dụng để mô tả và phân loại các loại hình kinh doanh, đặc biệt là cấu tạo doanh nghiệp, nhưng nó cũng được sử dụng bởi các nhà quản lý bên trong công ty để phát hiện các khả năng cho sự phát triển tương lại. Các mô hình kinh doanh phổ biết có thể mở rộng như là “công thức” cho các nhà quản lý sáng tạo. Các mô hình kinh doanh cũng được đề cập đến trong một số trường hợp trong bối cảnh tính toán cho mục đích báo cáo công khai.\n\nQua từng năm, các mô hình kinh doanh ngày càng trở nên phức tạp. Mô hình kinh doanh mồi và móc nhử (the bait and hook business model) cũng được đề cập như là mô hình kinh doanh “dao cạo và lưỡi dao” - razor and blades business model hoặc là mô hình các sản phẩm đi kèm - tired products business model) đã được giới thiệu vào những năm đầu thế kỉ 20. Nó liên quan đến việc đưa ra các sản phẩm cơ bản với giá bán thấp, thường là tại điểm thua lỗ (mồi - bait), sau đó đưa ra số lượng sản phẩm đinh kỳ đền bù để bù lại hoặc các sản phẩm liên quan hoặc các dịch vụ (móc câu - hook). Ví dụ như là: dao cạo râu (mồi) và lưỡi dao (móc câu); điện thoại di động (mồi) và mạng truyền (móc câu), máy in vi tính (mồi) và mực in đổ vào (móc câu); và máy quay cameras (mồi) và phim rửa (móc câu). Một biến thể của mô hình này là Adobe, một công ty phát triển phần mềm đã đưa ra phần mềm đọc tài liệu miễn phí nhưng lại phải trả phí hàng trăm đô la cho người viết tài liệu.\n\nTừ 1950, các mô hình kinh doanh mới đến từ cửa hàng McDonald ' s và Toyota. Vào năm 1960s, người cải tiến là Wal - Mart và Hypermarkets. Năm 1970, các mô hình kinh doanh mới ra đời từ FedEx và Toys R Us; và 1980 từ Blockbuster, Home Depot, Intel và Dell Computer; năm 1990 từ Southwest Airlines, Netflix, eBay, Amazon.comvà Starbucks.\n\nNgày nay, các loại mô hình kinh doanh có thể phụ thuộc vào công nghệ được sử dụng. Ví dụ, doanh nghiệp dựa vào internet có thể tạo ra các mô hình mới mà phụ thuộc chủ yếu vào sự xuất hiện của công nghệ mới nổi. Sử dụng công nghệ, các doanh nghiệp có thể đạt một số lượng lớn khách hàng với chi phí thấp. Thêm vào đó, sự tăng lên của đầu tư ngoài quốc gia và toàn cầu hoá có nghĩa là các mô hình kinh doanh phải tính toán chiến lược nguồn lực, chuỗi cung phức tạp và dịch chuyển tới hợp tác, cấu trúc quan hệ hợp đồng.\n\nLogic thiết kế nhìn nhận mô hình kinh doanh như là một đầu ra của việc tạo nên cấu trúc tổ chức hoặc thay đổi hiện tại để theo đuổi một cơ hội mới. Gery George và Adam Bock (2011) đã tiến hành một xem xét toàn diện và khảo sát các nhà quản lý để hiểu làm thế nào họ nhận thấy các thành phần của một mô hình kinh doanh. Trong sự phân tích đó, các tác giả chỉ ra rằng có một sự logic thiết kế đứng đằng sau việc các doanh nghiệp và nhà quản lý nhận thức và giải thích về mô hình kinh doanh của họ. Mở rộng ra với thiết kế, George and Bock (2012) sử dụng trường hợp nghiên cứu và số liệu khảo sát IBM trên các mô hình kinh doanh của các công ty lớn, để miêu tả làm thế nào các CEO và các doanh nghiệp tạo ra những câu chuyện trong một phương pháp chặt chẽ để chuyển đổi doanh nghiệp từ một cơ hội này sang cơ hội khác. Họ cũng chỉ ra rằng khi câu chuyện không mạch lạc hoặc các thành phần của câu chuyện bị lệch, nghĩa là các doanh nghiệp này có xu hướng thất bại. Họ đề xuất các cách mà các nhà doanh nghiệp hoặc CEO có thể tạo ra các câu chuyện mạnh cho sự thay đổi. \n\nNghiên cứu sự hợp tác và truy cập các nguồn bên ngoài của công nghệ, Hummel et al (2010) nhận thấy rằng quyết định dựa vào các đối tác kinh doanh, nó thực sự quan trọng để chắc chắn rằng cả hai mô hình kinh doanh của các bên là bổ trợ nhau. Ví dụ, họ tìm thấy rằng việc nhận ra các động lực giá trị của các đối tác tiềm năng bằng cách phân tích các mô hình kinh doanh là quan trọng, và nó cũng có lợi ích khi tìm thấy các công ty hợp tác mà hiểu rõ các khía cạnh chính của mô hình kinh doanh của mình.\n\nTrường đại học Tennessee tiến hành nghiên cứu trong mối quan hệ hợp tác kinh doanh cao. Các nhà nghiên cứu hệ thống hoá các nghiên cứu vào một mô hình nguồn được biết đến như là Vested (cũng được đề cập đến như là Nguồn Vested - Vested Outsoursing). Vested là một mô hình kinh doanh lai tìm nguồn cung ứng mà người mua và các bên cũng cấp trong một nguồn ngoài hoặc mối quan hệ kinh doanh tập trung vào giá trị chia sẻ và các mục tiêu để tạo ra một sự sắp xếp mà nó hợp tác cao và lợi ích chung với nhau..\n\nKhoảng từ năm 2012, một vài nghiên cứu và thực nghiệm đã đưa ra giả thuyết về một cái gọi là “ mô hình kinh doanh lỏng” - liquid business model\n\nAl - Debei và Avison (2010) Khuôn khổ V4 BM - 4 kiểu mẫu chính đóng vào trong mười sáu yếu tố chính: giá trị sự cải tiến, giá trị kiến trúc, giá trị mạng liên kết và giá trị tài chính\n\n\nSangeet Paul Choudary (2013) phân biệt giữa hai nhóm chính của mô hình kinh doanh trong một bài báo của tạp chí Wired . Choudary tương phản ống (mô hình kinh doanh tuyến tính) với nền (mô hình kinh doanh liên kết). Trong trường hợp của ống, các công ty tạo ra hàng hoá và dịch vụ, đẩy chúng ra ngoài và bán nó tới các khách hàng. Giá trị đã được sản xuất thượng nguồn và tiêu thụ hạ nguồn. Đó là một dòng chảy tuyến tính, giống như là dòng chảy trong ống nước. Không như các ống nước, nền tảng không chỉ tạo và đẩy ra ngoài. Nó cho phép người dùng tạo và thu về giá trị.\n\nTrong một thị trường đồng hồ mở, Choudary, Van Alstyne và Parker giải thích thêm làm thế nào các mô hình kinh doanh chuyển từ ống sang nền, dẫn tới sự gián đoạn của các ngành công nghiệp còn lại.\n\n Có ba yếu tố dẫn tới dự thành công của mô hình kinh doanh nền. Toolbox tạo ra sự kết nối bởi làm nó đơn giản cho người khác để cắm vào nền tảng. Cơ sở hạ tầng này có thể kết nối giữa các bên tham gia. Magnet tạo ra sức kéo mà thu hút người tham gia vào nền tảng. Với các nền tảng giao dịch cả người sản xuất và khách hàng có thể thể hiện để đạt tới khối lượng quan trọng. Người làm diêm nuôi dưỡng dòng chảy giá trị bằng cách tạo sự kết nối giữa nhà sản xuất và khách hàng. Dữ liệu là tại trung tâm của làm diêm thành công và phân biệt nền tảng từ các mô hình kinh doanh khác\n\nChen (2009) nhận định rằng mô hình kinh doanh phải được tính vào năng lực của Web 2.0, như là trí tuệ tập thể, hiệu ứng mạng, người dùng tạo ra nội dung và khả năng của hệ thống tự nâng cấp. Ông ấy đề xuất rằng ngành công nghiệp dịch vụ như hàng không, giao thông, vận chuyển, khách sạn, nhà hàng, thông tin và công nghệ truyền thông và trò chơi trực tuyến sẽ có thể đạt nhiều lợi nhuận trong mô hình kinh doanh được thừa hưởng mà được tính vào đặc điểm của Web 2.0. Ông ấy cũng nhấn mạnh rằng Mô hình kinh doanh 2.0 được đưa vào không chỉ là hiệu ứng công nghệ của Web2.0 mà còn là hiệu ứng mạng liên kết. Ông ấy đưa ra ví dụ về câu chuyện thành công của Amazon trong việc tạo ra doanh thu khổng lồ mỗi năm bằng việc phát triển nền tảng mở rộng hỗ trợ cho một cộng đồng của công ty mà tài sử dụng dịch vụ thương mại theo nhu cầu của Amazon.\n\nMalone et al. đã tìm thấy một số mô hình kinh doanh, như đã định nghĩa, đã thực hiện tốt hơn các mô hình khác trong tập dữ liệu bao gồm các doanh nghiêp lớn nhất Hoa Kỳ, trong thời kỳ 1998 tới 2002, khi họ không chứng minh liệu sự tồn tại của mô hình kinh doanh là quan trọng.\n\nTrong bối cảnh của phần mềm - Cluster, mà được tài trợ bởi Bộ Liên Bang Đức về giáo dục và nghiên cứu, một mô hình kinh doanh thành công cho các công ty phần mềm đã được phát triển. Nó hỗ trợ thiết kế và phân tích mô hình kinh doanh phần mềm. Khái niệm và các dữ liệu cơ bản của công cụ này đã được công bố trong các ấn phẩm khoa học khác nhau.\n\nKhái niệm của mô hình kinh doanh đã được hợp tác trong tiêu chuẩn tính toán. Ví dụ, Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế (International Accounting Standards Board - IASB) sử dụng “mô hình kinh doanh thực để quản lý tài sản tài chính” như một yếu tố để quyết định liệu các tài sản nào có thể đo lường tại chi phí phân bổ hoặc tại giá trị hợp lý tại tiêu chuẩn tính toán công cụ tài chính, IFRS 9. Trong đề xuất 2013 của họ cho tính toán công cụ tài chính, Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế cũng công bố công dụng tương tự cho mô hình kinh doanh trong viêc phân loại các công cụ tài chính. Khái niệm của mô hình kinh doanh đã được giới thiệu trong thuế thu nhập hoãn lại dưới Các tiêu chuẩn báo cáo tài chính quốc tế (International Financial Reporting Standards) với 2010 sửa đổi tới IAS 12 giải quyết trì hoãn thuế liên quan đến đầu tư bất động sản.\n\nCả hai IASB và FASB có đề xuất sử dụng khái niệm của mô hình kinh doanh trong khái niệm của báo cáo một thu nhập cho thuê của bên cho thuê và chi phí thuê trong dự án hợp tác của họ trên tính toán cho người thuê. Trong mô hình kế toán cho thuê 2016, IFRS 16, IASB chọn không bao gồm một yếu tố của “ tiện ích chuẩn một mình” trong định nghĩa cho thuê bởi vì “thưc thể các thể đạt được các kết luận khác nhau trong hợp đồng mà bao gồm các quyền giống nhau dề sử dụng, dựa trên sự khác biệt giữa nguồn lực khách hàng hoặc mô hình kinh doanh của bên cung ứng  Khái niệm cũng đề xuất như là một cách tiếp cận để quyết định cách đo lường và phân loại khi tính toán hợp đồng bảo hiểm. Kết quả đưa lại là tình trạng tăng lên của các khải niệm mô hình kinh doanh đã nhận được trong bối rảnh của báo cáo tài chính, Nhóm tư vấn báo cáo tài chính Châu u (European Financial Reporting Advisory Group - EFRAG), mà khuyên liên minh châu Âu trong chứng thực các chuẩn mực báo cáo tài chính, bắt đầu một sự án trong “ Vai trò của các mô hình kinh doanh trong báo cáo tài chính” vào năm 2011.\n\nThiết kế mô hình kinh doanh đề cập tới hoạt động thiết kế mô hình kinh doanh của một công ty. Nó là một phần của sự phát triển kinh doanh và quá trình chiến lược kinh doanh và liên quan tới phương pháp thiết kế. \n\nAl - Debei and Avison (2010) định nghĩa một mô hình kinh doanh như là một đại diện trừu tượng của một tổ chức. Nó có thể là một khái niệm, câu chữ, và/hoặc là một hình ảnh của tất cả các kiến thức chính liên quan, hệ thống liên kết, và sắp xếp tài chính được thiết kế và phát triển bởi một tổ chức hiện tại và trong tương lai, như là các sản phẩm chính và/ hoặc các dịch vụ mà tổ chức cung cấp, hoặc sẽ cung cấp, dựa trên các sự sắp xếp đó mà cần để đạt mục tiêu và mục đích chiến lược của họ. Định nghĩa này đề cập đến giá trị cải tiến, giá trị cấu trúc, giá trị tài chính và giá trị mạng liên kết khớp với cấu tạo chính hoặc kích thước của các mô hình kinh doanh.\n\nAl - Debei and Avison (2010) cân nhắc giá trị tài chính như là một trong các kích thước chính của mô hình kinh doanh mà mô tả các thông tin liên quan đến chi phí, phương pháp định giá, cấu trúc doanh thu. Stewart and Zhao (2000) đã định nghĩa mô hình kinh doanh như là một nhận đinh của lmaf thế nào một công ty có thể kiếm tiền và chấp nhận dòng chảy lợi nhuận của nó qua thời gian.\n\nOsterwalder et al. (2005) cân nhắc mô hình kinh doanh như là kế hoạch chi tiết mà bằng cách nào một công ty thực hiện việc kinh doanh. Slywotzky (1996) đề cập mô hình kinh doanh như là tổng của việc làm thế nào mà một công ty thu thập các khách hàng, xác định và tạo sự khác biệt các sản phẩm đưa ra, xác định các nhiệm vụ mà họ cần thể hiện và họ sẽ thuê ngoài, cấu hình tài nguyên, đi tới thị trường, tạo ra các tiện ích cho khách hàng và nắm bắt lợi nhuận”\n\nMayo and Brown (1999) xem mô hình kinh doanh như là \"một thiết kế của hệ thống chính phụ thuộc lẫn nhau mà tạo ra và chịu đựng các công ty cạnh tranh\n\nZott and Amit (2009) xem xét thiết kế mô hình kinh doanh từ quan điểm của chủ đề thiết kế và nội dung thiết kế. Chủ đề thiết kế đề cập tới động lực điều khiển tạo ra giá trị chi phối hệ thống và nội dung thiết kế kiểm tra các chi tiết lớn hơn, các hoạt động cần được thể hiện, sự kết nối và trình tự các hoạt động và ai sẽ thể hiện các hoạt động.\n\nPhát triển một khuôn khổ cho sự phát triển của mô hình kinh doanh với sự nhất mạnh vào thiết kế chủ đề, Lim (2010) đề xuất Môi trường-Chiến lược-Cơ cấu-Hoạt động (Environment-Strategy-Structure-Operations - ESSO), Sự phát triển mô hình kinh doanh mà đưa vào tròn sự xem xét liên kết của chiến lược tổ chức với cấu trúc, hoạt động, các yếu tố môi trường của tổ chức trong sự đạt được lợi thế so sánh trong sự tổng hợp chi phí, chất lượng, thời gian, sự linh động, sự cái tiến và hiệu quả.\n\nThiết kế mô hình kinh doanh bao gồm mô hình và sự mô tả của các phần công ty:\nThiết kế mô hình kinh doanh là khác biệt với mô hình kinh doanh. Các mẫu cũ đề cập để xác định logic kinh doanh công ty tại mức độ chiến lược, trọng khi sau này đề cập đến thiết kế quá trình kinh doanh tại mức độ mở rộng. \n\nMột cấu trúc thiết kế mô hình kinh doanh có thể tạo điều kiện cho quá trình thiết kế và mô tả của một mô hình kinh doanh công ty.\n\nDaas et al. (2012) đã phát triển một hệ thống hỗ trợ quyết định (Decision Support System - DSS) cho thiết kế mô hình kinh doanh. Trong nghiên cứu của họ, hệ thống hỗ trợ quyết định (DSS) đã được phát triển đề giúp đỡ SaaS trong quá trình đó, dựa trên một thiết kê tiếp cận bao gồm một quá trình thiết kế mà được hướng dẫn bởi các phương pháp thiết kế đa dạng.\n\nTrong lịch sử đời đầu của mô hình kinh doanh, các kiểu loại mô hình kinh doanh đã được định nghĩa như là nền móng hoặc người môi giới. Tuy nhiên, các kiểu loại hình nay thường mô tả chỉ một khía cạnh của kinh doanh (thường là mô hình doanh thu). Tuy nhiên, những hiểu biết gần đây về các mô hình kinh doanh lại tập trung mô tả một mô hình kinh doanh như là khối toàn diện, thay vì chỉ một vài khía cạnh đặc trưng\n\nCác ví dụ dưới đây cung cấp một cái nhìn tổng quát cho nhiều loại hình mô hình kinh doanh trong sự trao đổi kể từ sự phát minh ra cụm từ: mô hình kinh doanh. \n• Mô hình kinh doanh nguồn (sourcing business model)\n“ Chi trả nhưng thứ bạn muốn” (Pay what you want - PWYW) thì thỉnh thoảng được sử dụng tương tự nhưng “ chi trả nhưng thứ bạn có thể” thì thường được định hướng nhiều hơn để làm từ nhiện hoặc định hướng mục đích xã hội, dựa trên khả năng có thể chi trả, trong khi “ chi trả những thứ bạn muốn” thường định hướng rộng hơn để tổng hợp các giá trị nhận thức với sự sẵn sàng và khả năng chi trả. \n\nCác ví dụ khác của mô hình kinh doanh là\n\nCông nghệ cộng đồng làm trung tâm đã xác định \"khung\" cho mô hình kinh doanh. Những khuôn khổ cố gắng để xác định một cách tiếp cận nghiêm ngặt để xác định dòng giá trị kinh doanh. Nó không phải là rõ ràng, tuy nhiên, đến mức độ nào khuôn khổ như vậy là thực sự quan trọng đối với việc lập kế hoạch kinh doanh. khuôn khổ mô hình kinh doanh đại diện cho khía cạnh cốt lõi của bất kỳ công ty; chúng liên quan đến \"tổng thể về cách thức một công ty chọn những khách hàng định nghĩa và phân biệt dịch vụ của nó, xác định nhiệm vụ nó sẽ thực hiện bản thân và những người đó sẽ thuê ngoài, cấu hình tài nguyên của nó, đi vào thị trường, tạo ra tiện ích cho khách hàng, và nắm bắt lợi nhuận. Một khuôn khổ kinh doanh liên quan đến các yếu tố nội bộ (phân tích thị trường, các sản phẩm / dịch vụ xúc tiến, phát triển sự tin tưởng; ảnh hưởng xã hội và chia sẻ kiến thức) và các yếu tố bên ngoài (đối thủ cạnh tranh và các khía cạnh công nghệ).\nMột định nghĩa nghệ thuật xem xét trên các khuôn khổ mô hình kinh doanh có thể được tìm thấy trong Krumeich et al. (2012). Trong phần tiếp theo một số khuôn khổ được giới thiệu.\n\n\nQuá trình thiết kế mô hình kinh doanh là một phần của chiến lược kinh doanh. Thiết kế mô hình kinh doanh và sự cải tiến đề cập đến cách một doanh nghiệp (hoặc một mạng lưới các công ty) định nghĩa logic kinh doanh của mình tại cấp chiến lược. \n\nNgược lại, các doanh nghiệp thực hiện các mô hình kinh doanh của họ ở cấp độ hoạt động, thông qua các hoạt động kinh doanh của họ. Đây là hoạt động quá trình cấp, khả năng, chức năng và cơ sở hạ tầng (ví dụ, quy trình kinh doanh của họ và mô hình hóa quy trình kinh doanh), cơ cấu tổ chức của họ (ví dụ như organigrams, công việc, nguồn nhân lực) và hệ thống (ví dụ như kiến trúc công nghệ thông tin, dây chuyền sản xuất). \n\nDo đó, một mô hình kinh doanh hoạt động khả thi và khả thi đòi hỏi sự liên kết ngang với các hoạt động kinh doanh cơ bản.\n\nCác thương hiệu là một hệ quả của mô hình kinh doanh và có một mối quan hệ cộng sinh với nó, bởi vì các mô hình doanh nghiệp xác định lời hứa thương hiệu, và vốn chủ sở hữu thương hiệu trở thành một tính năng của mô hình. Quản lý này là một nhiệm vụ của tiếp thị tích hợp. \n\nCác thuật ngữ chuẩn và ví dụ về mô hình kinh doanh không áp dụng cho hầu hết các tổ chức phi lợi nhuận, bởi vì các nguồn thu nhập của họ thường không giống như những người hưởng lợi. Các mô hình kinh phí hạn thường được sử dụng thay .\n\nMô hình này được xác định bởi các tổ chức tầm nhìn, sứ mệnh và giá trị, cũng như bộ ranh giới cho các tổ chức, những sản phẩm hoặc dịch vụ sẽ cung cấp, khách hàng những gì hay thị trường nó sẽ nhắm mục tiêu, và những gì cung cấp và phân kênh nó sẽ sử dụng. Trong khi mô hình kinh doanh bao gồm các chiến lược cấp cao và hướng chiến thuật để làm thế nào tổ chức sẽ thực hiện các mô hình, nó cũng bao gồm các mục tiêu hàng năm mà thiết lập các bước cụ thể tổ chức dự định sẽ thực hiện trong năm tới và các biện pháp để hoàn thành dự kiến của họ. Mỗi trong số này là có thể sẽ là một phần của tài liệu nội bộ có sẵn cho các kiểm toán viên nội bộ. \n\n"}
{"id": "3392109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392109", "title": "Đình Giàn", "text": "Đình Giàn\n\nĐình Giàn là một ngôi đình cổ ở xã Xuân Đỉnh, Từ Liêm, Hà Nội nay là phường Xuân Đỉnh, Bắc Từ Liêm, Hà Nội thờ thái úy Lý Phục Man, người đã có công dẹp giặc Lương. Năm 1990, đình Giàn được công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia.\n\nĐình Giàn hiện nay có bố cục hình chữ \"Công\" gồm đại đình, trung cung, hậu cung, mang dáng dấp kiến trúc thời Nguyễn nằm trên diện tích khoảng 4000m². Đình vẫn còn lưu giữ các văn bia cho biết thời gian tu bổ vào các năm Gia Long thứ 16 (1817), Tự Đức 30 (1877), Thành Thái 13 (1901) và 29 đạo sắc phong thần của 3 triều đại nhà Lê Trung Hưng, nhà Tây Sơn và nhà Nguyễn: 12 đạo sắc phong của các vua Lê Huy Tông, Lê Dụ Tông, Lê Hiển Tông và Lê Duy Kì, 4 đạo sắc phong của nhà Tây Sơn, còn lại thuộc triều Nguyễn.\n\nTheo lịch sử thần tích của Đình Giàn, có 2 giả thiết được đặt ra:\n\nTừ xưa, Lý Phục Man (thành hoàng làng Đình Giàn) thường giàn quân ở nơi đất đình hiện nay, sau ông đánh được giặc. Rồi một lần do thua trận nên ông đã cưỡi ngựa qua đây, tiếng ngựa chạy nhanh, hí vang trời nên người dân ngưỡng mộ đã lập miếu rồi sau thành Đình Giàn. \n\nVào thời Lý, vua Lý Thái Tổ (1009 - 1225) đi vi hành, đến bến Cổ Sở, đêm nằm mộng thấy một người kì dị ở trước mặt tự xưng là Lý Phục Man rồi dõng dạc đọc mấy câu rằng:\"\"Thiên hạ tao mông muội, trung thần nặc tính danh, Trung Thiên minh nhật nguyệt, Tự khả hiện chân hình\".\" (Trong nước gặp lúc mờ tối nên người trung ẩn giấu họ tên. Nay giữa trời cao sáng tỏ, có thể hiện chân hình). Ngâm xong, liền biến mất. Vua Lý tỉnh giấc, hạ lệnh cho lập đền thờ và đắp tượng, hàng năm tế tự.Tưởng nhớ công lao của Thiếu uý Tướng quân Lý Phục Man đối với đất nước, nhân dân đã lập đền thờ tôn ông làm Thành hoàng của nhiều làng quê ở Đồng bằng Bắc Bộ. Theo truyền thuyết của dân làng Giàn, nhân dân vớt được cây gỗ quý trôi dạt đến, người ta đã dùng nó để xây đền và tới Sấu Giá xin tôn hiệu, bài vị của thần về thờ. Từ đó, hai làng có liên hệ mật thiết qua những ngày hội làng để tưởng nhớ tướng quân Lý\n\nLễ hội Đình Giàn hằng năm được nhân dân mở hàng năm. Trước đây, do điều kiện và nhiều lý do, lễ hội không được mở, phải đến năm 1992 sau khi di tích Đình Giàn được công nhận thì lễ hội mới được phục dựng. Lễ hội được bắt đầu từ ngày mồng 9 tháng 2 âm lịch hằng năm và tổ chức 5 năm 1 lần hội chính. Vào những ngày hội lệ, chỉ tổ chức 2 ngày và không rước kiệu Ông, kiệu Bà. Còn những năm tổ chức hội chính, lễ hội được tổ chức 3 ngày. Ngày thứ nhất là lễ rước nước uy nghiêm từ Đình đến giếng cổ thời Hai Bà Trưng và đội Tế làm lễ, lấy nước và rước về Đình để cúng. Vào ngày thứ hai, kiệu Ông, kiệu Bà rước về chùa Thiên Phúc và Đền Thanh Vân(nơi thờ Mẫu Liễu hạnh) để dâng hương, cũng cùng ngày thì các đội Dâng hương trên địa bàn phường rước lễ và lồng oản tới và Dâng hương tại ĐÌNH. Vào ngày cuối cùng của Lễ hội, tất cả các kiệu của Đình(Lồng oản, Án Gian, Long Đình, Kiệu Ông, kiệu Bà) cùng với 5 lồng oản từ các cụm dân phố đi Du Xuân. Khi rước kiệu, kiệu Ông đi trước, kiệu Bà đi sau rồi mới đến các kiệu khác. Trong khi rước, kiệu Ông chạy rầm rầm rồi đột nhiên dừng lại và quay tròn, có thể rằng đây chính là hoạt động ngựa hí vang trời của Lý Phục Man thời xưa, còn theo kinh nhiệm dân gian đây là hình thức “Kiệu bay”.Khi kiệu hạ, vào buổi chiều, đội Tế tế giã hội cũng đồng nghĩa là Lễ hội kết thúc. Trong Lễ hội còn có nhiều trò chơi dân gian, cùng với nhiều hoạt động văn hóa dân gian cổ từ xưa.\n"}
{"id": "3392112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392112", "title": "Chick-fil-A", "text": "Chick-fil-A\n\nChick-fil-A ( ) là một chuỗi thức ăn nhanh Mỹ phục vụ đặc sản sandwich thịt gà , có trụ sở chính ở ngoại ô Atlanta của College Park, Georgia, chuyên bán bánh sandwich gà. Được thành lập vào tháng 5 năm 1946, , đổi tên thành 'Dwarf House' cho đến khi được đổi tên thành Chick-fil-A năm 1967., nó đã có hơn 1.950 nhà hàng, chủ yếu ở Đông Nam nước Mỹ. Công ty điều hành hơn 2.300 nhà hàng, chủ yếu ở Hoa Kỳ với các địa điểm ở 47 tiểu bang và kế hoạch cho một địa điểm ở Hawaii là tiểu bang thứ 48. Nhà hàng phục vụ bữa sáng trước khi chuyển sang thực đơn bữa trưa và bữa tối. Chick-fil-A cũng cung cấp cho khách hàng các lựa chọn phục vụ từ menu của nó cho các sự kiện đặc biệt.\n\nNhiều giá trị của công ty bị ảnh hưởng bởi niềm tin tôn giáo của người sáng lập quá cố, S. Truett Cathy, một người sùng đạo Nam Baptist. Tất cả các nhà hàng Chick-fil-A đều đóng cửa để kinh doanh vào Chủ nhật, cũng như trên Lễ Tạ ơn và Giáng sinh. Lập trường của công ty đối lập với hôn nhân đồng giới là chủ đề tranh cãi của công chúng.\n\n"}
{"id": "3392134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392134", "title": "4Minute World", "text": "4Minute World\n\n4Minute World là EP thứ năm của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc 4Minute. EP được phát hành vào ngày 17 tháng 3 năm 2014 với bài hát chủ đề là \"Whatcha Doin' Today\".\n\nVào ngày 8 tháng 3 năm 2014, bài hát chủ đề “Whatcha Doin' Today” được xác nhận bởi công ty chủ quản.ĐĨa đơn của bài hát được phát hành vào ngày 16 tháng 3 với tựa đề \"오늘 뭐해 (Whatcha Doin' Today)\", tới ngày 17 tháng 3, EP được phát hành.\n\n\"Whatcha Doin' Today\" đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng tuần của Gaon Digital Chart và thứ tư trên Billboard Korea K-Pop Hot 100.\n\nNgày 18 tháng 6 năm 2014 nhóm phát hành video cho bài hát \"Thank You\" nhằm kỷ niệm 5 năm ra mắt công chúng.\n"}
{"id": "3392138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392138", "title": "Tập hợp", "text": "Tập hợp\n\nTập hợp có thể là:\n"}
{"id": "3392155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392155", "title": "Yoshitaka Yuriko", "text": "Yoshitaka Yuriko\n\nYoshitaka Yuriko (吉高 由里子 \"Cát Cao Do Lý Tử\", sinh ngày 22 tháng 7 năm 1988) là một nữ diễn viên Nhật Bản, được quản lý bởi công ty Amuse.\n\nYoshitaka được debut trong năm 2006. Cô được giao vai chính trong bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết của tác gia Hitomi Kanehara - \"Snakes and Earrings\" trong năm 2007. Đây là vai diễn đột phá của Yoshitaka khi cô vào vai Lui, một cô gái tuổi teen bị cuốn vào vòng xoáy cuộc đời sau khi gặp Ama - chàng trai thích xăm trổ và đeo khuyên. Công chúng Nhật bắt đầu biết đến cô và trong một cuộc khảo sát do Oricon thực hiện, Yoshitaka đứng thứ 5 trong BXH diễn viên trẻ tiềm năng năm 2009 và BXH các ngôi sao nữ mới cũng năm 2009. Đến năm 2010 Oricon lại  thực hiện một khảo sát về nữ diễn viên triển vọng nhất và lần này cô đã bật lên vị trí dẫn đầu.\n\nYoshitaka bắt đầu nhận được nhiều lời mời hoạt động hơn trong năm 2008 như cô xuất hiện trong MV \"Arigatō\" (ありがとう, \"Cám ơn\") của Flow, nhận được vai chính đầu tiên trong  sự nghiệp với bộ phim hài \"Konno-san to Asobo (紺野さんと遊ぼう Nào cùng chơi với Konno-san) \"và tiếp tục có vai chính tiếp theo trong phim \"Yubae Shōjo\" (夕映え少女, \"Một cô gái ở buổi hoàng hôn\") trước khi phiên bản sân khấu kịch của bộ phim \"Snakes and Earrings\" được ra mắt.\n\nNăm 2009, Yoshitaka đóng vai Kairi Hayakawa trong bộ phim truyền hình lãng mạn, hài hước \"Love Shuffle\". Cuối năm, cô đảm nhận vai Yūki Matsunaga (松永 由岐, \"Matsunaga Yūki\") trong phim truyền hình về cảnh sát \"Tokyo Dogs \"cùng\" \"với Shun Oguri và Hiro Mizushima.\n\nĐến năm 2010, Yuriko diễn một lúc ba chị em trong một seri phim ngắn có tựa đề \"Đậu hũ Shimai\" \"(豆腐姉妹 lit. Tofu Sisters).\" Nữ diễn viên tiếp tục đóng chính trong phim truyền hình \"Mioka\" (美丘), vào vai một sinh viên đại học mắc bệnh nan y.\n\n Mùa xuân năm 2011, cô đóng vai Tae Kojima trong 2 phần phim điện ảnh chuyển thể từ manga nổi tiếng \"Gantz\". Ngoài ra cô cũng đóng vai chính phim điện ảnh \"Konzen Tokkyū\" vai Kōji Maeda, một phụ nữ trẻ hẹn hò với rất nhiều đàn ông với hy vọng tìm được người lý tưởng. \n\nNăm 2012, Yoshitaka đóng cặp cùng nam diễn viên Ikuta Toma trong phim điện ảnh \"\"Bokura ga Ita Kohen\"\". Bên mảng truyền hình, lần đầu tiên cô tham diễn trong một bộ phim nước ngoài: vai thầy bói Luna trong bộ phim Hàn Quốc \"\"Công tố viên ma cà rồng 2\"\".\n\nTừ 31/3/ 2014 tới 27/9/2014 Yuriko hóa thân thành Muraoka Hanako (1893-1968) trong \"Hanako to Anne ( \"花子とアン Hanako và An), một Asadora seri (phim truyền hình chiếu vào buổi sáng) thứ 90 của đài NHK. Cô cũng tổ chức NHK Kōhaku Uta Gassen lần thứ 65 vào đêm giao thừa năm mới 2014 bên cạnh Arashi.\n\nTháng 9 năm 2007, khi Yoshitaka đang chuẩn bị cho vai diễn trong \"Snakes and Earrings \"thì\" \"bị một tai nạn giao thông và một xương hàm của cô đã gãy. Cô phải ở trong Intensive-care unit (ICU) năm ngày để điều trị.\n\n"}
{"id": "3392156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392156", "title": "Danh sách các giải thưởng và đề cử của Katharine Hepburn", "text": "Danh sách các giải thưởng và đề cử của Katharine Hepburn\n\nKatharine Hepburn (1907–2003) là một nữ diễn viên điện ảnh, sân khấu và truyền hình người Mỹ. Sự nghiệp của bà kéo dài 66 năm và 8 thập kỷ (1928-1994), trong thời gian đó bà được vinh danh với rất nhiều giải thưởng hàng đầu của ngành công nghiệp. Bà đã 12 lần được đề cử giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và bốn lần giành giải - kỷ lục về số lần cho một nghệ sĩ. Bà đã nhận hai giải và năm lần được đề cử cho giải BAFTA, một giải và sáu đề cử cho giải Emmy, tám đề cử giải Quả cầu vàng và hai đề cử giải Tony. Bà đã giành giải thưởng trong liên hoan phim Cannes, Venice và Montréal; giải thưởng của hội phê bình phim New York và Kansas; People's Choice Awards, Laurel Awards, Golden Apple Awards, American Movie Awards, American Comedy Awards và David di Donatello Awards. Hepburn được vinh danh tại American Theater Hall of Fame năm 1979. Bà cũng giành Giải thưởng Thành tựu trọn đời từ Hiệp hội Diễn viên Điện ảnh năm 1979 và nhận Kennedy Center Honors, thừa nhận những cống hiến trọn đời cho nghệ thuật, năm 1990. Ngoài sự nghiệp diễn xuất, Hepburn còn được thừa nhận từ American Humanist Association và Hội đồng các nhà thiết kế thời trang Mỹ.\n\nThe Academy Awards or the Oscars are a set of awards given annually for excellence of cinematic achievements. The awards, organized by the Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS), were first held in 1929. Hepburn has received twelve nominations in the Academy Award for Best Actress category and has won the most in this category, with a total record of four.\n\nThe British Academy Film Award is an annual award show presented by the British Academy of Film and Television Arts (BAFTA) to award the best in film. The awards were founded in 1947 as The British Film Academy. Hepburn has received five nominations in the Best Actress in a Leading Role category and won two. The category is aimed to recognize an actress who has delivered an outstanding leading performance in a film.\n\nThe Golden Globe Award is an accolade bestowed by the 93 members of the Hollywood Foreign Press Association (HFPA) recognizing excellence in film and television, both domestic and foreign. Hepburn has received eight nominations, including one in Best Actress in a Comedy or Musical, six from Best Actress in a Drama, and one from Best Actress in a Miniseries or Television Film. These three categories are awarded for the best performance by a leading actress in its category respectively.\n\nThe Primetime Emmy Award is an American accolade bestowed by the Academy of Television Arts & Sciences in recognition of excellence in American prime time television programming. First given in 1949, the award was originally referred to as simply the Emmy Awards or Emmy.\n\nThe Tony Award, more commonly known informally as the Tony Award, recognizes achievement in live Broadway theatre. The awards are presented by the American Theatre Wing và The Broadway League.\n\n\n"}
{"id": "3392159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392159", "title": "Yosano Akiko", "text": "Yosano Akiko\n\nAkiko Yosano (与謝野 晶子, tên khai sinh là Shō Hō: 鳳 志よう, 7 tháng 12 năm 1878 – 29 tháng 5 năm 1942) – nữ nhà thơ, dịch giả, nhà phê bình, nhà cải cách xã hội hoạt động trải suốt giai đoạn cuối thời kỳ Minh Trị, thời kỳ Đại Chính và đầu thời kỳ Chiêu Hòa, Nhật Bản. Akiko Yosano là một trong những người nổi tiếng nhất và gây nhiều tranh cãi nhất trong số các nhà thơ nữ hậu cổ điển của Nhật Bản.\n\nYosano sinh ra trong một gia đình thương gia giàu có ở Sakai, gần Osaka. Cha cô là chủ một cửa hàng bánh kẹo và là nhà cung cấp của triều đình; Tuy nhiên, ngoài việc kinh doanh, ông rất quan tâm đến nghệ thuật và khoa học. Yosano nhận được một nền giáo dục tuyệt vời. Từ thời thơ ấu cô rất thích đọc các tác phẩm văn học và được đọc nhiều trong thư viện của cha cô. Cô cũng rất thích thơ cổ điển Nhật Bản. Khi còn là một học sinh trung học, cô bắt đầu gửi đăng các bài thơ Tanka đầu tay của mình ở tạp chí thơ \"Myōjō\" (Sao Mai) và cô đã trở thành một trong những tác giả có đóng góp quan trọng nhất cho tạp chí này. Tổng biên tập của tạp chí là nhà thơ Tekkan, người đã dạy cho Yosano làm thơ tanka. Họ gặp nhau từ ngày ông đến Osaka và Sakai để giảng dạy và hội thảo. Cũng từ đây tình yêu đã nảy sinh giữa hai người, mặc dù khi đó Tekkan đã có vợ và hai con trai.\n\nTập thơ đầu tiên của Yosano Akiko: \"Tóc rối\" (Midaregami- み だ れ 髪 - trong thơ ca thời trung cổ tóc rối tượng trưng cho niềm đam mê) – Tập thơ này xuất bản năm 1901 và ngay lập tức thu hút sự chú ý của những người sành thơ. Thế rồi Yosano Akiko chia tay cha mẹ và đến sống với Tekkan, khi đó cũng đã ly dị. Yosano tiếp tục làm thơ và in nhiều tập thơ khác.\n\nThời kỳ 1901 – 1910 là những năm tháng mà Yosano sáng tác thành công nhất. Vinh quang đã đến với Yosano, bà tiếp tục viết phê bình, dịch các tác phẩm cổ điển ra tiếng Nhật hiện đại, trong đó có cả \"Truyện kể Genji\" (源氏物語) nổi tiếng của Nhật Bản. Là người theo đuổi chủ nghĩa Hòa bình, bà đấu tranh cho quyền của phụ nữ và trở thành một trong những người sáng lập Học viện nữ Bunka Gakuin.\n\nVề đời sống hôn nhân, bà sinh 13 người con, 11 người trong số họ sống đến tuổi trưởng thành. Chính trị gia nổi tiếng Nhật Bản Yosano Kaoru là một trong những đứa cháu của bà.\n\nYosano qua đời vì một cơn đột quỵ vào năm 1942, ở tuổi 63. Bà ra đi vào thời kỳ khốc liệt của cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương, báo chí đã quên cái chết của bà, và sau khi chiến tranh kết thúc, tác phẩm của bà đã bị quên lãng bởi các nhà phê bình và công chúng nói chung. Tuy nhiên, trong mấy chục năm gần đây, phong cách gợi cảm lãng mạn của thơ bà đã trở lại nổi tiếng và sự nổi tiếng này ngày một tăng.\n\n"}
{"id": "3392161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392161", "title": "Chiến tranh Anh-Tây Ban Nha (1625-1630)", "text": "Chiến tranh Anh-Tây Ban Nha (1625-1630)\n\nChiến tranh Anh-Tây Ban Nha (1625–1630) là một cuộc chiến do Tây Ban Nha phát động nhằm chống lại Vương quốc Anh và Các tỉnh Liên hiệp. Cuộc xung đột này thuộc một phần của Chiến tranh Tám mươi năm và Chiến tranh Ba mươi năm.\n\nNăm 1620, Vua Tây Ban Nha Felipe IV đương trị vì đất nước cùng với viên sủng thần Gaspar de Guzmán, Bá-Công tước Olivares. Chiến tranh xứ Vlaanderen đã nhen nhóm trở lại sau mười hai năm hưu chiến, và nền tài chính của Tây Ban Nha phụ thuộc vào hoạt động nhập khẩu bạc từ các thuộc địa châu Mỹ của nó. Vua nước Anh, Scotland và Ireland đương thời là James I cùng với người nối ngôi Charles, Hoàng tử xứ Wales. Vương quốc Anh tại thời điểm này có mối quan hệ quân sự với Các tỉnh Liên hiệp, mà họ có công giúp đỡ trong chiến tranh xứ Vlaanderen.\n\nKhoảng thời gian này đã xảy ra một loạt các diễn biến dẫn đến việc nối lại tình trạng thù địch giữa hai vương quốc. Trong cuộc Chiến tranh Ba mươi năm nổ ra ở châu Âu, Friedrich V xứ Kurpfalz và vợ là Elizabeth Stuart, con gái của vua nước Anh, bị các đạo binh Tercios Tây Ban Nha đánh đuổi ra khỏi lãnh địa. George Villiers, Công tước Buckingham thứ nhất đã tháp tùng Hoàng tử xứ Wales trong một chuyến đi đến Madrid để sắp xếp những chi tiết về cuộc hôn nhân được đề xuất giữa thái tử Charles và công chúa Maria Anna của Tây Ban Nha, tuy nhiên các cuộc thương lượng đều không thành công. Tháng 3 năm 1624, James I, xưa kia là một người chủ trương hòa bình thì nay đã tuyên chiến với Tây Ban Nha với sự ủng hộ của Hạ Nghị viện; Hạ Nghị viện giành lấy nguồn tài trợ để theo đuổi chiến tranh. Năm sau James I qua đời sau một cơn kiết lỵ. Người kế vị ông là Charles I đã lao đầu vào việc chuẩn bị cho cuộc chiến với Tây Ban Nha, thậm chí trước cả khi ông lên ngôi vua, với sự trợ giúp tận tình của Công tước Buckingham.\n\nTháng 8 năm 1624, Tướng Tây Ban Nha Don Ambrosio Spinola đã điều động quân đội tới vây đánh thành phố Breda của Hà Lan. Thành phố Breda đuọc gia cố vững chắc và do 7.000 quân đồn trú Hà Lan bảo vệ. Spinola mau chóng siết chặt vòng vây và đánh đuổi viện binh Hà Lan dưới sự chỉ huy của Maurice xứ Nassau, Vương công Orange đang cố gắng cắt đứt nguồn tiếp tế của ông. Tháng 2 năm 1625, một đạo quân khác gồm 7.000 lính Anh dưới sự chỉ huy của Sir Horace Vere và Ernst von Mansfeld kéo tới giải vây cũng đại bại. Sau cùng, Justin xứ Nassau đành phải giao nộp Breda đầu hàng người Tây Ban Nha vào tháng 6 năm 1625 sau mười một tháng bao vây.\n\nĐến tháng 10 năm 1625, khoảng 100 tàu chiến và tổng cộng 15.000 thủy thủ và binh sĩ đã được chuẩn bị sẵn sàng cho cuộc viễn chinh Cádiz. Việc liên minh với Hà Lan cũng được gấp rút tiến hành, và đồng minh mới này đã đồng ý phái thêm 15 tàu chiến dưới sự chỉ huy của William xứ Nassau, nhằm trợ giúp canh giữ Eo biển Manche trong trường hợp hạm đội chủ lực của hải quân Anh vắng mặt. Công tước Buckingham quyết định bổ nhiệm Sir Edward Cecil, một cựu binh dày dạn kinh nghiệm quân sự từng phục vụ trong hàng ngũ người Hà Lan, làm Tướng chỉ huy cuộc viễn chinh, sự lựa chọn này tỏ ra thiếu cân nhắc. Cecil có thể là một người giỏi việc quân nhưng lại ít am hiểu về các vấn đề hàng hải. Cuộc viễn chinh theo như dự tính bao gồm một số yếu tố: bắt kịp tàu thuyền Tây Ban Nha chất đầy châu báu trở về từ châu Mỹ; và tiến công các thị trấn Tây Ban Nha, với ý định phá hoại nền kinh tế Tây Ban Nha bằng cách làm suy yếu tuyến đường tiếp tế của Tây Ban Nha và do đó làm giảm áp lực quân sự lên Tuyển hầu quốc Kurpfalz.\nToàn bộ cuộc viễn chinh dần biến thành trò hề. Quân Anh đã lãng phí thời gian vào việc đánh chiếm một pháo đài cũ ít quan trọng, tạo cơ hội cho hải cảng Cádiz có thời gian huy động toàn lực chống giữ và cho phép các tàu buôn trong vịnh phá vây chạy trốn. Sự phòng thủ của thành phố được hiện đại hóa, một cải tiến lớn về kỹ thuật thủ thành trong thời đại Tudor, đã tỏ ra hữu hiệu. Trong khi đó, một đội quân Anh đổ bộ xa tận bờ biển để tiến vào thành phố đồng thời lại bị lạc lối vì kỷ luật kém. Cuối cùng, Sir Edward Cecil, Tư lệnh lực lượng Anh, phải đối mặt với nguồn cung lương thực cạn kiệt, đã quyết định chẳng có lựa chọn nào khác ngoài việc phải trở về nước Anh, dù chỉ bắt được vài món hàng hóa và không có đụng độ với người Tây Ban Nha. Và như vậy, toàn hạm đội rã rời trở về nhà trong tháng mười hai.\n\nCharles I nhằm bảo vệ phẩm giá của mình và Buckingham, kẻ thất bại trong việc đảm bảo các hạm đội xâm lược được tiếp tế chu đáo, đã không cố công tìm hiểu nguyên nhân thất bại của cuộc viễn chinh Cádiz. Nhà vua chẳng buồn bận tâm đến sự tan rã của đội quân thua trận mà thay vào đó ông lấy làm lo lắng trước tình cảnh ngặt nghèo của người Huguenot đang cố thủ thành La Rochelle. Nhưng Hạ Nghị viện Anh không thể bỏ qua chuyện này. Quốc hội năm 1626 đã bắt đầu quá trình luận tội chống lại Công tước Buckingham, khiến Charles I phải giải tán Quốc hội còn hơn là đối mặt với nguy cơ luận tội thành công. Sự thất bại của cuộc tấn công đã tạo nên hậu quả tai hại cho nước Anh. Ngoài những thiệt hại về kinh tế và nhân mạng, nó còn gây tổn hại đến uy tín của Vương quyền, tạo ra một cuộc khủng hoảng chính trị và tài chính nghiêm trọng ở nước này.\n\nCông tước Buckingham nhận thấy tình hình ngày càng trở nên bất lợi cho nước Anh bèn quay sang đàm phán với vị Thủ tướng của nước Pháp là Hồng y Richelieu, cam kết viện trợ tàu bè cho Richelieu trong cuộc chiến chống lại phe Tân giáo Huguenot của ông, để đổi lấy sự trợ giúp của Pháp nhằm đánh đuổi quân Tây Ban Nha đang chiếm đóng Tuyển hầu quốc Kurpfalz, nhưng Quốc hội nước Anh đã chán ghét và kinh hoàng khi nghĩ đến người Tin Lành Anh phải đối đầu với những kẻ đồng đạo trên đất Pháp. Kế hoạch này chỉ thúc đẩy nỗi lo ngại của họ về thế lực của phe thân Công giáo trong triều đình. Ngay cả Buckingham cũng tin rằng kế hoạch mạo hiểm của ông gặp thất bại là do sự phản bội của Richelieu, góp phần tạo dựng một liên minh giữa nhiều kẻ thù của Hồng y Richelieu, một chính sách bao gồm hỗ trợ cho rất nhiều người Huguenot mà gần đây bị ông tấn công. Năm 1627, quân Anh dưới sự chỉ huy của Công tước Buckingham đã bị quân Pháp đánh bại trong trận vây hãm Saint-Martin-de-Ré và La Rochelle. Trong chiến dịch này người Anh tổn thất 4.000 quân trong tổng số 7.000 quân. Ngày 23 tháng 8 năm 1628, trong khi đang tổ chức một chiến dịch thứ hai ở Portsmouth nước Anh, Buckingham đã bị một sĩ quan bất mãn tên là John Felton đâm chết tại quán rượu Greyhound.\n\nNăm 1629, một đoàn quân viễn chinh Tây Ban Nha dưới sự chỉ huy của Đô đốc Don Fadrique de Toledo, được Felipe IV gửi tới để đối phó với các thuộc địa Anh-Pháp mới lập trên quần đảo Caribbean Saint Kitts và Nevis. Đế chế Tây Ban Nha nhòm ngó vùng lãnh thổ này như là của riêng mình kể từ khi họ phát hiện ra quần đảo vào năm 1498 và các thuộc địa Anh-Pháp đã phát triển tới mức đủ để người Tây Ban Nha coi là một mối đe dọa cho thuộc địa Tây Ấn của mình. Trong trận đánh đảo St. Kitts, các khu định cư được vũ trang tận răng trên cả hai quần đảo đều bị phá hủy và người Tây Ban Nha nhanh chóng chiếm giữ quần đảo này.\n\nSau những thất bại liên tiếp, buộc nước Anh phải thoái lui khỏi cuộc chiến tranh Ba mươi năm bằng cách đàm phán một hòa ước riêng với Pháp vào năm 1629. Về sau các cuộc viễn chinh đều nhận được sự cam đoan của Công tước Hamilton và Huân tước Craven cho Đế quốc La Mã Thần thánh nhằm ủng hộ hàng ngàn lính đánh thuê người Scotland từng phục vụ dưới trướng vua Thụy Điển trong cuộc xung đột. Hamilton cho tăng số quân tuyển mộ bất chấp Chiến tranh Anh-Tây Ban Nha đã chấm dứt. Năm 1630, Felipe IV và Charles I đã ký Hòa ước Madrid, kết thúc chiến tranh. Đối với Anh và Scotland thì điều này chỉ chứng tỏ đây là một thất bại vô cùng tốn kém, nhưng với Tây Ban Nha và Pháp thì đây chỉ đơn thuần là một sự xao lãng nhỏ dành cho họ, vốn là những nước luôn bận rộn với các cuộc chiến tranh đang nhấn chìm cả châu Âu. Tại Anh, chi phí chiến tranh và quản lý tồi tệ chính là nguyên nhân làm bùng lên các tranh chấp giữa triều đình của vua Charles I và Quốc hội bắt đầu từ trước khi xảy ra cuộc nội chiến Anh.\n\n\n"}
{"id": "3392162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392162", "title": "Chiến tranh Pháp–Tây Ban Nha (1635–1659)", "text": "Chiến tranh Pháp–Tây Ban Nha (1635–1659)\n\nChiến tranh Pháp-Tây Ban Nha là một cuộc xung đột quân sự đã đẩy nước Pháp tham chiến trong Chiến tranh Ba mươi năm. Sau khi các đồng minh Đức của Thụy Điển buộc phải tìm kiếm các điều khoản với Đế quốc La Mã Thần thánh, vị Thủ tướng đầu tiên của nước Pháp, Hồng y Richelieu, đã tuyên chiến với Tây Ban Nha vì đất đai của Pháp bị lãnh thổ Habsburg vây quanh. Cuộc xung đột này là sự tiếp nối những mục tiêu của cuộc Chiến tranh Kế vị Mantova (1628–1631) trong đó Pháp xâm chiếm miền bắc nước Ý để chiếm hữu lãnh thổ thuộc chủ quyền của dòng Habsburg Tây Ban Nha. Cuộc chiến tranh này mãi đến năm 1659 mới chấm dứt thông qua Hòa ước Pyrénées.\n\nSuốt nhiều năm liền, Vương quốc Pháp dưới thời các Triều đại Valois và Bourbon, đã từng là kỳ phùng địch thủ của nhà Habsburg, vốn có hai nhánh cai trị Tây Ban Nha và Đế quốc La Mã Thần thánh. Phần lớn trong thế kỷ 16 và 17, Pháp phải đối phó với lãnh thổ Habsburg ở cả ba mặt; Hà Lan Tây Ban Nha về phía bắc, Franche-Comté trên biên giới phía đông, và Tây Ban Nha ở phía nam. Nhà Habsburg tự nhiên trở thành chướng ngại vật ngăn cản người Pháp mở mang bờ cõi, và khiến cho Pháp phải đối mặt với khả năng xâm lược từ nhiều phía. Chính vì vậy mà Pháp đã tìm cách làm suy yếu quyền kiểm soát các vùng đất này của nhà Habsburg.\n\nTrong cuộc chiến tranh Ba mươi năm, gồm nhiều phe phái Tin Lành khác nhau đã đương đầu với thế lực của Đế quốc La Mã Thần thánh. Pháp bèn đứng ra chu cấp cho những kẻ thù của nhà Habsburg. Pháp đã hào phóng hỗ trợ một cuộc xâm lược Đế chế của Thụy Điển từ sau năm 1630. Sau một thời gian đạt được thành công phi thường, đại quân do Thụy Điển đứng đầu đã bị liên quân Tây Ban Nha và Đế quốc La Mã Thần thánh đánh bại trong trận quyết chiến ở Nördlingen vào năm 1634, khiến nhiều đồng minh của Thụy Điển bỏ chạy sang hàng ngũ Đế chế. Dù bản thân Thụy Điển vẫn tiếp tục chinh chiến nhưng lại không tránh khỏi lực lượng bị suy yếu trầm trọng. Nhằm đảm bảo những đồng minh chủ chốt vẫn tiếp tục cuộc chiến và mang lại một kết quả thuận lợi cho Pháp, vị Thủ tướng đầu tiên của nước Pháp là Hồng y Richelieu, đã quyết định đưa cả vương quốc của ông vào thế chủ động và tuyên chiến với Tây Ban Nha vào năm 1635.\n\nCuộc chiến công khai với Tây Ban Nha được bắt đầu bằng một chiến thắng đầy hứa hẹn dành cho người Pháp ở Les Avins năm 1635. Năm sau quân Tây Ban Nha đóng tại miền Nam Hà Lan đáp trả bằng một loạt chiến dịch chớp nhoáng gây nên cảnh tàn phá ở miền bắc nước Pháp khiến quân Pháp choáng váng và biến nền kinh tế của vùng này vỡ vụn. Người Tây Ban Nha dự tính xâm chiếm Paris chỉ vì họ dàn trải binh lực trên lục địa quá lớn đã buộc phải đình chỉ cuộc xâm lược này lại. Khoảng lặng trong các cuộc tấn công của Tây Ban Nha đã cho Pháp một cơ hội tụ tập lực lượng và ép quân Tây Ban Nha phải lùi trở lại về biên giới phía Bắc. Họ còn gửi quân qua ngã Lorraine để tiến vào Alsace nhằm cắt đứt con đường Tây Ban Nha, tuyến tiếp tế quan trọng nối liền Hà Lan Tây Ban Nha sang chính quốc Tây Ban Nha thông qua cảng Genova vùng Địa Trung Hải. Năm 1640, tình trạng căng thẳng chính trị nội bộ gây ra bởi gánh nặng của cuộc Chiến tranh Ba mươi năm đã dẫn tới các cuộc nổi dậy đồng thời của Catalunya và Bồ Đào Nha chống lại Vương triều Habsburg Tây Ban Nha. Tây Ban Nha giờ đây phải chiến đấu trong hai cuộc chiến tranh lớn về sự ly khai được thêm vào một cuộc xung đột quốc tế lớn; sụp đổ toàn bộ của đế chế Tây Ban Nha sắp xảy ra. Các tổ chức xứ Catalunya liền tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Catalunya liên minh với Pháp vào ngày 17 tháng 1, và người Pháp chiếm đóng Catalunya, bề ngoài là để trợ giúp quân nổi dậy. Đến năm 1643, người Pháp giành được chiến thắng rực rỡ khi đánh bại một trong những đạo quân thiện chiến nhất của Tây Ban Nha tại Rocroi, miền bắc nước Pháp; chấm dứt huyền thoại bất khả chiến bại của Tây Ban Nha.\n\nTrong thập niên cuối cùng của Chiến tranh Ba mươi năm, quân đội Tây Ban Nha tại xứ Hà Lan Tây Ban Nha bị kẹp vào giữa cánh quân Pháp và Hà Lan, ít lâu sau người Pháp giành thắng lợi lớn tại Lens nhưng liên quân Pháp-Hà Lan không thể đập tan đạo quân khổng lồ xứ Flanders. Khi đàm phán hòa ước, Pháp cứ một mực loại trừ Tây Ban Nha nhưng đề nghị này đã bị các bên bác bỏ trong cuộc đàm phán. Chiếu theo Hòa ước Westphalia, Pháp đã giành được lãnh thổ ở miền Alsace, do đó làm gián đoạn con đường Tây Ban Nha; tại lễ ký kết hiệp ước, Tây Ban Nha công nhận nền độc lập của nước Cộng hòa Hà Lan nhưng ngay sau đó họ liền rời hội nghị khi tuyên bố rằng chẳng còn gì để đàm phán; thực sự là Tây Ban Nha được trả tiền để rời khỏi vị trí mà họ đã chiếm giữ trên sông Rhine. Diễn biến này có nghĩa là cuộc chiến giữa Pháp và Tây Ban Nha sẽ tiếp tục diễn ra thêm một thời gian nữa.\n\nỞ nước Ý, Pháp đã chiến đấu với sự trợ giúp miễn cưỡng ít nhiều từ xứ phụ thuộc Piemonte chống lại Tây Ban Nha tại Công quốc Milano. Sự bại trận được thêm vào trong giai đoạn 1639–1642 bởi cuộc nội chiến Piemonte. Trận vây hãm Torino năm 1640 là một sự kiện nổi tiếng trong cả cuộc chiến này và cuộc xung đột Pháp–Tây Ban Nha. Năm 1646 một hạm đội Pháp dưới sự chỉ huy của Đô đốc Jean Armand de Maille-Brézé đã bị đánh bại trong trận Orbetello và đạo quân được Pháp gửi tới hỗ trợ cũng bị đẩy lui bởi \"presidio\" Toscana của Tây Ban Nha; Milano vẫn trụ vững dưới sự thống trị của Tây Ban Nha.\n\nNăm 1648 đã chứng kiến sự bùng nổ của một cuộc bạo loạn lớn chống lại vương quyền ở Pháp mà sử sách quen gọi bằng cái tên Fronde. Nội chiến ở Pháp tiếp tục cho đến năm 1653 với sự thắng thế của triều đình. Vào lúc kết thúc Fronde, toàn bộ đất nước mệt mỏi trước tình trạng hỗn loạn và phẫn nộ với giới quý tộc, tất thảy đều coi phe cánh của nhà vua như là đại diện cho một chính phủ trật tự và ổn định, và do đó sự biến Fronde đã dọn đường cho chính thể chuyên chế của vua Louis XIV. Cuộc chiến tranh nói chung do chính giới quý tộc Pháp khởi xướng vẫn tiếp tục nổi lên ở các xứ Flanders, Catalunya và nước Ý, bất cứ nơi nào mà một đơn vị đồn trú Tây Ban Nha và Pháp gáp mặt đối chọi lẫn nhau, và Condé cùng với đám tàn quân bại tướng đã công khai trước bàn dân thiên hạ là mình sẽ sang phụng sự vua Tây Ban Nha. \"Fronde Tây Ban Nha\" này gần như chỉ là một vụ quân sự thuần túy ngoại trừ một vài sự cố nổi bật diễn ra một cách chậm chạp. Tình hình quốc nội của Tây Ban Nha cũng chẳng khá khẩm gì hơn so với Pháp bên cạnh vụ \"fronde\" và chinh chiến ở Ý ra thì họ vẫn đang vướng bận việc trấn áp cuộc nổi dậy ở Bồ Đào Nha và vụ bạo loạn xứ Catalunya do Pháp hậu thuẫn. Người Tây Ban Nha đành phải tập trung nỗ lực chính nhằm khôi phục Thân vương quốc Catalunya và vài vùng lãnh thổ Ý khác nhau vì những lý do chiến lược; điều này đã giúp Bồ Đào Nha có thời gian củng cố công cuộc kháng chiến giành lại độc lập của họ.\n\nTrong lúc tại Ý, cuộc chiến dọc theo biên giới giữa Piemonte và Công quốc Milano do Tây Ban Nha nắm giữ vẫn tiếp tục diễn ra. Hai lần trong khoảng thời gian 1647–1649 và 1655–1659, Pháp tìm mọi cách mở một mặt trận thứ hai chống lại Milano nhờ dựa vào liên minh với Công tước xứ Modena Francesco I d'Este, nhưng điều này không bao giờ đạt được kết quả mong muốn là phá vỡ phòng tuyến của Tây Ban Nha. Ở miền Nam, cuộc nổi dậy Napoli tan vỡ và lực lượng thân Pháp tại đây đã bị quân trú đóng Tây Ban Nha đánh đuổi vào năm 1648. Trên thực tế, tất cả các chiến dịch của Pháp ở Ý trong chiến tranh dự định cắt đứt con đường Tây Ban Nha nhưng đều chìm trong thất bại.\nTại Tây Ban Nha, Pháp bị vụ Fronde làm cho suy yếu nên không thể giữ vững xứ Catalunya chống lại cuộc tái chinh phục của quân Tây Ban Nha; nguyên nhân khiến Pháp bị sa lầy là khi người dân xứ Catalunya phát hiện ra rằng người Pháp thậm chí còn hách dịch hơn cả chủ cũ dòng Habsburg Tây Ban Nha và một số đã chuyển lòng trung thành của họ trở lại chế độ kiềm chế ở Madrid. Tận dụng lợi thế của các đơn vị quân Pháp, lực lượng Tây Ban Nha dưới sự chỉ huy của Đại công tước Leopold Wilhelm đã phá vây ra khỏi Hà Lan trong hai lần: lần đầu tiên gặp được sự trợ giúp phòng thủ đầy tận tình của nông dân địa phương; lần thứ hai thì đánh chiếm thành công một số pháo đài miền Bắc nước Pháp từ tháng 2 đến tháng 3 năm 1652. Mất đi sự ủng hộ của người dân xứ Catalunya, những tranh cãi nội bộ làm cho suy sụp và bị người Tây Ban Nha từ phía bắc đe dọa tiến công một lần nữa, người Pháp đã buộc phải rút hầu hết lực lượng của họ ra khỏi phía nam dãy núi Pyrénées. Tàn quân kháng chiến Catalunya và quân đội Pháp rút gần hết ở Barcelona đã ra hàng quân Habsburg Tây Ban Nha vào tháng 10 năm 1652. Người Tây Ban Nha vẫn còn bị phân tâm bởi cuộc chiến phục hồi ngôi vị Bồ Đào Nha, và mặc dù họ tiến hành cuộc chiến tranh lan ra miền bắc, vượt qua dãy núi Pyrénées tiến vào vùng Roussillon xứ Catalunya cũ, chiến đấu rời rạc và tiền tuyến được ổn định, việc lấy Pyrénées làm biên giới đã tỏ ra hữu hiệu. \nĐến năm 1653 sự kiệt quệ nhìn chung đã đạt đến điểm mà cả hai bên đều có thể thu thập nguồn tiếp tế cho phép họ đặt chân ra chiến trường cho đến tháng Bảy. Vào lúc này, ở gần Péronne, Condé đã đẩy Turenne vào thế bất lợi nghiêm trọng, nhưng ông không thể kích động viên tướng Tây Ban Nha, Bá tước Fuensaldaña với nhiều mối bận tâm nhằm bảo tồn binh lực của mình hơn là lập Condé làm Quản thừa cho vua Pháp, và các đạo quân cứ lại rút về dần mà không xảy ra chiến sự. Một sự biến trọng đại đã xảy ra vào năm 1654 là trận Công hãm và Giải vây Arras. Vào đêm ngày 24–25 tháng 8 một chiến lũy phong tỏa do hoàng thân dựng lên xung quanh nơi đó đã bị đại quân của Turenne chọc thủng một cách tài tình, và Condé cũng tỏ ra ngang tài ngang sức khi ông cho các quân đoàn bao vây được rút lui một cách an toàn dưới sự yểm trợ của một loạt cú xung kích của kỵ binh cầm gươm do chính ông chỉ huy. Năm 1655 Turenne chiếm được pháo đài Landrecies, Condé và St Ghislain. Năm 1656 hoàng thân Condé vì muốn trả thù cho lần đại bại ở Arras đã quyết định điều binh khiển tướng đánh phá chiến lũy của Turenne xung quanh Valenciennes (16 tháng 7), nhưng Turenne đã kịp thời rút quân của mình mà không làm xáo trộn hàng ngũ.\nKể từ khi nước Anh bước vào cuộc chiến với Tây Ban Nha, một liên minh Anh-Pháp chống lại Tây Ban Nha được thành lập khi Hòa ước Paris ký kết vào tháng 3 năm 1657. Chiến dịch năm 1657 chẳng có biến cố gì xảy ra, và chỉ được nhớ đến bởi sự có mặt của 3.000 lính bộ binh thiện chiến từng trải qua cuộc nội chiến Anh, do Cromwell gửi đến tuân theo Hòa ước liên minh với Mazarin của ông, là có dự phần vào trong đó. Sự hiện diện của đội quân Anh và mục đích rất rõ ràng của nó đã biến Dunkerque trở thành một Calais mới, sẽ được nước Anh chiếm giữ mãi mãi, đã ban cho chiến dịch tiếp theo một đặc tính chắc chắn và quyết định đó vốn hoàn toàn vắng mặt trong các giai đoạn sau của cuộc chiến này.\n\nDunkerque đã bị bao vây một cách nhanh chóng bằng sức tiến công mạnh mẽ, tới khi Don Juan xứ Áo và Condé xuất hiện với đạo quân cứu viện đến từ Veurne, Turenne mạnh dạn tiến quân lên đường giáp chiến. Cuộc gặp gỡ giữa hai bên đã biến thành trận Dunes (Các Đụn Cát) diễn ra vào ngày 14 tháng 6 năm 1658, là bước thí nghiệm quân lực thực sự đầu tiên kể từ sau trận Faubourg St Antoine. Trận đánh này dẫn đến kết quả liên quân Anh-Pháp đại thắng quân thù, đồng thời cũng khiến người Tây Ban Nha mất hết hi vọng vào một thắng lợi trên chiến trường. Dunkerque thất thủ và được bàn giao cho nước Anh như người Pháp đã hứa. Nó vẫn còn nằm dưới sự cai quản của nước Anh mãi đến khi Charles II bán lại cho Louis XIV vào năm 1662. Một chiến dịch rời rạc cuối cùng sau năm 1659 đã kết thúc khi người Tây Ban Nha đẩy lùi bước tiến của quân Pháp tại Ý.\n\nHòa ước Pyrénées chính thức được hai bên ký kết vào ngày 5 tháng 11 năm 1659. Hòa ước này đã tạo cho Pháp cơ hội giành được các vùng lãnh thổ và các khu vực nhỏ hơn dọc biên giới với Hà Lan Tây Ban Nha. Đổi lại, Pháp đồng ý chấm dứt hỗ trợ vương quốc ly khai Bồ Đào Nha trong Chiến tranh Phục vị Bồ Đào Nha. Ngày 27 tháng 1 năm 1660 Quận công de Condé đã thỉnh cầu và được tiếp kiến tại Aix-en-Provence trước sự tha thứ của vua Louis XIV. Sự nghiệp sau này của Turenne và Condé trong vai trò là những vị tướng lừng lẫy cũng đều là những thần dân tuân phục vị chúa thượng của họ. Tóm lại, Hòa ước Pyrénées là một thắng lợi lớn cho Pháp: lãnh thổ nước này được mở rộng thêm bằng các miền Roussillon, Artois và một loạt các cứ điểm nối liền Gravelines đến Thionville, một số cứ điểm trên sông Meuse. Pháp thực sự đã trở thành cường quốc mạnh nhất châu Âu sau khi đã lần lượt chế ngự cả dòng Habsburg Áo lẫn dòng Habsburg Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "3392166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392166", "title": "Tỉnh lộ 851", "text": "Tỉnh lộ 851\n\nTỉnh lộ 851 (tên cũ Tỉnh lộ 29) thuộc quản lý của tỉnh Đồng Tháp, là tỉnh lộ theo hướng Đông - Tây, từ thị trấn Lai Vung tới xã Tân Thành, của huyện Lai Vung. Tỉnh lộ đi từ Quốc lộ 80 thuộc thị trấn Lai Vung, xã Long Hậu cuối là Quốc lộ 54 thuộc xã xã Tân Thành của huyện Lai Vung tỉnh Đồng Tháp.\n"}
{"id": "3392167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392167", "title": "Misuzu Kaneko", "text": "Misuzu Kaneko\n\nMisuzu Kaneko (tiếng Nhật: 金子 み す ゞ, tên thật là Teru Kaneko (金子 テ ル), 11 tháng 4 năm 1903 – 10 tháng 3 năm 1930) – là nữ nhà thơ và nhạc sĩ Nhật Bản.\n\nTeru Kaneko sinh ở ngôi làng đánh cá Senzaki-mura, nay là một phần của thành phố Nagato, tỉnh Yamaguchi. Cuộc sống của làng quê phụ thuộc vào việc đánh bắt thủy sản, đặc biệt là từ việc khai thác cá mòi. Những cảnh đánh bắt cá và biển thường xuất hiện trong thơ của bà.\nSự nghiệp của Kaneko như là một nhà thơ viết cho thiếu nhi bắt đầu vào năm hai mươi tuổi, không lâu sau khi cô trở thành người quản lý và nhân viên duy nhất của một hiệu sách nhỏ ở Shimonoseki, một thị trấn ở phía nam của đảo Honshu. Ở đây, cô phát hiện ra việc một số tạp chí đang có một sự bùng nổ về văn học thiếu nhi và họ đề nghị độc giả gửi cho họ các bài thơ và truyện. Kaneko gửi một loạt thơ cho các tạp chí, trong số này có 5 bài được chọn đăng ở 4 tạp chí trong năm 1923. Các năm tiếp sau đó cô đã in được 50 bài thơ.\n\nNăm 1926 cô bị cha mẹ ép gả cho một người đàn ông mà cô không yêu. Người đàn ông này vốn đào hoa và không ủng hộ việc cô làm thơ. Một thời gian sau chồng cô mắc bệnh hoa liễu và truyền cho cô căn bệnh này. Năm 1930 cô ly dị chồng. Lúc đầu chồng cũ để cho cô nuôi con nhưng sau đổi ý đã đòi nuôi con. Để phản đối việc này, Kaneko đã tự tử, trước đó cô đã viết di chúc đòi để cho mẹ của cô (bà ngoại) nuôi con gái.\n\nNhững năm sau đó, khi nước Nhật bước vào thời kỳ chủ nghĩa quân phiệt thì rất nhiều tài năng văn học bị lãng quên. Thơ của Kaneko chỉ bắt đầu nổi tiếng ở Nhật Bản từ đầu thập niên 1980. Còn hiện tại thì thơ của Kaneko đã trở thành một phần của văn hóa thế giới.\n\n"}
{"id": "3392169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392169", "title": "Thiên hoàng Jitō", "text": "Thiên hoàng Jitō\n\nBà là công chúa thứ hai của Thiên hoàng Tenji, làm hoàng hậu của Thiên hoàng Temu (em trai của Thiên hoàng Tenji). Sau khi Thiên hoàng Tenmu băng hà, bà đứng ra điều hành công việc cho đến khi Hoàng tử Kusakabe qua đời, bà chính thức nhậm chức Thiên hoàng.\n\nNgoài việc trị quốc, Thiên hoàng Jitō còn nổi tiếng là một nữ thi sĩ. Một trong những bài thơ do bà viết đã được nhà thơ, nhà phê bình Fujiwara no Teika (1162-1241) chọn để đưa vào tuyển tập rất phổ biến “\"Hyakunin Isshu\"” (百人一首) của Nhật Bản. Đây là dạng tuyển tập “\"Thơ trăm nhà\"” (Một trăm bài thơ của một trăm thi sĩ).\n\nBài thơ của Thiên hoàng Jitō được xếp ở vị trí số 2.\n\n"}
{"id": "3392171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392171", "title": "Rahman Ali", "text": "Rahman Ali\n\nRahman Ali (tên đầy đủ: Rudolph Valentino Clay; sinh ngày 18/7/1943) là một cựu võ sĩ quyền Anh hạng nặng người Mỹ. Ông là em trai của Muhammad Ali.\n\nAli là con của Cassius Marcellus Clay Sr. và Odessa Clay. Ông là em trai của Cassius Clay (Muhammad Ali). Rahman và Muhammad bắt đầu sự nghiệp võ sĩ quyền Anh tại một giải đấu trường quyền Anh ở Louisville, Kentucky. Trong khi người anh trai của ông được chọn vào Thế vận hội Mùa hè 1960, Rahman lại không được chọn và tiếp tục ở đấu trường cho đến ngày 25/2/1964, vào đêm mà anh trai của ông chiến thắng trước một nhà võ sĩ quyền Anh hạng nặng khác là Sonny Liston. Là một võ sĩ quyền Anh chuyên nghiệp, Rahman thắng 14 trận, thua 3 trận, và một trận hòa.  Trong sự nghiệp của ông, ông đã đo ván 7 đối thủ và từng một lần bị đối thủ đo ván. Sau khi thua vào ván cuối cùng của Rahman do bị đo ván bởi Jack O'Halloran ông giải nghệ làm một võ sĩ quyền Anh chuyên nghiệp. Rahman xuất bản một cuốn sách tự truyện vào 17/1/2015 với tiêu đề \"That's Muhammad Ali's Brother! My Life on the Undercard\", cùng với tác giả là H.Ron Brashear và lời tựa được viết bởi Gene Kilroy - một nhà kinh doanh, đồng thời là quản lý của Muhammad Miller.\n\n"}
{"id": "3392202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392202", "title": "Đỗ Chu", "text": "Đỗ Chu\n\nĐỗ Chu có thể là một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "3392203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392203", "title": "Đỗ Chu (Tây Hán)", "text": "Đỗ Chu (Tây Hán)\n\nĐỗ Chu (chữ Hán: 杜周, ? – 94 TCN), tự Trường Nhụ , người huyện Đỗ Diễn, quận Nam Dương , quan viên nhà Tây Hán. Ông bị sử cũ xếp vào nhóm Khốc lại – những quan viên thực thi pháp luật bằng thủ đoạn tàn bạo.\n\nBan đầu Chu làm nanh vuốt của Nam Dương thái thú Nghĩa Túng, được Túng tiến cử với Đình úy Trương Thang, nên được làm Đình úy sử. Biên thùy thất thoát nhân lực, vật lực, Chu luận tội chết rất nhiều người, làm vừa ý Hán Vũ đế, nên được trọng dụng, cùng Giảm Tuyên làm Trung thừa hơn 10 năm.\n\nChu tính ít nói và thận trọng, ra vẻ khoan dung nhưng thực thi pháp luật rất nghiêm ngặt. Giảm Tuyên được thăng chức Tả nội sử, còn Chu được thăng chức Đình úy, phương pháp làm việc của họ cơ bản là mô phỏng Trương Thang: đặt ý muốn của hoàng đế lên trên tính tôn nghiêm của pháp luật.\n\nVào thời Chu làm Đình úy, Chiếu ngục ngày càng nhiều phạm nhân, quan viên có lương bổng 2 ngàn thạch/năm chẳng ít hơn trăm người. Quan viên ở địa phương hay trung ương đều gởi thư tố cáo về chỗ Đình úy, một năm có hơn ngàn. Số vụ án lớn đến từ thư tố cáo có vài trăm, nhỏ có vài chục, xa đến vài ngàn dặm, gần chừng vài trăm dặm. Đến khi xử án, Chu ép nghi phạm nhận tội, không nhận thì đánh đòn, vì vậy ai nghe nói mình liên quan vụ án của Đình úy thì đều bỏ trốn. Có trường hợp không thuộc diện được xá miễn, trốn lánh hơn 10 năm mà vẫn chịu cáo buộc, đều chưa bị xét xử đã trở thành tội phạm; kể cả quan thuộc của Đình úy và các công sở kinh thành, số quan viên bị bắt ở Chiếu ngục lên đến 6, 7 vạn người, nếu tính cả các chức lại (giúp việc của quan viên) thì có thêm hơn vạn người nữa.\n\nChu giữa chừng bị phế chức, sau đó được làm Chấp kim ngô (phụ trách trị an kinh thành); nhờ đuổi bắt con em họ hàng của Đại tư nông Tang Hoằng Dương, Vệ hoàng hậu gay gắt, ông được Hán Vũ đế đánh giá là tận lực và vô tư, đến năm Thiên Hán thứ 3 (98 TCN) thăng làm Ngự sử đại phu. Năm Thái Thủy thứ 3 (94 TCN), Chu mất.\n\nThuở ban đầu làm Đình úy sử, tài sản của Chu chỉ có một con ngựa, về sau được trọng dụng, ngôi vị ngang với tam công, có hai con trai làm quận thú ven Hoàng Hà, gia sản tích lũy đến cự vạn. Hai người ấy đều thi hành chánh trị theo lối tàn bạo, chỉ có người con nhỏ là Đỗ Duyên Niên tính tình khoan hậu.\n\nĐỗ Duyên Niên và năm trong sáu con trai tiếp tục làm quan nhà Tây Hán; Đỗ Khâm – người duy nhất không làm quan – lại là người nổi tiếng nhất. Con trai Khâm là Đỗ Nghiệp chống đối Vương Mãng, bị đày đi Hợp Phố đến trọn đời, gián đoạn tạm thời hoạn lộ của nhà họ Đỗ. Sử cũ chép truyện về Đỗ Duyên Niên, Đỗ Hoãn, Đỗ Khâm và Đỗ Nghiệp phụ vào truyện về Đỗ Chu.\n\nBan đầu Chu dời nhà sang Mậu Lăng , Đỗ Duyên Niên lại dời sang Đỗ Lăng , trở thành thủy tổ của sĩ tộc Đỗ Lăng Đỗ thị. Hậu duệ nổi tiếng của họ Đỗ ở Đỗ Lăng vào đời Tấn có Đỗ Dự, đời Đường có Đỗ Phủ, Đỗ Mục...\n\n"}
{"id": "3392208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392208", "title": "Dãy núi Hoggar", "text": "Dãy núi Hoggar\n\nDãy núi Hoggar (, Berber: \"idurar n Ahaggar\", Tuareg: \"Idurar Uhaggar\"), còn được gọi là Ahaggar, là một vùng cao nguyên trung tâm Sahara, miền nam Algérie, dọc theo chí tuyến Bắc.\n\nVùng núi này tọa lạc cách về phía nam thủ đô, Algiers. Khu vực này chủ yếu là sa mạc đá với độ cao trung bình hơn trên mực nước biển. Đỉnh cao nhất, núi Tahat, ở độ cao . Assekrem là một điểm vị trí nổi tiếng và thường được viếng thăm, nơi mà Charles de Foucauld xây dựng một tu viện năm 1911. Thành phố chính gần dãy núi Hoggar là Tamanrasset, được xây dựng trên một thung lũng sa mạc hoặc wadi.\n"}
{"id": "3392209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392209", "title": "Vương quốc Lombardia", "text": "Vương quốc Lombardia\n\nVương quốc Lombardia (), sau này là Vương quốc (cả) Ý (), là một vương quốc thời tiền Trung cổ được thành lập trên bán đảo Ý giữa năm 568-569 bởi người Lombard, một nhóm thuộc bộ tộc German. Nhà vua theo truyền thống được bầu bởi các quý tộc cấp cao nhất, các công tước, và mọi nỗ lực để thiết lập một triều đại cha truyền con nối đều thất bại. Vương quốc này được chia thành nhiều công quốc, cai trị bởi các công tước bán tự trị, rồi lại được phân quyền cho những người cai quản các thành phố. Thủ đô của vương quốc và trung tâm của đời sống chính trị của nó là Pavia.\n\nCuộc xâm lăng của người Lombard bị chống cự lại bởi đế quốc Byzantine, mà vẫn còn giữ một phần lớn lãnh thổ của bán đảo Ý cho tới giữa thế kỷ thứ 8. Khu vực Ravenna và Công quốc Roma phân chia các công quốc miền Bắc, được gọi chung là \"\", với 2 công quốc lớn ở miền Nam công quốc Spoleto và công quốc Benevento, mà lập thành \"Langobardia minor\". Vì sự phân chia này các công quốc miền Nam được nhiều quyền tự trị hơn là các công quốc nhỏ hơn ở miền Bắc.\n\nNgười Lombard dần dần lấy tước hiệu, tên và theo truyền thống của người La Mã. Cho tới khi Paul the Deacon viết về họ vào cuối thế kỷ 8, ngôn ngữ Lombardic, y phục và kiểu tóc riêng của họ đã không còn tồn tại nữa. Ban đầu người Lombard theo đạo Arian chống lại giáo triều Công giáo, cả hai bên đều rất sùng đạo và nặng phần chính trị. Vào cuối thế kỷ 7, họ phần lớn đổi đạo thành Công giáo La Mã. Tuy vậy họ vẫn tiếp tục xung đột với giáo triều, và dần dần mất quyền lực vào tay người Frank, mà chinh phục vương quốc vào năm 774. Charlemagne, vua của người Frank, đoạt lấy tước hiệu \"vua của người Lombard\", nhưng không bao giờ thành công kiểm soát được Benevento. Một phần nhỏ của vương quốc Lombard gọi là \"regnum Italiae\", tiếp tục tồn tại qua nhiều thế kỷ. Cái gọi là Vương miện sắt của Lombardia, mà có lẽ có nguồn gốc từ thế kỷ 7 ở Lombard Ý, được tiếp tục ban cho vua của Ý cho tới cả Napoleon Bonaparte.\n"}
{"id": "3392213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392213", "title": "Hội đồng Nghiên cứu Quốc gia Hoa Kỳ", "text": "Hội đồng Nghiên cứu Quốc gia Hoa Kỳ\n\nHội đồng Nghiên cứu Quốc gia Hoa Kỳ viết tắt NRC (tiếng Anh: National Research Council, khi cần phân biệt thì viết là \"United States National Research Council\") là một tổ chức phi lợi nhuận tư nhân ở Hoa Kỳ, thực hiện xuất bản các báo cáo về các chính sách định hình, thông báo ý kiến công chúng, và đi trước sự theo đuổi của khoa học, kỹ thuật, và y học.\n\nHội đồng là bộ phận nghiên cứu của, nhưng không phải thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học, Kỹ thuật và Y học Quốc gia Hoa Kỳ (National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine). Điều này không giống như các Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia (NAS, National Academy of Sciences), Viện Hàn lâm Kỹ thuật Quốc gia (NAE, National Academy of Engineering) hoặc Viện Hàn lâm Y học Quốc gia (NAM, National Academy of Medicine, trước đây là Viện Y học, Institute of Medicine).\n\nNRC được thành lập năm 1916.\n"}
{"id": "3392217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392217", "title": "Laubuka laubuca", "text": "Laubuka laubuca\n\nCá mại nam (Danh pháp khoa học: \"Laubuka laubuca\", trước đây là \"Chela laubuca\") là một loài cá nước ngọt trong họ cá chép Cyprinidae thuộc bộ cá chép thường Cypriniformes, chúng được ghi nhận là có sinh sống ở Việt Nam, ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long.\nThân cá cao, dẹp bên. Lườn bụng hoàn toàn, sắc cạnh. Đầu nhỏ, mõm nhọn, miệng nhỏ, hướng trên. Mắt to ở giữa đầu. Không có râu. Vây lưng ngắn gần cuốn đuôi, khởi điểm hơi sau khởi điểm vây hậu môn; vây ngực dài và nhọn, vây bụng dài có tia đơn vây thứ nhất kéo dài đến gốc vây hậu môn; vây đuôi phân thùy sâu. Vẩy trung bình phủ toàn thân. Đường bên uốn cong gần như song song với viền bụng. Thân màu nâu sáng, sau nắp mang có 1 đốm đen nhỏ, có một sọc đen chạy dọc thân từ cuối vây ngực đến cuốn đuôi và kết thúc bằng một đốm đen, các vây màu nhạt và có rìa hơi đen.\n"}
{"id": "3392219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392219", "title": "Laubuka", "text": "Laubuka\n\nCá mại (Danh pháp khoa học: \"Laubuka\", trước đây là \"Chela\") là một chi cá chép bản địa được tìm thấy ở vùng Nam Á và Đông Nam Á. Chúng thuộc họ cá chép Cyprinidae và được ghi nhận là có hiện diện ở Việt Nam.\nCá mại thuộc loại cá tạp nhỏ cỡ ngón tay cái, trông tựa như cá luối hay cá lúi, cá lòng tong, cá linh ở Nam bộ, Cá mại tươi nên thịt ngon, tuy thịt ít vì thân cá dẹp, nhưng ăn rất béo và ngon. Ở Việt Nam, cứ đến mùa bão lụt, mưa dầm dề nước sông dâng ngập trắng bãi bờ, từng đàn cá bám (cá ngạnh, cá luối và nhiều nhất là cá mại) theo dòng nước vào những con mương nhỏ, rồi tràn lên từng bậc ruộng. Cá mại lâu nay sống tù túng trong khe, trong suối nơi đầu nguồn, nay có dịp về đồng thỏa sức đi đây đi đó kiếm ăn và tìm nơi sinh sản. \nHiện hành có 11 loài được ghi nhận trong chi này:\nCá bắt về, thường là nấu canh, một ít nướng hoặc kho. Cá mại nướng dầm với nước mắm ớt tỏi, cá mại nấu canh khế chua, ngon nhất vẫn là cá mại kho nghệ. Từng con cá mại còn sống, giãy tưng tưng được ngâm trong nước lã, rửa sạch, bóc hết lớp vảy cá. Trước khi đem kho, ướp gia vị vào cá chừng nửa giờ cho cá thấm đều. Để có mẻ cá mại thơm ngon không thể thiếu lá gừng. Kho cá mại cũng như một số cá sông khác phải để lửa thật nhỏ cho cá chín lần thứ nhất, gia vị thấm vào rồi đỗ thêm một lượng nước nhỏ vào kho tiếp đến khi nào nước sền sệt, thịt cá mềm ăn cả xương là được, có mùi thơm nhẹ của lá gừng, cái vị beo ngậy của những con cá nhỏ nhỏ, xương xương.\n\nKhông chỉ là một trong những thú vui thư giãn của nhiều người mà bắt cá mùa lụt còn đem lại nguồn lợi thiết thực cho gia đình. Những con cá chép, cá rô, cá ngạnh, cá luối, cá mại là món quà quý của thiên nhiên ban tặng cho người dân ở xứ Quảng, cá được làm ba món: canh chua, kho và nướng. Dù món nào thì cá mại cũng phả hương vị ngọt thơm, đậm đà. Cá còn sống nhảy tưng tưng được nhặt từng con dùng tay ngắt nhẹ và nặn bỏ ruột cá rồi rửa sạch trước khi chế biến. Canh khế cá mại dùng khi nóng, cá vừa chín tới, vị ngọt và thơm tự nhiên, chấm với nước mắm tỏi ớt ăn cùng cơm.\n\nCá mại kho lá gừng lại là món ăn giữ nguyên được hương vị đơn sơ, tinh túy, ngọt ngào của cá chốn đồng quê sông nước. Đun cho mẻ cá sôi bùng rồi hạ lửa thật nhỏ, khi gia vị thấm đổ thêm một ít nước vào kho tiếp, xốc nhẹ mẻ cá đôi ba lần, khi nước sền sệt, thịt cá mềm ăn cả xương. Cái béo từ thịt mỡ ngấm vào làm miếng cá kho thêm thơm bùi, béo ngậy. Dân dã hơn là món cá mại nướng. Chọn những con cá to mập nhất, sau khi làm sạch vảy, ruột để ráo nước. Cho muối, sả đã giã dập vào nồi đất. Xếp cá lên trên, đậy kín nắp. Quạt bếp than thật hồng, đặt nồi cá lên nướng gần 30 phút là đã nghe mùi thơm tỏa ra.\n"}
{"id": "3392220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392220", "title": "Metzia", "text": "Metzia\n\nMetzia trước đây là Rasborinus là một chi cá chép bản địa của vùng phía Đông châu Á, chúng được ghi nhận là có tồn tại ở Việt Nam. \nHiện hành có 08 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3392222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392222", "title": "Ablabys taenianotus", "text": "Ablabys taenianotus\n\nCá mào gà lá (Danh pháp khoa học: \"Ablabys taenianotus\"), tên tiếng Anh là Cockatoo waspfish, là một loài cá trong họ cá mù lằn Scorpaenidae thuộc bộ cá Mù làn Scorpaeniformes phân bố ở vùng biển nhiệt đới và ôn đới của một số vùng phía Đông Ấn Độ và Tây Thái Bình Dương, từ bờ biển trung tâm của Tây Úc về phía nam tới bờ biển miền trung bang New South Wales. Phân bố ở Việt Nam trong vùng biển Đông.\nCá khai thác thương mại có chiều dài tổng trung bình 8 cm, dao động từ 5 đến 12 cm. Màu sắc của chúng là toàn thân màu cam nâu, các vây màu nhạt hơn so với thân. Vây lưng bắt đầu từ ngay phía trên mắt, với 17 tia gai cứng giương cao như mào gà. Vây ngực lớn, vây đuôi hình lưỡi mác.\n\nMôi trường sống: Cần hệ sinh thái rạn, độ sâu tới 78 m, vùng nhiệt đới tọa độ 38°N–31°S, 90°E–179°E. Cá thích sống khu vực nông với đống đổ nát và cỏ dại. Thường sống đơn lẻ hay theo cặp, chúng ăn cá, cua, giun nhiều tơ giun, tôm, sứa, ăn các loài nhuyễn thể, tôm nhỏ, động vật phu du, ăn đêm\nChúng là loài có giá trị về nuôi cảnh, nhu cầu thị trường được nguồn cung đáp ứng), với khả năng cung ứng đạt 97% lượt nhu cầu của cửa hàng trong tuần, và lượng hàng bán ra chiếm 34% lượng hàng sẵn có trong tuần. Địa bàn khai thác ở Việt Nam: Nha Trang, Trường Sa, Phú Quý, Phú Quốc. Mùa vụ khai thác từ tháng 3 đến tháng 11 hàng năm.\n\n\n"}
{"id": "3392223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3392223", "title": "Ablabys", "text": "Ablabys\n\nAblabys là một chi cá trong họ cá Tetrarogidae thuộc bộ cá Scorpaeniformes, là loài bản địa của Ấn Độ Dương và phía Tây Thái Bình Dương.\n\nHiện hành có 03 loài được ghi nhận trong chi này:\n"}
