{"id": "3237292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237292", "title": "Linh ngưu vàng", "text": "Linh ngưu vàng\n\nLinh ngưu vàng (Danh pháp khoa học: \"Budorcas taxicolor bedfordi\") là một phân loài của loài linh ngưu với đặc trưng là cơ thể được bao phủ một lớp lông vàng rực. Đây là phân loài có nguy cơ tuyệt chủng cao và là loài bản địa của nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa và Bhutan.\n\nLinh ngưu vàng cũng chính là một trong những ví dụ tiêu biểu cho sự tiến hóa hội tụ, ở chỗ là bản thân chúng có tổ tiên thuộc về họ dê-cừu nhưng để thích nghi với môi trường sống, chúng đã tiến hóa và trở nên to lớn như những động vật trong họ trâu bò, chính vì vậy người ta thường gọi chúng là \"trâu\" hay \"bò\" mặc dù chúng có nhiều đặc tính của loài dê hơn.\n\nNgày nay, phần lớn là do săn bắn quá mức và phá hủy môi trường sống tự nhiên của chúng, Linh ngưu vàng được coi là nguy cấp ở Trung Quốc và dễ bị tổn thương bởi liên minh IUCN. Mặc dù chúng không phải là loài phổ biến tự nhiên, con số của chúng dường như đã giảm sút đáng kể. Hiện nay chúng được nuôi nhốt ở một số vườn thú.\n\nLinh ngưu vàng được tiến hóa để thích nghi với điều kiện sống khắc nghiệt ở dãy Hy Mã Lạp Sơn, chúng có bộ lông dày để giữ ấm và khô trong mùa đông ở các vùng núi Himalaya mà chúng đang sinh sống. Một lớp lông dày kèm theo trong đó là lớp lông thứ cấp được bao trùm lên toàn bộ cơ thể để tránh cái giá lạnh. Màu da của nó cũng được cho là nguồn gốc của những huyền thoại của tấm len vàng Fleece.\n\nMặc dù chúng không có tuyến da nhưng da có tiết ra một chất dầu cung cấp một lớp bảo vệ nước cho linh ngưu vàng từ các yếu tố ngoại cảnh, tuyến da, da tiết ra một chất, chất đắng nhờn hoạt động như một chiếc áo mưa tự nhiên trong các cơn bão và sương mù để tránh thấm nước vào trong lớp lông. Trong điều kiện nuôi nhốt, thứ vệt dầu này có thể được nhìn thấy nơi chúng chà, cọ lên trên các bức tường tại vườn thú San Diego.\n\nChúng có ngoại hình to lớn và có một cái mõm giống như mõm nai sừng tấm, và với cái mũi dài này tạo cho chúng có một cái hốc xoang lớn dùng để sưởi ấm không khí khi hít thở trong điều kiện giá lạnh, giúp cho không khí vào cơ thể ấm lên mỗi một khi linh ngưu vàng hít vào đồng thời giúp ngăn chặn sự thất thoát nhiệt của cơ thể bằng cách thở. Về mặt kích thước và tầm vóc, chúng có khoảng cùng kích thước như một con bò và rất hung dữ.\n\nVới cặp sừng giống như sừng của một con linh dương đầu bò, một cái mũi giống như một con nai sừng tấm, một cái đuôi giống như một con gấu, và một thân hình như một con bò rừng, chúng trông rất lớn, vạm vỡ, và loài động vật có vú này đôi khi được gọi là một con linh dương dê, bởi vì nó có điểm chung với cả loài dê và loài linh dương. Nhưng chúng lại liên quan chặt chẽ nhất đến các loài cừu và các giống dê hoặc cừu Barbary ở Bắc Phi.\n\nCác ngón nhân của chúng chia vó giúp chúng di chuyển dễ dàng trong môi trường sống của vùng núi với đầy vách đá chơ vơ. Chúng cũng có một mùi có mùi giống như một sự kết hợp kỳ lạ của mùi con ngựa và mùi xạ hương. Cả con đực và con cái đều có sừng màu đen, sừng có hình lưỡi liềm sáng bóng mà phát triển từ trung tâm của cái đầu lớn của chúng và có thể dài lên tới 35 inch (90 cm).\n\nTuổi thọ của chúng trong tự nhiên từ 16-18 năm và có thể lên đến 20 năm trong các vườn thú, thời gian mang thai của con cái từ 6-7 tháng, mỗi lần chúng sinh một con (những cặp song sinh là không phổ biến). Tuổi trưởng thành và thuần thục tình dục của chúng là 2 năm. Chiều dài của chúng là từ 5-7,3 feet (1,5-2,2 m). Chiều cao đến vai từ 3,3-4,5 feet (1-1,4 m) Trọng lượng của con cái lên đến £ 616 (280 kg), con đực nặng tới 770 pounds (350 kg). Trọng lượng nghé lúc sơ sinh từ 11-15 pounds (5–7 kg).\n\nVào mùa xuân, chúng tụ tập thành các đàn lớn và di chuyển lên núi có độ cao trên 14.000 feet (4.300 mét). Là phương pháp tiếp cận với thời tiết lạnh và khi nguồn thức ăn trở nên khan hiếm thì chúng di chuyển xuống vùng thung lũng có cây cối rậm rạp. Khi chúng di chuyển lên, xuống, hoặc qua những rặng núi, chúng sử dụng các tuyến đường tương tự, tận dụng những con đường sẵn có. Điều này tạo ra một loạt các đường mòn xuyên qua những đám cây dày đặc của tre và đỗ quyên dẫn đến việc liếm muối tự nhiên của chúng và các khu vực chăn thả gia súc.\n\nDo có một cơ thể đồ sộ và đầy sức mạnh, kết hợp với cặp sừng ấn tượng, Linh ngưu vàng chỉ có vài kẻ thù trong tự nhiên như gấu, chó sói, báo và sói đỏ. Linh ngưu vàng di chuyển nói chung là chậm nhưng có thể phản ứng một cách nhanh chóng nếu tức giận hay sợ hãi. Khi cần thiết, chúng thể nhảy từ mỏm đá này sang mỏm đá khác (điều mà các loài trâu, bò không làm được). Nếu chúng cảm thấy nguy hiểm, Linh ngưu vàng sẽ ra cảnh báo những con khác với một cái \"ho\" lớn mà đánh động cho đàn chạy trong những bụi cây thấp rậm rạp, nơi chúng có thể nằm xuống để tránh bị nhìn thấy. Linh ngưu vàng đôi khi cũng có thể cất lên một tiếng rống khá đáng sợ với cái miệng mở, lưỡi thè ra.\n\nĐối với hầu hết các phần cơ thể, Linh ngưu vàng là khá yên lặng, nhưng chúng làm ra một số tiếng động thú vị, từ khịt mũi đến các vùng sâu, giống kèn và còi to ra khỏi cái mũi ấn tượng. Một âm thanh ợ giọng cổ có nghĩa là chúng sẽ muốn một cái gì đó. Một tiếng động sâu mà âm thanh như \"whup\" là một cảnh báo hoặc để khẳng định sự thống trị. Một con mẹ có thể gọi để con nghé của mình với một âm thanh the thé, và con đực có thể gây ra một tiếng rống một vang dội, dưới giọng cổ trong khi chiến đấu với những con đực khác. Một tiếng ho sẽ báo hiệu cho cả đàn chạy trốn khỏi nguy hiểm.\n\nLinh ngưu vàng cũng có thể truyền đạt thông tin bằng cách sử dụng một loạt các tư thế, điệu bộ của cơ thể. Những mô thức cơ thể cũng là một cách quan trọng giúp chúng giao tiếp với nhau. Ví dụ, một con đực cho thấy sự thống trị với một tư thế thẳng đứng và một cổ ngẩng lên cùng cái cằm chìa ra. Chúng cũng có thể phơi bày vị trí cơ thể của mình sang một bên để những con khác để nhấn mạnh kích thước. Một con Linh ngưu vàng ra tín hiệu gây hấn với tư thế đầu thấp xuống, giữ cổ nó ngang và cứng nhắc, với cái đầu và sừng nối sang một bên. Một đầu hạ xuống, một lại cong, thở mạnh, và đầu đâm thường kèm theo ánh mắt nhìn kéo dài giữa các cá thể.\n\nLinh ngưu vàng ăn nhiều loại cây trồng và cây xanh trên núi cao và lá rụng. Khi nói đến việc ăn uống, chúng nhai trên hầu hết các thảm thực vật trong tầm với. Bao gồm các lá cứng của đỗ quyên thường xanh và cây sồi, cây liễu và vỏ cây thông, lá tre, và một loạt các lá mới mọc và thảo dược. Chúng có thể dễ dàng đứng trên hai chân sau, chân trước tựa vào một thân cây, để với tới thảm thực vật cao hơn nếu chúng cần (đây cũng là một điểm khác biệt nữa so với trâu, bò). Nếu lá ngon nhất là ngoài tầm với, chúng đôi khi đã được biết đến sử dụng các bộ phận sừng của chúng để thúc đẩy hơn cây nhỏ để mang lại những lá gần hơn.\n\nGiống như bò và cừu, Linh ngưu vàng là động vật nhai lại và nuốt đưa thức ăn vào dạ dày đầu tiên, dạ cỏ, khi chúng lần đầu tiên nuốt nó. Vi khuẩn trong dạ cỏ giúp tiêu hóa các hạt rất nhỏ của thực phẩm. Hạt lớn đi vào một buồng thứ hai mà các hạt, gọi là cud, trở lại vào miệng để được nhai thành từng miếng nhỏ, đủ để được tiêu hóa đúng cách.\n\nLinh ngưu vàng thường ăn vào buổi sáng sớm và ăn thêm một lần nữa vào buổi chiều muộn. Chúng dành cả ngày dưới sự che chắn của thảm thực vật dày đặc, mạo hiểm vào các chỉ bước ra vào những ngày có mây hoặc sương mù. Khi Linh ngưu vàng không ăn, chúng thường nghỉ ngơi. Một con Linh ngưu vàng sẽ ngủ với cái đầu của nó được đặt nằm trên bàn chân trước mở rộng của nó.\n\nKích thước của một đàn Linh ngưu vàng thay đổi theo mùa mùa xuân và đầu mùa hè, đàn bò có thể đếm lên đến 300 cá thể, trong những tháng lạnh, khi thức ăn ít phong phú, những đàn gia súc lớn phân chia thành các nhóm nhỏ hơn 10-35 cá thể khi chúng bắt đầu lên núi. Các đàn được làm bởi những con đực trưởng thành (được gọi là bò), con nghé và những con tơ lỡ. Những con đực trưởng thành, gọi là bò đực, thường đơn độc ngoại trừ trong mùa giao phối, vào cuối mùa hè. Trong khi những con Linh ngưu vàng trẻ húc đầu của chúng với nhau cho vui, thì con trâu đực đứng đầu để thiết lập sự thống trị của chúng thông qua việc đọ sừng.\n\nThông thường chúng là động vật sống đơn độc, những con Linh ngưu vàng thiết lập quan hệ với những đàn trong một thời gian ngắn. Chúng rống to để thu hút con bò đực và thông báo khác về sự hiện diện của chúng. Chúng có thể tìm ra nhau bằng cách theo dõi mùi hương của nhau. Khi chúng gặp nhau, một con trâu ngửi và liếm vào con cái để xác định xem con cái là dễ hay có đối với việc chấp nhận quan hệ.\n\nHương thơm của làn da Linh ngưu vàng khác hoặc nước tiểu. Đặc biệt, nồng độ pheromone trong nước tiểu của một Linh ngưu vàng có thể phô bày trạng thái tình dục và bản sắc của từng cá thể. Để tăng cường loại truyền thông này, một con đực phun nước đái lên chân trước, ngực, và khuôn mặt với nước tiểu. Một con cái thấm cái đuôi của nó khi nó đi tiểu.\n\nNhững con Linh ngưu cái làm mẹ thường tìm ra vùng cây rậm rạp để cho ra đời một đứa con duy nhất vào đầu mùa xuân (cặp song sinh là rất hiếm). Trong thời hạn ba ngày kể từ ngày ra đời của nó, một con Linh ngưu non có thể theo mẹ của mình thông qua hầu hết các loại địa hình. Điều này là rất quan trọng nếu con gấu hay con sói đang ở gần đó hoặc nếu đàn cần phải đi một quãng đường dài để tìm thức ăn. Nếu một con non bị tách khỏi mẹ của mình trong hai tuần đầu tiên, nó sẽ kêu một tiếng ồn hoảng loạn mà âm thanh như một con sư tử non. Con mẹ sẽ gọi trả lời ở mức thấp để mang những đứa trẻ lạc loài này chạy lại với nó.\n\nKhi sinh ra, những con Linh ngưu cái là có màu tối hơn nhiều so với con đực để tạo cho chúng sự ngụy trang khỏi các kẻ thù, thậm chí chúng có một vạch đen dọc theo lưng mà biến mất khi những con trưởng thành. Một con Linh ngưu vàng ăn thức ăn rắn và dừng cho con bú khoảng hai tháng tuổi, mặc dù nó có thể tiếp tục ở lại gần mẹ cho đến khi sau khi con tiếp theo của nó được sinh ra. Sừng bắt đầu phát triển khi các con non khoảng sáu tháng tuổi. Những con non được nhiều hơn hay vui đùa hơn cha mẹ của chúng. Chúng tung tăng gót, đầu mông, và vui đùa với nhau.\n\n"}
{"id": "3237293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237293", "title": "Linh ngưu Mishmi", "text": "Linh ngưu Mishmi\n\nLinh ngưu Mishmi (Danh pháp khoa học: \"Budorcas taxicolor taxicolor\") là một phân loài của loài Linh ngưu. Đây là là một phân loài có nguy cơ tuyệt chủng có nguồn gốc từ Ấn Độ, Myanmar và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Linh ngưu Mishmi sinh sống ở miền nam Trung Quốc và ăn măng tre và cây liễu. Nó được đặc trưng bởi việc có một lớp lông khoác lên da dầu để bảo vệ nó khỏi ảnh hưởng bởi sương mù.\n\nMột số vườn thú và công viên động vật hoang dã đang giam cầm Linh ngưu Mishmi trong điều kiện nuôi nhốt, đáng chú ý là công viên Kolmården (Thụy Điển), Sở thú Bắc Kinh (Trung Quốc), Sở thú Skærup (Đan Mạch), Tierpark Berlin (Đức), Sở thú Tallinn (Estonia), Sở thú Helsinki (Phần Lan), Tổ chức động vật hoang dã Marwell, Sở thú Paignton và Công viên sinh thái Cao nguyên Anh, Sở thú Metro Richmond và vườn sinh thái Denver Zoological ở Mỹ, và Sở thú Nyíregyháza (Hungary).\nChúng cùng với đối thủ là bò xạ hương là những loài lớn nhất của phân họ caprinae, trong đó bao gồm tất cả dê, cừu và các loài tương tự. Chân ngắn được hỗ trợ trên lớn, móng hai ngón. Cơ thể chắc nịch và ngực là sâu. Con đực đầu đàn được phân biệt bởi cái mũi sự dài, cong, và sừng chắc và tính đến các chỏm tại các cơ sở và có thể đạt tới 64 cm (25 in) chiều dài. Cả hai giới đều có sừng nhỏ mà chạy song song với hộp sọ. Chiều dài của chúng là từ 5-7,3 feet (1,5-2,2 m). Chiều cao đến vai từ 3,3-4,5 feet (1-1,4 m) Trọng lượng của con cái lên đến £ 616 (280 kg), con đực nặng tới 770 pounds (350 kg). Trọng lượng nghé lúc sơ sinh từ 11-15 pounds (5–7 kg).\n\nLinh ngưu có chiều cao khi đứng từ 97–140 cm (38–55 in) tính đến vai và tương đối ngắn với chiều dài 160–220 cm (63–87 in) đối với chiều dài đầu và thân. Đuôi chỉ dài thêm một khoảng từ 12-21,6 cm (4,7-8,5 in). Trọng lượng khá nặng. Theo hầu hết các báo cáo, các con đực lớn hơn một chút, báo cáo cân nặng 300–350 kg (660-770 lb) so với 250–300 kg (550-660 lb) ở con cái. Tuổi thọ của chúng trong tự nhiên từ 16-18 năm và có thể lên đến 20 năm trong các vườn thú.\n\nChúng có ngoại hình to lớn và có một cái mõm giống như mõm nai sừng tấm, và với cái mũi dài này tạo cho chúng có một cái hốc xoang lớn dùng để sưởi ấm không khí khi hít thở trong điều kiện giá lạnh, giúp cho không khí vào cơ thể ấm lên mỗi một khi chúng hít vào đồng thời giúp ngăn chặn sự thất thoát nhiệt của cơ thể bằng cách thở. Về mặt kích thước và tầm vóc, chúng có khoảng cùng kích thước như một con bò và rất hung dữ. Với cặp sừng giống như sừng của một con linh dương đầu bò, một cái mũi giống như một con nai sừng tấm, một cái đuôi giống như một con gấu, và một thân hình như một con bò rừng, chúng trông rất lớn, vạm vỡ.\n\nCác ngón nhân của chúng chia vó giúp chúng di chuyển dễ dàng trong môi trường sống của vùng núi với đầy vách đá chơ vơ. Chúng cũng có một mùi có mùi giống như một sự kết hợp kỳ lạ của mùi con ngựa và mùi xạ hương. Cả con đực và con cái đều có sừng màu đen, sừng có hình lưỡi liềm sáng bóng mà phát triển từ trung tâm của cái đầu lớn của chúng và có thể dài lên tới 35 inch (90 cm). Bộ lông của chúng có thể dao động từ 3 cm (1,2 in), trên hai bên của cơ thể trong mùa hè, lên đến 24 cm (9,4 in), trên mặt dưới của đầu vào mùa đông.\nĐối với hầu hết các phần cơ thể, chúng là khá yên lặng, nhưng chúng làm ra một số tiếng động thú vị, từ khịt mũi đến các vùng sâu, giống kèn và còi to ra khỏi cái mũi ấn tượng. Một âm thanh ợ giọng cổ có nghĩa là chúng sẽ muốn một cái gì đó. Một tiếng động sâu mà âm thanh như \"\"whup\"\" là một cảnh báo hoặc để khẳng định sự thống trị. Một con mẹ có thể gọi để con nghé của mình với một âm thanh the thé, và con đực có thể gây ra một tiếng rống một vang dội, dưới giọng cổ trong khi chiến đấu với những con đực khác. Một tiếng ho sẽ báo hiệu cho cả đàn chạy trốn khỏi nguy hiểm.\n\nChúng cũng có thể truyền đạt thông tin bằng cách sử dụng một loạt các tư thế, điệu bộ của cơ thể. Những mô thức cơ thể cũng là một cách quan trọng giúp chúng giao tiếp với nhau. Ví dụ, một con đực cho thấy sự thống trị với một tư thế thẳng đứng và một cổ ngẩng lên cùng cái cằm chìa ra. Chúng cũng có thể phơi bày vị trí cơ thể của mình sang một bên để những con khác để nhấn mạnh kích thước. Một con chúng ra tín hiệu gây hấn với tư thế đầu thấp xuống, giữ cổ nó ngang và cứng nhắc, với cái đầu và sừng nối sang một bên. Một đầu hạ xuống, một lại cong, thở mạnh, và đầu đâm thường kèm theo ánh mắt nhìn kéo dài giữa các cá thể.\n\nDo có một cơ thể đồ sộ và đầy sức mạnh, kết hợp với cặp sừng ấn tượng, chúng chỉ có vài kẻ thù trong tự nhiên như gấu, chó sói, báo và sói đỏ. Chúng di chuyển nói chung là chậm nhưng có thể phản ứng một cách nhanh chóng nếu tức giận hay sợ hãi. Khi cần thiết, chúng thể nhảy từ mỏm đá này sang mỏm đá khác (điều mà các loài trâu, bò không làm được). Nếu chúng cảm thấy nguy hiểm, chúng sẽ ra cảnh báo những con khác với một cái \"ho\" lớn mà đánh động cho đàn chạy trong những bụi cây thấp rậm rạp, nơi chúng có thể nằm xuống để tránh bị nhìn thấy. Chúng đôi khi cũng có thể cất lên một tiếng rống khá đáng sợ với cái miệng mở, lưỡi thè ra.\n\nGiống như bò và cừu, chúng là động vật nhai lại và nuốt đưa thức ăn vào dạ dày đầu tiên, dạ cỏ, khi chúng lần đầu tiên nuốt nó. Vi khuẩn trong dạ cỏ giúp tiêu hóa các hạt rất nhỏ của thực phẩm. Hạt lớn đi vào một buồng thứ hai mà các hạt, gọi là cud, trở lại vào miệng để được nhai thành từng miếng nhỏ, đủ để được tiêu hóa đúng cách. Chúng ăn nhiều loại cây trồng và cây xanh trên núi cao và lá rụng. Khi nói đến việc ăn uống, chúng nhai trên hầu hết các thảm thực vật trong tầm với. Bao gồm các lá cứng của đỗ quyên thường xanh và cây sồi, cây liễu và vỏ cây thông, lá tre, và một loạt các lá mới mọc và thảo dược.\n\nChúng ăn vào buổi sáng sớm và chiều tối, ăn cỏ trên một loạt các lá và cỏ, cũng như măng tre và hoa. Muối cũng là một phần quan trọng của chế độ ăn của chúng, và các nhóm có thể ở tại một trữ lượng khoáng sản trong nhiều ngày mà không rời đi. Chúng có thể dễ dàng đứng trên hai chân sau, chân trước tựa vào một thân cây, để với tới thảm thực vật cao hơn nếu chúng cần (đây cũng là một điểm khác biệt nữa so với trâu, bò). Nếu lá ngon nhất là ngoài tầm với, chúng đôi khi đã được biết đến sử dụng các bộ phận sừng của chúng để thúc đẩy hơn cây nhỏ để mang lại những lá gần hơn. \nMặc dù những con đực lớn tuổi vẫn có thể ở kiếp cô độc hơn. Vào mùa hè, những đàn lên đến 300 cá thể tập hợp trên sườn núi. Quá trình giao phối diễn ra trong tháng Bảy và tháng Tám. Con đực trưởng thành cạnh tranh cho sự thống trị của chúng với đối thủ, và cả hai giới xuất hiện để sử dụng mùi nước tiểu của chính mình để chỉ ra sự thống trị. Thông thường chúng là động vật sống đơn độc, những con chúng thiết lập quan hệ với những đàn trong một thời gian ngắn. Chúng rống to để thu hút con bò đực và thông báo khác về sự hiện diện của chúng. Chúng có thể tìm ra nhau bằng cách theo dõi mùi hương của nhau. Khi chúng gặp nhau, một con trâu ngửi và liếm vào con cái để xác định xem con cái là dễ hay có đối với việc chấp nhận quan hệ. Hương thơm của làn da chúng khác hoặc nước tiểu.\n\nĐặc biệt, nồng độ pheromone trong nước tiểu của một chúng có thể phô bày trạng thái tình dục và bản sắc của từng cá thể. Để tăng cường loại truyền thông này, một con đực phun nước đái lên chân trước, ngực, và khuôn mặt với nước tiểu. Một con cái thấm cái đuôi của nó khi nó đi tiểu. Thời gian mang thai của con cái từ 6-7 tháng, mỗi lần chúng sinh một con (những cặp song sinh là không phổ biến). Tuổi trưởng thành và thuần thục tình dục của chúng là 2 năm. Những con Linh ngưu cái làm mẹ thường tìm ra vùng cây rậm rạp để cho ra đời một đứa con duy nhất vào đầu mùa xuân (cặp song sinh là rất hiếm). Trong thời hạn ba ngày kể từ ngày ra đời của nó, một con Linh ngưu non có thể theo mẹ của mình thông qua hầu hết các loại địa hình.\n\nĐiều này là rất quan trọng nếu con gấu hay con sói đang ở gần đó hoặc nếu đàn cần phải đi một quãng đường dài để tìm thức ăn. Nếu một con non bị tách khỏi mẹ của mình trong hai tuần đầu tiên, nó sẽ kêu một tiếng ồn hoảng loạn mà âm thanh như một con sư tử non. Con mẹ sẽ gọi trả lời ở mức thấp để mang những đứa trẻ lạc loài này chạy lại với nó. Khi sinh ra, những con Linh ngưu vàng là có màu tối hơn nhiều so với con đực để tạo cho chúng sự ngụy trang khỏi các kẻ thù, thậm chí chúng có một vạch đen dọc theo lưng mà biến mất khi những con trưởng thành. Một con Linh ngưu vàng ăn thức ăn rắn và dừng cho con bú khoảng hai tháng tuổi, mặc dù nó có thể tiếp tục ở lại gần mẹ cho đến khi sau khi con tiếp theo của nó được sinh ra. Sừng bắt đầu phát triển khi các con non khoảng sáu tháng tuổi. Những con non được nhiều hơn hay vui đùa hơn cha mẹ của chúng. Chúng tung tăng gót, đầu mông, và vui đùa với nhau.\n"}
{"id": "3237294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237294", "title": "Linh ngưu Tứ Xuyên", "text": "Linh ngưu Tứ Xuyên\n\nLinh ngưu Tứ Xuyên (Danh pháp khoa học: \"Budorcas taxicolor tibetana\") là một phân loài của loài linh ngưu. Chúng được tìm thấy chủ yếu ở vùng Tứ Xuyên thuộc Trung Quốc. Danh pháp \"Budorcas\" xuất phát từ thuật ngữ Hy Lạp \"bous\" có nghĩa là \"bò\" hoặc \"con bò\" và \"dorkas\" \"linh dương\"; \"taxicolor\" là thuật ngữ xuất phát từ tiếng Latin có nghĩa là \"lửng\" và màu sắc (\"sắc\") đề cập đến lửng giống như màu. Chúng đã được liệt kê là một loài dễ bị tổn hại, linh ngưu Tứ Xuyên có nguồn gốc ở Tây Tạng và các tỉnh Tứ Xuyên, Cam Túc và Tân Cương của Trung Quốc.\n\nLinh ngưu Tứ Xuyên có thể được phân biệt với các họ hàng gần gũi của nó là linh ngưu vàng nhờ màu lông của nó và những khác biệt khác về hình thái và môi trường sống. Chúng thường sử dụng so sánh với loài bò xạ hương Bắc Cực với nhiều điểm tương đồng. Những điểm giống nhau về mặt hình thái được cho là do quá trình tiến hóa hội tụ và không phải thông qua một tổ tiên chung. Có nghĩa là nhiều loài có tổ tiên khác nhau nhưng do quá trình thích nghi với môi trường sống, chúng đã tiến hóa thành những hình thái có ngoại hình tương tự nhau. Trình tự sắp xếp DNA gần đây đã tiết lộ rằng cừu là họ hàng gần với chúng (dê, dê rừng, cừu, bharal, cừu Barbary). \nChúng có ngoại hình to lớn và có một cái mõm giống như mõm nai sừng tấm, và với cái mũi dài này tạo cho chúng có một cái hốc xoang lớn dùng để sưởi ấm không khí khi hít thở trong điều kiện giá lạnh, giúp cho không khí vào cơ thể ấm lên mỗi một khi chúng hít vào đồng thời giúp ngăn chặn sự thất thoát nhiệt của cơ thể bằng cách thở. Về mặt kích thước và tầm vóc, chúng có khoảng cùng kích thước như một con bò và rất hung dữ. Với cặp sừng giống như sừng của một con linh dương đầu bò, một cái mũi giống như một con nai sừng tấm, một cái đuôi giống như một con gấu, và một thân hình như một con bò rừng, chúng trông rất lớn, vạm vỡ.\n\nCác ngón nhân của chúng chia vó giúp chúng di chuyển dễ dàng trong môi trường sống của vùng núi với đầy vách đá chơ vơ. Chúng cũng có một mùi có mùi giống như một sự kết hợp kỳ lạ của mùi con ngựa và mùi xạ hương. Cả con đực và con cái đều có sừng màu đen, sừng có hình lưỡi liềm sáng bóng mà phát triển từ trung tâm của cái đầu lớn của chúng và có thể dài lên tới 35 inch (90 cm). Bộ lông của chúng có thể dao động từ 3 cm (1,2 in), trên hai bên của cơ thể trong mùa hè, lên đến 24 cm (9,4 in), trên mặt dưới của đầu vào mùa đông.\n\nLinh ngưu Tứ Xuyên tiến hóa để có tính thích nghi giúp chúng giữ ấm và khô ráo trong cái lạnh buốt của mùa đông ở dãy núi Himalaya. Chúng được tiến hóa để thích nghi với điều kiện sống khắc nghiệt ở dãy Hy Mã Lạp Sơn, chúng có bộ lông giày để giữ ấm và khô trong mùa đông ở các vùng núi Himalaya mà chúng đang sinh sống. Một lớp lông dày kèm theo trong đó là lớp lông thứ cấp được bao trùm lên toàn bộ cơ thể để tránh cái giá lạnh. Mặc dù chúng không có tuyến da nhưng da có tiết ra một chất dầu cung cấp một lớp bảo vệ nước cho chúng từ các yếu tố ngoại cảnh, tuyến da, da tiết ra một chất, chất đắng nhờn hoạt động như một chiếc áo mưa tự nhiên trong các cơn bão và sương mù để tránh thấm nước vào trong lớp lông.\n\nChúng cùng với là bò xạ hương là những loài lớn nhất của phân họ caprinae, gồm dê, cừu và các loài tương tự. Chân ngắn, móng hai ngón. Cơ thể chắc nịch và ngực sâu. Con đực đầu đàn được có mũi dài, cong, và sừng chắc và có thể đạt tới 64 cm (25 in) chiều dài. Cả hai giới đều có sừng nhỏ mà chạy song song với hộp sọ. Chiều dài của chúng là từ 5-7,3 feet (1,5-2,2 m). Chiều cao đến vai từ 3,3-4,5 feet (1-1,4 m) Trọng lượng của con cái lên đến 616 pound (280 kg), con đực nặng tới 770 pound (350 kg). Trọng lượng nghé lúc sơ sinh từ 11-15 pound (5–7 kg).\n\nLinh ngưu có chiều cao khi đứng từ 97–140 cm (38–55 in) tính đến vai và tương đối ngắn với chiều dài 160–220 cm (63–87 in) đối với chiều dài đầu và thân. Đuôi chỉ dài thêm một khoảng từ 12-21,6 cm (4,7-8,5 in). Trọng lượng khá nặng. Theo hầu hết các báo cáo, các con đực lớn hơn một chút, báo cáo cân nặng 300–350 kg (660-770 lb) so với 250–300 kg (550-660 lb) ở con cái. Tuổi thọ của chúng trong tự nhiên từ 16-18 năm và có thể lên đến 20 năm trong các vườn thú.\nLinh ngưu Tứ Xuyên sinh sống tại các khu rừng tre dày đặc giống như gấu trúc lớn. Linh ngưu Tứ Xuyên sống trong các bầy đàn có thể lên đến 30 cá thể. Mặc dù chúng có tầm vóc to lớn, chắc nịch và di chuyển tương đối chậm, Linh ngưu Tứ Xuyên được coi là khá nhanh nhẹn và linh hoạt ở các sườn dốc hiểm trở. Việc dường như không thể tiếp cận môi trường sống miền núi của Linh ngưu Tứ Xuyên có nghĩa rằng có rất ít thông tin về hành vi và sinh thái học của loài này, cụ thể về sự phân bố và quy mô dân số.\n\nVào mùa xuân, chúng tụ tập thành các đàn lớn và di chuyển lên núi có độ cao trên 14.000 feet (4.300 mét). Là phương pháp tiếp cận với thời tiết lạnh và khi nguồn thức ăn trở nên khan hiếm thì chúng di chuyển xuống vùng thung lũng có cây cối rậm rạp. Khi chúng di chuyển lên, xuống, hoặc qua những rặng núi, chúng sử dụng các tuyến đường tương tự, tận dụng những con đường sẵn có. Điều này tạo ra một loạt các đường mòn xuyên qua những đám cây dày đặc của tre và đỗ quyên dẫn đến việc liếm muối tự nhiên của chúng và các khu vực chăn thả gia súc. Chúng được tìm thấy từ thung lũng rậm để đá, khu núi cỏ bao phủ, ở độ cao từ 1.000 đến 4.500 m trên mực nước biển\n\nDo có một cơ thể đồ sộ và đầy sức mạnh, kết hợp với cặp sừng ấn tượng, chúng chỉ có vài kẻ thù trong tự nhiên như gấu, chó sói, báo và sói đỏ. Chúng di chuyển nói chung là chậm nhưng có thể phản ứng một cách nhanh chóng nếu tức giận hay sợ hãi. Khi cần thiết, chúng thể nhảy từ mỏm đá này sang mỏm đá khác (điều mà các loài trâu, bò không làm được). Nếu chúng cảm thấy nguy hiểm, chúng sẽ ra cảnh báo những con khác với một cái \"ho\" lớn mà đánh động cho đàn chạy trong những bụi cây thấp rậm rạp, nơi chúng có thể nằm xuống để tránh bị nhìn thấy. Chúng đôi khi cũng có thể cất lên một tiếng rống khá đáng sợ với cái miệng mở, lưỡi thè ra.\n\nĐối với hầu hết các phần cơ thể, chúng là khá yên lặng, nhưng chúng làm ra một số tiếng động thú vị, từ khịt mũi đến các vùng sâu, giống kèn và còi to ra khỏi cái mũi ấn tượng. Một âm thanh ợ giọng cổ có nghĩa là chúng sẽ muốn một cái gì đó. Một tiếng động sâu mà âm thanh như \"whup\" là một cảnh báo hoặc để khẳng định sự thống trị. Một con mẹ có thể gọi để con nghé của mình với một âm thanh the thé, và con đực có thể gây ra một tiếng rống một vang dội, dưới giọng cổ trong khi chiến đấu với những con đực khác. Một tiếng ho sẽ báo hiệu cho cả đàn chạy trốn khỏi nguy hiểm.\n\nChúng cũng có thể truyền đạt thông tin bằng cách sử dụng một loạt các tư thế, điệu bộ của cơ thể. Những mô thức cơ thể cũng là một cách quan trọng giúp chúng giao tiếp với nhau. Ví dụ, một con đực cho thấy sự thống trị với một tư thế thẳng đứng và một cổ ngẩng lên cùng cái cằm chìa ra. Chúng cũng có thể phơi bày vị trí cơ thể của mình sang một bên để những con khác để nhấn mạnh kích thước. Một con chúng ra tín hiệu gây hấn với tư thế đầu thấp xuống, giữ cổ nó ngang và cứng nhắc, với cái đầu và sừng nối sang một bên. Một đầu hạ xuống, một lại cong, thở mạnh, và đầu đâm thường kèm theo ánh mắt nhìn kéo dài giữa các cá thể.\n\nChúng ăn nhiều loại cây trồng và cây xanh trên núi cao và lá rụng. Khi nói đến việc ăn uống, chúng nhai trên hầu hết các thảm thực vật trong tầm với. Bao gồm các lá cứng của đỗ quyên thường xanh và cây sồi, cây liễu và vỏ cây thông, lá tre, và một loạt các lá mới mọc và thảo dược. Chúng có thể dễ dàng đứng trên hai chân sau, chân trước tựa vào một thân cây, để với tới thảm thực vật cao hơn nếu chúng cần (đây cũng là một điểm khác biệt nữa so với trâu, bò). Nếu lá ngon nhất là ngoài tầm với, chúng đôi khi đã được biết đến sử dụng các bộ phận sừng của chúng để thúc đẩy hơn cây nhỏ để mang lại những lá gần hơn.\n\nGiống như bò và cừu, chúng là động vật nhai lại và nuốt đưa thức ăn vào dạ dày đầu tiên, dạ cỏ, khi chúng lần đầu tiên nuốt nó. Vi khuẩn trong dạ cỏ giúp tiêu hóa các hạt rất nhỏ của thực phẩm. Hạt lớn đi vào một buồng thứ hai mà các hạt, gọi là cud, trở lại vào miệng để được nhai thành từng miếng nhỏ, đủ để được tiêu hóa đúng cách. Chúng ăn vào buổi sáng sớm và chiều tối, ăn cỏ trên một loạt các lá và cỏ, cũng như măng tre và hoa. Muối cũng là một phần quan trọng của chế độ ăn của chúng, và các nhóm có thể ở tại một trữ lượng khoáng sản trong nhiều ngày mà không rời đi.\n\nDo sự chồng chéo trong phạm vi sinh sống với nhiều loài săn mồi tiềm năng trong tự nhiên bao gồm gấu đen châu Á và báo hoa mai, và (hiếm thấy hơn) là cọp, sói xám, báo tuyết, và sói đỏ. Cả gấu và chó sói đã được báo cáo thường sẽ săn linh ngưu khi có thể do tính chất cơ hội của những kẻ săn mồi này. Tuy nhiên, loài động vật ăn thịt tự nhiên duy nhất được xác nhận của chúng là chính là báo tuyết, mặc dù những con đực trưởng thành thường không bị săn đuổi (do kích thước của chúng) từ những kẻ săn mồi.\n\nKẻ thù chính của linh ngưu là con người, những người săn chúng để lấy thịt (chủ yếu bởi người dân địa phương), và để lấy những tấm da. Con người từ lâu đã lợi dụng những vị trí mà chúng liếm muối, nơi chúng có thể bị dễ dàng dồn vào chân tường và bị giết chết. Mặc dù được coi là một bảo vật quốc gia của Trung Quốc với sự bảo vệ pháp lý cao nhất, nhưng Linh ngưu Tứ Xuyên đang bị đe dọa bởi nạn săn bắt liên tục và việc bị mất môi trường sống.\n\nNhu cầu cao nhất đối với loài này là những kiến thức khoa học hơn nữa để cho phép sản xuất một kế hoạch bảo tồn và quản lý lâu dài một cách hợp lệ. Các mối đe dọa chính đối với sự tồn tại của nó bao gồm săn bắn bằng cách săn để lấy thực phẩm và thú vui tiêu khiển. Điều này đã dẫn đến sự suy giảm của chúng trong môi trường hoang dã. Một số lượng đáng tin cậy của các loài chưa được thực hiện đầy đủ, nhưng nó có thể đã gián tiếp được hưởng lợi từ sự bảo vệ đối xử dành cho gấu trúc khổng lồ và các loài khác.\n\nMặc dù những con đực lớn tuổi vẫn có thể sống cô độc. Vào mùa hè, những đàn lên đến 300 cá thể tập hợp trên sườn núi. Quá trình giao phối diễn ra trong tháng Bảy và tháng Tám. Con đực trưởng thành cạnh tranh để giành quyền giao phối, và cả hai giới xuất hiện để sử dụng mùi nước tiểu của chính mình để đánh dấu lẫn nhau. Chúng vốn là loài động vật sống đơn độc do đó những con trong đàn thường chỉ sống với nhau trong thời gian ngắn. Chúng rống to để thu hút con bò khác và thông báo về sự hiện diện của chúng.\n\nChúng có thể tìm ra nhau bằng cách theo dõi mùi hương của nhau. Khi chúng gặp nhau, con đực sẽ ngửi và liếm vào con cái để xác định xem con cái có chấp nhận quan hệ. Hương thơm của làn da chúng khác hoặc nước tiểu. Đặc biệt, nồng độ pheromone trong nước tiểu của một chúng có thể phô bày trạng thái tình dục và bản sắc của từng cá thể. Để tăng cường loại hình thức giao tiếp này, một con đực phun nước lên chân trước, ngực, và khuôn mặt bằng nước tiểu. Một con cái thấm cái đuôi của nó khi nó đi tiểu. Thời gian mang thai của con cái từ 6-7 tháng, mỗi lứa chúng sinh một con non (hiếm hơn là hai con). Tuổi trưởng thành và đủ khả năng sinh sản của chúng là 2 năm.\n\nNhững con linh ngưu cái làm mẹ thường tìm ra vùng cây rậm rạp để cho ra đời một đứa con duy nhất vào đầu mùa xuân (cặp song sinh là rất hiếm). Trong thời hạn ba ngày kể từ ngày ra đời của nó, một con linh ngưu non có thể theo mẹ của mình thông qua hầu hết các loại địa hình. Điều này là rất quan trọng để bảo vệ con non nếu có gấu hay chó sói đang ở gần đó hoặc nếu đàn cần phải đi một quãng đường dài để tìm thức ăn. Nếu một con non bị tách khỏi mẹ của mình trong hai tuần đầu tiên, nó sẽ kêu một tiếng ồn hoảng loạn nghe như một con sư tử non. Con mẹ sẽ gọi trả lời ở mức thấp để mang những con non lạc loài này trở lại với nó.\n\nKhi sinh ra, những con non thường có màu tối để tạo cho chúng sự ngụy trang khỏi các kẻ thù với một vạch đen dọc theo lưng và sẽ biến mất khi bước vào giai đoạn trưởng thành. Con non sẽ bắt đầu ăn thức ăn rắn và dừng cho con bú khi nó khoảng hai tháng tuổi, mặc dù nó có thể tiếp tục ở cạnh mẹ cho đến khi sau khi con cái sinh lứa tiếp theo tiếp theo của nó được sinh ra. Sừng bắt đầu phát triển khi các con non khoảng sáu tháng tuổi.\n\n"}
{"id": "3237295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237295", "title": "Linh ngưu Bhutan", "text": "Linh ngưu Bhutan\n\nLinh ngưu Bhutan (Danh pháp khoa học: \"Budorcas taxicolor whitei\") là một phân loài của loài Linh ngưu phân bố ở Bhutan, được chọn là biểu tượng quốc gia của nước Bhutan. Loài này có nguồn gốc từ Bhutan, Đông Bắc Ấn Độ, phần phía Tây của Trung Quốc và Tây Tạng. Các mối đe dọa chính đối với Linh ngưu Bhutan chính là nạn săn bắn trộm quá mức và mất môi trường sống.\n\nỞ Bhutan, Takin được tìm thấy trong các khu rừng tre ở độ cao từ 1.000 đến 4.500 mét (3.300 đến 15.000 ft), nơi chúng ăn cỏ, chồi và lá. Chúng hoạt động vào ban ngày và chỉ hoạt động trong ngày, nghỉ ngơi tránh cái nóng vào những ngày đặc biệt nắng nóng. Takin tập hợp thành những nhóm nhỏ trong mùa đông và những đàn lên đến một trăm cá thể trong mùa hè; vào mùa đông, chúng di chuyển đến độ cao thấp hơn và chia thành bầy nhỏ từ 10 - 50 cá thể, chủ yếu ở các huyện Gasa. Như thường thấy trong các loài bò rừng, những con đực thường đơn độc.\n\nMột nghiên cứu của mùa chuyển động và môi trường sống sử dụng các con Linh ngưu Bhutan đã được thực hiện bởi nhân viên Vườn quốc gia Jigme Dorji mà được cho là thành trì của các loài này ở Bhutan. Một nghiên cứu trước đó về chế độ ăn uống của chúng trên phạm vi mùa hè của nó cho thấy Takin có một chế độ ăn không đặc thù, tìm kiếm thức ăn trên rất nhiều cây bụi và cây forb. Ở Trung Quốc, các loài này được biết là sống từ phía nam của sông Yarlung Tsangpo ở phía nam của miền đông Himalaya, và uốn cong về phía tây của sông. Ở Ấn Độ, chúng sống ở Arunachal Pradesh và Sikkim.\n\nMột số Takin được nuôi nhốt trong chuồng Bảo tồn Linh ngưu Motithang tại thủ đô Thimphu, nơi chúng có thể được cho ăn bằng tay bởi khách du lịch và bị béo phì như một kết quả tất yếu vì ăn quá nhiều. Vua Bhutan là Jigme Singye Wangchuck, đã ra lệnh thả những con Linh ngưu bị nuôi nhốt trong năm 1980 nhưng sau khi đi lang thang trên đường phố Thimphu trong vài tuần, chúng đã bị bắt lại và tiếp tục nuôi nhốt trong chuồng.\nLinh ngưu Buhtan có ngoại hình to lớn, với cặp sừng giống như sừng linh dương đầu bò, đuôi giống như gấu và một thân hình như bò rừng, chúng trông rất vạm vỡ và hung dữ. Miệng và mũi của takin giống như nai sừng tấm, cái mũi dài tạo cho chúng có một cái xoang lớn dùng để sưởi ấm không khí khi hít thở trong điều kiện giá lạnh, giúp cho không khí vào cơ thể ấm lên mỗi một khi hít vào đồng thời ngăn chặn sự thất thoát nhiệt của cơ thể bằng cách thở.\n\nCác ngón chân được chia vó để di chuyển dễ dàng trong môi trường sống của vùng núi với nhiều vách đá. Mùi của Linh ngưu Buhtan giống như một sự kết hợp kỳ lạ giữa mùi ngựa và mùi xạ hương. Cả con đực và con cái đều có sừng màu đen, sừng có hình lưỡi liềm sáng bóng, phát triển từ trung tâm của cái đầu lớn của chúng và có thể dài lên tới 35 inch (90 cm). Bộ lông có thể dao động từ 1.2 inch (3 cm), trên hai bên của cơ thể trong mùa hè, lên đến 9,4 inch (24 cm), trên mặt dưới của đầu vào mùa đông.\n\nLinh ngưu Buhtan cùng với bò xạ hương là những loài lớn nhất của phân họ caprinae, trong đó bao gồm tất cả dê, cừu và các loài tương tự. Chân ngắn được hỗ trợ trên lớn, móng hai ngón, cơ thể chắc nịch và ngực là sâu. Con đực đầu đàn được phân biệt bởi cái mũi dài, cong, sừng chắc, các chỏm tại các cơ sở và chiều dài có thể đạt tới 25 inch (64 cm). Cả hai giới đều có sừng nhỏ chạy song song với hộp sọ. Chiều dài của chúng là từ 5-7,3 feet (1,5-2,2 m). Chiều cao đến vai từ 3,3-4,5 feet (1-1,4 m). Trọng lượng của con cái lên đến 616 pounds (280 kg), con đực nặng tới 770 pounds (350 kg). Trọng lượng nghé lúc sơ sinh từ 11-15 pounds (5–7 kg).\n\nLinh ngưu có chiều cao khi đứng từ 38–55 inch (97–140 cm) tính đến vai và tương đối ngắn với chiều dài 63–87 inch (160–220 cm) đối với chiều dài đầu và thân, đuôi chỉ dài thêm một khoảng từ 4,7-8,5 inch (12-21,6 cm). Trọng lượng khá nặng, theo hầu hết các báo cáo, các con đực lớn hơn một chút, báo cáo cân nặng 300–350 kg (660-770 lb) so với 250–300 kg (550-660 lb) ở con cái. Tuổi thọ của chúng trong tự nhiên từ 16-18 năm và có thể lên đến 20 năm trong các vườn thú.\n\nDo có một cơ thể đồ sộ và đầy sức mạnh, kết hợp với cặp sừng ấn tượng, chúng chỉ có vài kẻ thù trong tự nhiên như gấu, chó sói, báo và sói đỏ. Takin thường di chuyển chậm nhưng có thể phản ứng nhanh chóng nếu tức giận hay sợ hãi. Khi cần thiết, Linh ngưu Buhtan có thể nhảy từ mỏm đá này sang mỏm đá khác (điều mà các loài trâu, bò không làm được). Nếu cảm thấy nguy hiểm, chúng sẽ ra cảnh báo những con khác với một cái \"ho\" lớn để đánh động cho đàn chạy vào những bụi cây thấp rậm rạp, nơi chúng có thể nằm xuống để tránh bị nhìn thấy; đôi khi cũng có thể cất lên một tiếng rống khá đáng sợ với cái miệng mở, lưỡi thè ra.\n\nĐối với hầu hết các bộ phận cơ thể thì khá yên lặng, nhưng takin làm ra một số tiếng động thú vị, từ khịt mũi đến các vùng sâu, giống kèn và còi to ra khỏi cái mũi. Âm thanh ở giọng cổ có nghĩa là chúng sẽ muốn cái gì đó, tiếng động sâu mà âm thanh như \"whup\" là cảnh báo hoặc để khẳng định sự thống trị. Con mẹ có thể gọi con nghé của mình với một âm thanh the thé và con đực có thể gây ra tiếng rống vang dội dưới giọng cổ trong khi chiến đấu với những con đực khác. Chúng cũng có thể truyền đạt thông tin bằng cách sử dụng một loạt các tư thế, ngôn ngữ của cơ thể. Những mô thức cơ thể cũng là một cách quan trọng giúp chúng giao tiếp với nhau. Ví dụ, con đực cho thấy sự thống trị với một tư thế thẳng đứng và cổ ngẩng lên cùng cái cằm chìa ra, chúng cũng có thể phơi bày vị trí cơ thể của mình sang một bên để những con khác để nhấn mạnh kích thước; ra tín hiệu gây hấn với tư thế đầu thấp xuống, giữ cổ nó ngang và cứng nhắc, với cái đầu và sừng nối sang một bên; đầu hạ xuống, một lại cong, thở mạnh, và đầu đâm thường kèm theo ánh mắt nhìn kéo dài giữa các cá thể.\nLinh ngưu Buhtan ăn nhiều loại cây trồng, cây xanh trên núi cao, lá rụng và ăn hầu hết các thảm thực vật trong tầm với. Bao gồm các lá cứng của đỗ quyên, thường xanh, cây sồi, cây liễu, vỏ cây thông, lá tre, chồi non và thảo dược.\n\nChúng có thể dễ dàng đứng trên hai chân sau, chân trước tựa vào một thân cây, để với tới thảm thực vật cao hơn nếu chúng cần (đây cũng là một điểm khác biệt nữa so với trâu, bò). Nếu lá ngon nhất là ngoài tầm với, takin đôi khi đã biết sử dụng các bộ như phận sừng của chúng để kéo những cành cây nhỏ làm những lá gần hơn.\n\nGiống như bò và cừu, chúng là động vật nhai lại và đưa thức ăn vào dạ dày đầu tiên, dạ cỏ, khi chúng lần đầu tiên nuốt nó. Vi khuẩn giúp tiêu hóa cỏ (thức ăn thô xanh) tổng hợp một số protein và vitamin, hạt lớn đi vào một buồng thứ hai mà các hạt gọi là cud, ợ lên miệng để được nhai thành từng miếng nhỏ, đủ thời gian để được hấp thụ hầu hết dinh dưỡng từ thức ăn. \n\nChúng ăn vào buổi sáng sớm và chiều tối, ăn lá và cỏ, cũng như măng tre và hoa. Muối cũng là một phần quan trọng của chế độ ăn của chúng, và các nhóm có thể ở tại một trữ lượng khoáng sản trong nhiều ngày mà không rời đi.\n\nMặc dù những con đực lớn tuổi vẫn có thể ở kiếp cô độc hơn. Vào mùa hè, những đàn lên đến 300 cá thể tập hợp trên sườn núi. Quá trình giao phối diễn ra trong tháng Bảy và tháng Tám. Con đực trưởng thành cạnh tranh cho sự thống trị của chúng với đối thủ, và cả hai giới xuất hiện để sử dụng mùi nước tiểu của chính mình để chỉ ra sự thống trị. Thông thường chúng là động vật sống đơn độc, chúng thiết lập quan hệ với những con đàn trong một thời gian ngắn. Chúng rống to để thu hút con bò đực và thông báo với những con khác về sự hiện diện của chúng.\n\nLinh ngưu Buhtan có thể tìm ra nhau bằng cách theo dõi mùi hương của nhau. Khi chúng gặp nhau, một con trâu ngửi và liếm vào con cái để xác định xem con cái là dễ hay khó đối với việc chấp nhận quan hệ. Hương thơm của làn da hoặc nước tiểu cũng là dấu hiệu.\nĐặc biệt, nồng độ pheromone trong nước tiểu của một chúng có thể phô bày trạng thái tình dục và bản sắc của từng cá thể. Để tăng cường loại truyền thông này, con đực phun nước tiểu lên chân trước, ngực, và khuôn mặt, con cái thấm cái đuôi của nó khi nó đi tiểu.\n\nThời gian mang thai của con cái từ 6-7 tháng, mỗi lần chúng sinh một con (những cặp song sinh là không phổ biến). Tuổi trưởng thành và thuần thục tình dục của chúng là 2 năm. Những con Linh ngưu cái làm mẹ thường tìm vùng cây rậm rạp để cho ra đời một đứa con duy nhất vào đầu mùa xuân. Trong thời hạn ba ngày kể từ ngày ra đời của nó, một con Linh ngưu non có thể theo mẹ của mình thông qua hầu hết các loại địa hình. Điều này là rất quan trọng nếu con gấu hay con sói đang ở gần đó hoặc nếu đàn cần phải đi một quãng đường dài để tìm thức ăn. Nếu một con non bị tách khỏi mẹ của mình trong hai tuần đầu tiên, nó sẽ kêu hoảng loạn với âm thanh như một con sư tử non. Con mẹ sẽ trả lời với tiếng kêu nhỏ để mang con non chạy lại với nó.\n\n"}
{"id": "3237296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237296", "title": "Crocidurinae", "text": "Crocidurinae\n\nChuột chù răng trắng (Danh pháp khoa học: \"Crocidurinae\") là một phân họ chuột chù trong họ Soricidae thuộc bộ chuột chù Soricomorpha, đây là một trong ba phân họ chuột chù của họ Soricidae.\n\n"}
{"id": "3237302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237302", "title": "Sơn dương Caucasus phía đông", "text": "Sơn dương Caucasus phía đông\n\nDê núi miền đông Caucasia hay còn gọi là Dê núi Daghestan (Danh pháp khoa học: \"Capra caucasica cylindricornis\") là một phân loài của loài dê núi Capra caucasica. Đây là phân loài chỉ có ở nửa phía đông của dãy núi Caucasus Lớn. Dê núi miền đông sống ở địa hình đồi núi gồ ghề, nơi nó ăn chủ yếu là cỏ và lá cây, chúng là con mồi hay bị săn của sói và linh miêu. Nó đôi khi được coi là một phân loài của dê núi miền tây, và đôi khi là một loài đầy đủ theo đúng nghĩa của nó. \nPhạm vi phân loài này được giới hạn dãy núi Caucasus lớn giữa 800 và 4.000 m (2.600 ft và 13,100) so với mực nước biển, khoảng kéo dài từ núi Shkhara (Gruzia) ở phía tây đến núi Babadag (Azerbaijan) ở phía đông. Rìa phía tây của dãy núi phân bố của Dê núi miền đông vẫn chưa có rõ ràng, vì nó trùng lắp với dê núi miền tây (Capra caucasica).\n\nHầu hết các quần thể các loài động của con người và tránh vào trong địa hình mở vì vô cùng cứng và cao khoảng 3.000 m. Tại các khu vực không có hoặc có rất ít hoạt động của con người, Dê chiếm chỗ ở địa hình thoai thoải và thấp hơn nhiều. Một mảnh của một vùng đất có địa hình tối ưu, khí hậu và mức độ tác động của con người cho các loài có nhiều khả năng chứa các loài nếu diện tích của chúng lớn hơn và khoảng cách của nó tới các loài trong quần thể gần nhất. \nDê núi miền đông là loài động vật giống dê với các cơ quan lớn nhưng hẹp và chân ngắn, và biểu hiện sự lưỡng hình giới tính đáng kể về mặt tổng thể đối với kích thước và sự phát triển sừng. Con đực trưởng thành khi đứng cao khoảng 105 cm (41 in) tính đến vai, và đo được 190 cm (75 in) chiều dài đầu-cơ thể, và chúng nặng khoảng 140 kg (310 lb). Các thông số tương đương với con cái trưởng thành là 85 cm (33 in) cho chiều cao vai, 138 cm (54 in) cho chiều dài đầu-cơ thể, và chỉ nặng 56 kg (123 lb). Con đực có sừng hơi mang hình lyre đã đạt tới 70–90 cm (28–35 in) về chiều dài, trong khi ở những con cái thường chỉ dài từ 20–22 cm (7,9-8,7 in).\n\nNhững lớp lông khoác mùa hè là ngắn và có màu cát vàng, với phần dưới màu trắng bẩn. Ngoài ra, các đường sọc màu nâu sẫm dọc theo bề mặt trước chân và trên bề mặt trên của cái đuôi. Trong mùa đông, lớp lông của con đực và con cái còn tơ trở nên hơi xám màu, nhưng nếu không vẫn tương tự. Tuy nhiên, lớp lông mùa đông của con đực trưởng thành có một màu nâu sẫm rắn rỏi, không có các dải nhìn thấy được trên hai chân.\n\nCon đực phát triển một bộ râu dê với lớp lông vào mùa đông của chúng trong năm thứ hai và đạt chiều dài đầy đủ của khoảng 12 cm (4,7 in) vào năm thứ tư hoặc thứ năm của chúng. So với các phân loài dê khác, râu của Dê núi miền đông là tương đối cứng, và dự phần nào về phía trước chĩa ra, chứ không rủ xuống. Các bộ râu là nhỏ hoặc hoàn toàn không thấy ở con cái, và ở con đực trong lớp lông mùa hè của chúng.\n\nTrong những tháng ấm áp, chúng thường ăn uống trong khoảng thời gian trong suốt buổi chiều muộn, đêm và buổi sáng, với thời gian nóng nhất trong ngày chúng sẽ nghỉ ngơi ở những nơi có bóng râm. Vào mùa đông, những đàn có thể vẫn còn lảng vảng trong đồng cỏ mở suốt ngày, luân phiên ăn uống và nghỉ ngơi. Phạm vi hoạt động hàng ngày có thể bao gồm từ 15 đến 20 km (9,3-12,4 mi). Chúng ăn hầu như tất cả các loại thực vật có sẵn, nhưng thích các loài hoa vào mùa xuân và mùa hè, các loại cỏ, cây cối và cây bụi vào mùa thu và mùa đông.\n\nDi cư theo mùa của chúng bao gồm một khoảng cách từ 1.500 đến 2.000 m (4.900 ft đến 6600), với một động lực thúc đẩy chúng treo lên đó trong tháng năm và một cuộc rút lui xuống thấp trong tháng Mười. Con đực trưởng thành thường sống ở độ cao cao hơn so với con cái và con non của chúng. Chúng cùng tham gia cùng bầy đàn trong mùa sinh sản. Trong suốt mùa hè, các con dê núi cũng làm một cuộc di cư hàng ngày, di chuyển nhiều đến 1.000 m (3.300 ft) theo chiều dọc giữa đồng cỏ để ăn và thời gian ban đêm để nghỉ ngơi.\nDê nuôi con bắt đầu từ cuối tháng 11 đến đầu tháng Giêng, với ca sinh diễn ra vào tháng Năm và tháng Sáu, sau một thời gian mang thai của 160-165 ngày. Dê con sơ sinh cân nặng 3,4-4,1 kg (7,5-9,0 lb); chúng thường là động vật sống đơn độc và sinh con một lứa, mặc dù khoảng 3% thai kỳ kết quả trong cặp sinh đôi. Dê non cực kỳ nhanh nhẹn, có khả năng leo dốc lớn về sau khi sinh ra chỉ một ngày trong cuộc đời.\n\nChúng thường bắt đầu ăn mẫu cỏ sau một tháng, nhưng vẫn tiếp tục bú cho đến khoảng tháng Mười Hai. Tăng trưởng của chúng tương đối chậm, với con cái sẽ không đạt kích thước đầy đủ của chúng trong năm năm, và các dê đực tơ vào khoảng 10 hay 11 tuổi. Con cái trưởng thành thuần thục về tình dục lúc hai năm tuổi, nhưng, trong tự nhiên, thường là không nuôi được con cho đến khi lên bốn tuổi. Dê núi miền đông có thể lai giống với Dê núi miền tây và với dê nhà mặc dù điều này là không phổ biến trong tự nhiên. \nTrong thời gian động dục, các cuộc cạnh tranh mạnh mẽ phát sinh giữa những con đực tranh giành quyền giao phối. Những con đực lớn tuổi chiếm ưu thế hơn những con đực trẻ hơn, và chúng sẽ đi rà rà, me me bên con cái và sử dụng tư thế đe dọa, đổ xô vào những con đực lảng vảng khác và các cuộc đụng độ thường xuyên với sừng của chúng. Các trận đánh giữa những con đực có kích thước bằng nhau là khá khốc liệt, bắt đầu với cả hai con vật nuôi trên hai chân sau và bạng nhau, trận chiến kết thúc khi một con bạng cho con kia lăn xuống sườn dốc và thúc thủ rời khỏi nhóm. Trong mùa này, con đực cũng đánh dấu lãnh thổ của mình bằng cách để lại mùi hương đánh dấu trên thân cây và các nhánh cây.\n\nNgoài mùa giao phối, những con cái sống trong các nhóm ổn định với mức trung bình khoảng bảy cá thể, thường bao gồm một vài con đực chưa trưởng thành. Những con đực lớn tuổi sống trong đó, nhóm đơn tính lớn hơn, với mức trung bình khoảng 12 thành viên, trong khi một số con đực trẻ đi theo nhóm của khoảng hai hoặc ba con. Những nhóm liên minh con đực này sẽ tan rã khoảng tháng mười một, khi mùa giao phối bắt đầu và nhóm hỗn hợp quan hệ tình dục trở thành nhóm tiêu chuẩn, việc này lập lại một lần nữa vào tháng Giêng hoặc tháng Hai. Trong khu vực bảo vệ, mật độ của các loài động vật khác nhau giữa khoảng từ 5 đến 16 / km2 (13 và 41/sq mi).\n"}
{"id": "3237303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237303", "title": "Windows Server 2008 R2", "text": "Windows Server 2008 R2\n\nWindows Server 2008 R2 là một hệ điều hành cho máy chủ của Microsoft. Nó được đưa vào sản xuất đại trà (RTM) vào ngày 22 tháng 7 năm 2009 và tung ra thị trường vào ngày 22 tháng 10 năm 2009. Theo blog Windows Server Team, sản phẩm bán lẻ bắt đầu được bán từ ngày 14 tháng 9 năm 2009. Windows Server 2008 R2 được xây dựng trên nền Windows NT 6.1, cùng nhân với hệ điều hành Windows 7. Đây là hệ điều hành 64-bit đầu tiên do Microsoft phát hành. Các cải tiến bao gồm các chức năng mới cho Active Directory, khả năng ảo hóa và quản lý các tính năng mới, phiên bản 7.5 của Microsoft IIS Web Server và hỗ trợ lên đến 256 bộ vi xử lý.\n\nMicrosoft đã giới thiệu Windows Server 2008 R2 tại Hội nghị các nhà phát triển chuyên nghiệp 2008 dưới dạng phiên bản máy chủ của Windows 7.\n\nVào ngày 7 tháng 1 năm 2009, phiên bản beta của Windows Server 2008 R2 đã được cung cấp cho các thuê bao của các chương trình Microsoft TechNet và MSDN, cũng như những người đang tham gia chương trình Microsoft Connect dành cho Windows 7. Hai ngày sau, bản beta đã được phát hành đến con tất cả mọi người thong qua trung tâm Download của Microsoft.\n\nVào ngày 30 tháng 4 năm 2009, phiên bản RC đã được phát hành cho các thuê bao của TechNet và MSDN. Vào ngày 5 tháng 5 năm 2009, phiên bản RC đã được phát hành đến con tất cả mọi người thong qua trung tâm Download của Microsoft.\n\nTheo Windows Server Blog, sau đây là các ngày trong năm 2009 khi Microsoft Windows Server 2008 R2 đã được cung cấp cho các kênh phân phối khác nhau:\n\nNgoài ra, các sinh viên đủ điều kiện đã có thể tải xuống phiên bản Windows Server 2008 R2 Standard bằng 15 ngôn ngữ từ chương trình Microsoft Imagine (được biết đến với tên DreamSpark vào thời điểm đó).\n\nMicrosoft đã thông báo rằng Server 2008 R2 sẽ là phiên bản cuối cùng của Windows hỗ trợ mô hình Itanium, với sự hỗ trợ mở rộng của nó sẽ kết thúc sớm hơn so với phiên bản phi Itanium thông thường hoặc \"cho đến ngày 10 tháng 7 năm 2018\".\n\nHướng dẫn người dùng do công ty phát hành mô tả một số lĩnh vực cải tiến trong phiên bản R2. Chúng bao gồm các khả năng ảo hóa mới (Live Migration, Cluster Shared Volume sử dụng Failover Clustering và Hyper-V), giảm tiêu thụ điện năng, một bộ công cụ quản lý mới và khả năng Active Directory mới như \"thùng rác\" cho các đối tượng đã xóa. IIS 7.5 đã được thêm vào bản phát hành này cũng bao gồm các dịch vụ máy chủ FTP được cập nhật. Các cải tiến bảo mật bao gồm các dịch vụ VPN được xác thực không được mã hóa thông qua DirectAccess cho các máy khách sử dụng Windows 7 và việc bổ sung hỗ trợ DNSSEC cho Dịch vụ DNS Server. Mặc dù DNSSEC cũng được hỗ trợ, chỉ có một thuật toán chữ ký có sẵn: #5/ RSA/SHA-1. Vì nhiều vùng sử dụng thuật toán khác nhau - bao gồm vùng gốc - điều này có nghĩa là trong thực tế, Windows vẫn không thể được sử dụng như một trình giải quyết đệ quy.\n\nMáy chủ DHCP hỗ trợ một số lượng lớn các cải tiến như lọc điều khiển dựa trên địa chỉ MAC, chuyển đổi hợp đồng thuê hoạt động thành các bộ lọc đặt chỗ hoặc lớp liên kết, Bảo vệ tên DHCP cho các máy không phải Windows để ngăn chặn việc ngồi trồng tên, hiệu suất tốt hơn thông qua bộ nhớ đệm cơ sở dữ liệu cho thuê tích cực, ghi nhật ký hoạt động của DHCP, tự động dân số của các trường giao diện mạng nhất định, trình hướng dẫn cấu hình phân chia phạm vi, di chuyển vai trò Máy chủ DHCP bằng WSMT, hỗ trợ cho tùy chọn DHCPv6 15 (Lớp người dùng) và Tùy chọn 32 (Thời gian làm mới thông tin). Máy chủ DHCP chạy trong ngữ cảnh của tài khoản Dịch vụ mạng có ít đặc quyền hơn để giảm thiệt hại tiềm năng nếu bị xâm phạm.\n\nWindows Server 2008 R2 hỗ trợ tối đa 64 bộ xử lý vật lý hoặc 256 bộ xử lý logic trên mỗi hệ thống. (Chỉ có Trung tâm dữ liệu và phiên bản Itanium mới có thể tận dụng khả năng của 64 bộ vi xử lý vật lý. Doanh nghiệp, phiên bản cao nhất tiếp theo sau hai phiên bản này, chỉ có thể sử dụng 8.) Khi được triển khai trong vai trò của máy chủ tệp, dịch vụ Cơ sở hạ tầng phân loại tệp mới cho phép lưu trữ tệp trên máy chủ được chỉ định trong doanh nghiệp dựa trên quy ước đặt tên doanh nghiệp, mức độ liên quan đến quy trình kinh doanh và chính sách tổng thể của công ty.\n\nServer Core bao gồm một tập hợp con của.NET Framework, để có thể sử dụng một số ứng dụng (bao gồm cả các trang web ASP.NET và Windows PowerShell 2.0).\n\nCải thiện hiệu suất là một lĩnh vực trọng tâm chính cho bản phát hành này; Microsoft đã tuyên bố rằng công việc đã được thực hiện để giảm thời gian khởi động, cải thiện hiệu quả của các hoạt động I/O trong khi sử dụng ít sức mạnh xử lý hơn, và nói chung cải thiện tốc độ của các thiết bị lưu trữ, đặc biệt là iSCSI.\n\nActive Directory có một số tính năng mới khi nâng cấp forest và domain lên Windows Server 2008 R2: Hai tính năng bổ sung là Authentication Mechanism Assurance và Automatic SPN Management. Khi nâng cấp chức năng forest, tính năng thùng rác Active Directory có sẵn và có thể được kích hoạt bằng cách sử dụng Active Directory Module cho Powershell.\n\nVào ngày 9 tháng 2 năm 2011, Microsoft chính thức phát hành Service Pack 1 (SP1) cho Windows 7 và Windows Server 2008 R2 cho các đối tác OEM. Ngoài các bản sửa lỗi, nó còn giới thiệu hai chức năng chính mới là RemoteFX và Dynamic Memory. RemoteFX cho phép sử dụng phần cứng đồ họa để hỗ trợ đồ họa 3D trong máy ảo dựa trên Hyper-V. Bộ nhớ động làm cho nó có thể cho một máy ảo để chỉ phân bổ càng nhiều RAM vật lý như là cần thiết tạm thời để thực hiện nó. Vào ngày 16 tháng 2, SP1 đã có sẵn cho các thuê bao MSDN và TechNet cũng như các khách hàng cấp phép số lượng lớn. Kể từ ngày 22 tháng 2, SP1 thường có sẵn để tải xuống thông qua Trung tâm tải xuống của Microsoft và có sẵn trên Windows Update.\n\n"}
{"id": "3237304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237304", "title": "Capra pyrenaica hispanica", "text": "Capra pyrenaica hispanica\n\nSơn dương đông nam Tây Ban Nha hay còn gọi là Sơn dương Beceite là một phân loài của loài sơn dương Capra pyrenaica. Nó là loài đặc hữu của Tây Ban Nha.\n\nSơn dương Đông Nam sinh sống ở Sierra Nevada, Sierra de Cazorla, Sierra de Grazalema, Montes de Malaga, ở Andalucia. Nó cũng xuất hiện ở Sierra Morena. Bên ngoài Andalucia nó có thể được tìm thấy trong các vùng thuộc Montes de Toledo và những ngọn núi, tất cả các con đường lên vùng Địa Trung Hải Tây Ban Nha với quần thể xa hơn về phía bắc miền nam Catalonia, mà đem lại hy vọng rằng một ngày nào đó có thể tái phục hồi ở Pyrenees.\nPhân loài sơn dương này nhìn chung là động vật sống ở vùng núi với đặc trưng bởi móng guốc lớn và linh hoạt và đôi chân ngắn của chúng. Những phóng tác vật lý này cho phép chúng có thể chạy và nhảy thoải mái trên sườn núi trần, đá, thô, và dốc. Điều này mang lại cho chúng một lợi thế hơn những kẻ săn mồi tiềm năng mà có thể không thể tiếp cận với chúng vì địa hình. Các loại dê rừng này cũng cho thấy là chúng dị hình lưỡng tính đáng chú ý, với con đực là lớn hơn về kích thước và trọng lượng và cũng có sừng lớn hơn con cái.\n\nNhững chiếc sừng của sơn dương núi khác nhau giữa các loài dê hoang dã như đường cong ra ngoài và lên và sau đó trở lại bên trong và, tùy thuộc vào loài, hoặc lên hoặc xuống một lần nữa. Sự phát triển sừng hàng năm là chịu ảnh hưởng chủ yếu bởi tuổi tác nhưng cũng có thể được đóng góp bởi các yếu tố môi trường và sự phát triển được thực hiện trong các năm trước đó. Mặc dù sơn dương cái nhỏ hơn, chúng chúng có một quá trình hóa xương nhanh hơn và thường kết thúc sự phát triển xương đầy đủ gần hai năm trước khi con đực đạt đến.\nSơn dương này tạo lập hai loại của các nhóm xã hội nhóm đực và cái chỉ với nhóm còn nhỏ chưa trưởng thành đó là trong mùa mà con đực tương tác với con cái, nhóm hỗn hợp cũng rất phổ biến trong thời gian còn lại của mùa đông. Trong mùa sinh sản, thời gian một năm được tách ra từ nhóm cái tại thời điểm sinh mới. Các con đực đầu tiên tách ra và trở lại nhóm đực duy nhất\n\nCác loại dê rừng ở Tây Ban Nha có một cách duy nhất để truyền tín hiệu khác khi một kẻ săn mồi tiềm năng đã bị phát hiện. Đầu tiên các loại dê rừng sẽ có một thế trận đối đầu với đôi tai và cái đầu của nó chỉ theo sự hướng của các động vật ăn thịt tiềm năng. Một con sau đó sẽ gọi báo cho khác trong nhóm với một hoặc nhiều cuộc gọi báo động. Khi một nhóm khác nghe các cuộc gọi báo động, chúng sẽ chạy trốn đến một khu vực khác mà thường là một điểm thuận lợi đối với chúng như một dốc đá nơi các động vật ăn thịt không thể tiếp cận.\n\nĐiều đặc biệt là trong những tình huống khẩn cấp này thì đàn dê rừng lại được dẫn dắt bởi một con dê cái giàu kinh nghiệm. Điều này có thể cho phép các nhóm trốn thoát trong một cách hiệu quả hơn như các loại dê rừng có kinh nghiệm sẽ biết được độ dốc để chạy đến nơi cần trốn. Tuy nhiên kể từ khi các cuộc gọi báo động của chúng có thể dễ dàng bị những kẻ săn mồi nghe được và nhanh chóng xác định vị trí ngay cả từ khoảng cách xa hơn. \nCác con sơn dương thường là loài ăn tạp thực phận, tùy thuộc vào nguồn thức ăn trong phạm vi của chúng và theo mùa, chúng không kén ăn. Chúng cũng có một cơ chế đặc biệt trong thận mà có chứa chất béo để có thể được sử dụng như là năng lượng dự trữ trong suốt thời gian mùa đông lạnh. Việc lưu trữ cơ thể cao nhất của chất béo trong thận có thể được tìm thấy trong các mùa ấm áp và thấp nhất trong khoảng thời gian lạnh. Việc giữ gìn cơ thể được đặc trưng bởi giới hạn các nguồn thức ăn.\n\nQuá trình tìm kiếm thức ăn của chúng cũng khác nhau tùy thuộc vào mùa. Khi nguồn thức ăn khan hiếm cùng cực trong mùa đông, chúng sẽ linh hoạt khi tìm kiếm thức ăn. Tuy nhiên trong mùa xuân, khi thức ăn có sẵn nhiều hơn thì chúng sẽ có hoạt động khác. Mùa xuân là mùa phong phú hơn khi nguồn thức ăn thì có nghĩa là có sự cạnh tranh nhiều hơn cho nguồn thức ăn buộc một số phải bằng cách đi xa hơn để có được thức ăn.\n"}
{"id": "3237305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237305", "title": "Capra pyrenaica lusitanica", "text": "Capra pyrenaica lusitanica\n\nSơn dương Bồ Đào Nha (Danh pháp khoa học: \"Capra pyrenaica lusitanica\") là một phân loài đã tuyệt chủng của loài Capra pyrenaica. Chúng là một phân loài của dê núi mà sinh sống ở các vùng miền núi phía bắc của Bồ Đào Nha, Galicia, Asturias, Tây Cantabria. \nKích thước và màu sắc của sơn dương Bồ Đào Nha cũng phong phú như các loài động vật họ hàng ở Tây Ban Nha, mặc dù về tổng thể chúng thiên về màu nâu chứ không phải là những mảng màu đen kịt. Sừng của phân loài này là nổi bật khác biệt với bất kỳ các phân loài khác của bán đảo Iberia. Chúng chỉ có kích cỡ bằng một nửa chiều dài của sơn dương Pyrene (khoảng 51 cm hoặc 20 cm), nhưng lại có vòng thân gần như gấp đôi về chiều rộng, và, do đó, các phân loài này cho thấy sự gần gũi hơn với nhau về nguồn gốc của chúng.\n\nCho đến năm 1800, các loại dê rừng Bồ Đào Nha đã lan rộng trong phạm vi của nó, nhưng sau đó sự suy giảm của nó rất nhanh chóng như áp lực săn bắt gia tăng. Thợ săn địa phương đã không tôn trọng những mùa săn bắt đóng cửa và sơn dương Bồ Đào Nha bắn khi các đàn gia súc đã chuyển xuống độ cao thấp hơn tháng năm. Người dân địa phương săn bắt nó để lấy thịt dê và cho đá Ngưu Hoàng trong bụng nó đã được coi như một loại thuốc mạnh và thuốc giải độc cho các chất độc của tất cả các loại. Các phần khác của chúng được sử dụng như da và các sừng cả hai như là đồ trang trí và như kèn sừng núi gọi trong các thung lũng hẹp của vùng núi Tây Bắc.\n\nĐến năm 1870, phân loài sơn dương này là một động vật quý hiếm. Đàn cuối cùng của khoảng một chục loài động vật được ghi nhận vào năm 1886. Một con cái đã bị bắt sống trong tháng 9 năm 1889, nhưng chỉ tồn tại trong ba ngày. Thêm hai con cái nữa đã được tìm thấy là trong tình trạng đã chết trong năm tới, nạn nhân của một vụ sạt lở Galician. những con sơn dương Bồ Đào Nha cuối cùng được biết ở Tây Ban Nha đã lìa đời vào năm 1890, và sự trông thấy cuối cùng được biết là một con cái gần Lombade Pan trong Serra do Geres ở Bồ Đào Nha năm 1892.\n\nMột số nhà khoa học đã chỉ ra các yếu tố khác hơn là sự can thiệp của con người mà có thể đã ảnh hưởng đến sự suy giảm của các loại dê rừng Bồ Đào Nha. Cụ thể như sói xám và đại bàng vàng, bệnh tật lây lan từ đàn dê nhà và một số không cân xứng của con đực so với con cái có thể đã góp phần vào sự suy giảm dân số nhanh chóng. Nhưng điểm cuối cùng có thể được thảo luận, kể từ khi những con dê đực là mục tiêu nhiều khả năng cho thợ săn và những lần nhìn thấy ghi cuối cùng là tất cả các con cái.\nMột phân loài, các con sơn dương Gredos (Capra pyrenaica victoriae) năm 1911, đã được du nhập trong lãnh thổ trưóc đây là thuộc về sơn dương Bồ Đào Nha cho mục đích săn bắn, chẳng hạn như trong Riaño, tỉnh León. quần thể biệt lập của sơn dương Tây Ban Nha cũng tồn tại ở Galicia và El Bierzo. Khoảng một ít\ncon sơn dương cư trú tại Parque Natural Baixa Limia-Serra do Xurés ở biên giới Galician-Bồ Đào Nha vượt qua biên giới và thành lập ở gần đó thuộc Vườn quốc gia Bồ Đào Nha Peneda-Geres.\n\nNhư vậy, thực dân đã từng là các điểm cuối cùng nơi sinh sống của các loại dê rừng Bồ Đào Nha. Mười năm sau, đàn dê rừng Bồ Đào Nha mới đã tăng lên khoảng 100 con. Một mẫu vật sơn dương Bồ Đào Nha đã được trưng bày tại bảo tàng Museo Bocage ở Lisbon cho đến khi một đám cháy phá hủy nó trong năm 1978. Miêu tả của sơn dương núi một trong các loài pyrenaica lusitanica, có thể được nhìn thấy trong nghệ thuật đá coa Valley ở Đông Bắc Bồ Đào Nha.\n\n"}
{"id": "3237306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237306", "title": "Capra pyrenaica victoriae", "text": "Capra pyrenaica victoriae\n\nSơn dương Gredos (Danh pháp khoa học: \"Capra pyrenaica victoriae\") là một phân loài của loài Capra pyrenaica. Chúng là một phân loài sơn dương dễ bị tổn thương và là loài đặc hữu của cả Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha. Các con sơn dương Gredos con là loài đặc hữu của Sierra de Gredos, Sierra de Francia, Sierra de Guadarrama cũng như một số dãy núi nhỏ khác ở miền trung Tây Ban Nha.\n\nQuần thể sơn dương này còn sót lại sống sót trong Picos de Europa cũng như những họ hàng của chúng được du nhập lại, dân số lớn nhất ở đây là ở vùng núi phía bắc của Riano cũng phần khác của Cordillera Cantábrica. Chúng cũng được tìm thấy ở miền nam Galicia gần biên giới với Bồ Đào Nha. Ở Bồ Đào Nha 100 hay đại loại như vậy tồn tại ở Vườn Quốc gia Peneda-Geres ở phía Bắc Bồ Đào Nha, quần thể này tham gia vào một Galician. Các con sơn dương Gredos đã được du nhập lại với nhiều nơi trước đây cho mục đích săn bắn.\nPhân loài sơn dương này nhìn chung là động vật sống ở vùng núi với đặc trưng bởi móng guốc lớn và linh hoạt và đôi chân ngắn của chúng. Những phóng tác vật lý này cho phép chúng có thể chạy và nhảy thoải mái trên sườn núi trần, đá, thô, và dốc. Điều này mang lại cho chúng một lợi thế hơn những kẻ săn mồi tiềm năng mà có thể không thể tiếp cận với chúng vì địa hình. Các loại dê rừng này cũng cho thấy là chúng dị hình lưỡng tính đáng chú ý, với con đực là lớn hơn về kích thước và trọng lượng và cũng có sừng lớn hơn con cái.\n\nNhững chiếc sừng của sơn dương núi khác nhau giữa các loài dê hoang dã như đường cong ra ngoài và lên và sau đó trở lại bên trong và, tùy thuộc vào loài, hoặc lên hoặc xuống một lần nữa. Sự phát triển sừng hàng năm là chịu ảnh hưởng chủ yếu bởi tuổi tác nhưng cũng có thể được đóng góp bởi các yếu tố môi trường và sự phát triển được thực hiện trong các năm trước đó. Mặc dù sơn dương cái nhỏ hơn, chúng chúng có một quá trình hóa xương nhanh hơn và thường kết thúc sự phát triển xương đầy đủ gần hai năm trước khi con đực đạt đến.\n\nSơn dương này tạo lập hai loại của các nhóm xã hội nhóm đực và cái chỉ với nhóm còn nhỏ chưa trưởng thành đó là trong mùa mà con đực tương tác với con cái, nhóm hỗn hợp cũng rất phổ biến trong thời gian còn lại của mùa đông. Trong mùa sinh sản, thời gian một năm được tách ra từ nhóm cái tại thời điểm sinh mới. Các con đực đầu tiên tách ra và trở lại nhóm đực duy nhất\n\nCác loại dê rừng ở Tây Ban Nha có một cách duy nhất để truyền tín hiệu khác khi một kẻ săn mồi tiềm năng đã bị phát hiện. Đầu tiên các loại dê rừng sẽ có một thế trận đối đầu với đôi tai và cái đầu của nó chỉ theo sự hướng của các động vật ăn thịt tiềm năng. Một con sau đó sẽ gọi báo cho khác trong nhóm với một hoặc nhiều cuộc gọi báo động. Khi một nhóm khác nghe các cuộc gọi báo động, chúng sẽ chạy trốn đến một khu vực khác mà thường là một điểm thuận lợi đối với chúng như một dốc đá nơi các động vật ăn thịt không thể tiếp cận.\n\nĐiều đặc biệt là trong những tình huống khẩn cấp này thì đàn dê rừng lại được dẫn dắt bởi một con dê cái giàu kinh nghiệm. Điều này có thể cho phép các nhóm trốn thoát trong một cách hiệu quả hơn như các loại dê rừng có kinh nghiệm sẽ biết được độ dốc để chạy đến nơi cần trốn. Tuy nhiên kể từ khi các cuộc gọi báo động của chúng có thể dễ dàng bị những kẻ săn mồi nghe được và nhanh chóng xác định vị trí ngay cả từ khoảng cách xa hơn. \nCác con sơn dương thường là loài ăn tạp thực phận, tùy thuộc vào nguồn thức ăn trong phạm vi của chúng và theo mùa, chúng không kén ăn. Chúng cũng có một cơ chế đặc biệt trong thận mà có chứa chất béo để có thể được sử dụng như là năng lượng dự trữ trong suốt thời gian mùa đông lạnh. Việc lưu trữ cơ thể cao nhất của chất béo trong thận có thể được tìm thấy trong các mùa ấm áp và thấp nhất trong khoảng thời gian lạnh. Việc giữ gìn cơ thể được đặc trưng bởi giới hạn các nguồn thức ăn.\n\nQuá trình tìm kiếm thức ăn của chúng cũng khác nhau tùy thuộc vào mùa. Khi nguồn thức ăn khan hiếm cùng cực trong mùa đông, chúng sẽ linh hoạt khi tìm kiếm thức ăn. Tuy nhiên trong mùa xuân, khi thức ăn có sẵn nhiều hơn thì chúng sẽ có hoạt động khác. Mùa xuân là mùa phong phú hơn khi nguồn thức ăn thì có nghĩa là có sự cạnh tranh nhiều hơn cho nguồn thức ăn buộc một số phải bằng cách đi xa hơn để có được thức ăn.\n"}
{"id": "3237311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237311", "title": "Ovis ammon ammon", "text": "Ovis ammon ammon\n\nCừu núi Argali (Danh pháp khoa học: Ovis ammon ammon) là một phân loài của loài Ovis ammon. Chúng là một phân loài truyền thống của cừu hoang lang thang khắp vùng cao nguyên của núi Altai. \nAltai Ovis ammon là phân loài lớn nhất của tất cả các con chiên, với những cái sừng nặng nhất, những con đực trưởng thành thường dài từ 45–50 cm và lên đến 75 pounds (35 kg). Chúng sinh sống ở cao nguyên Trung Á (Tây Tạng, Altay, Hymalaya). Cừu trưởng thành cao 85–135 cm đếm vai và dài 136–200 cm (4–7 ft) dài từ đầu đến gốc đuôi. Con cái nhỏ hơn nhiều so với con đực, đôi khi chỉ có cân nặng bằng một nửa cân nặng cừu đực. Cừu cái có thể có cân nặng từ 43,2–100 kg (95-220 lb) và cừu đực thường có cân nặng 97–182 kg (214-401 lb), với khối lượng tối đa đến 216 kg (476 lb).\n\nCác màu sắc nói chung khác nhau giữa mỗi con vật, từ vàng nhạt đến màu nâu đỏ với một màu xám-nâu. Vào mùa hè, những lớp lông khoác thường nhẹ phát hiện với một mô hình muối và hạt tiêu. Lưng có màu đậm hơn ở hai bên, dần dần làm sáng màu. Các khuôn mặt, đuôi và mông là vàng-trắng. Con đực có một lớp lông cổ cổ màu trắng và một mào lưng và thường là hơi đậm màu hơn so với con cái.\nChúng sống thành từng đàn thường đánh số giữa hai và 150 loài động vật, tách biệt theo giới tính, ngoại trừ trong mùa sinh sản. Hầu hết các quần thể cho thấy một số lượng lớn của con cái trưởng thành, chiếm hơn một nửa dân số địa phương, với khoảng 20% ​​con đực trưởng thành và 20% con cừu trẻ hơn nữa. Một số con đực đơn độc, nhưng hầu hết được nhìn thấy trong các đàn nhỏ đánh số giữa ba và 30 cá thể. Con cái và trẻ sống của chúng trong các nhóm lớn hơn, thường xuyên lên đến 92 cá thể và đặc biệt đến 200 loài động vật.\n\nViệc chuyển đàn, đặc biệt là con đực, đã được báo cáo. Hầu hết di cư xuất hiện có liên quan đến mùa có sụt giảm nguồn thức ăn, mặc dù côn trùng cắn (đặc biệt là ruồi gad), hạn hán nghiêm trọng, hỏa hoạn, săn trộm do con người, và một số lượng lớn gia súc nhà cũng có thể kích hoạt các xu hướng. Với đôi chân dài của chúng, đàn có thể đi du cưu một cách nhanh chóng từ nơi này đến nơi khác. Chúng thường sống ở độ cao cao hơn trong mùa hè.\nTrung bình một con cừu trưởng thành ăn từ 16–19 kg (35-42 lb) ăn mỗi ngày. Thảm thực vật ưa thích của các loài khác nhau dựa trên độ cao và diện tích. Trong độ cao cao hơn, chúng chủ yếu ăn cỏ, mầm, và hoa. Tại môi trường sống trung bình, chúng thường xuyên hơn ăn bụi cây và cỏ mesophyte. Trong phạm vi thấp nhất và vùng bụi của sa mạc, cỏ và sedge lại chiếm ưu thế, nhưng thường của các loài khác nhau hơn so với những nơi có độ dốc cao.\n\nTrung tâm miền bắc Kazakhstan, mầm, lá, hoa, quả là đáng kể đến chế độ ăn uống tất cả các năm, trong khi chúng xuất hiện là một bổ sung chế độ ăn uống ít hơn phần còn lại của dãy. Nước là cần thiết mà hiếm khi là một vấn đề đối với những con vật sống ở cao nguyên, nơi tan đường tuyết. Trong vùng khí hậu khô hơn, chúng có thể đi vài cây số tìm chỗ nước. \nChúng trưởng thành giống tầm 2-3 tuổi. Giao phối có thể xảy ra từ tháng Mười đến giữa tháng, thường kéo dài lâu hơn ở độ cao thấp hơn. Trong khi mùa giao bối, cừu đực sẽ tấn công con khác quan hệ tình dục của chúng, gây sức thống trị bởi việc đâm và bạng nhau với cặp sừng của chúng. Mặc dù các nhóm này tham gia vào cừu giống như chơi, chiến đấu của một cặp đực trưởng thành. Các con đực lao vào nhau, với đôi chân mũi của chúng lên trong không khí, gây sức lực đủ mạnh để có thể nghe lên đến 800 m (2.600 ft).\n\nThông thường, con đực lớn tuổi (trên sáu tuổi), cũng thường là lớn nhất, kết thúc là những người chiếm ưu thế và con đực trẻ bị đuổi khỏi một khi con cừu cái đang động dục. Sau khi sự thống trị được thiết lập, con đực đầu bắt đầu tiếp cận con cừu cái và mùi nước tiểu để xác định sự tiếp nhận của chúng. Các con đực sau đó liên tục tiếp cận cừu và chỉa dương vật đang cương cứng thâm nhập vào con cai. Giao phối bắt đầu khoảng hai đến ba tuần sau khi bắt đầu mùa động dục. Cừu đực vẫn có thể vẫn còn trong nhóm của cừu cho đến hai tháng sau thời gian giao phối hoàn tất.\n\nThời kỳ mang thai kéo dài một ít hơn 165 ngày. Sinh con xảy ra vào cuối tháng Ba hoặc tháng Tư. Hầu hết các loài sinh một con chiên duy nhất, mặc dù trong một số cuộc đua, anh em sinh đôi không phải là hiếm và thậm chí là nhiều như năm con đã được sinh ra cùng một lúc. Khi sinh ra, các con chiên con nặng 2,7-4,6 kg (6,0-10,1 lb). Chiên con và mẹ mới sinh cừu nghỉ xung quanh nơi sinh xảy ra qua đêm và, vào ngày hôm sau, cả hai thường đi cùng nhau. Cừu non thường chơi theo nhóm, nhảy lên và xuống với nhau, đôi khi được tham gia bởi các bà mẹ của chúng.\n\nTăng cân thường là khá nhanh và các con chiên con có thể nặng gấp 10 lần trọng lượng sơ sinh của chúng bằng thời gian sinh nhật đầu tiên của nó. Con cái thường đạt được khối lượng tối đa của chúng bởi hai tuổi, nhưng con đực xuất hiện để tiếp tục phát triển lớn hơn và nặng hơn trong năm thứ ba và thứ tư của chúng. Răng sữa phát triển xung quanh ba tháng tuổi, với một bộ đầy đủ các răng phát triển bởi khoảng sáu tháng. Bởi thời gian răng phát triển, những con cừu là động vật ăn cỏ có khả năng, nhưng những con cừu cái tiếp tục nuôi chúng từ tháng Tám đến tháng 1 năm sau. Hầu hết chúng sống được năm đến 10 năm, nhưng có khả năng sống 13 năm trong tự nhiên. \n"}
{"id": "3237321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237321", "title": "Ovis canadensis nelsoni", "text": "Ovis canadensis nelsoni\n\nCừu sừng lớn sa mạc (Danh pháp khoa học: \"Ovis canadensis nelsoni\") là một phân loài của loài cừu sừng lớn Bắc Mỹ (Ovis canadensis) được tìm thấy ở sa mạc Tây Nam Hoa Kỳ và các vùng phía bắc của México. Các tên gọi pháp danh ba phần của phân loài này nhằm tưởng niệm các nhà tự nhiên học người Mỹ có tên là Edward William Nelson (1855-1934).\n\nCác đặc trưng và hành vi của cừu sừng lớn sa mạc cũng thường giống như những con cừu sừng lớn khác, ngoại trừ trường hợp những tập tính khá đặc biệt để thích ứng với tình trạng thiếu nước trong sa mạc khô hạn, đặc biệt là những con cừu sừng lớn sa mạc có thể đi trong thời gian dài trong suốt quãng thời gian mà không có nước uống.\n\nQuần thể các con cừu sừng lớn sa mạc đã phản ứng rất quyết liệt với sự xâm thực của thực dân châu Âu ở khu vực đầu Tây Nam trong thế kỷ 16. Sự giảm sút đã được diễn ra theo sau bởi một thời kỳ ổn định quần thể được cho là do các biện pháp bảo tồn đã được thực thi. Năm 2004, số lượng cừu sừng lớn sa mạc vẫn còn rất thấp, mặc dù xu hướng chung của quần thể phân loài này đã tăng lên kể từ năm 1960.\n\nCừu sừng lớn sa mạc có quê hương trên những dãy núi cao và sa mạc miền tây nam nước Mỹ và bắc Mehico. Chúng thích ở vùng nhiều đá lại sẵn nước, tránh các nơi có rừng. Trong thiên nhiên bầy cừu sừng lớn bao giờ cũng chỉ toàn cừu cái và cừu con. Khi được 2 tuổi, cừu đực tự động tách khỏi bầy và tập hợp thành nhóm các con đực độc thân. Khi cừu đực trưởng thành, sừng của chúng xoắn lại và nặng tới 1/3 toàn trọng lượng cơ thể. Cừu cái sừng nhỏ hơn nhiều. Chúng mắt tinh, tai thính và leo trèo rất giỏi trên núi đá. \n\nNhững con cừu sừng lớn sa mạc có thân hình chắc nịch, và tấm thân nặng nề, kích thước của chúng có thể tương đương những con con con nai tai la (Mule deer). Trọng lượng của một con cừu đực trưởng thành khoảng 115-280 pounds (55-90kg), trong khi con cừu cái có phần nào nhỏ hơn. Do móng guốc đàn hồi lõm độc đáo của chúng, cừu sừng lớn sa mạc có thể leo lên dốc, địa hình núi đá của dãy núi sa mạc với tốc độ và sự nhanh nhẹn. Chúng dựa vào thị lực và quan sát để phát hiện những kẻ săn mồi tiềm năng, như sư tử núi, chó sói, và linh miêu, và chúng sử dụng khả năng leo trèo đại tài của mình để trốn thoát.\n\nCả hai giới phát triển sừng ngay sau khi sinh, với sự tăng trưởng tiếp tục của chiếc sừng nhiều hơn hoặc ít hơn trong suốt cả cuộc đời. Những con cừu đực già có bộ sừng đầy ấn tượng với chiếc sừng uốn cong dài trên ba chân với nhiều hơn một bàn chân của chu vi. Các con cừu cái sừng nhỏ hơn và nhẹ hơn và không có xu hướng cuộn tròn. Sau tám năm phát triển, những cái sừng của một con đực trưởng thành có thể nặng hơn 30 pounds. Vòng sừng sẽ cho thấy sự phát triển hàng năm cho thấy độ tuổi của con vật. Các con cừu đực có thể chà sừng của mình để cải thiện.\n\nCả con đực và con cừu cái dùng như những công cụ để phá vỡ cây xương rồng để mở banh cây xương rồng ra cung cấp thức ăn và nước cho chúng và sử dụng sừng trong chiến đấu. Cừu sừng lớn sa mạc thường sống khoảng 10-20 năm. Các chế độ ăn điển hình của một con cừu sừng lớn sa mạc chủ yếu là các loại cỏ. Khi cỏ không dùng được nữa hay không có đủ cỏ cho chúng, chúng chuyển sang các nguồn thức ăn khác, chẳng hạn như sedges, forbs, hoặc xương rồng.\n\nNhững con cừu sừng lớn sa mạc là động vật xã hội, chúng tạo thành đàn từ tám đến 10 cá thể, đôi khi những đàn lên đến 100 cá thể đã được quan sát thấy. Những con cừu đực chiến đấu với nhau là để xác định con vật chiếm ưu thế, mà sau đó sẽ giành quyền sở hữu những con cừu cái. Khi đối mặt với nhau trong một cuộc chiến không khoan nhượng, những con cừu đực sẽ phi đầu vào nhau, tộng đầu vào nhau từ khoảng cách 20 ft (6,1 m) trở lên, chúng đâm sừng lớn cùng với tác động to lớn tạo thành những âm thanh khô khốc, cho đến khi chấm dứt một lực đánh và bắt đầu lại.\n\nNhững con cừu đực và những nhóm cừu cái sống chung trong một nhóm riêng biệt của năm. Chúng sẽ lập thành đàn trong mùa sinh sản (thường là tháng bảy tới tháng Mười), nhưng có thể xảy ra bất cứ lúc nào giống trong sa mạc do điều kiện khí hậu phù hợp, chúng không bỏ qua cơ hội lập đàn. Thời gian mang thai của con cừu cái kéo dài 150-180 ngày và các con chiên con thường ra đời vào cuối mùa đông.\n\nNhững con cừu sừng lớn sa mạc đã trở nên thích nghi với cuộc sống ở nhiệt độ cao trên sa mạc vào ban ngày và cái lạnh thấu xương vào ban đêm không giống như hầu hết các động vật có vú, nhiệt độ cơ thể của chúng có một cách an toàn có thể dao động vài độ. Trong cái nóng của ngày, chúng thường nghỉ ngơi trong bóng mát của cây và núp trong các hang động. Những con cừu sừng lớn sa mạc ở phía nam thích nghi được với môi trường núi sa mạc với rất ít hoặc không có nước một cách vĩnh viễn. Một số có thể đi mà không cần đến nước trong nhiều tuần hoặc nhiều tháng, duy trì độ ẩm cơ thể của chúng từ nguồn thức ăn và nước mưa được thu thập trong hồ đá tạm thời.\n\nKhi cơn khát kéo dài, chúng có thể có khả năng bị mất đến 30% trọng lượng cơ thể của chúng mà vẫn còn tồn tại. Sau khi uống nước, chúng nhanh chóng phục hồi thể trạng từ tình trạng mất nước triền miên của chúng. Sinh thái học động vật hoang dã chỉ đang bắt đầu nghiên cứu tầm quan trọng của chiến lược thích ứng này, điều đó cho phép các nhóm nhỏ của cừu sừng lớn sa mạc để tồn tại trong khu vực quá khô đối với nhiều loài thú ăn thịt của chúng.\n\nSố lượng các con cừu sừng lớn sa mạc ở Bắc Mỹ trong thời nguyên sơ là không rõ ràng bao nhiêu, nhưng nhiều khả năng là lên đến hàng chục ngàn. Năm 1929, ET Seton ước tính số lượng chúng vào thời tiền Columbo của tất cả các phân loài cừu sừng lớn tại Bắc Mỹ từ khoảng 1,5-2,0 triệu. Năm 1960, tuy nhiên, dân số cừu sừng lớn tổng thể tại Hoa Kỳ, trong đó có sừng lớn sa mạc, đã giảm xuống còn 15.000 -18.200 cá thể.\n\nBuechner ghi nhận việc giảm lớn từ những năm 1850 đến những năm đầu thế kỷ 20. Sự giảm sút là do săn bắn quá mức, cạnh tranh và các bệnh từ gia súc nhà, đặc biệt là cừu nhà đã truyền rất nhiều bệnh cho chúng và chúng không thể đề kháng trước những căn bệnh lạ do gia súc nhà truyền cho, việc soán ngôi của khu vực và phạm vi quan trọng bởi các hoạt động của con người như việc tưới tiêu và thay đổi môi trường sống của con người gây ra.\n\nNăm 1939, sau khi có cuộc vận động mạnh bởi ông Frederick Russell Burnham và hiện hội hướng đạo Arizona Boy Scouts, Tổng thống Mỹ Franklin D. Roosevelt đã buộc phải ký một Quyết định thành lập hai khu vực sa mạc ở phía tây nam bang Arizona để giúp bảo tồn sa mạc cừu sừng lớn sa mạc là khu Cabeza Prieta National Wildlife Refuge và National Wildlife Kofa Refuge. Trong năm 1941, San Andres National Wildlife Refuge ở New Mexico đã được bổ sung thêm.\n\nQuần thể cừu sừng lớn Sa mạc lại đang có xu hướng tăng kể từ thập niên 1960 khi dân số của chúng đã được ước tính khoảng 6,700-8,100 con. Xu hướng tăng là do các biện pháp bảo tồn, bao gồm cả bảo tồn môi trường sống. Năm 1980, quần thể cừu sừng lớn sa mạc ước tính đạt 8,415-9,040 con. Một cuộc khảo sát do nhà nước đã được tiến hành một vài năm sau đó và ước tính số lượng cừu sừng lớn sa mạc tổng thể tại 15.980 cá thể. Năm 1993 ước tính số lượng là 18,965-19,040 cá thể.\n\nTại miền nam California, vào năm 1998, chỉ có 280 cá thể của phân nữa tổng số cừu sừng lớn vẫn còn, và tổng số đã được thêm vào danh sách các loài bị nguy hiểm nhất của Hoa Kỳ. Tổng số trong ba quận phía Nam đã phải chịu đựng rất nhiều bệnh tật, phát triển, và ăn thịt. Tính đến năm 2008, khoảng 800 cá thể được cho là cư trú ở vùng hẻo lánh của sa mạc từ biên giới Mỹ-México đến vùng núi San Jacinto, với dân số được biết đến trong khu vực Anza-Borrego Desert State Park. Những thành tựu này, kết hợp với các chính sách của chính quyền tổng thống Bush, việc tuyên truyền về động vật hoang dã để đề xuất giảm trong môi trường sống để bảo vệ cừu bởi hơn 50%, từ 844.897 đến 384.410 mẫu Anh (3,419.18 để 1,555.65 km2).\n\n\n"}
{"id": "3237325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237325", "title": "Ovis canadensis auduboni", "text": "Ovis canadensis auduboni\n\nCừu núi sừng lớn Badlands (Danh pháp khoa học: \"Ovis canadensis auduboni\") là một phân loài của loài Ovis canadensis. Chúng cũng thường được gọi là cừu sừng lớn Audubon là một phân loài đã tuyệt chủng. \nTrong khi trước đây của hai tên dùng để chỉ Badland nó có một phạm vi đó bao gồm Montana, Wyoming, Nebraska, Nam Dakota, và Bắc Dakota. Một số nguồn tin khẳng định rằng các phân loài đã bị săn bắt đến tuyệt chủng vào đầu những năm 1900, một số mà các phân loài tồn tại miễn là năm 1926\n\nVà một số mà nó không duy nhất phân loài cừu mà là biến thể của cừu Rocky rộng rãi là cừu núi sừng lớn, những nghiên cứu sau không hỗ trợ sự tồn tại của các cừu sừng lớn Badlands như là một phân loài khác biệt. Cừu núi sừng lớn đã thay thế các phân loài trong môi trường sống trước đây của nó.\n\nChúng có màu từ nâu nhạt đến xám hoặc đen, nâu chocolate, với một mông trắng và lót trên lưng của cả bốn chân. Con đực thường nặng từ 127-316 lb (58–143 kg) và cao từ 36-41 in (91–104 cm) tính đến vai, và 69-79 in (180–200 cm) với chiều dài từ mũi tới đuôi.\n\nCon cái nặng từ 75-188 lb (34–85 kg), dài 30-36 in (76–91 cm) và 54-67 in (140–170 cm) chiều dài. Cừu đực có lõi sừng lớn, mở rộng xoang và trán, và vách xương bên trong. Những thích nghi phục vụ để bảo vệ não bằng cách hấp thụ các tác động của các cuộc đụng độ. \nChúng từng sống thành từng đàn lớn, và thường không tuân theo một con đực lãnh đạo duy nhất, không giống như các con cừu mouflon, tổ tiên của những con cừu nhà, trong đó có một hệ thống phân cấp thống trị nghiêm ngặt. Trước khi mùa giao phối các con cừu đực cố gắng để thiết lập một hệ thống phân cấp thống trị để xác định quyền tiếp cận với cừu cái để giao phối.\n\nTrong thời gian này, hầu hết các sừng va chạm đặc trưng xảy ra giữa các đực, mặc dù hành vi này có thể xảy ra với một mức độ giới hạn trong suốt cả năm. Hai đối thủ cạnh tranh đi ra xa nhau và sau đó lần lượt đối mặt với nhau khác trước khi nhảy và bạng vào nhau.\n"}
{"id": "3237326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237326", "title": "Ovis canadensis sierrae", "text": "Ovis canadensis sierrae\n\nCừu núi sừng lớn Sierra Nevada (Danh pháp khoa học: \"Ovis canadensis sierrae\") là một phân loài của loài cừu núi Bắc Mỹ sừng lớn Ovis canadensis. Đây là một phân loài độc đáo đến từ vùng núi Sierra Nevada của California. Cừu núi Sierra Nevada được liệt kê như là một phân loài nguy cơ tuyệt chủng của liên bang vào năm 2000. Ngày nay, có khoảng 500 cá thể cừu núi Sierra vẫn còn trong điều kiện hoang dã.\nMặc dù loài cừu núi thì có màu từ nâu nhạt cho đến xám nhạt hoặc nâu sôcôla dù vậy, cừu núi Sierra có màu sắc từ trắng đến màu nâu sẫm, với một cái mông trắng và cái đuôi đen. Có một số thay đổi theo mùa trong màu do việc rụng một lớp dày hơn vào mùa đông. Vó của chúng được chuyên biệt có đế dính cung cấp lực kéo mạnh để leo trèo trong điều kiện địa hình dốc ở vùng núi đá.\n\nCừu cái có thể nặng tới 155 pounds (70 kg) và ngắn hơn, sừng hẹp, trong khi cừu núi đực có thể nặng tới £220 (100 kg) và có tầm vóc lớn, sừng cong. Những chiếc sừng của cả đực và con cừu cái được cấu tạo từ một lớp keratin dày đặc bao gồm một lõi của xương. Cừu đực có lõi sừng lớn, mở rộng xoang và trán, và vách xương bên trong. Những thích nghi này phục vụ để bảo vệ não bộ bằng cách hấp thụ các tác động của các cuộc đụng độ. \nChúng từng sống thành từng đàn lớn, và thường không tuân theo một con đực lãnh đạo duy nhất, cừu núi Sierra thích giao du, với quy mô nhóm và thành phần phụ thuộc vào giới tính và mùa. Ngoại trừ trong mùa giao phối, Chúng thường có không gian tách biệt theo giới tính. Cừu núi cái nói chung vẫn có tổ chức đàn trong đó nơi chúng đã được sinh ra. Những con đực lớn hơn hai tuổi vẫn còn ngoài con cái và con đực trẻ hơn hầu hết vẫn ở lại đàn cho đến hết năm.\n\nCác nhóm đến với nhau vào cuối mùa thu và mùa đông và tập trung trong môi trường sống thích hợp mùa đông. Trong thời gian này, con đực cạnh tranh cho sự thống trị với các hành vi như các cuộc đọ sừng. Chăn nuôi diễn ra vào cuối mùa thu. Săn sóc trừu xảy ra từ cuối tháng Tư và đầu tháng Bảy trên sườn núi đá dốc đứng nơi đối với chung là tương đối an toàn khỏi các kẻ thù.\nCừu núi Sierra là động vật ăn cỏ nhai lại và có dạ dày bốn ngăn. Chúng chủ yếu là vật ăn cỏ, tiêu thụ các loại cỏ khác nhau, hoa, và thảm thực vật thân gỗ tùy theo mùa và địa điểm. Trong tự nhiên, bãi liếm muối khoáng cung cấp các khoáng chất cần thiết cho sự phát triển xương và cơ. \n\nKhông giống như các con cừu mouflon, tổ tiên của những con cừu nhà, trong đó có một hệ thống phân cấp thống trị nghiêm ngặt. Trước khi mùa giao phối các con cừu đực cố gắng để thiết lập một hệ thống phân cấp thống trị để xác định quyền tiếp cận với cừu cái để giao phối.\n\nTrong thời gian này, hầu hết các sừng va chạm đặc trưng xảy ra giữa các đực, mặc dù hành vi này có thể xảy ra với một mức độ giới hạn trong suốt cả năm. Hai đối thủ cạnh tranh đi ra xa nhau và sau đó lần lượt đối mặt với nhau khác trước khi nhảy và bạng vào nhau. Tuổi thọ trung bình của con cừu núi Sierra đực và con cừu cái đã được quan sát là từ 8-12 năm. \nCừu núi Sierra được tìm thấy trong các phần của Sierra Nevada từ Vườn quốc gia Yosemite đến Olancha Peak. Phạm vi phân bố xảy ra từ các cơ sở đông của dãy thấp 4.790 feet (1.460 m) đến đỉnh cao trên 14.100 feet (4.300 m). Cừu núi Sierra sinh sống khu vực mở nơi có đất đá, thảm thực vật thưa thớt, và được đặc trưng bởi các sườn dốc và hẻm núi. Wehausen cung cấp một mô tả chi tiết của môi trường sống ở Sierra nơi cừu núi sống khắp phạm vi của chúng.\n\nCừu núi thích sống ở vùng mặt đất mở với khả năng quan sát tốt để phát hiện những kẻ săn mồi tốt hơn và cho phép đủ thời gian để chạy lên dốc, vùng núi đá (địa hình thoát hiểm), Rừng và vùng rú rậm rạp. Hầu hết chúng sống ở độ cao từ 10,000-14,000 feet (3,000-4,300 m) ở các khu vực bán núi đồi và núi cao trong mùa hè. Trong mùa đông, một số cừu núi chiếm những nơi có độ dốc cao, rặng núi lộng gió, trong khi những cá thể khác di chuyển đến độ cao thấp hơn để tránh tuyết sâu và tìm thức ăn \nNhiều thế kỷ săn bắn không được kiểm soát, dịch bệnh, và sư tử núi ăn thịt dẫn đến một tổn thất, mất mát nặng nề về dân số cừu núi Sierra. Đến năm 1970 có khoảng 250 loài động vật vẫn còn sống, chỉ chiếm hai khu vực nhỏ trong phạm vi rộng lớn trước đây của Chúng. Translocations do Sở California Cá và Động vật hoang dã (CDFW) đã giúp để thiết lập lại các đàn cừu này trong môi trường sống lịch sử, nhưng bất chấp những nỗ lực, tổng số chúng vẫn đạt mức thấp khoảng 100 tổng số cá thể trong năm 1995. Vào ngày 03 Tháng 1 năm 2000, Cừu núi Sierra đã được liệt kê như là một phân loài nguy cơ tuyệt chủng của liên bang.\n\nNăm 1999, CDFW được làm cơ quan đầu mối chịu trách nhiệm về thực hiện việc phục hồi dân số cừu núi Sierra. Với sự quyết tâm cao độ và tinh thần trách nhiệm cao của các cơ quan liên bang Mỹ, phân loài này đã được quan tâm đúng mức để có những cứu vãn kịp thời và đạt được một số hiệu quả nhất định. Một nhóm các bên liên quan soạn thảo các kế hoạch phục hồi Cừu Sierra Nevada, và CDFW hình thành các Chương trình làm việc để phục hồi đàn cừu này hướng tới các mục tiêu của Kế hoạch phục hồi. Kể từ đó điều kiện đã được đặc biệt thuận lợi cho sự tăng trưởng dân số, với tổng số số lượng cá thể đạt khoảng 250 đến năm 2002 và khoảng 500 vào năm 2013.\n\nChương trình phục hồi vẫn tiếp tục theo dõi sự tăng trưởng dân số, vận dụng môi trường sống, và phân tích nguyên nhân cụ thể của tỷ lệ tử vong của cừu núi Sierra, và để thực hiện việc chuyển đổi địa hình sống trong một nỗ lực để đạt được mục tiêu phục hồi số lượng cừu. Trong năm 2014, mười bốn con cừu núi Sierra Nevada đã được đưa bằng đường bay (di lý) tới Big Arroyo tại Vườn Quốc gia Sequoia qua máy bay trực thăng để thiết lập một dân số ở bên phía tây của dãy Sierra Crest.\n"}
{"id": "3237327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237327", "title": "Ovis dalli fannini", "text": "Ovis dalli fannini\n\nCừu Fannin (Danh pháp khoa học: \"Ovis dalli fannini\") là một phân loài của loài cừu tuyết Ovis dalli. Chúng là một người anh em họ tiến hóa của cừu Dall. Cừu Fannin chủ yếu có thể ẩn náu hoặc chạy khỏi kẻ thù. Chúng gần như tuyệt chủng, với khoảng 100-112 cá thể.\nCừu được tìm thấy trong nước tương đối khô và cố gắng để ở trong một sự kết hợp đặc biệt của rặng núi mở núi, đồng cỏ, và sườn dốc đứng với mặt đất vô cùng cứng cáp trong vùng lân cận ngay lập tức, để cho phép thoát khỏi các kẻ thù mà không thể đi du cư một cách nhanh chóng thông qua địa hình như vậy. \nCừu đực có sừng cong dày. Những con cái có sừng ngắn hơn mảnh mai hơn, sừng hơi cong. Con đực sống trong các nhóm mà ít khi kết hợp với các nhóm cái, ngoại trừ trong mùa giao phối vào cuối tháng 11 và đầu tháng Mười Hai. Chiên non được sinh ra vào tháng Năm. Chúng là một trong những con cừu yếu nhất. Động vật săn mồi chính của nó là sói, gấu và linh miêu, cùng với con người. Những con thú này có thể tát, cào cấu, và cắn một con chiên Fannin cho đến chết.\n\nChúng sống trong những ngọn đồi, rừng, thác nước, thác nước căn cứ và vùng đồng bằng trong vòng Hoa Kỳ và Trung Quốc và Hàn Quốc. Cừu Fannin ăn chủ yếu là cỏ, và đôi khi gỗ. Trong suốt mùa hè, khi thức ăn dồi dào, con cừu ăn nhiều loại thực vật. Các chế độ ăn uống mùa đông là hạn chế hơn nhiều, và chủ yếu là các cỏ khô, cỏ đông lạnh và cói xuất phát có sẵn khi tuyết được tan rã, địa y và rêu. Rất nhiều đàn cừu thăm bãi liếm muối khoáng trong mùa xuân, và thường di chuyển nhiều dặm để ăn đất xung quanh và liếm khoáng. \n"}
{"id": "3237333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237333", "title": "Mouflon", "text": "Mouflon\n\nCừu Mouflon (Danh pháp khoa học: \"Ovis orientalis\") là một loài động vật trong phân họ Dê cừu thuộc Họ Trâu bò. Chúng được cho là tổ tiên của tất cả cừu nhà hiện đại. Cừu Mouflon là một trong số 6 loài cừu hoang dã sống sót đến ngày nay, còn chưa đầy 1.000 cá thể trưởng thành trong tự nhiên, phân bố chủ yếu ở Sardinia, Corsica (Pháp) và đảo Síp, chúng nổi bật với đôi sừng cong của mình.\n\nNgày nay, Cừu mouflon sống ở vùng núi Kavkaz, miền bắc và miền đông Iraq, và tây bắc Iran. Phạm vi ban đầu kéo dài hơn nữa đến vùng cao nguyên Anatolia của Thổ Nhĩ Kỳ, bán đảo Cờ-rưm Crimea và vùng Balkan, nơi chúng đã biến mất vào khoảng 3.000 năm trước đây. Cừu Mouflon đã được du nhập đến các đảo Corsica, Sardinia, Rhodes, và Síp trong thời kỳ đồ đá mới, có lẽ là động vật hoang dã đã được thuần hóa, nơi chúng đã ẩn nấp trong những hang động sâu bên trong miền núi của các hòn đảo này trong vài ngàn năm qua, tạo ra các phân loài được biết đến như Cừu Mouflon châu Âu (Ovis aries musimon).\n\nTrên đảo Síp, các con cừu mouflon hoặc cừu Agrino trở thành một phân loài khác nhau và đặc hữu chỉ được tìm thấy ở đó, các con cừu Mouflon Cyprus (Ovis Ophion Ophion). Số lượng cừu mouflon Cyprus chỉ có khoảng 3000 cá thể. Bây giờ chúng rất hiếm trên các đảo, nhưng được phân loại là động vật hoang dã của IUCN. Chúng được du nhập và thành công vào lục địa châu Âu, bao gồm Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Pháp, Đức, Ý, Thụy Sĩ, Áo, Hà Lan, Bỉ, Cộng hòa Séc, Ba Lan, Slovakia, Slovenia, Hungary, Bulgaria, Romania, quần đảo Canary, và thậm chí một số nước Bắc Âu như Đan Mạch, Thụy Điển và Phần Lan.\n\nMột quần thể nhỏ tồn tại trong quần đảo Kerguelen xa xôi ở miền nam Ấn Độ Dương, và trên đảo Veliki Brijun trong quần đảo Brijuni của bán đảo Istria ở Croatia. Ở Nam Mỹ, cừu mouflon đã được đưa vào trung tâm Chile và Argentina. Từ những năm 1980, chúng cũng đã được phổ biến một cách thành công để làm vật săn bắt ở các nông trại ở Bắc Mỹ với mục đích săn bắn.\n\nTuy nhiên, trên những trang trại săn bắn này, các giống thuần chủng là rất hiếm, gần như cừu Mouflon đã giao phối với cừu nhà và cừu núi sừng lớn Bắc Mỹ để tạo ra những giống tạp chủng. Cừu Mouflon đã được du nhập như là một động vật bị săn bắt vào đảo Speiden tại tiểu bang Washington, và vào các đảo Hawaii của Lanai và Hawaii, nơi chúng có trở thành một loài xâm lấn và phát sinh ra những vấn đề. Một dân số nhỏ thoát khỏi những hàng rào trang trại động vật thuộc sở hữu của Thomas Watson, Jr. trên đảo North Haven, Maine vào những năm 1990 và vẫn còn tồn tại ở đó.\nViệc phân loại khoa học của cừu mouflon là đang có tranh chấp. Năm phân loài của cừu mouflon được phân biệt bởi MSW3:. \n\nCừu Mouflon về tổng thể có màu đỏ nâu, chúng có lớp lông ngoài là lông ngắn với mảng sọc tối màu đen và các bản chắp vá trên yên lưng có màu sáng. Các con đực có sừng và một số con cái cũng có sừng, trong khi những con khác thì tùy vào từng cá thể. Những chiếc sừng của con cừu đực trưởng thành được uốn cong ở gần đầy đủ ở phần thân (chúng có thể dài lên đến 85 cm). Cừu Mouflon có chiều cao đến vai khoảng 0,9 m và trọng lượng cơ thể 50kg đối với con đực và 35 kg đối với con cái. Môi trường sống bình thường của chúng là rừng núi dốc gần hàng cây. Vào mùa đông, chúng di chuyển đến độ cao thấp hơn để tránh cái lạnh và kiếm thức ăn.\n\nChúng là động vật xã hội. Những con cừu Mouflon đực có một hệ thống phân cấp thống trị rất nghiêm ngặt. Trước khi mùa giao phối là từ cuối mùa thu đến đầu mùa đông, cừu đực cố gắng để tạo ra một hệ thống phân cấp thống trị để xác định quyền tiếp cận vào các con cừu cái để phục vụ cho việc giao phối. Các con cừu Mouflon đực chiến đấu với nhau để có được sự thống trị và giành chiến thắng nhằm có một cơ hội để giao phối với con cái.\n\nCác con cừu Mouflon thành thục sinh dục ở tuổi 2-4 năm. Những con cừu non cần phải có được sự thống trị trước khi chúng nhận được một cơ hội giao phối, mà phải mất 3 năm nữa để chúng bắt đầu giao phối. Cừu Mouflon đực cũng trải qua một quá trình hệ thống cấp bậc tương tự nhau về địa vị xã hội trong 2 năm đầu tiên, nhưng có thể sinh sản ngay cả ở trạng thái thấp. Chu kỳ mang thai ở con cái kéo dài 5 tháng, trong đó chúng cho ra đời từ 1-2 con.\nMột con cừu mouflon đã nhân bản thành công vào đầu năm 2001 và đã sống ít nhất bảy tháng, khiến nó trở thành bản sao đầu tiên của một động vật có vú bị đe dọa để tồn tại. Sau hàng loạt thất bại trong việc nhân bản vô tính thú hoang, các nhà khoa học châu Âu đã công bố thành tựu về một con cừu mouflon quý hiếm được nhân bản đã trải qua 6 tháng tuổi mà không gặp sự cố nào.Con cừu cái này đang được chăm sóc tại Trung tâm Cứu hộ động vật hoang dã ở Sardinia, Italia. Để tạo ra con cừu mouflon này, nhóm khoa học của Đại học Teramo đã áp dụng kỹ thuật tương tự như kỹ thuật đã thành công trên cừu Dolly. ADN được trích ra từ xác của một con cừu cái đã chết trong Trung tâm Cứu hộ động vật hoang dã ở Sardinia.\n\nSau đó, người ta tiêm ADN này vào trứng đã bỏ nhân của một con cừu nhà, tạo ra phôi. Một con cừu nhà khác đảm nhiệm việc mang thai và sinh nở. Điều này đã chứng minh một loài phổ biến (trong trường hợp này, một con cừu nhà) thành công có thể trở thành một cá thể thay thế cho sự ra đời của một con vật kỳ lạ như cừu mouflon. Nếu nhân bản của cừu mouflon có thể tiến hành thành công, nó có tiềm năng để giảm sự căng thẳng trên số lượng mẫu vật sống. Sự giống nhau giữa cừu mouflon cừu nhà kết hợp với tình trạng bị đe dọa của nó, đã làm cho nó trở thành một chủ đề quan tâm, cả khoa học và đại chúng trong việc sử dụng công nghệ sinh học trong bảo quản các loài. \nCác con cừu mouflon đã được đề cập tới là trên đảo Lincoln ở The Mysterious Island Jules Verne. Các con cừu mouflon là đặc trưng trên các biểu tượng của Cyprus Airways, cũng như trên các loại 1-, 2-, và 5 xu tiền xu euro Síp. Các con cừu Mouflon con là đặc trưng trên cả biểu tượng và là biệt danh của đội bóng bầu dục công đoàn quốc gia Cyprus. Các con cừu mouflon là đặc trưng trên lá cờ lịch sử của vương quốc Armenia của Syunik, cũng như trên các ngôi mộ. \n\n\n"}
{"id": "3237334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237334", "title": "Ovis orientalis gmelini", "text": "Ovis orientalis gmelini\n\nCừu Mouflon Armenia (Danh pháp khoa học: \"Ovis orientalis gmelini\") là một phân loài cừu của loài Ovis orientalis. Chúng là một phân loài bị đe dọa thuộc loài đặc hữu của Iran, Armenia, và Nakhchivan (Azerbaijan). Cừu mouflon Armenia đã được mô tả lần đầu tiên vào năm 1840 ông bởi Edward Blyth, người đã đánh đồng nó với \"Orientalische Schaaf\" (Cừu phương Đông) được mô tả bởi ông Samuel Gottlieb Gmelin vào năm 1774.\nCừu Mouflon Armenia được tìm thấy ở miền tây bắc Iran. Những con cừu Mouflon Armenia đã được chuyển giao cho Kabudan (Kaboodan) tại đảo hồ Urmia vào năm 1895 và 1906 bởi một trong các thống đốc của Azerbaijan. Một nghiên cứu được thực hiện trong những năm 1970 tại đảo này cho thấy rằng số lượng của chúng giảm từ khoảng 3.500 trong năm 1970 lên 1.000 cá thể vào năm 1973.\n\nNăm 2004, có 1658 con cừu hoang dã Armenian được tính tại Khu Bảo tồn Angouran ở một tỉnh của Iran là Zanjan. Cừu Mouflon Armenia cũng được tìm thấy ở tỉnh Syunik ở miền nam Armenia (và đến một mức độ thấp hơn, ở các tỉnh Ararat và Vayots Dzor). Theo một nghiên cứu năm 2009 đã có khó hơn 200 cá thể những con cừu hoang ở Armenia. Ước tính có khoảng 250 đến 300 cá thể Cừu Mouflon Armenia được tìm thấy trong khu tự trị Nakhchivan thuộc Cộng hòa Azerbaijan.\nCừu Mouflon về tổng thể có màu đỏ nâu, chúng có lớp lông ngoài là lông ngắn với mảng sọc tối màu đen và các bản chắp vá trên yên lưng có màu sáng. Các con đực có sừng và một số con cái cũng có sừng, trong khi những con khác thì tùy vào từng cá thể. Những chiếc sừng của con chiên đực trưởng thành được uốn cong ở gần đầy đủ ở phần thân (chúng có thể dài lên đến 85 cm). Cừu Mouflon có chiều cao đến vai khoảng 0,9 m và trọng lượng cơ thể 50kg đối với con đực và 35 kg đối với con cái. \nMôi trường sống bình thường của chúng là rừng núi dốc gần hàng cây. Vào mùa đông, chúng di chuyển đến độ cao thấp hơn để tránh cái lạnh và kiếm thức ăn. Đàn cừu ở Iran vẫn sống chủ yếu ở địa hình mở gồ ghề ở độ cao trung bình hoặc cao, nơi chúng sinh sống ở núi đá, vùng đồng bằng và cao nguyên, thảo nguyên, và vùng đất đá bán sa mạc, và sườn dốc có cỏ bao phủ và đồng cỏ núi cao. Chúng nghỉ hè ở vành đai cao nhất, lên đến 6000 mét, ngay bên dưới tuyết vĩnh viễn. Vào mùa đông chúng di chuyển thấp hơn và có thể đi vào các thung lũng. Chúng sống thành từng đàn nhỏ hoặc lớn hơn, và vào mùa hè những con đực già sống đơn lẻ hoặc theo nhóm riêng biệt. Chúng có thể sống đến 18 năm.\nChúng là động vật xã hội. Những con cừu Mouflon đực có một hệ thống phân cấp thống trị rất nghiêm ngặt. Trước khi mùa giao phối là từ cuối mùa thu đến đầu mùa đông, cừu đực cố gắng để tạo ra một hệ thống phân cấp thống trị để xác định quyền tiếp cận vào các con cừu cái để phục vụ cho việc giao phối. Các con cừu Mouflon đực chiến đấu với nhau để có được sự thống trị và giành chiến thắng nhằm có một cơ hội để giao phối với con cái.\n\nCác con cừu Mouflon thành thục sinh dục ở tuổi 2-4 năm. Những con cừu non cần phải có được sự thống trị trước khi chúng nhận được một cơ hội giao phối, mà phải mất 3 năm nữa để chúng bắt đầu giao phối. Cừu Mouflon đực cũng trải qua một quá trình hệ thống cấp bậc tương tự nhau về địa vị xã hội trong 2 năm đầu tiên, nhưng có thể sinh sản ngay cả ở trạng thái thấp. Chu kỳ mang thai ở con cái kéo dài 5 tháng, trong đó chúng cho ra đời từ 1-2 con.\nCừu Mouflon Armenia đã được liệt kê trong Danh mục I của Sách Đỏ Liên Xô. Ở Armenia, việc săn nó đã bị cấm từ năm 1936. Một chương trình nuôi sinh sản đã được khởi xướng tại Viện Động vật học Armenia nhằm mở rộng bảo tồn thiên nhiên Khosrov, tổ chức lại các Orbubad Sanctuary vào một dự trữ của nhà nước, kiểm soát chăn nuôi và giảm bớt tình trạng săn trộm. Như năm 2011, số tiền phạt săn Cừu Mouflon Armenia ở Armenia là 3.000.000 DRAM (khoảng $ 8,000). Tại Iran, săn bắn của Cừu Mouflon Armenia chỉ được phép thực hiện theo giấy phép, bên ngoài các khu bảo tồn, giữa tháng Chín và tháng Hai. Trong phạm vi bảo vệ, chăn thả gia súc thuần hóa được kiểm soát chặt chẽ.\n"}
{"id": "3237339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237339", "title": "Cừu núi Trung Á", "text": "Cừu núi Trung Á\n\nCừu núi Trung Á hay Cừu Urial (Danh pháp khoa học: \"Ovis orientalis vignei\") là một phân loài của loài cừu Ovis orientalis. Chúng còn được gọi là Arkars hoặc Shapo là cũng được coi là một nhóm phân loài của Ovis orientalis. Chúng được tìm thấy ở miền tây Trung Á. Các nhóm phân loài khác của Ovis orientalis là nhóm cừu mouflon (Ovis orientalis orientalis). Hai nhóm này thường được coi là loài riêng biệt. \nCừu Urial được tìm thấy ở miền tây Trung Á từ vùng đông bắc Iran và miền Tây Kazakhstan đến Balochistan và Ladakh ở vùng Bắc Ấn Độ, Pakistan. Về phía đông nó được thay thế bởi các loài Ovis ammon lớn hơn và ở phía tây nam cừu mouflon châu Á. Môi trường sống của chúng bao gồm bãi cỏ dốc dưới đường rừng. Cừu Urial hiếm khi di chuyển tới những vùng núi đá của dãy núi. Ví dụ ở miền bắc Iran, chúng đã cho ra những con khi lai giống với Cừu mouflon châu Á trong điều kiện tự nhiên. Cừu Urial ăn chủ yếu là cỏ nhưng có thể ăn lá cây và cây bụi nếu cần thiết.\n\nTình trạng bảo tồn của cừu núi Trung Á bị đe dọa mất môi trường sống của chúng là hoàn toàn phù hợp vì phát triển con người ở nơi đây, Tuy nhiên, tổng số Cừu núi Trung Á đã phục hồi trong những năm gần đây. Các con cừu Urial Afghanistan tìm thấy ở huyện Musakhel trong Surghar và Torghar. trong năm 2005-2006, một cuộc khảo sát của WWF cho thấy tại Pakistan có 145 cá thể cừu Urial được tìm thấy trong Surghar, Srakhowa, Quận Musakhe. \nCác đặc điểm đáng chú ý là bộ lông dài màu nâu đỏ mà sẽ rụng dần trong mùa đông, con đực được đặc trưng bởi một lớp lông cổ màu đen kéo dài từ cổ xuống ngực và đôi sừng lớn. Cừu núi Trung Á đực có sừng lớn, uốn ra tính từ đỉnh đầu quay vào để kết thúc ở đâu đó phía sau đầu, con cái có ngắn hơn, sừng nén.\n\nNhững chiếc sừng của những con đực có thể lên đến 100 cm (39 in). Chiều cao đến vai của một con cừu Urial lớn đối với con đực là từ 80 đến 90 cm (31 và 35 in). Cừu Mouflon có chiều cao đến vai khoảng 0,9 m và trọng lượng cơ thể 50 kg đối với con đực và 35 kg đối với con cái. \nCác nhóm phân loài Ovis vignei bao gồm sáu phân loài cá thể:\n\nMôi trường sống bình thường của chúng là rừng núi dốc gần hàng cây. Vào mùa đông, chúng di chuyển đến độ cao thấp hơn để tránh cái lạnh và kiếm thức ăn. Mùa giao phối bắt đầu vào tháng Chín. Những con cừu đực sống một cách riêng biệt vào những thời điểm khác sẽ chọn bốn hoặc năm con cừu cái, những con sẽ giao phối với chúng và đẻ cho chúnng và mỗi con sinh một con chiên sau khi một thai kỳ khoảng năm tháng.\n\nChúng là động vật xã hội. Những con cừu Mouflon đực có một hệ thống phân cấp thống trị rất nghiêm ngặt. Trước khi mùa giao phối là từ cuối mùa thu đến đầu mùa đông, cừu đực cố gắng để tạo ra một hệ thống phân cấp thống trị để xác định quyền tiếp cận vào các con cừu cái để phục vụ cho việc giao phối. Các con cừu Mouflon đực chiến đấu với nhau để có được sự thống trị và giành chiến thắng nhằm có một cơ hội để giao phối với con cái.\n\nCác con cừu Mouflon thành thục sinh dục ở tuổi 2-4 năm. Những con cừu non cần phải có được sự thống trị trước khi chúng nhận được một cơ hội giao phối, mà phải mất 3 năm nữa để chúng bắt đầu giao phối. Cừu Mouflon đực cũng trải qua một quá trình hệ thống cấp bậc tương tự nhau về địa vị xã hội trong 2 năm đầu tiên, nhưng có thể sinh sản ngay cả ở trạng thái thấp. Chu kỳ mang thai ở con cái kéo dài 5 tháng, trong đó chúng cho ra đời từ 1-2 con.\n"}
{"id": "3237382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237382", "title": "Ovis orientalis cycloceros", "text": "Ovis orientalis cycloceros\n\nCừu núi Ustyurt (Danh pháp khoa học: Ovis orientalis cycloceros) là một phân loài của loài cừu Ovis orientalis. Chúng thường được gọi là Cừu núi Turkmen và cư trú ở vùng cao nguyên núi của các bộ phận của Trung Á, đặc biệt là các cao nguyên Ustyurt mà từ đó nó có tên của nó như thế.\n\nNó đặc biệt phổ biến ở miền Bắc và miền đông và miền tây Turkmenistan Kazakhstan. Một số khu bảo tồn đã được thành lập ở Trung Á để bảo vệ các con chiên và động vật hoang dã khác. Đàn cừu được tìm thấy ở khu bảo tồn thiên nhiên Gaplaňgyr là một ví dụ.\n\nTổng thể chúng có màu đỏ nâu, chúng có lớp lông ngoài là lông ngắn với mảng sọc tối màu đen và các bản chắp vá trên yên lưng có màu sáng. Các con đực có sừng và một số con cái cũng có sừng, trong khi những con khác thì tùy vào từng cá thể. Những chiếc sừng của con cừu đực trưởng thành được uốn cong ở gần đầy đủ ở phần thân (chúng có thể dài lên đến 85 cm).\n\nCừu có chiều cao đến vai khoảng 0,9 m và trọng lượng cơ thể 50kg đối với con đực và 35 kg đối với con cái. Môi trường sống bình thường của chúng là rừng núi dốc gần hàng cây. Vào mùa đông, chúng di chuyển đến độ cao thấp hơn để tránh cái lạnh và kiếm thức ăn.\nNhững con cừu đực có một hệ thống phân cấp thống trị rất nghiêm ngặt. Trước khi mùa giao phối là từ cuối mùa thu đến đầu mùa đông, cừu đực cố gắng để tạo ra một hệ thống phân cấp thống trị để xác định quyền tiếp cận vào các con cừu cái để phục vụ cho việc giao phối. Các con cừu đực chiến đấu với nhau để có được sự thống trị và giành chiến thắng nhằm có một cơ hội để giao phối với con cái.\n\nCác con cừu thành thục sinh dục ở tuổi 2-4 năm. Những con cừu non cần phải có được sự thống trị trước khi chúng nhận được một cơ hội giao phối, mà phải mất 3 năm nữa để chúng bắt đầu giao phối. Cừu đực cũng trải qua một quá trình hệ thống cấp bậc tương tự nhau về địa vị xã hội trong 2 năm đầu tiên, nhưng có thể sinh sản ngay cả ở trạng thái thấp. Chu kỳ mang thai ở con cái kéo dài 5 tháng, trong đó chúng cho ra đời từ 1-2 con.\n"}
{"id": "3237396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237396", "title": "Ovis dalli stonei", "text": "Ovis dalli stonei\n\nCừu đá (Danh pháp khoa học: Ovis dalli stonei) là một phân loài của loài cừu tuyết Ovis dalli chúng có một màu nâu có màu đen với một số mảng trắng trên mông và bên trong hai chân sau. Chúng sinh sống phổ biến ở vùng núi đá. \nCừu được tìm thấy trong nước tương đối khô và cố gắng để ở trong một sự kết hợp đặc biệt của rặng núi mở núi, đồng cỏ, và sườn dốc đứng với mặt đất vô cùng cứng cáp trong vùng lân cận ngay lập tức, để cho phép thoát khỏi các kẻ thù mà không thể đi du cư một cách nhanh chóng thông qua địa hình như vậy. \nCừu đực có sừng cong dày. Những con cái có sừng ngắn hơn mảnh mai hơn, sừng hơi cong. Con đực sống trong các nhóm mà ít khi kết hợp với các nhóm cái, ngoại trừ trong mùa giao phối vào cuối tháng 11 và đầu tháng Mười Hai. Chiên non được sinh ra vào tháng Năm. Những kẻ săn mồi chính của chúng là chó sói, chó sói, gấu đen và gấu xám Bắc Mỹ, đại bàng vàng là loài săn mồi của những con chiên.\n\nTrong suốt mùa hè, khi thức ăn dồi dào, con cừu ăn nhiều loại thực vật. Các chế độ ăn uống mùa đông là hạn chế hơn nhiều, và chủ yếu là các cỏ khô, cỏ đông lạnh và cói xuất phát có sẵn khi tuyết được tan rã, địa y và rêu. Rất nhiều đàn cừu thăm bãi liếm muối khoáng trong mùa xuân, và thường di chuyển nhiều dặm để ăn đất xung quanh và liếm khoáng. \n"}
{"id": "3237413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237413", "title": "Call of Duty 4: Modern Warfare", "text": "Call of Duty 4: Modern Warfare\n\nCall of Duty 4: Modern Warfare là trò chơi điện tử bắn súng góc nhìn người thứ nhất được Infinity Ward phát triển và Activision phát hành năm 2007 cho các hệ điều hành Microsoft Windows, Mac OS X, PlayStation 3, Xbox 360 và Wii. Trò chơi này là phiên bản thứ chính thứ tư của dòng game Call Of Duty, được phát triển bởi Infinity Ward. Đây là phiên bản Call Of Duty đầu tiên có kẻ địch mới là chó nghiệp vụ, không dựa theo bối cảnh Chiến tranh thế giới thứ hai và cũng như là phiên bản đầu tiên được xếp hạng \"mature\" (game dành cho đối tượng trưởng thành) của ESRB (ngoại trừ phiên bản dành cho máy Nintendo DS thì được xếp hạng Teen (phù hợp cho lứa tuổi vị thành niên)). Game được phát hành trên các hệ máy PC, Nintendo DS, Playstation 3 và Xbox 360 vào ngày 7 tháng 11 năm 2007. Các bản tải từ mạng internet và bán lẻ dành cho hệ máy Mac OS X được phát hành bởi Aspyr vào tháng 9 năm 2008. Tính đến ngày 9 tháng 5 năm 2009, Call of Duty 4: Modern Warfare đã bán được hơn 13 triệu bản.\n\nMột bản port của game dành cho hệ máy Wii, dưới nhan đề: Call Of Duty: Modern Warfare: Reflex, do Treyarch sản xuất cũng được ra mắt vào ngày 10 tháng 11 năm 2009 cùng với  và Call Of Duty: Modern Warfare: Mobilized.\n\nPhiên bản làm mới của trò chơi này có tên Call of Duty: Modern Warfare Remastered, đã được bán lẻ từ tháng 6 năm 2017.\n\nNăm 2011, Khaled Al-Asad bắt đầu 1 kế hoạch điên rồ ở Trung Đông, và nước Nga đang đứng giữa một cuộc nội chiến giữa chính phủ và đảng Dân tộc cực đoan. Cùng lúc đó, Gaz thông báo cho Đại úy John Price, đội trưởng của Bravo Team, rằng một tân binh SAS là trung sĩ John \"Soap\" MacTavish sẽ tham gia đội của họ.\n\nSoap đến trại huấn luyện của SAS tại Credenhill, anh để được huấn luyện nhanh về vũ khí với Gaz, gặp đại úy Price và đồng đội rồi làm một bài kiểm tra để hoàn thành buổi ra mắt.\n\nBravo Team sau đó tiến đến Bering Strait để tìm một thùng hàng nghi có chứa vũ khí hạt nhân trên một chiếc tàu treo cờ Estonia. Sau khi tiêu diệt lính canh, họ tìm thấy thùng hàng. Nhưng con tàu bị máy bay MiG không kích khiến cho họ chỉ kịp chạy thoát với bản kê khai hàng hóa trên tàu, trong đó chỉ ra Al-Asad là chủ sở hữu của thùng hàng.\n\nĐể hoàn thành cuộc cách mạng của mình, Al-Asad đã hành quyết tổng thống của một quốc gia Trung Đông - Yasir Al-Fulani, trên truyền hình trực tiếp.\n\nKhông lâu sau, Soap, Gaz và Price giải cứu một người đưa tin người Nga, bí danh Nikolai, người đã cung cấp thông tin cho chiến dịch trước đó, với sự giúp đỡ từ một người bạn cũ trong chính phủ Nga của Gaz và Price là trung sĩ Kamarov cùng lính của anh ta.\n\nChiếc Hammer 2-6 chở họ đã bị bắn rơi trong lúc đang bay, khiến cả đội phải tự tìm đường thoát thân ngay trong lòng địch, tuy đã cố gắng lẩn tránh hết mức nhưng cuối cùng họ vẫn bị phát hiện và buộc phải nổ súng giao chiến. Sau khi tìm được đến kho thóc, Soap dùng tên lửa vác vai FIM-92 Stinger bắn rơi chiếc trực thăng đang truy đuổi, rồi một chiếc AC-130H Spectre đã đến giúp họ mở đường rút lui bằng đường bộ cho tới nơi tập kết và thoát khỏi đó bằng máy bay.\n\nTrong khi đó cái chết của Al-Fulani đã thúc đẩy Đội Trinh sát Số 1 (1st Force Recon) phong tỏa khắp Trung Đông để tìm kiếm Al-Asad. Một đội gồm Trung úy Vasquez, Thượng sĩ Griggs, Trung sĩ Paul Jackson và những người khác xâm nhập một thị trấn nhỏ, dọn sạch tòa nhà mục tiêu và sau đó là đài truyền hình mà họ nghĩ là nơi Al-Asad đang phát sóng bài tuyên truyền của hắn, để rồi chỉ nhận ra là chẳng có dấu hiệu gì của hắn và buổi phát sóng là bản ghi âm lặp.\n\nLính thủy quân lục chiến tiến đến giải cứu một chiếc xe tăng M1A2 Abrams mang tên War Pig bị kẹt bánh, nhưng hỏa lực phòng không của địch quá mạnh buộc Jackson phải phá hủy 1 khẩu pháo ZPU để máy bay có thể càn quét. Sau đó đơn vị thiết lập các vị trí phòng thủ cho chiếc xe tăng trong khi các kỹ sư đến sửa nó, và sau đó đội hộ tống quay trở lại đường cao tốc. Họ quét sạch vùng phía trước để chiếc War Pig có thể tiến lên và hạ những mục tiêu lớn. Trong khi đó Vasquez lệnh cho Griggs và đội của anh giữ một vùng trong khi ông và Jackson hoàn thành nhiệm vụ. Cuối cùng họ đến điểm hẹn và dời đi trên 1 chiếc CH-46 Sea Knight.\n\nĐỉnh điểm của cuộc chiến, toàn bộ quân Mỹ tiến đến thủ đô, nơi họ nghĩ Al-Asad đã rút về. Đến khi mở lối cho một đội trinh sát bị vây hãm, Vasquez đã biết Al-Asad có 1 đầu đạn hạt nhân trong khu vực, họ nhanh chóng di tản đến nơi an toàn, nhưng một máy bay hộ tống bị bắn rơi và họ đã phải quay lại để giải cứu. Mất thời gian cho việc đó, họ không thể thoát kịp và quả bom đã phát nổ, giết chết nhiều dân thường, phiến quân và 30,000 lính Mỹ, trong đó có cả Vasquez và Jackson. Griggs đã may mắn thoát được vì lúc đó anh không ở cùng đội.\n\nLúc này, Nikolai nói với Price rằng Al-Asad có thể đang ở chỗ trú ẩn ở Azerbaijan mà hắn từng dùng. Đội SAS đến đó, quét sạch hàng loạt tòa nhà trong làng trước khi tìm ra Al-Asad trong một nhà kho nông sản. Trong lúc Price thẩm vấn Al-Asad, điện thoại di dộng của hắn kêu lên. Price bắt máy và nhận ra giọng ở đầu dây bên kia là của thủ lĩnh phe dân chủ cực đoan Nga, Imran Zakhaev. Price xử tử Al-Asad ngay sau đó.\n\nSau đó Price kể cho cả đội nghe, vào năm 1996, khi ông còn là 1 Trung úy dưới sự chỉ huy của Đại úy MacMillan, họ đã thực hiện nhiệm vụ ám sát Zakhaev, một tên theo chủ nghĩa dân tộc cực đoan đang tiến hành trao đổi thanh nhiên liệu hạt nhân để kiếm tiền cho đảng của hắn. Bộ đôi băng qua thị trấn hoang Pripyat, Ukraine trong bộ đồ ngụy trang và hạn chế nổ súng để tránh bị phát hiện. Cuối cùng họ cũng đến được khách sạn và đợi ở trên tầng thượng 3 ngày, cho đến khi Zakhaev đến. Khi cuộc gặp mặt diễn ra, Price dùng 1 khẩu súng bắn tỉa Barrett.50 Cal để ám sát Zakhaev nhưng chỉ khiến hắn mất cánh tay trái. Cả hai sau đó chạy thoát khỏi sự truy sát của quân địch, tin rằng hắn sẽ chết vì sốc và mất máu. Trên đường đến điểm rút lui, họ bắn hạ một chiếc trực thăng, nhưng nó rơi xuống ngay trước mặt họ và làm MacMillan bị thương ở chân. Price dìu ông theo trong quãng đường còn lại đến điểm rút lui, họ cố thủ ở đó và đợi máy bay đến giải cứu.\n\nQuay lại hiện tại, 8 giờ sau cái chết của Al-Asad, đội SAS sử dụng 1 khẩu Minigun từ chiếc trực thăng Black Hawk bị rơi, và sau đó là tên lửa chống tăng FGM-148 Javelin để đẩy lùi quân địch cho đến khi Griggs và nhóm thủy quân lục chiến Mỹ đến hỗ trợ trên chiếc Sea Knight “Gryphon 2-7”.\n\nVới mục tiêu mới là Zakhaev, chủ nhân thực sự của quả bom hạt nhân đã giết chết 30000 lính Mỹ ở Trung Đông; đội SAS, USMC và Quân đội chính phủ lâm thời Nga mở một chiến dịch chung nhằm bắt giữ con trai hắn, Viktor Zakhaev để tìm thông tin về nơi ở hiện tại của Zakhaev. Sau cuộc truy đuổi dai dẳng, cuối cùng đội cũng dồn được hắn lên nóc một tòa nhà 5 tầng và Soap tiến đến để bắt hắn, tuy nhiên Viktor đã tự sát để tránh bị bắt giữ.\n\nTức giận trước cái chết của con trai mình, Zakhaev chiếm quyền điều khiển một bệ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa ở dãy núi Altay và đe dọa trả đũa bằng cách phóng tên lửa hạt nhân vào nước Mỹ. Price sau đó chỉ huy 1 chiến dịch của liên quân Anh-Mỹ nhằm ngăn chặn điều này, nhưng Griggs mắc sai lầm giữa chừng và bị bắt. Soap, Gaz và Price chuyển hướng giải cứu anh trước khi phá hủy nguồn điện cung cấp cho trạm phóng tên lửa để giúp đội trinh sát có thể chọc thủng vòng bảo vệ ngoài. Ngay sau khi vào được bên trong và nối liên lạc với Sniper Team Two, họ chứng kiến 2 tên lửa hạt nhân đang được phóng về phía nước Mỹ, với số lượng thương vong ước tính lên tới 41.096.749 người. Bởi vậy cả đội nhanh chóng tiến vào căn cứ, sau khi phá tường bằng C4, họ cắt dây báo động và tiến vào trong. Khi đến được phòng điều khiển, Soap sử dụng mã hủy nhận được từ trung tâm chỉ huy và vô hiệu hóa thành công tên lửa trước khi chúng vươn tới bờ Đông Hoa Kỳ. Cả đội lập tức rút đi.\n\nTrên đường tiến ra xa lộ, Soap cùng đồng đội và những người còn sống sót phải oằn mình chống đỡ lại những đợt tấn công của kẻ thù, càng tuyệt vọng hơn khi cây cầu mở ra đường máu đã bị đánh sập, không còn cách nào khác tất cả lại cùng nhau đánh trận cuối cùng với quân cực đoan. Tuy nhiên, chiếc xe chở nhiên liệu phát nổ, làm cho tất cả hai bên mất khả năng chiến đấu trừ Griggs, anh đã cố gắng kéo Soap ra khỏi vụ nổ nhưng rồi lại bị giết bởi vệ sĩ của Zakhaev. Hắn cũng là người giết hại Gaz vào phút cuối. May mắn thay, trực thăng Mil Mi-28 của chính phủ Nga bắn rơi trực thăng Mil Mi-24 của Zakhaev khiến chúng mất tập trung. Tàn nhưng không phế, nhận được khẩu M1911 từ Price, Soap đã kết liễu Zakhaev và đám vệ sĩ. Ngay sau đó, Kamarov cùng với quân chính phủ Nga tới, đưa Soap đi và cấp cứu cho Price. Số phận của hai người vẫn mờ mịt… Trong khi đó, sự kiện thử nghiệm đầu đạn hạt nhân tại Nga và cuộc tìm kiếm con tàu ở Bering Strait bị đình chỉ, không được đưa ra trước công luận, đẩy sự thật đã diễn ra trong sáu ngày kinh hoàng vừa qua vào bóng tối.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3237415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237415", "title": "Heroes of Might and Magic III", "text": "Heroes of Might and Magic III\n\nHeroes of Might and Magic III: The Restoration of Erathia (viết tắt HoMM III, Heroes 3) là trò chơi điện tử thuộc thể loại chiến thuật theo lượt được phát triển bởi Jon Van Caneghem tại hãng New World Computing và công ty The 3DO Company đã lo việc phát hành cho hệ điều hành Microsoft Windows. Trò chơi được phát hành vào ngày 3 tháng 3 năm 1999. Đây là sản phẩm chính thức thứ ba trong dòng trò chơi \"Heroes of Might and Magic\".\n\nCốt truyện của trò chơi lấy bối cảnh khi nhà vua King Roland Ironfist của vùng Enroth biến mất một cách bí ẩn và hoàng hậu Catherine phải lên nắm quyền, cùng thời gian đó cha của hoàng hậu là vua của vùng Erathia cũng bị ám sát và vương quốc của cha bà rơi vào tay thế lực ma quỷ là Nighon và Eeofol. Hoàng hậu đã trở về quê hương của mình là vùng Antagarich và điều động quân đội ở đây đi giành lại vùng đất. Câu truyện sẽ được kể thông qua 7 chiến dịch đại diện cho 7 chủng tộc kể cả phe ánh sáng và bóng tối tại vùng đất Antagarich để có cái nhìn toàn cảnh về cuộc chiến này. Người chơi sẽ điều khiển các nhân vật người hùng đi từng lượt với một khoảng cách nhất định trong ngày và khi đi hết lượt người chơi sẽ phải chờ cho phe kia hoàn tất lượt đi của mình. Các tòa thành cũng có thể nâng cấp khi có đủ tài nguyên để có thể chiêu mộ được những đơn vị mới mạnh hơn đặc trưng theo chủng tộc, các đơn vị trong trò chơi hầu hết là những chủng tộc và sinh vật thần thoại trong nhiều truyền thuyết khác nhau trên thế giới. Khi chiến đấu thì bản đồ tác chiến cũng sẽ đi theo lượt, nhân vật người hùng sẽ hỗ trợ quân mình bằng các kỹ năng tác động ngay tới chỉ số tác chiến hay phép thuật ảnh hưởng trực tiếp lên các đơn vị quân, nếu chiến thắng nhân vật người hùng sẽ có điểm kinh nghiệm để lên cấp cho việc học được các kỹ năng và phép thuật mới. Trên con đường của mình các người hùng có thể tìm kiếm các kho báu nằm rải rác trên bản đồ với các báu vật để trang bị khác nhau, chiếm các đống hay mỏ khoáng sản và chiến đấu với các nhóm quái vật trung lập thường canh những thứ đó để lấy kinh nghiệm.\n\nHeroes III đã nhận được nhiều khen ngợi của các nhà phê bình kể từ khi phát hành. Tác phẩm có thêm hai bản mở rộng \"\" và \"\". Bản hoàn chỉnh \"Heroes III Complete\" được phát hành vào năm 2000. Loạt 8 chiến dịch \"Heroes Chronicles\" dựa trên engine của Heroes III cũng lần lượt được phát hành sau đó. Phiên bản làm lại theo chuẩn HD của trò chơi đã phát hành vào ngày 29 tháng 1 năm 2015 cho hệ Microsoft Windows, iOS và Android, tuy nhiên các bản mở rộng của trò chơi không được tái phát hành do không thể tìm thấy mã nguồn.\n\nTrò chơi được phát hành cho hệ điều hành Microsoft Windows vào ngày 3 tháng 3 năm 1999. Hãng The 3DO Company sau đó đã tiến hành chuyển trò chơi sang hệ Apple Macintosh còn Loki Software thì đảm nhận việc chuyển trò chơi sang hệ Linux. Cũng đã có kế hoạch để chuyển trò chơi sang hệ Dreamcast nhưng sau đó đã bị hủy.\n\nHeroes III có hai bản mở rộng chính thức là \"\" và \"\".\n\nBản mở rộng cài thêm \"\" phát hành vào ngày 30 tháng 9 năm 1999. Phiên bản này có thêm một loại thành mới (Conflux), 6 chiến dịch, công cụ tự động thiết lập cảnh chơi, cùng các đơn vị, công trình và người hùng mới. Đây là bản mở rộng thương mại, cần mua thêm để cài đặt.\n\nBản mở rộng độc lập \" \" phát hành vào ngày 31 tháng 3 năm 2000. Bản này gồm có sẵn \"Restoration of Erathia\" kèm với 7 chiến dịch cùng các vật phẩm mới, trong đó có tính năng tổng hợp báu vật: khi người hùng tập hợp đủ và trang bị các vật phẩm cùng một bộ cho mình thì năng lực của chúng tăng lên khá cao.\n\nBản hoàn chỉnh \"Heroes of Might and Magic III: Complete\" bao gồm cả bản gốc cùng hai bản mở rộng được phát hành trong năm 2000. Thay vì đơn thuần kết hợp các đĩa gốc, bản này tái lập tiến trình cài đặt game và sắp xếp lại menu để thành một game thống nhất.\n\nUbisoft đã thực hiện và phát hành bản làm lại theo chuẩn HD của trò chơi vào ngày 29 tháng 1 năm 2015 cho hệ Microsoft Windows cùng iOS và Android. Tuy nhiên các bản mở rộng không được tái phát hành theo chuẩn mới do không thể tìm thấy mã nguồn.\n\nÂm nhạc của trò chơi được biên soạn bởi Paul Romero, Rob King và Steve Baca. Tuy album chính thức của trò chơi chưa bao giờ được phát hành dưới dạng đĩa nhưng kênh phân phối trực tuyến GOG.com đã tập hợp các bản nhạc lại và tạo thành một album cho phép người mua trò chơi trên trang này tải về như một sản phẩm đính kèm.\nTác phẩm đã nhận được nhiều khen ngợi của các nhà phê bình kể từ khi phát hành. Trò chơi đã nhận được đánh giá cao trên các trang mạng chuyên về trò chơi điện tử như Gamespot đã đánh giá trò chơi là 91%, IGN là 9/10, Gamerankings là 86,74%...\n\nGreg Kasavin tại Gamespot đã nhận xét \"Với một thời gian ngắn trò chơi đã xóa bỏ mọi nghi vấn về việc nó có phải là một phiên bản nối tiếp xuất sắc và là một trò chơi chiến thuật hàng đầu theo cách riêng của nó.\". Jason Bates tại IGN thì khen ngợi các bản nhạc của trò chơi thuộc hạng chuyên nghiệp so với các bản trước nhưng các âm thanh chiến đấu không được tốt lắm và đồ họa thuộc hàng đẹp nhất trong các trò chơi chiến thuật theo lượt khi đó nhưng cốt truyện thì lại không đáng quan tâm vì mục tiêu hoàn tất nhiệm vụ cần phải làm đáng chú ý hơn nhiều.\n\nNhưng bản làm lại thì không được đánh giá cao lắm. Brett Todd tại Gamespot đã nói rằng mọi người có thể có bản HD rẻ hơn với việc chỉ phải mua bản cũ với giá rẻ sau đó cài một bản mod nâng cấp hình ảnh miễn phí là xong và trông chúng không khác nhau nhiều.\n\n"}
{"id": "3237416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237416", "title": "Hành khúc", "text": "Hành khúc\n\nHành khúc là một thể loại âm nhạc đặc trưng của quân đội. Các tác phẩm thuộc thể loại này thường được biểu diễn trong các buổi diễu hành của quân đội.\nCho đến cuối thế kỷ XVI, sự ghi chép âm nhạc đối với các bản hành khúc là chưa xuất hiện. Bấy giờ, các hành khúc thường được biểu diễn bằng cách: các nhạc cụ bộ gõ trở thành người giữ nhịp và fife trở thành người phụ họa một cách rất ngẫu hứng.\nMọi chuyện chỉ thay đổi khi thế kỷ XVII mở ra, khi ở Pháp, hai nhà soạn nhạc Jean-Baptiste Lully và André Philidor Lớn viết những bản hành binh cho đội nhạc của nhà vua. Sau đó, đến cuối thế kỷ XVIII, đầu thế kỷ XIX, các nhà soạn nhạc nổi tiếng như Luigi Cherubini, Johann Nepomuk Hummel và Ludwig van Beethoven cũng bắt tay viết hành khúc cho các trung đoàn và quân đội đặc biệt. Đến cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, John Philip Sousa và Kenneth Joseph Alford đã đưa những tác phẩm này lên tới đỉnh cao.\n\nSong hành với việc được ghi chép bằng các nốt nhạc và có các tác phẩm độc lập tiêu biểu, hành khúc cũng là một phần quan trọng của nhiều tác phẩm. Thực ra, âm nhạc hành khúc cũng đã xuất hiện trong tác phẩm Battell của William Byrd, tức là từ thời Phục hưng. Tuy nhiên, nó không thực sự đậm nét. Phải chờ các vở opera và ballet của Lully, hành khúc mới thực sự đưa hành khúc trở thành một điểm đáng chú ý trong các tác phẩm của các nhà soạn nhạc. Từ thời đại của Lully, hành khúc dần trở nên quen thuộc hơn với nhiều nhà soạn nhạc không phải của quân đội. Đầu tiên là phải kể tới trường hợp của George Frideric Handel khi ông viết \"Hành khúc thần Chết\" trong oratorio Saul. Tiếp theo là trường hợp của Joseph Haydn khi ông cũng viết hành khúc cho chương chậm trong bản giao hưởng số 100. Cũng có một bản giao hưởng coi hành khúc là một phần của mình, đó là Giao hưởng \"Anh hùng ca\" của Beethoven. Ở đây, nhà soạn nhạc người Đức đã viết hành khúc tang lễ trong chương 2 của bản nhạc. Ở đầu thời kỳ âm nhạc Lãng mạn, ta có nhắc tới Franz Schubert, Frédéric Chopin và Robert Schumann. Tiêu biểu là bản hành khúc tang lễ ở trong bản Sonata Si giáng thứ cho piano của Chopin. Hector Berlioz cũng gây chú ý với \"Hành khúc đến pháp trưởng\" nổi tiếng trong bản \"Giao hưởng cuồng tưởng\". Richard Wagner cũng viết một đoạn hành khúc đầy đau thương trong vở opera \"Hoàng hôn của các vị thần\".\n\nĐể phát triển, hành khúc cần đến khá nhiều những biến động của lịch sử loài người, bởi hành khúc xuất phát từ quân đội, một trong những yếu tố quan trọng nhất của lịch sử đó. Chắc chúng ta biết ở cuối thế kỷ XVIII và đầu thế kỷ XIX, ở châu Âu có hai sự kiện quan trọng, đó là: Cách mạng Pháp và Chiến tranh Napoléon. Đặc biệt, với sự thần tốc hiếm có của mình, quân đội của Napoléon đã làm thay đổi đáng kể nhịp của các bản hành khúc. Họ cần các bản hành khúc có nhịp nhanh hơn, khẩn trương hơn để phù hợp cho những chuyến hành quân của mình.\nNhịp hành khúc hiện nay được viết theo nhịp 2/4 hoặc nhịp 1/2. Tuy nhiên, đó không phải là nhịp chuẩn mực. Các nhịp phổ biến nhất cho hành khúc đó là 4/4, 2/2, 6/8. Các hành khúc hiện đại thường vào khoảng 120 nhịp 1 phút (chuẩn của Napoléon), tuy nhiên những nhịp hành khúc tang lễ thì lại viết theo chuẩn Roman (60 nhịp 1 phút). Nói chung, dù ở chuẩn nào, nhịp hành khúc phải mạnh mẽ và đều đặn.\n\nCung nhạc chủ yếu được dùng ở hành khúc là cung trưởng, trờ khi có chuyển điệu hoặc đó không phải là hành khúc thực sự.\nCác nhạc cụ quan trọng của hành khúc là trống, kèn horn, fife hoặc bộ kèn gỗ hoặc kèn đồng. Trong thế kỷ XIX, hành khúc trở nên phổ biến và được hòa âm kỹ lưỡng nhờ sự phát triển của kèn đồng.\nHành khúc là một khúc nhạc, dài từ 16 đến 32 ô nhịp, có lặp lại trong cả bản nhạc. Nó thường có một lần chuyển giọng từ chủ âm sang hạ át âm (đôi khi là trở lại giọng chủ âm ban đầu). Hoặc cũng có thể là chuyển cung nhạc từ thứ sang trưởng. Các giai điệu của phần nhắc lại thường đối lập với phần chính. Áp chót của hành khúc là đoạn đối đáp bởi hai nhóm nhạc cụ khác nhau.\n"}
{"id": "3237425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237425", "title": "Linh dương Coke", "text": "Linh dương Coke\n\nLinh dương Koke hay còn gọi là linh dương kongoni (Danh pháp khoa học: \"Alcelaphus buselaphus cokii\") là một phân loài của loài Alcelaphus buselaphus. Đây là một loài linh dương bản địa linh dương đến từ Kenya và Tanzania, chúng có nguồn gốc ở Kenya và Tanzania. Linh dương Coke có màu hung hung đỏ ở phía trên và một màu sáng hơn ở phần lưng.\nChúng là động vật xã hội hình thành đàn từ 20 đến 300 cá thế. Nói chung loài khá bình tĩnh trong tự nhiên nhưng cũng có thể hung dữ khi bị khiêu khích. Vào những lúc nguy hiểm, thì cả bầy bỏ trốn. Chúng tỉnh táo và thận trọng hơn so với động vật móng guốc khác. Những con đực trưởng thành là con mồi săn ưa thích của sư tử, báo, linh cẩu và chó hoang, đặc biệt là loài báo săn. Ngoài ra, cá sấu sông Nile đã được ghi nhận săn những con linh dương này.\n\nChúng sống ở thảo nguyên và đồng cỏ khô trong rừng, thường xuyên di chuyển vào nơi khô cằn hơn sau khi trời mưa. Chúng cũng chấp nhận với các vùng cây cối rậm rạp hơn các chủng loài khác, và thường được tìm thấy trên các cạnh của rừng. Giống như hầu hết các loài linh dương, các chúng hoạt động vào ban ngày. Nó lướt đi vào buổi sáng sớm và chiều muộn, và nằm trong bóng râm trong thời gian nóng nhất trong ngày.\n\nChúng là động vật xã hội, khi có thể tập hợp thành đàn lên đến 300 cá thể và số đàn sẽ lớn hơn tập trung ở những nơi có nhiều cỏ. Các thành viên của một đàn có thể được chia thành bốn nhóm. Những con cái hình thành các nhóm từ năm đến 12 loài động vật, với bốn thế hệ trẻ trong nhóm. Những con cái chiến đấu cho sự thống trị trên các đàn gia súc, đôi khi những con cái và con đực cũng giành nhau.\nKhẩu phần ăn của chúng bao gồm chủ yếu là các loại cỏ, với một lượng nhỏ cỏ hyparrhenia và các loại đậu trong suốt cả năm. Chúng là động vật ăn cỏ, và chế độ ăn của họ bao gồm chủ yếu là các loại cỏ. Nói chung bao gồm ít nhất 80% trong khẩu phần ăn của linh dương Koke, cỏ chiếm tới hơn 95% thực phẩm của chúng trong mùa mưa, tháng Mười đến tháng Năm.\n\nGiữa mùa, chúng chủ yếu ăn các loại cỏ cây luồng. Chúng ăn cỏ hyparrhenia và đậu với số lượng nhỏ trong suốt cả năm. Trong khu vực có nước khan hiếm, chúng có thể ăn dưa hấu, rễ, và củ. Trong thời gian cả đàn đang ăn, một cá thể sẽ được phân công theo dõi cho những mối nguy hiểm, thường đứng trên một gò mối để trông xa hơn. \n\nThời gian giao phối thay đổi theo mùa. Chúng thành thục từ 1-2 tuổi. Sau một thời gian mang thai tám tháng, một đứa con được sinh ra. Phân loài này sống ở thảo nguyên, rừng và đồng bằng mở. Vào lúc ba hay bốn tuổi, con đực có thể cố gắng để có một vùng lãnh thổ và các thành viên là con cái. Một cư dân giống đực bảo vệ lãnh thổ của mình và sẽ chiến đấu nếu bị khiêu khích. Các con đực đánh dấu biên giới lãnh thổ của mình thông qua hành vi đại tiện.\n\nSự bắt đầu của một cuộc chiến được đánh dấu bằng một loạt các cử động của đầu và thái độ, cũng như phân lưu ký trên đống phân. Các đối thủ quỳ đầu gối của mình, và sau khi đưa ra một cái búa giống như thổi, bắt đầu một trận đấu vật, sừng của chúng lồng vào nhau. Một nỗ lực để vặn đầu của đối thủ khác sang một bên để đâm vào cổ và vai với sừng của nó. Những con đực thường bị mất lãnh thổ của chúng sau bảy hay tám năm.\n\nLinh dương Koke có thể lai chéo với linh dương Lelwel \"alcelaphus buselaphus\" để làm cho hình thành loài alcelaphus buselaphus cao nguyên Kenya (alcelaphus buselaphus lelwel x alcelaphus buselaphus cokii). Mô thức lai gồm c Alcelaphus buselaphus lelwel x cokii: Những con linh dương cao nguyên Kenya (alcelaphus buselaphus) là một phép lai chéo giữa các Lelwel và alcelaphus buselaphus Coke.\n\nNhững con lai này là nhẹ hơn trong màu sắc và lớn hơn alcelaphus buselaphus coke. Lông của nó là một màu ánh sáng, và đầu dài hơn alcelaphus buselaphus coke. Cả hai giới đều có sừng, và nặng hơn, cũng như dài hơn, so với các bậc cha mẹ của chúng. Nó được đưa đi trước đây khắp vùng cao nguyên phía tây Kenya, giữa hồ Victoria và núi Kenya, nhưng hiện nay được cho là hạn chế đến thung lũng Lambwe (phía tây nam Kenya) và Laikipia và khu vực lân cận của Tây-Trung Kenya\n"}
{"id": "3237426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237426", "title": "Linh dương Lelwel", "text": "Linh dương Lelwel\n\nLinh dương Lelwel hay còn gọi là linh dương Jackson (Danh pháp khoa học: \"Alcelaphus buselaphus lelwel\") là một phân loài của loài linh dương Alcelaphus buselaphus. Chúng là phân loài linh dương có nguồn gốc từ nước Cộng hòa Trung Phi, Chad, Cộng hòa Dân chủ Congo, Ethiopia, Kenya, Sudan, Tanzania, và Uganda và được tìm thấy ở Cộng hòa Trung Phi, miền nam Chad, Cộng hòa Dân chủ Đông Bắc Congo, phía tây nam Ethiopia, Kenya, miền nam Sudan, cực tây bắc Tanzania, và phía bắc và tây Uganda. Sự suy giảm dân số đã giới hạn hầu hết các cá thể đến các khu vực được bảo vệ.\nChúng là động vật xã hội hình thành đàn từ 20 đến 300 cá thế. Nói chung loài khá bình tĩnh trong tự nhiên nhưng cũng có thể hung dữ khi bị khiêu khích. Vào những lúc nguy hiểm, thì cả bầy bỏ trốn. Chúng tỉnh táo và thận trọng hơn so với động vật móng guốc khác. Những con đực trưởng thành là con mồi săn ưa thích của sư tử, báo, linh cẩu và chó hoang, đặc biệt là loài báo săn. Ngoài ra, cá sấu sông Nile đã được ghi nhận săn những con linh dương này.\n\nChúng sống ở thảo nguyên và đồng cỏ khô trong rừng, thường xuyên di chuyển vào nơi khô cằn hơn sau khi trời mưa. Chúng cũng chấp nhận với các vùng cây cối rậm rạp hơn các chủng loài khác, và thường được tìm thấy trên các cạnh của rừng. Giống như hầu hết các loài linh dương, các chúng hoạt động vào ban ngày. Nó lướt đi vào buổi sáng sớm và chiều muộn, và nằm trong bóng râm trong thời gian nóng nhất trong ngày.\n\nChúng là động vật xã hội, khi có thể tập hợp thành đàn lên đến 300 cá thể và số đàn sẽ lớn hơn tập trung ở những nơi có nhiều cỏ. Các thành viên của một đàn có thể được chia thành bốn nhóm. Những con cái hình thành các nhóm từ năm đến 12 loài động vật, với bốn thế hệ trẻ trong nhóm. Những con cái chiến đấu cho sự thống trị trên các đàn gia súc, đôi khi những con cái và con đực cũng giành nhau.\nKhẩu phần ăn của chúng bao gồm chủ yếu là các loại cỏ, với một lượng nhỏ cỏ hyparrhenia và các loại đậu trong suốt cả năm. Chúng là động vật ăn cỏ, và chế độ ăn của họ bao gồm chủ yếu là các loại cỏ. Nói chung bao gồm ít nhất 80% trong khẩu phần ăn của linh dương Koke, cỏ chiếm tới hơn 95% thực phẩm của chúng trong mùa mưa, tháng Mười đến tháng Năm.\n\nGiữa mùa, chúng chủ yếu ăn các loại cỏ cây luồng. Chúng ăn cỏ hyparrhenia và đậu với số lượng nhỏ trong suốt cả năm. Trong khu vực có nước khan hiếm, chúng có thể ăn dưa hấu, rễ, và củ. Trong thời gian cả đàn đang ăn, một cá thể sẽ được phân công theo dõi cho những mối nguy hiểm, thường đứng trên một gò mối để trông xa hơn. \nThời gian giao phối thay đổi theo mùa. Chúng thành thục từ 1-2 tuổi. Sau một thời gian mang thai tám tháng, một đứa con được sinh ra. Phân loài này sống ở thảo nguyên, rừng và đồng bằng mở. Vào lúc ba hay bốn tuổi, con đực có thể cố gắng để có một vùng lãnh thổ và các thành viên là con cái. Một cư dân giống đực bảo vệ lãnh thổ của mình và sẽ chiến đấu nếu bị khiêu khích. Các con đực đánh dấu biên giới lãnh thổ của mình thông qua hành vi đại tiện.\n\nSự bắt đầu của một cuộc chiến được đánh dấu bằng một loạt các cử động của đầu và thái độ, cũng như phân lưu ký trên đống phân. Các đối thủ quỳ đầu gối của mình, và sau khi đưa ra một cái búa giống như thổi, bắt đầu một trận đấu vật, sừng của chúng lồng vào nhau. Một nỗ lực để vặn đầu của đối thủ khác sang một bên để đâm vào cổ và vai với sừng của nó. Những con đực thường bị mất lãnh thổ của chúng sau bảy hay tám năm. \n\nCác con linh dương Lelwel có thể lai chéo với Linh dương Coke (alcelaphus buselaphus coke) để trở thành loài lai alcelaphus buselaphus Kenya Highland (A. b. Lelwel × cokii), hoặc với linh dương Swayne (alcelaphus buselaphus swayne) của cho ra loài alcelaphus buselaphus Neumann (A. b. Lelwel × swaynei).\n\nAlcelaphus buselaphus lelwel x Alcelaphus buselaphus cokii: Những con linh dương cao nguyên Kenya (alcelaphus buselaphus) là một phép lai chéo giữa các linh dương Lelwel và linh dương Coke. Con lai của hai loài này là có màu sắc nhạt hơn và lớn hơn linh dương Coke. Lông của nó là một chút ánh sáng, và đầu dài hơn linh dương Coke. Cả hai giới đều có sừng, đó là nặng hơn, cũng như dài hơn, so với các bậc cha mẹ. Nó được phân phối trước đây khắp vùng cao nguyên phía tây Kenya, giữa hồ Victoria và núi Kenya, nhưng hiện nay được cho là hạn chế đến thung lũng Lambwe (phía tây nam Kenya) và Laikipia và khu vực lân cận của Tây-Trung Kenya.\n\nAlcelaphus buselaphus lelwel x Alcelaphus buselaphus swaynei: Linh dương Neumann (bubalis Neumannii) được đặt tên sau khi khách du lịch khám phá ra có tên lài Neumann. Đây là một phép lai chéo giữa các linh dương Lelwel và linh dương Swayne. Nhà động vật học người Mỹ Edmund Heller đã khẳng định nó là một chéo giữa A. b. nakura, một phân loài mà ông miêu tả, và A. b. lelwel. Những khuôn mặt dài hơn so với các alcelaphus buselaphus Swayne. Các màu sắc của lông chúng là một màu nâu vàng, màu nhạt hơn về phía dưới bụng.\n\nCằm có màu đen và đuôi chùm đen. Cả hai giới đều có sừng dài hơn Linh dương Swayne. Những chiếc sừng lớn lên trong một rộng \"V\" hình dạng, không giống như hình dạng khung rộng của Linh dương Swayne và \"V\" hẹp của linh dương Lelwel. Con lai này được tìm thấy trong Ethiopia, nó đã lan rộng trong một khu vực nhỏ ở phía đông của sông Omo và phía bắc của hồ Turkana, kéo dài về phía đông bắc của hồ Chew Bahir đến gần Hồ Chamo\n"}
{"id": "3237428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237428", "title": "Linh dương Swayne", "text": "Linh dương Swayne\n\nLinh dương Swayne (Danh pháp khoa học: \"Alcelaphus buselaphus swaynei\") là một phân loài của loài linh dương Alcelaphus buselaphus. Đây là một linh dương bản địa đang bị đe dọa của Ethiopia. Hai trong số các quần thể lớn nhất còn lại đang nằm trong alcelaphus buselaphus Sanctuary Senkelle Swayne và Vườn Quốc gia. Nó đã được cho là tuyệt chủng tại Somalia. Phân loài linh dương này được đặt tên sau khi sĩ quan người Anh HGC Swayne (1860-1940) ghi nhận và công bố.\n\nChúng là động vật xã hội hình thành đàn từ 20 đến 300 cá thế. Nói chung loài khá bình tĩnh trong tự nhiên nhưng cũng có thể hung dữ khi bị khiêu khích. Vào những lúc nguy hiểm, thì cả bầy bỏ trốn. Chúng tỉnh táo và thận trọng hơn so với động vật móng guốc khác. Những con đực trưởng thành là con mồi săn ưa thích của sư tử, báo, linh cẩu và chó hoang, đặc biệt là loài báo săn. Ngoài ra, cá sấu sông Nile đã được ghi nhận săn những con linh dương này.\n\nChúng sống ở thảo nguyên và đồng cỏ khô trong rừng, thường xuyên di chuyển vào nơi khô cằn hơn sau khi trời mưa. Chúng cũng chấp nhận với các vùng cây cối rậm rạp hơn các chủng loài khác, và thường được tìm thấy trên các cạnh của rừng. Giống như hầu hết các loài linh dương, các chúng hoạt động vào ban ngày. Nó lướt đi vào buổi sáng sớm và chiều muộn, và nằm trong bóng râm trong thời gian nóng nhất trong ngày.\n\nChúng là động vật xã hội, khi có thể tập hợp thành đàn lên đến 300 cá thể và số đàn sẽ lớn hơn tập trung ở những nơi có nhiều cỏ. Các thành viên của một đàn có thể được chia thành bốn nhóm. Những con cái hình thành các nhóm từ năm đến 12 loài động vật, với bốn thế hệ trẻ trong nhóm. Những con cái chiến đấu cho sự thống trị trên các đàn gia súc, đôi khi những con cái và con đực cũng giành nhau.\nKhẩu phần ăn của chúng bao gồm chủ yếu là các loại cỏ, với một lượng nhỏ cỏ hyparrhenia và các loại đậu trong suốt cả năm. Chúng là động vật ăn cỏ, và chế độ ăn của họ bao gồm chủ yếu là các loại cỏ. Nói chung bao gồm ít nhất 80% trong khẩu phần ăn của linh dương Koke, cỏ chiếm tới hơn 95% thực phẩm của chúng trong mùa mưa, tháng Mười đến tháng Năm.\n\nGiữa mùa, chúng chủ yếu ăn các loại cỏ cây luồng. Chúng ăn cỏ hyparrhenia và đậu với số lượng nhỏ trong suốt cả năm. Trong khu vực có nước khan hiếm, chúng có thể ăn dưa hấu, rễ, và củ. Trong thời gian cả đàn đang ăn, một cá thể sẽ được phân công theo dõi cho những mối nguy hiểm, thường đứng trên một gò mối để trông xa hơn. \nThời gian giao phối thay đổi theo mùa. Chúng thành thục từ 1-2 tuổi. Sau một thời gian mang thai tám tháng, một đứa con được sinh ra. Phân loài này sống ở thảo nguyên, rừng và đồng bằng mở. Vào lúc ba hay bốn tuổi, con đực có thể cố gắng để có một vùng lãnh thổ và các thành viên là con cái. Một cư dân giống đực bảo vệ lãnh thổ của mình và sẽ chiến đấu nếu bị khiêu khích. Các con đực đánh dấu biên giới lãnh thổ của mình thông qua hành vi đại tiện.\n\nSự bắt đầu của một cuộc chiến được đánh dấu bằng một loạt các cử động của đầu và thái độ, cũng như phân lưu ký trên đống phân. Các đối thủ quỳ đầu gối của mình, và sau khi đưa ra một cái búa giống như thổi, bắt đầu một trận đấu vật, sừng của chúng lồng vào nhau. Một nỗ lực để vặn đầu của đối thủ khác sang một bên để đâm vào cổ và vai với sừng của nó. Những con đực thường bị mất lãnh thổ của chúng sau bảy hay tám năm. \n\n"}
{"id": "3237429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237429", "title": "Burkhan Khaldun", "text": "Burkhan Khaldun\n\nBurkhan Khaldun (Cyrillic: Бурхан Халдун; ) là một ngọn núi thuộc dãy núi Khentii, tại Khentii, đông bắc Mông Cổ. Dãy núi và khu vực liên quan của nó được đồn đại là nơi sinh của Thành Cát Tư Hãn, cũng như là nơi an nghỉ của ông. Vùng núi cũng là nơi sinh của một trong những vị tướng giỏi nhất của ông, Tốc Bất Đài.\n\nNgọn núi là một phần của Khu bảo tồn nghiêm ngặt Khan Khentii rộng 12.000 km² được thành lập vào năm 1992. Burkhan Khaldun có ý nghĩa tôn giáo mạnh mẽ trước khi Thành Cát Tư Hãn làm cho nơi đây trở thành một điểm nhấn mạnh mẽ. Nó được coi là ngọn núi linh thiêng ở Mông Cổ, cũng là nơi thiêng liêng nhất về Thành Cát Tư Hãn.\n\nNgày 4 tháng 7 năm 2015, UNESCO đã công nhận khu vực này là một Di sản thế giới tại kỳ họp lần thứ 39 của Ủy ban Di sản thế giới diễn ra tại Bonn, Đức. Hệ sinh thái của nơi này phức tạp với sự đa dạng sinh học độc đáo của hệ thực vật của thảo nguyên Trung Á. Đây là nơi có 50 loài động vật và 253 loài chim.\nBurkhan Khaldun nằm ở phía đông bắc của Mông Cổ ở giữa dãy núi Khentii. Ngọn núi được bảo vệ trong Khu bảo tồn nghiêm ngặt Khan Khentii thành lập vào năm 1992 và trải rộng trên diện tích .\nBurkhan Khaldun có nghĩa là \"Núi thần\" và còn được gọi là Khentii Khan (Vua của dãy núi Khentii).. Nó là một phần của dãy núi Khentii ở Khentii, phía đông bắc Mông Cổ. Đây là ngọn núi cao nhất khu vực, với độ cao tăng lên tới và có hình lưỡi liềm. Nó là nguồn của một số con sông là Onon và Kherlen đổ vào sông Amur rồi chảy ra Thái Bình Dương, sông Tuul, Kharaa và Yeruu chảy về phía bắc đổ vào Sông Selenga rồi chảy ra Bắc Băng Dương. Đó là trong một hệ sinh thái phức tạp và đa dạng sinh học độc đáo được định nghĩa là \"vùng chuyển tiếp từ các dạng đất băng vĩnh cửu Siberi sang thảo nguyên lớn\".\nThành Cát Tư Hãn đã thua trận trước người Merkit và thoát khỏi cái chết bằng cách tìm kiếm sự bảo vệ trong các khu vực linh thiêng của dãy núi Burkhan Khaldun. Một bà lão đã cứu ông cùng với một vài người khác. Như một sự tôn kính lớn lao, vị Đại hãn Mông Cổ coi nó là một ngọn núi rất thiêng liêng có ý nghĩa tâm linh, và với Mặt trời ở trên cao, ông tỏ lòng kính trọng với những linh hồn của ngọn núi xung quanh, phun sữa lên không trung và tưới nó xuống đất. Ông tháo dây đeo của mình ra khỏi trang phục, rồi đeo nó quanh cổ. Tượng trưng cho hành động này là việc ông đã từ bỏ niềm kiêu hãnh của một chiến binh Mông Cổ và bày tỏ sự phục tùng các vị thần.\n\n"}
{"id": "3237430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237430", "title": "Tomb Raider: Underworld", "text": "Tomb Raider: Underworld\n\nCái tên Underworld (thế giới đã mất) đã cho người chơi một hình dung ban đầu về những nơi mà Lara sẽ đến trong phiên bản lần này. Underworld bắt đầu với cảnh Lara phải chạy ra khỏi căn biệt thự đang bốc cháy ngùn ngụt. Trong phần giới thiệu này, người chơi sẽ được làm quen với hệ thống điều khiển trong game. Sau đó, một đoạn phim cắt cảnh ngắn sẽ giới thiệu cho chúng ta về nội dung chính: Hai tuần trước trận hỏa hoạn, Lara đang giải quyết một số công việc chưa hoàn thành của bố mình, và vô tình nàng đã tìm được những bí mật mới về người mẹ cùng những nhân vật trong các tựa game trước cũng như bí mật về Cây búa truyền thuyết của thần Thor.\n\nUnderworld được xây dựng trên nền tảng hầu như tương tự với các phiên bản trước: Khám phá các địa điểm khắp nơi trên trái đất với các điểm nhấn là những trận đụng độ với kẻ thù và những màn điều khiển phương tiện. Sự tương tác giữa Lara và môi trường được thể hiện sinh động và đa dạng hơn bao giờ hết. Trong Underworld, Lara được trang bị thêm được một số kỹ năng di chuyển mới: leo trèo tự do, đứng thăng bằng trên các thanh ngang, sử dụng dây kéo móc để đu người từ nơi này sang nơi khác….Với những gợi ý trực quan ngay trên màn hình cùng hệ thống kỹ năng mới, tính phiêu lưu trong Underworld đã được nâng lên một tầm cao mới.\n\nMột số nhược điểm mà Underworld vẫn chưa cải thiện được so với những người tiền nhiệm chính là tính cứng nhắc trong việc thiết kế màn chơi và góc camera vô cùng bất tiện và khó điều chỉnh. Thế giới trong game được xây dựng quá cứng nhắc, giới hạn khả năng tự do khám phá và phiêu lưu của người chơi. Tuy vậy, cảnh vật trong Underworld vẫn được đánh giá rất cao với quy mô khá rộng lớn. Từ cảnh đại dương bao la cho đến những ngôi đền uy nghi, những ngọn núi phủ tuyết hùng vĩ và những khu rừng già nhiệt đới rậm rạp, tất cả đều được thể hiện hết sức sinh động và kỳ vĩ.\n\nBạn sẽ không gặp quá nhiều kẻ thù trong game, và thật đáng tiếc, AI của kẻ thù không phải là một cái gì đó quá khó khăn đối với bạn. Trong Underworld, bạn phải lần lượt đối đầu với những kẻ thù người, sau đó là những loài thú trong thế giới thực cũng như trong thần thoại. Thay vì áp dụng cơ chế cover trong Underworld, nhà phát triển buộc người chơi phải sử dụng địa hình để tránh sự tấn công của kẻ thù và tung ra các miếng phản công.\n\nHệ thống vũ khí của Underworld có đôi chút phi lý: ở đầu mỗi màn chơi, người chơi chỉ được chọn một loại vũ khí, nhưng trong màn chơi, bạn sẽ khám phá ra rằng trong túi đồ nghề của Lara có rất nhiều loại vũ khí để lựa chọn – từ súng lục cho đến súng máy.\n\nNhững câu giải đố trong Underworld mới thực sự là những gì tinh túy nhất của dòng game Tomb Raider. Những câu đố vẫn chủ yếu yêu cầu người chơi thu thập chìa khóa hoặc các vật dụng khác để kích hoạt các cơ chế bí mật trong màn chơi, và người chơi phải mất không ít thời gian cho mỗi câu đố, bởi các chìa khóa để giải quyết câu đố thường nằm rải rác trong màn chơi rộng lớn. Tuy nhiên, với sự trợ giúp của chiếc PDA, người chơi có thể biết được nhiệm vụ sắp tới của mình là gì cũng như các gợi ý cho câu đố kế tiếp.\n\nCó thể nói, Tomb Raider Underworld đã tiếp nối một cách xuất sắc dòng game phiêu lưu này với những khung cảnh kỳ vĩ, rộng lớn, hệ thống những kỹ năng di chuyển mới ấn tượng và những câu đố hóc búa quen thuộc.\n"}
{"id": "3237431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237431", "title": "Linh dương Tora", "text": "Linh dương Tora\n\nLinh dương Tora (Danh pháp khoa học: \"Alcelaphus buselaphus tora\") là một phân loài của loài linh dương Alcelaphus buselaphus. Đây là một phân loài linh dương cực kỳ nguy cấp, có nguồn gốc Eritrea và Ethiopia. Nó đã có thể bị tuyệt chủng tại Sudan.\n\nMột trong những động vật có vú lớn nguy cấp nhất trên thế giới, nó đang bị đe dọa bởi săn bắt và mất môi trường sống. Có lẽ ít hơn 250 cá nhân nằm trong tự nhiên và không có hộ dân nuôi nhốt, vì có ít hoặc không có hành động nào được thực hiện để bảo tồn chúng cả.\n\nChúng sống ở thảo nguyên và đồng cỏ khô trong rừng, thường xuyên di chuyển vào nơi khô cằn hơn sau khi trời mưa. Chúng cũng chấp nhận với các vùng cây cối rậm rạp hơn các chủng loài khác, và thường được tìm thấy trên các cạnh của rừng. Giống như hầu hết các loài linh dương, các chúng hoạt động vào ban ngày. Nó lướt đi vào buổi sáng sớm và chiều muộn, và nằm trong bóng râm trong thời gian nóng nhất trong ngày.\n\nChúng là động vật xã hội, khi có thể tập hợp thành đàn lên đến 300 cá thể và số đàn sẽ lớn hơn tập trung ở những nơi có nhiều cỏ. Các thành viên của một đàn có thể được chia thành bốn nhóm. Những con cái hình thành các nhóm từ năm đến 12 loài động vật, với bốn thế hệ trẻ trong nhóm. Những con cái chiến đấu cho sự thống trị trên các đàn gia súc, đôi khi những con cái và con đực cũng giành nhau.\nKhẩu phần ăn của chúng bao gồm chủ yếu là các loại cỏ, với một lượng nhỏ cỏ hyparrhenia và các loại đậu trong suốt cả năm. Chúng là động vật ăn cỏ, và chế độ ăn của họ bao gồm chủ yếu là các loại cỏ. Nói chung bao gồm ít nhất 80% trong khẩu phần ăn của, cỏ chiếm tới hơn 95% thực phẩm của chúng trong mùa mưa, tháng Mười đến tháng Năm.\n\nGiữa mùa, chúng chủ yếu ăn các loại cỏ cây luồng. Chúng ăn cỏ hyparrhenia và đậu với số lượng nhỏ trong suốt cả năm. Trong khu vực có nước khan hiếm, chúng có thể ăn dưa hấu, rễ, và củ. Trong thời gian cả đàn đang ăn, một cá thể sẽ được phân công theo dõi cho những mối nguy hiểm, thường đứng trên một gò mối để trông xa hơn. \nSự bắt đầu của một cuộc chiến được đánh dấu bằng một loạt các cử động của đầu và thái độ, cũng như phân lưu ký trên đống phân. Các đối thủ quỳ đầu gối của mình, và sau khi đưa ra một cái búa giống như thổi, bắt đầu một trận đấu vật, sừng của chúng lồng vào nhau. Một nỗ lực để vặn đầu của đối thủ khác sang một bên để đâm vào cổ và vai với sừng của nó. Những con đực thường bị mất lãnh thổ của chúng sau bảy hay tám năm.\n\nThời gian giao phối thay đổi theo mùa. Chúng thành thục từ 1-2 tuổi. Sau một thời gian mang thai tám tháng, một đứa con được sinh ra. Phân loài này sống ở thảo nguyên, rừng và đồng bằng mở. Vào lúc ba hay bốn tuổi, con đực có thể cố gắng để có một vùng lãnh thổ và các thành viên là con cái. Một cư dân giống đực bảo vệ lãnh thổ của mình và sẽ chiến đấu nếu bị khiêu khích. Các con đực đánh dấu biên giới lãnh thổ của mình thông qua hành vi đại tiện. \n"}
{"id": "3237507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237507", "title": "Linh dương lùn Kenya", "text": "Linh dương lùn Kenya\n\nLinh dương lùn Kenya (Danh pháp khoa học: \"Ourebia ourebi kenyae\") là một phân loài đã tuyệt chủng của loài linh dương Ourebia ourebi nguồn gốc từ các sườn núi thấp của núi Kenya.\nGiống như các loài linh dương trong loài chúng có chiều dài xấp xỉ tăng lên khoảng 92–110 cm (36–43 in) với một vai chiều cao từ 50–66 cm (20–26 in) và cân nặng trung bình 12–22 kg (26-49 lb). Chúng cũng có thể chạy ở tốc độ lên đến 40–50 km/h (25-31 mph). Lưng và ngực chúng có màu vàng đến nâu cam. Cằm, họng, ngực, bụng, mông và có màu trắng. Đuôi ngắn và rậm rạp, màu nâu đen hoặc đen phía trên và mặt dưới màu trắng.\n\nDưới mỗi tai là một, tròn, màu đen, vá các tuyến nội tiết lớn, lỗ mũi là nổi bật màu đỏ, và ở hai bên của khuôn mặt là nếp gấp thẳng đứng mà các tuyến trước ổ mắt. Các tuyến sản xuất một dịch tiết có mùi được sử dụng để đánh dấu lãnh thổ. Chỉ có con đực trưởng mới có sừng, đó là chiếc sừng mảnh mai và thẳng, chỏm đến khoảng lưng chừng, hai đầu được trơn tru và nhọn, với một số chiều dài đo được là 19 cm (7,5 in).\nChủ yếu vật ăn cỏ, chúng cũng thích ăn cỏ ngắn, nhưng sẽ bứt lá, cành, lá và chồi non trong mùa khô. Chúng cũng thường được thấy trong các khu vực bị cháy sau khi đám cháy đồng cỏ lớn nhưng không có rừng, trở lại khu vực để ăn những chồi cỏ tươi. Chúng cũng sử dụng bãi liếm muối khoáng để bổ sung chế độ ăn uống của chúng.\n\nChúng thường rơi vào trạng thái vô số loài động vật, khi chưa tuyệt chủng, chúng là con mồi ngon của nhiều loài bao gồm cả sư tử, báo, mèo đồng cỏ, linh cẩu, chó hoang châu Phi, chó rừng, cá sấu và trăn. Con non cũng bị giết bởi đại bàng, cầy genets và thú ăn thịt nhỏ khác.\n\nTrước đây chúng được tìm thấy trên lãnh thổ riêng mình, theo cặp, hoặc trong nhóm nhỏ của một con đực với hai hoặc nhiều con cái. Chúng nghỉ ngơi trong thời gian nóng trong ngày, và hoạt động mạnh nhất vào buổi sáng, buổi chiều muộn và buổi tối. Khi báo động, chúng phát ra một tiếng ré chói tai. Thông thường, chúng không cố gắng để chạy trốn cho đến khi một kẻ xâm nhập trong vòng vài mét, còn lại bất động trên bãi cỏ, dựa vào ngụy trang. Nếu bị đe dọa, chúng phi nước đại đi.\n"}
{"id": "3237523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237523", "title": "Quý bà điệp viên (phim 2015)", "text": "Quý bà điệp viên (phim 2015)\n\nQuý bà điệp viên (tựa tiếng Anh: Spy) là một bộ phim hài - hành động Mỹ năm 2015 do Paul Feig viết kịch bản và làm đạo diễn. Phim có sự tham gia của Melissa McCarthy, Jason Statham, Rose Byrne, Miranda Hart, Bobby Cannavale, Allison Janney và Jude Law.\n\nDo 20th Century Fox phát hành và sản xuất bởi Feigco Entertainment và Chernin Entertainment, phim được công chiếu vào ngày 5 tháng 6 năm 2015. Ngay khi phát hành, phim nhận được các đánh giá tích cực từ giới chuyên môn và đạt doanh thu vượt mức 203 triệu đô la Mỹ.\n\nSusan Cooper là một nhân viên tại căn cứ CIA, cô hỗ trợ cho điệp viên chính quy Bradley Fine trong nhiệm vụ. Fine vô tình giết chết trùm buôn vũ khí Tihomir Boyanov, trong lúc anh đang hỏi hắn về vị trí cái vali chứa quả bom hạt nhân. Fine sau đó đến nhà Rayna, con gái của Boyanov. Tuy nhiên, Fine bị Rayna bắn chết, trong lúc Susan đang theo dõi trực tuyến. Rayna đã biết tên của các đặc vụ tại căn cứ CIA, trong đó có cả Rick Ford và Karen Walker.\n\nSusan tình nguyện xin được đi theo dõi Rayna, vì Rayna chưa từng biết tới cô. Khi bà sếp Elaine Crocker đồng ý, Ford đã xin nghỉ việc. Được sự trợ giúp tình báo của người bạn thân Nancy, Susan đã đến Paris để nằm vùng. Đêm đó Ford xuất hiện và nói rằng Susan sẽ thất bại vì cô thiếu kinh nghiệm.\n\nSáng hôm sau, Susan phát hiện văn phòng của Sergio De Luca đã cháy rụi. Cô tìm thấy bức ảnh gã đàn ông đứng kế bên đám cháy. Ford xuất hiện và cãi nhau với Susan lần nữa rồi bỏ đi. Susan thấy gã đàn ông trong bức ảnh bám theo Ford và hắn đổi balô của Ford thành cái balô khác có chứa quả bom. Susan cảnh báo Ford kịp thời, rồi cô đuổi theo gã đàn ông vào tòa nhà bỏ hoang. Trong lúc vật lộn, gã đàn ông bị rơi xuống đất chết. Susan sau đó đến Rome để tìm De Luca.\n\nỞ Rome, Susan gặp người liên lạc Aldo. Cô bám theo De Luca vào một sòng bạc, nơi mà cô cứu mạng Rayna. Rayna đưa Susan lên máy bay riêng để đến Budapest. Trên chuyến bay, một tên vệ sĩ phản bội định giết Rayna, nhưng Susan hạ gục hắn. Rayna nghi ngờ Susan là đặc vụ CIA, nhưng Susan nói dối rằng cô là vệ sĩ được Boyanov thuê để bảo vệ Rayna.\n\nỞ Budapest, Susan gặp Nancy, người cũng được Crocker cử đi. Susan đuổi theo một chiếc xe hơi và phát hiện sát thủ trong xe chính là Karen - người đã bán những cái tên đặc vụ cho Rayna. Karen định bắn Susan, nhưng có kẻ bắn tỉa nào đó đã giết cô. Susan, Nancy và Aldo đưa Rayna đi gặp khách hàng mua bom. Người khách hàng là Lia, cô gái làm Ford xao lãng ở Paris. Nancy gây sự chú ý (bằng cách giả vờ làm fan cuồng của 50 Cent) để cho Susan đuổi theo bắt Lia. Sau một cuộc đánh nhau, Susan tính bắt giữ Lia, nhưng Lia bị Fine giết chết. Fine đã làm giả cái chết của anh và hiện giờ đang là tình nhân của Rayna.\n\nRayna giam Susan và Aldo vào trong căn hầm. Fine tiết lộ với Susan rằng anh đang lấy lòng tin của Rayna để tìm quả bom hạt nhân, và chính anh là kẻ đã bắn Karen. Susan và Aldo tìm cách trốn thoát. Ở dinh thự của De Luca, Rayna, Fine và De Luca đang đợi Solsa Dudaev, tên khủng bố từ tổ chức al-Qaeda.\n\nDudaev đưa De Luca một cái vali chứa đầy kim cương, Rayna mang quả bom ra. De Luca giết chết Dudaev, hắn tiết lộ sẽ bán quả bom cho người khác đánh bom thành phố New York. Nhân lúc Ford làm De Luca xao lãng, Susan giết hết thuộc hạ của De Luca. De Luca mang số kim cương và quả bom lên trực thăng tẩu thoát, nhưng Susan bắt kịp hắn. Sau một hồi vật lộn, Susan ném số kim cương và quả bom xuống hồ, rồi cô để mặc De Luca bị rơi xuống hồ.\n\nQuả bom bị CIA tịch thu, Rayna bị bắt. Ford khen ngợi tài năng của Susan. Crocker đồng ý cho Susan làm điệp viên chính quy, và nhiệm vụ tiếp theo của cô là thâm nhập vào tổ chức buôn ma túy ở Prague. Fine mời Susan đi ăn tối nhưng cô từ chối để đi chơi với Nancy. Sáng hôm sau Susan thức dậy thấy mình đang nằm trên giường với Ford, cô hét lên.\n\n\n"}
{"id": "3237579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237579", "title": "Linh dương đồng cỏ Kafue", "text": "Linh dương đồng cỏ Kafue\n\nLinh dương đồng cỏ Kafue (Danh pháp khoa học: \"Kobus leche kafuensis\") là một phân loài của loài linh dương đồng cỏ Kobus leche. Nó là loài đặc hữu của Kafue Flats, Zambia. Nó được liệt kê vào Danh sách đỏ IUCN là dễ bị tổn thương.\n\nChúng có chiều cao khi đứng từ 90–100 cm (35–39 in) tính đến vai và nặng 70–120 kg (150-260 lb). Chung có màu nâu vàng với cái bụng trắng. Con đực cũng sẫm màu, nhưng màu sắc nói chung thay đổi tùy theo loài. Các, sừng xoắn ốc có cấu trúc dài là mơ hồ hình đàn lia, và chỉ được tìm thấy ở con đực. Các chân sau dài hơn một chút là theo tỷ lệ so với linh dương khác, để dễ dàng chạy đường dài trong đất sình lầy.\n\nChúng được tìm thấy trong khu vực đầm lầy, nơi chúng ăn thực vật thủy sinh. Chúng sử dụng nước sâu đến đầu gối như bảo vệ khỏi những kẻ săn mồi. Chân chúng được phủ một chất chống thấm nước cho phép nó chạy khá nhanh trong nước sâu đến đầu gối. Lechwe hoạt động ngày đêm.\n\nÁm ảnh đặc trưng của chúng, như với các phân loài còn sinh tồn, là vùng ngập ngập nông ở ngoại vi của các con sông, hồ và đầm lầy, và đặc biệt là trên các ecotone, những môi trường sống hình thành với giấy cói Cyperus papyrus, cả Phragmites australis và lau sậy Phragmites mauritianus, các loại cỏ thủy sinh cao. Chúng tập trung ở các đàn mà có thể bao gồm nhiều hàng ngàn cá thể. Các đàn thường được tất cả của một quan hệ tình dục, nhưng trong mùa giao phối quần hôn.\n\n"}
{"id": "3237580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237580", "title": "Linh dương đồng cỏ Cape", "text": "Linh dương đồng cỏ Cape\n\nLinh dương đồng cỏ Cape (tên khoa học Kobus leche venterae) là một phân loài của loài linh dương đồng cỏ Kobus leche. Chúng là một phân loài nay đã tuyệt chủng của đa dạng của Lechwe đỏ mà trước đây đã phân bố ở vùng Tây Bắc, Gauteng, Free State, Northern Cape, và Eastern Cape tỉnh của Nam Phi.\nGiống như các phân loài khác trong nhóm leche, Các con linh dương Cape ở vùng đầm lầy rộng lớn và bãi bồi ngập đồng với cỏ nở rộ trên khắp các vùng đồng bằng rộng lớn của các tỉnh của nước Cộng hòa Nam Phi trong quá khứ không xa. Các giới hạn phía nam ước tính của loài linh dương Cape với phạm vi trong tỉnh Eastern Cape dường như đã được các cao nguyên trung tâm đó là Highveld thuộc Nam Phi, vùng ven Cradock và Tarkastad.\nLinh dương Cape có chiều cao từ 90–100 cm tính đến vai và đứng đầu cân nặng giữa 70–120 kg. Trong tất cả các xác suất chúng đã được đánh dấu tương tự như linh dương Lechwe đỏ phân loài leche, màu sắc của chung là màu nâu vàng với một cái bụng màu trắng. Do đó con đực sẫm màu, nhưng màu sắc chung của chúng rất khác nhau tùy thuộc vào phân cấp loài đặc trưng sinh thái phía Nam.\n\nChúng có những chiếc sừng có cấu trúc xoắn ốc dài là mơ hồ hình đàn lia, và chỉ được tìm thấy ở con đực. Chân sau của chúng là dài hơn một chút theo tỷ lệ so với linh dương khác, như với tất cả các phân loài trong nhóm leche Kobus, để dễ dàng chạy đường dài trong đất ẩm ướt, ngập nước, và đầm lầy. Chân chúng được phủ một chất chống thấm nước cho phép chúng chạy khá nhanh trong đièu kiện nước sâu đến đầu gối.\n\nLinh dương Cape như với các phân loài còn sinh tồn khác, là có chuyên biệt cao trong các yêu cầu môi trường sống của chúng, với nước là trung tâm của sự tồn tại của chúng. Đây là trường hợp, Lechwe nói chung ít khi đi xa hơn từ 2-3 cây số từ một nguồn nước thường xuyên. Những môi trường sống ngoài nước sâu đến đầu gối đã được sử dụng để bảo vệ chống lại kẻ thù.\n\nÁm ảnh đặc trưng của chúng, như với các phân loài còn sinh tồn, là vùng ngập ngập nông ở ngoại vi của các con sông, hồ và đầm lầy, và đặc biệt là trên các ecotone, những môi trường sống hình thành với giấy cói Cyperus papyrus, cả Phragmites australis và lau sậy Phragmites mauritianus, các loại cỏ thủy sinh cao. Lechwe hoạt động cả ngày đêm. Chúng tập trung ở các đàn mà có thể bao gồm nhiều hàng ngàn cá thể. Các đàn thường được tất cả của một quan hệ tình dục nhưng trong mùa giao phối.\n"}
{"id": "3237582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237582", "title": "Linh dương hoẵng Walter", "text": "Linh dương hoẵng Walter\n\nLinh dương hoẵng Walter (Danh pháp khoa học: Philantomba walteri) là một loài linh dương thuộc chi Philantomba được tìm thấy trong Togo, Benin và Nigeria. Chúng được mô tả trong năm 2010 và được lưu giữ các mẫu vật thu thập được từ các chợ bán thịt rừng. Tên của nó để tưởng nhớ giáo sư Walter Verheyen là người đầu tiên có được một mẫu vật của loài này của Duiker từ Togo vào năm 1968.\nNó có kích thước đo được dưới 40 cm (16 in) chiều cao tính đến vai, và nặng khoảng từ 4 đến 6 kg (8,8 và 13,2 lb). Do kích thước tương đối của chúng, cơ chế phòng vệ chính của chúng là để trốn tránh kẻ thù. Chúng được biết đến với sự nhút nhát cực đoan với sự nhạy cảm với các dấu hiệu dù là nhỏ nhất của một mối đe dọa và nhanh chóng lủi vào bụi rậm gần nhất.\n\nTuy nhiên, trái ngược với bản chất nhút nhát trong sinh tồn của chúng, chúng tích cực hơn khi đối phó với những khu vực bằng việc đánh dấu lãnh thổ của mình cũng như bạn tình của chúng với các chất tiết ra từ các tuyến và chiến đấu với những cá thể khác mà thách thức lãnh thổ của chúng. Những con đực trẻ đánh dấu lãnh thổ của chúng cũng bởi đại tiện.\nĐối với những con linh dương thích đi một mình, chúng chọn để tương tác với những con linh dương hoẵng khác một lần hoặc hai lần một năm, chỉ duy nhất cho mục đích của việc giao phối. Mặc dù đôi khi hình thành các nhóm tạm thời để cùng thu nhặt trái cây, rất khó để xác định những nhân tố đóng góp nhiều nhất cho Nguy cơ tuyệt chủng của chúng. Chúng thích sống một mình hoặc theo cặp để tránh sự cạnh tranh đến từ trong một nhóm lớn.\n\nChúng cũng đã tiến hóa để trở thành loài có tập tính ăn uống chọn lọc cao, chúng chỉ ăn một phần nhất định của các loài cây, chế độ ăn uống có chọn lọc của một sinh vật phân tán nhiều thức ăn của chúng sẽ hình thành nhóm. Chúng thay vì ăn cỏ, lá ăn, chồi, hạt, trái cây, chồi và vỏ cây, đôi khi nó cũng theo các đàn khỉ để tận dụng lợi thế của các trái cây mà chúng quăng xuống.\n"}
{"id": "3237589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237589", "title": "Bailee Madison", "text": "Bailee Madison\n\nBailee Madison (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1999) là một nữ Diễn viên người Mỹ. Cô được biết đến với vai diễn trong \"Bridge to Terabithia\" trong đó cô đóng vai May Belle Aarons, em gái của Jesse Aarons và vai diễn Bạch Tuyết trong series \"Once Upon a Time\" (\"Ngày xửa ngày xưa\") trên kênh truyền hình ABC. Madison cũng đóng vai chính trong bộ phim kinh dị \"Do not Be Afraid of the Dark\" khi vào vai Sallie Hurst, vai Maggie khi diễn xuất cùng Adam Sandler và Jennifer Aniston trong phim \"Cô vợ hờ\". Cô cũng vào vai Harper, một cô con gái lớn trong một gia đình yêu thương nhưng rất nghiệm ngặt trong \"Parental Guidance\".\n\n"}
{"id": "3237594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237594", "title": "Vườn bách thảo Singapore", "text": "Vườn bách thảo Singapore\n\nVườn bách thảo hay Vườn thực vật Singapore () là một khu vườn bách thảo có diện tích 74 ha (183 Mẫu Anh) nằm ở đảo quốc Singapore. Đây là vườn bách thảo duy nhất trên thế giới mở cửa từ 5 giờ sáng đến 12 giờ đêm mỗi ngày, và cũng không thu phí vào cửa (trừ khu vực Vườn Lan Quốc gia). Vườn bách thảo được bao quanh bởi các đường Holland và Napier về phía nam, Cluny về phía đông, Tyersall Avenue và Cluny Park về phía tây, và Bukit Timah về phía bắc. Khoảng cách đo được từ đầu phía bắc tới nam là khoảng . Tháng 12 năm 2012, khu vườn này đã được đề cử như là một Di sản dự kiến của UNESCO. Ngày 04 tháng 7 năm 2015, Khu vườn đã được chính thức công nhận là một Di sản thế giới của UNESCO. Đây là di sản thế giới đầu tiên của Singapore. Ngoài ra, khu vườn cũng là vườn nhiệt đới đầu tiên, vườn thực vật thứ ba trên thế giới có được danh hiệu này.\nTên ban đầu của nó là \"Vườn thực nghiệm và Bách thảo\" tại Singapore, được thành lập vào năm 1822 bởi Stamford Raffles (người đã thành lập ra Singapore hiện đại) trên khu vực Đồi Canning. Nhiệm vụ chính của khu vườn này là để đánh giá việc canh tác các loại cây trồng có tầm quan trọng và tiềm năng kinh tế bao gồm các loại trái cây, rau, gia vị và nguyên liệu khác. Tuy nhiên, khu vườn đầu tiên này đã đóng cửa vào năm 1829.\n\nMãi cho đến 30 năm sau đó, vườn bách thảo Singapore như hiện tại mới bắt đầu hình thành khi vào năm 1859, Hiệp hội Làm vườn Agri đã được chính quyền thực dân cấp 32 ha đất ở Tanglin, trong đó là một phần đất của thương gia Hoo Ah Kay (được gọi là \"Whampoa\") để đổi lấy đất ở Boat Quay.\n\nLawrence Niven đã được thuê làm giám đốc đồng thời cũng là người thiết kế cảnh quan để biến những gì lúc bấy giờ là rừng nguyên sinh và đồn điền um tùm thành một công viên công cộng. Việc bố trí khu vườn như ngày nay phần lớn dựa trên thiết kế của Niven. Tuy nhiên, do kinh phí của Hội không đủ nên vào năm 1874, chính quyền thực dân đã tiếp quản khu vườn.\n\nCao su là giống cây trồng đầu tiên được trồng ở đây, khi được đem tới từ khu vườn Kew vào năm 1877. Nhà tự nhiên học Henry Nicholas Ridley, một trong những người đi đầu về trồng cao su đã trở thành giám đốc của khu vườn vào năm 1888. Thành công trong thí nghiệm của ông với cây cao su, Ridley thuyết phục người trồng qua Malaya để áp dụng phương pháp của mình. Kết quả thật đáng kinh ngạc, Malaya sau đó đã trở thành nhà sản xuất và xuất khẩu cao su tự nhiên số một thế giới.\n\nMột số thành công khác bao gồm việc tiên phong lai giống Lan của Giáo sư Eric Holttum, giám đốc vườn từ 1925 đến 1949. Kỹ thuật của ông đã đưa Singapore trở thành một trong những trung tâm hàng đầu thế giới về trồng lan cho thương mại. Ngày nay, nó cũng là nơi có bộ sưu tập lớn nhất các loài thực vật nhiệt đới.\n\nTrong khoảng thời gian Nhật chiếm đóng Singapore từ năm 1942-1945, Hidezo Tanakadate (田中館秀三), một giáo sư về địa chất tới từ Đại học Hoàng gia Tohoku đã qua để giám sát Vườn bách thảo Singapore và Bảo tàng Raffles. Ông là người đảm bảo rằng sẽ không có cướp bóc xảy ra trong tại Khu vườn và Bảo tàng. Cả hai tiếp tục hoạt động như các tổ chức khoa học. Holttum và Edred John Henry đã được thực tập trong vườn và hướng dẫn để tiếp tục công việc nghiên cứu của họ. Vườn cũng đã được đổi tên thành Vườn thực vật Chiêu Nam (昭南植物園). Cuối năm đó, Tiến sĩ Kwan Koriba (郡場寛), một giáo sư thực vật học đã nghỉ hưu tới từ Đại học Hoàng gia Kyoto trở thành Giám đốc của vườn cho đến khi kết thúc chiến tranh.\n\nSau chiến tranh, khu vườn được trao lại quyền kiểm soát cho người Anh. Khu vườn đã đóng một vai trò quan trọng trong quá trình chiến dịch \"làm xanh Singapore\" và \"Garden City\" trong những năm đầu mới độc lập.\nVườn Lan Quốc gia là điểm thu hút chính trong Vườn bách thảo. Nằm ở giữa phía tây của vườn, khu vực này có diện tích 3 ha là đồi núi, bao gồm một bộ sưu tập của hơn 1.000 loài lan tự nhiên và 3000 loài lai tạo.\n\nVườn Lan Quốc gia bao gồm một số điểm tham quan chính như sau:\n\n\nỞ mặt sau của Burkill Hall là Vườn Lan VIP, là nơi có các giống lai của một số các loài lan VIP được trưng bày. Đáng chú ý trong số này phải kể đến \"Dendrobium\" Margaret Thatcher, \"Renantanda\" Akihito, \"Dendrobium\" Masako Kotaishi Hidenka, \"Dendrobium\" Elizabeth và \"Vanda\" Gloria Macapagal-Arroyo.\nVườn bách thảo Singapore có một diện tích rừng mưa nhiệt đới khoảng 6 ha, và cũng là khu vực thành phần rộng nhất. Khu rừng nhiệt đới và \"anh em họ\" của nó lớn hơn chính là Khu bảo tồn thiên nhiên Bukit Timah đều nằm trong thành phố. Singapore cũng là một trong hai thành phố lớn có khu rừng mưa nhiệt đới trong địa giới thành phố. Thành phố còn lại chính là Rio de Janeiro với Rừng Tijuca.\nVườn Gừng (\"Ginger Garden\") có diện tích 1 ha nằm ngay bên cạnh Vườn Lan Quốc gia. Đây là nơi tập hợp của 250 loài thành viên thuộc Họ Gừng. Nó được chia thành các khu vực đặc biệt, nơi người ta có thể tìm thấy các loài được chia theo các chủ đề như vẻ đẹp, công dụng, hoặc xuất xứ. Khu vườn có một nhà hàng mang tên \"Halia Restaurant\". Tại đây có một con đường đi bộ \"Tyersall Avenue\" cùng một thác nước. Khu vườn đã được chính thức khai trương vào năm 2003 để lấp chỗ trống xung quanh vườn lan trước đây.\nViệc mở cửa trở lại cổng Tanglin đã đưa ra một cái nhìn mới cho khu vườn thay vì việc trước đây du khách phải đi qua cửa cũ. Cánh cổng có hình những chiếc lá và cánh cây uốn lượn với tông màu bạc hiện đại.\n\nHai khối văn phòng ở khu vực này là Trung tâm Thực vật học. Tại đây là Thư viện thực vật học, trung tâm nghiên cứu và phòng mẫu thực vật (mẫu khô). Ngoài ra, tại đây còn có vườn ươm các loài lan, vi nhân giống, khu vực tổ chức giáo dục và họp hội thảo.\n\nCác hành lang và lối đi của Trung tâm Thực vật học được bao phủ bởi những hình thù của lá cây. Ngoài ra còn có một số chạm khắc bằng gỗ nằm rải rác xung quanh, và một bức tường thẳng đứng phủ dương xỉ.\n\nThe \"Green Pavilion\" là \"mái nhà xanh\" đầu tiên tại Singapore. Cỏ dại mọc thành thảm cỏ xanh tươi trên mái dốc. Phía dưới mái nhà này là nơi có quầy dịch vụ khách cũng như một quán cà phê, đồ ăn nhanh.\n\nCác văn phòng của các cựu giám đốc vườn bách thảo, cụ thể là Holttum Hall (Eric Holttum, Giám đốc vườn từ năm 1925-1949) và Ridley Hall (nơi Henry Nicholas Ridley, Giám đốc đầu tiên của vườn làm việc từ 1888-1911) đã được bảo tồn và bây giờ được gọi là Bảo tàng Di sản Vườn bách thảo Singapore và Ridley Hall (một không gian chức năng).\n\nVườn trẻ em được đặt theo tên nhà tài trợ chính Jacob Ballas, một nhà từ thiện người Do Thái-Singapore đã mất vào năm 2004.\n\nĐược xây dựng với chi phí 7 triệu Đô la Singapore (trong số 99 triệu mà Jacob Ballas và các nhà tài trợ đã ủng hộ), khu vườn nằm ở tận cùng phía bắc, nơi có không khí yên tĩnh hơn. Nó có trung tâm du khách riêng với một quán cà phê. Nó chính thức mở cửa vào ngày 1 tháng 10 năm 2007. Ban Công viên quốc gia Singapore tuyên bố đó là Vườn trẻ em đầu tiên của châu Á. Tại đây các khu vui chơi như các khu vực chơi trò chơi nước, một sân chơi nhỏ, nhà cây với đường trượt và một mê cung. Ngoài ra còn có những cuộc triển lãm tương tác dạy về cách thức quang hợp của cây xanh, một khu mini giới thiệu các loại thực vật hữu ích, thảo mộc.\n\nTại Trung tâm du khách có một tác phẩm điêu khắc của nghệ sĩ Israel Zodok Ben-David. Bức tượng có tên là \"Mystree\", nó đã được ủy quyền bởi bảo tàng Yad Vashem vào năm 2010. Từ một khoảng cách, tác phẩm điêu khắc có hình một cái cây, nhưng đó là sự kết nối của 500 hình người với nhau.\n\nMặc dù nó là một phần của Vườn bách thảo, tuy nhiên Vườn trẻ em có lối vào riêng của mình trên đường Bukit Timah.\nVườn tiến hóa (Evolution Garden) rộng khoảng 1,5 ha, nằm tại trung tâm của vườn bách thảo Singapore. Nó là nơi cho du du khách nghe những câu chuyện tuyệt vời về cách thức thực vật đã cho chúng ta sự sống, thực vật đã phát triển thành những dạng sống phức tạp và tồn tại cho đến ngày hôm nay. Khu vườn đưa du khách vào một cuộc du hành thời gian, từ thời cổ đại đến tận ngày nay.\nHàng cây nhiệt đới hai bên bờ suối Saraca uốn khúc chảy xuống một ngọn đồi nhỏ. Điểm nổi bật chính của dòng suối này là loài Vàng anh (\"Saraca cauliflora\") và Vàng anh đỏ (\"Saraca declinata\") mọc hai bên. Các điểm hấp dẫn khác bao gồm Valley Palm (thung lũng cọ), Bandstand (vọng lâu), Sun Garden và Sundial Garden.\n\nTại vườn bách thảo có ba hồ, cụ thể đó là hồ Symphony (hồ giao hưởng), Eco và Swan (hồ Thiên nga). Đúng như tên của nó, tại hồ Symphony là nơi thỉnh thoảng có các buổi hòa nhạc miễn phí vào cuối tuần. Các buổi biểu diễn đáng chú ý tới từ các Dàn nhạc giao hưởng Singapore và Singapore Chinese. Ngày 10 tháng 10 năm 2008, một bức tượng của nhà soạn nhạc Frédéric Chopin đã được khánh thành ngay phía nam của hồ Symphony.\n\nTrụ sở của Hội đồng quản trị Ban Công viên quốc gia và Cơ quan quốc gia Singapore về bảo tồn đa dạng sinh học cũng nằm trong khuôn viên của Vườn bách thảo Singapore.\n\nTrong tương lai (mục tiêu là vào năm 2016), Rừng học tập (\"Learning Forest\") sẽ giới thiệu các sản phẩm tốt nhất của các loài cây nhiệt đới phát triển dưới điều kiện địa phương. Đồng thời, nó sẽ giúp Vườn bách thảo trở thành một viện nghiên cứu, khu vực bảo tồn và giáo dục hàng đầu. Khách tham quan có thể chiêm ngưỡng bộ sưu tập độc đáo của các loại cây trồng thông qua các chủ đề khác nhau gồm cây khổng lồ, cây có hình thức thú vị, một bộ sưu tập bảo tồn các loài cây ăn quả và hạt quý hiếm cùng với một vườn tre.\n\n"}
{"id": "3237597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237597", "title": "Capra aegagrus chialtanensis", "text": "Capra aegagrus chialtanensis\n\nDê hoang Chilta (Danh pháp khoa học: \"Capra aegagrus chialtanensis\") là một phân loài của loài dê hoang dã. Đây là phân loài bản địa của Pakistan.\nTrong tự nhiên, dê hoang dã sống thành từng đàn, con đực sống đơn độc. Dê cái trải qua một giai đoạn được gọi là động dục, khi chúng đã sẵn sàng để sinh sản. Chúng sẽ sống chung chạ giữa đực và cái, điều này có nghĩa là chúng đang ở trong một giai đoạn của chu kỳ sinh sản, đó là vào mùa thu, khi chúng đã sẵn sàng để giao phối. Trung bình thời kỳ mang thai 170 ngày. Dê thường sinh một lứa. Các con dê con có thể chạy theo các con dê mẹ gần như ngay lập tức sau khi sinh. Dê con cai sữa sau 6 tháng. Dê cái thành thục lúc 1½-2 năm rưỡi, dê con đực thì vào 3½-4 năm.\n\nDê là loài vật hiếu động, thích chạy nhảy và leo trèo rất giỏi. Trung bình hàng ngày dê đi lại chạy nhảy từ 10 – 15 km. Chúng có thể leo lên những vách núi, mỏm đá cheo leo nguy hiểm cạnh vực sâu, có thể di chuyển dễ dàng trên những mỏm đá cheo leo nhất. Trong trường hợp cần thiết, cá thể đực trưởng thành có thể đứng rất lâu trên một mỏm đá bên bờ vực thẳm với diện tích chỉ chừng 200 - 300cm2. Bám móng vào những gò đá hơi nhô lên một chút, dê có thể leo lên những sườn dốc gần như thẳng đứng. \n"}
{"id": "3237598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237598", "title": "Capra aegagrus turcmenica", "text": "Capra aegagrus turcmenica\n\nDê hoang Turk (Danh pháp khoa học: \"Capra aegagrus turcmenica\") là một phân loài của loài dê hoang dã. Chúng là phân loài dễ bị tổn thương phân bố ở Iran và Turkmenistan. Nó có liên quan chặt chẽ với dê nhà (Capra aegagrus hircus).\nTrong tự nhiên, dê hoang dã sống thành từng đàn, con đực sống đơn độc. Dê cái trải qua một giai đoạn được gọi là động dục, khi chúng đã sẵn sàng để sinh sản. Chúng sẽ sống chung chạ giữa đực và cái, điều này có nghĩa là chúng đang ở trong một giai đoạn của chu kỳ sinh sản, đó là vào mùa thu, khi chúng đã sẵn sàng để giao phối. Trung bình thời kỳ mang thai 170 ngày. Dê thường sinh một lứa. Các con dê con có thể chạy theo các con dê mẹ gần như ngay lập tức sau khi sinh. Dê con cai sữa sau 6 tháng. Dê cái thành thục lúc 1½-2 năm rưỡi, dê con đực thì vào 3½-4 năm. Tuổi thọ của một con dê hoang có thể từ 12 đến 22 năm.\n\nDê là loài vật hiếu động, thích chạy nhảy và leo trèo rất giỏi. Trung bình hàng ngày dê đi lại chạy nhảy từ 10 – 15 km. Chúng có thể leo lên những vách núi, mỏm đá cheo leo nguy hiểm cạnh vực sâu, có thể di chuyển dễ dàng trên những mỏm đá cheo leo nhất. Trong trường hợp cần thiết, cá thể đực trưởng thành có thể đứng rất lâu trên một mỏm đá bên bờ vực thẳm với diện tích chỉ chừng 200 - 300cm2. Bám móng vào những gò đá hơi nhô lên một chút, dê có thể leo lên những sườn dốc gần như thẳng đứng. Chúng có thể đứng bằng hai chân rất lâu để bứt lá, thậm chí còn trèo lên cây để chọn phần ngon để ăn. Môi và lưỡi dê rất linh hoạt để ngoạm thức ăn và chọn loại thức ăn nào nó ưa thích nhất.\n"}
{"id": "3237602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237602", "title": "Ngô Khải Hoa", "text": "Ngô Khải Hoa\n\nNgô Khải Hoa (, ; Tiếng Anh: Lawrence Ng) (sinh 19 tháng 5 năm 1964) là một diễn viên truyền hình nổi tiếng của Hồng Kông. Anh là nam nghệ sĩ thuộc khóa đào tạo diễn xuất thứ 12 của TVB năm 1983, nổi danh với vai bác sĩ Trình Chí Mỹ trong series phim về đề tài y tế nổi tiếng của TVB “Bàn tay nhân ái” và vai Trương Vô Kỵ trong Ỷ Thiên Đồ Long Ký (phim 2000)..\n\nNgô Khải Hoa sinh ra trong gia đình khá giả có 4 anh em, anh là con thứ 2. Thuở nhỏ, bị thầy tướng số phán là xung khắc với bố, nên anh phải sống tách biệt với gia đình, chính vì điều này khiến tính cách trở nên trầm lặng và ít nói. Năm 12 tuổi, anh bị buộc chuyển đến sống cùng bà nội và cô chú ruột vì bị bố phạt. Năm 13 tuổi, anh cùng anh trai được gia đình cho sang Anh du học, tại đây anh được tiếp xúc với đời sống nghệ thuật nhờ được làm công việc nhân viên hậu trường của một đoàn kịch nghệ..\n\nNgô Khải Hoa cùng với anh trai cũng là một diễn viên quen thộc của TVB - Ngô Khải Minh gia nhập làng giải trí Hồng Kông từ những năm đầu của thập niên 80 trong một dịp tình cờ trở về Hồng Kông để nghỉ hè trước khi quay lại Anh để chuẩn bị nhập học tại Đại học kiến trúc. Anh và anh trai đã mạnh dạn đăng ký thi thử khóa đào tạo diễn viên thứ 12 của đài truyền hình hàng đầu Hồng Kông TVB. Kết quả cả hai người trúng tuyển sau khi vượt qua 3000 thí sinh để lọt vào danh sách 15 thí sinh trúng tuyển cùng với những ngôi sao nổi tiếng cùng thời như: Đào Đại Vũ, Lưu Gia Linh, Tăng Hoa Thiên, Lưu Thanh Vân, Ngô Quân Như, Long Bỉnh Cơ.\n\nNăm 1983, anh và anh trai chính thức gia nhập TVB. Ban đầu anh khởi nghiệp với những vai diễn nhỏ mờ nhạt,không được ai biết đến. Năm 1984, anh được đạo diễn Lý Tuệ Dân vào vai nam thứ chính trong bộ phim Ma vực đào nguyên hợp tác cùng Lưu Đức Hoa.Nhờ vai diễn này Ngô Khải Hoa đã được TVB để mắt tới và trở thành Tiểu sinh của hãng, và cũng từ đó anh bị đóng khung trong những vai phản diện với các phim: Thuyết đường, Lưu manh đại hạnh, Hán sở tranh hùng…\n\nTuy nhiên phải đến vai diễn Vương Nhất Chính trong Bùng nổ (1996) hợp tác với Tuyên Huyên và Ôn Triệu Luân sự nghiệp của Ngô Khải Hoa mới bắt đầu tỏa sáng thực sự. Giám chế Diệp Thành Khang đã tin tưởng giao cho anh vai chính diện đầu tiên, và phim đã trở thành một trong những bộ phim cảnh sát hay nhất của TVB, mở đầu và đánh dấu một chặng đường hoạt động nghệ thuật thành công của Ngô Khải Hoa.\n\nNăm 1998, anh tiếp tục thành công với series kinh điển về y tế \"Bàn tay nhân ái\" (I,II &III) quy tụ dàn diễn viên hàng đầu vào thời điểm đó như: Thái Thiếu Phân, Trần Tuệ San, Lâm Bảo Di, Tô Vĩnh Khang, Trương Gia Huy..., vai diễn bác sĩ Trình Chí Mỹ trở thành vai diễn tiêu biểu nhất trong sự nghiệp của Ngô Khải Hoa, vai diễn này cũng nằm trong top 100 vai diễn kinh điển của truyền hình Hồng Kông. Bộ phim bốn lần phá vỡ kỷ lục về tỷ suất bạn xem đài. Ngoài ra sự kết hợp ăn ý giữa anh và hoa đán TVB Thái Thiếu Phân giúp hai người trở thành một trong 10 cặp đôi vàng của TVB trong thập niên 90. Sau thành công vang dội của phần I, nhà sản xuất tiếp tục cho ra đời phần II & III cũng ăn khách không kém. Vai diễn Trình Chí Mỹ giúp anh được đề cử hai lần cho hạng mục Nam diễn viên chính xuất sắc nhất của giải thưởng TVB.\n\nNăm 2001, anh tiếp tục thành công với vai Trương Vô Kỵ trong phiên bản Tân Ỷ Thiên Đồ Long Ký cùng với Lê Tư và Xa Thi Mạn, phim thành công vang dội tại châu Á, và giúp Ngô Khải Hoa củng cố thêm vị trí tiểu sinh hàng đầu của TVB ngày một vững chắc. Ngoài ra anh cũng thành công với các phim: Hồ sơ công lý 5, Cầu vồng trong đêm,Bí ẩn trong nhà hát, Oan gia nan giải, Hương sắc tình yêu... Mặc dù là diễn viên nổi tiếng, nhưng Ngô Khải Hoa không may mắn khi nhiều lần được đề cử Thị đế của TVB nhưng đều bị trượt giải.\n\nĐang là diễn viên nổi tiếng tại Hong Kong, nhưng Ngô Khải Hoa đã quyết định từ bỏ sự nghiệp diễn xuất để theo đuổi sự nghiệp kinh doanh, anh từng tuyên bố \" Không ai có thể làm diễn viên cả đời\". Vì vậy tháng 05/2007, anh đã rời khỏi TVB sau khi kết thúc hợp đồng với hãng này. Công việc kinh doanh dãy nhà hàng châu Âu của anh gần đây cũng bắt đầu hoạt động, một số khác thì đóng cửa. Ngoài ra anh còn mở các nhà hàng đồ uống và tráng miệng theo phong cách Nhật Bản vì con gái anh rất thích ăn bánh ngọt.\n\nNgô Khải Hoa từng có hai cuộc hôn nhân đổ vỡ.Cuộc hôn nhân đầu tiên với người vợ là con gái một đại gia tại Thái Lan vào năm 1991, đến năm 1995 thì ly hôn. Sau đó, tháng 11/2006 Ngô Khải Hoa kết hôn với người mẫu Trung Quốc tên Thạch Dương Tử, hai người cách nhau đến 21 tuổi và có với nhau một cô con gái 6 tuổi tên Ngô Hy Nhi, trước khi ly hôn vào cuối năm 2014 vì lí do cách biệt tuổi tác nên không có cùng quan điểm sống. Hai người đã ly thân bốn năm trước khi chính thức ly hôn vào năm 2014, kết thúc cuộc hôn nhân dài 7 năm, anh và vợ cũ đang tranh chấp quyền nuôi dưỡng con gái, vụ ly dị này từng hao tổn nhiều giấy mực của báo chí .\n\nNăm 2013, sau vài năm vắng bóng trên phim trường, Ngô Khải Hoa quay trở lại TVB với vai bác sĩ trong phim On Call 36 phần 2. Sau đó, anh tiếp tục tham gia những bộ phim bom tấn của đài như: Mclub với Lý Nhược Đồng, Lý Lệ Trân, Trần Tuệ San, Tái chiến minh thiên với Từ Tử San\n\n"}
{"id": "3237613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237613", "title": "Cossacks 3", "text": "Cossacks 3\n\nCossacks 3 là một game chiến lược thời gian thực do hãng GSC Game World của Ukraina đồng phát triển và phát hành dự kiến ra mắt vào quý 4 năm 2015.. Trò chơi sẽ là một phiên bản làm lại của bản và một lần nữa lấy bối cảnh chiến tranh ở châu Âu thế kỷ XVII–XVIII. Ngoài ra còn có sự trở lại của 12 quốc gia từ bản gốc với 70 loại đơn vị quân khác nhau, 100 nghiên cứu khoa học,và hơn 140 công trình lịch sử đa dạng. Game sẽ hỗ trợ tới 7 người chơi cùng lúc, số lượng quân lên đến hàng ngàn binh sĩ.\n\nKhi nói về lối chơi của game, GSC cho biết trò chơi sẽ bám sát vào lối chơi xây dựng – khai thác – huấn luyện truyền thống. Game thủ sẽ cần đến công nhân để xây nhà, đốn gỗ, đào vàng, khai thác đá… để có một nền kinh tế vững chắc hậu thuẫn cho quân đội của mình. Tuy nhiên, Cossack thực sự khó khăn hơn nhiều so với những game chiến thuật khác ở chỗ nó nhấn mạnh vào yếu tố kinh tế trong game.Chiến tranh không chỉ là đấu súng hay xáp lá cà, mà nó còn là cuộc đọ sức về kinh tế, và bạn sẽ nhận thấy điều này khi khởi động chiến tranh.\n\nBạn sẽ cần vàng để trả lương cho binh sĩ, sắt và than (nguyên liệu chế tạo thuốc súng) sẽ liên tục tiêu hao theo từng phát súng, còn tốc độ tiêu hao lương thực sẽ ngày càng tăng theo số lượng quân mà người chơi sở hữu, và đây thực sự là một yếu tố khiến Cossack hấp dẫn với nhiều người, nhưng cũng đẩy lùi không ít các fan của thể loại chiến thuật đơn giản hơn.\n\nNhững hiệu ứng vật lý thực thụ cũng sẽ được đưa vào game nhằm tạo ra những trận chiến chân thực nhất, mô phỏng đường bay của từng phát súng trường lẫn những quả đại bác nặng hàng chục kg. Địa hình trong game cũng là một yếu tố quan trọng: các đơn vị trên cao có tầm bắn xa hơn trong khi đan pháo của đối phương dưới thấp có thể bị địa hình cản lại. Nếu cảm thấy đối thủ AI quá dễ dàng, bạn có thể tham gia vào những trận multiplayer với tối đa 6 game thủ khác theo nhiều thể thức như Free for All, Team Deathmatch hay cùng nhau hợp tác chống AI, hứa hẹn những trận chiến dài nhiều giờ liền trên chiến trường online.\n\nNgoài ra các nhà phát triển cũng đã nhắc đến việc hỗ trợ công cụ chỉnh sửa game (modding) cùng với việc phát hành trò chơi trong một cuộc phỏng vấn.\n\n"}
{"id": "3237614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237614", "title": "Heroes of Annihilated Empires", "text": "Heroes of Annihilated Empires\n\nHeroes of Annihilated Empires là một game chiến lược thời gian thực pha trộn nhập vai do hãng GSC Game World đồng phát triển và phát hành vào tháng 10 năm 2006. Một phần tiếp theo dành cho game mang tên \"Heroes of Annihilated Empires chapter 2\" đã được lên kế hoạch sản xuất và phát triển được một phần nhưng do thiếu lợi nhuận, nhóm phát triển đã phải phân tán vào năm 2007.\n\n\"Heroes of Annihilated Empires\" kể về câu chuyện của Elhant, một Elven Ranger và cuộc hành trình đầy gian khổ của anh nhằm giải cứu vùng đất Elven thoát khỏi lời nguyền độc địa bởi cuộc xung đột triền miên giữa các thế lực tà ma ngoại đạo. Câu chuyện chính được chia thành 16 nhiệm vụ trong trò chơi. Bối cảnh và cốt truyện của game được tạo ra bởi tiểu thuyết gia người Ukraina Ilya Novak, từng nhận một Giải Khuyến khích tại Eurocon năm 2005. Novak mô tả thể loại của trò chơi như là \"bộ sử thi kỳ ảo đen tối\". Một loạt gồm năm cuốn tiểu thuyết được lên kế hoạch để hỗ trợ trò chơi; như trường hợp ba cuốn đã được xuất bản ở Nga vào tháng 10 năm 2006.\n\n\"Heroes of Annihilated Empires\" là phần đầu tiên của bộ ba loạt game này theo như kế hoạch dự tính. Các nhà phát triển đã lấy dòng game \"Heroes of Might and Magic\" và \"\" của họ làm nguồn cảm hứng. Họ mô tả thể loại của trò chơi là \"RTS vs RPG\" trò chơi có thể chơi như một tựa game hành động nhập vai với một đơn vị anh hùng solo hoặc như một game chiến lược thời gian thực được xây dựng dựa theo truyền thống. Game engine sử dụng một bản đồ thế giới 3D với các sprite đơn vị 2D, dù cho những đơn vị lớn hơn và nhân vật anh hùng đều là mô hình 3d toàn diện. Hầu hết các đơn vị nhỏ chỉ là sprite nhằm tiết kiệm sức mạnh xử lý vốn có thể hiện diện lên tới hàng trăm quân trong những trận đánh lớn. \"Heroes of Annihilated Empires\" có tổng cộng bốn chủng tộc chơi được và mười hai chủng tộc trung lập. Trò chơi hỗ trợ lên đến 7 người chơi qua mạng LAN hoặc Internet.\n\n\"Heroes of Annihilated Empires\" có bốn chủng tộc có thể chơi được gồm: Elves (Sylvan Folk), Undead (Legions of Ashes), Mechanicians (người Lùn thạo việc sử dụng máy móc), và Cryo Race (người rợ với ưu thế là ma thuật băng giá), ngoài ra còn một chủng tộc thứ năm có sẵn thông qua một bản mod từ diễn đàn GSC được gọi là Sols (Ma thuật sư phép lửa Ai Cập). Người chơi cũng có thể chọn một trong ba loại anh hùng: Warrior (Chiến binh), Ranger (Cung thủ) và Mage (Pháp sư). Khi vừa bắt đầu game, người chơi có thể dùng phép thuật gọi là \"Rally Troops\" để biến anh hùng thành một bức tượng trong vòng 30 phút, và đổi lại được một vài đơn vị xây dựng, hoặc bán phép thuật đổi lấy 2100 đồng tiền vàng. Nếu người chơi bán phù phép thì game sẽ chuyển sang dạng nhập vai RPG; nếu không thì thành kiểu dàn trận RTS.\n\nChế độ RTS liên quan đến các yếu tố dàn trận thông thường của các game như \"Age of Empires\" và \"StarCraft\". Trọng tâm chính của RTS chỉ liên quan đến việc xây cất công trình, thu thập tài nguyên và gầy dựng quân đội đánh bại kẻ địch. Cũng có mục ghi điểm khi cả hai người chơi phải tập trung vào việc tăng số điểm tổng thể để giành được chiến thắng. Chế độ RTS cho phép cho các trận đánh ở các màn trên bộ, trên biển và trên không mặc dù chiến tranh hải quân vẫn chỉ hiệu quả trong phần chơi mạng vì AI không thể xây dựng hải cảng và tàu chiến. Các trận đánh trong chế độ RTS là rất lớn với hàng ngàn đơn vị cùng lúc. Nhiều đơn vị như Were-Wolves, Vampires có khả năng chuyển hóa thành các đơn vị hoàn toàn khác nhau. Were-Wolves ví dụ có thể biến thành Cung thủ và Ma cà rồng có thể tự thay đổi thành dơi. Cùng với nhiều bộ binh, những đơn vị 3d to lớn cũng có mặt tại đây dù chúng bị giới hạn về số lượng. Các nguồn tài nguyên chính trong game bao gồm lương thực (Food), gỗ (Wood), đá (Stone), vàng (Gold), sắt (Iron) và pha lê (Crystal) được phân bổ cho từng phe như sau: \n\n"}
{"id": "3237616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237616", "title": "Douglas Costa", "text": "Douglas Costa\n\nDouglas Costa de Souza (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1990), thường gọi là Douglas Costa, là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Brasil đang thi đấu cho câu lạc bộ Bayern Munich và Đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil ở vị trí tiền đạo cánh.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ Grêmio, trước khi chuyển đến Shakhtar Donetsk vào tháng 1 năm 2010 với phí chuyển nhượng 6 triệu €. Anh cùng Shakhtar giành được nhiều danh hiệu, trong đó có cú ăn ba quốc nội trong mùa giải 2010–11 (Giải Ngoại hạng Ukraina, Cúp quốc gia Ukraina và Siêu cúp quốc gia). Vào năm 2015, anh đến Bayern München với phí chuyển nhượng 30 triệu €, có hai mùa giải tại đây trước khi được đem cho Juventus mượn. Tháng 6 năm 2018, Juventus kích hoạt điều khoản mua đứt Douglas Costa từ Bayern München.\n\nCosta bắt đầu thi đấu cho đội tuyển Brasil từ tháng 11 năm 2014 và đã tham gia các giải đấu lớn Copa América 2015 và World Cup 2018.\n\nCosta gia nhập câu lạc bộ Brasil Grêmio từ năm 11 tuổi. Ngày 4 tháng 10 năm 2008, ở tuổi 18, anh có trận đấu đầu tiên cho Grêmio trong chiến thắng 2–1 trước Botafogo và ghi bàn ngay trong trận này. Ngày 14 tháng 6 năm 2009, anh bị thẻ đỏ trong trận hòa 0–0 với Fluminense. Ngày 29 tháng 11 năm 2009, anh ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 4–2 trước Grêmio Recreativo Barueri. Tổng cộng anh thi đấu 37 trận cho Grêmio, trong đó có 28 trận tại giải vô địch quốc gia và ghi được hai bàn.\nNgày 10 tháng 1 năm 2010, Costa ký hợp đồng có thời hạn năm năm với Shakhtar Donetsk với phí chuyển nhượng trị giá 6 triệu €. Anh có trận đấu đầu tiên cho Shakhtar trong khuôn khổ đấu trường Europa League với đội bóng Anh Fulham vào ngày 18 tháng 2. Sau đó một tuần, trong trận lượt về với Fulham, anh vào sân từ ghế dự bị thay cho Willian và kiến tạo cho Jádson gỡ hòa 1-1. Chung cuộc Shakhtar thua 3–2 sau hai lượt trân. Anh có bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong chiến thắng 2-1 trước Metalist Kharkiv ngày 14 tháng 3 năm 2010. Ngày 28 tháng 3, anh ghi bàn ở những giúp bù giờ đem về chiến thắng 3-1 trước Arsenal Kyiv. Trong mùa giải đầu tiên cùng với Shakhtar, Costa ra sân 15 trận và có được 5 bàn thắng, có được danh hiệu đầu tiên tại Shakhtar là giải Ngoại hạng Ukraina.\n\nNgày 30 tháng 7 năm 2010, Costa có cú đúp trong chiến thắng 3-1 trước Arsenal Kyiv. Ngày 28 tháng 9, anh ghi một bàn từ chấm phạt đền và hai lần kiến tạo cho Luiz Adriano để đem về chiến thắng 3–0 tại UEFA Champions League trước đội bóng Bồ Đào Nha Braga. Ngày 16 tháng 2 anh ghi bàn thắng thứ hai và kiến tạo bàn thắng thứ ba cho Luiz Adriano giúp Shakhtar đánh bại Roma 3–2 và giành chiến thắng 6–2 chung cuộc. Ngày 1 tháng 4 anh ghi bàn thắng ấn định chiến thắng 3-2 trước Illichivets Mariupol. Trong trận chung kết Cúp quốc gia Ukraina ngày 25 tháng 5, anh được vào sân ở phút thứ 95 khi mà Shakhtar đã chắc chắn giành chiến thắng trước Dynamo Kyiv với tỉ số 2-0. Costa kết thúc mùa giải 2010-11 với cú ăn ba quốc nội là Giải Ngoại hạng Ukraina, Cúp quốc gia Ukraina và Siêu cúp quốc gia, ghi được 7 bàn thắng sau 42 trận.\nShakhtar khởi đầu mùa giải 2011–12 với thất bại 3–1 trong trận tranh Siêu cúp Ukraina với Dynamo Kyiv vào ngày 5 tháng 7, trận đấu mà Costa đã chơi trọn 90 phút. Ngày 9 tháng 9, anh có bàn tháng đầu tiên trong mùa giải trong chiến thắng 5–1 trước Volyn Lutsk. Một tháng sau, anh là người mở màn cho cuộc lội ngược dòng thành công của Shakhtar trước Zorya Luhansk (tỉ số 4-1 chung cuộc). Ngày 6 tháng 11, anh mở tỉ số trong chiến thắng 2-0 trước Obolon Kyiv.\nNgày 27 tháng 4 năm 2012, anh ghi bàn ở phút 90 giúp Shakhtar đánh bại Volyn 4-3 trong khuôn khô Cúp quốc gia Ukraina. Anh có được danh hiệu vô địch Giải Ngoại hạng Ukraina lân thứ ba liên tiếp và Cúp quốc gia Ukraina trong mùa giải 2011-12, có được 7 bàn thắng sau 38 trận.\nCosta mở đầu mùa giải 2012–13 với pha lập công trong trận Siêu cúp Ukraina thắng Metalurh Donetsk 2-0, danh hiệu siêu cúp thứ hai của anh với câu lạc bộ. Costa có bàn thắng đầu tiên tại Giải Ngoại hạng Ukraina 2012-13 vào ngày 3 tháng 11 khi thực hiện thành công quả phạt đền trong trận đấu với Metalurh Zaporizhya. Ngày 24 tháng 11, chỉ bảy phút sau khi vào sân từ băng ghế dự bị, Costa đã ghi bàn vào lưới FC Hoverla Uzhhorod.\n\nTại đấu trường UEFA Champions League, Costa vào sân từ băng ghế dư bị để ghi bàn gỡ hòa 2–2 cho Shakhtar trước Borussia Dortmund tại vòng 16 đội Champions League vào ngày 13 tháng 2 năm 2013. Costa và Shakhtar tiếp tục có mùa giải 2012-13 thành công với cú đúp danh hiệu vô địch quốc nội nhưng cá nhân Costa có phong độ sa sút khi anh không được đảm bảo suất đá chính ở giải vô địch quốc gia, đồng thời chỉ có vỏn vẹn 23 phút vào sân từ ghế dự bị ở vòng bảng Champions League.\nCosta giúp Shakhtar giành chức vô địch Giải bóng đá Liên hiệp 2014, giải đấu quy tụ bốn đội bóng hàng đầu của Nga và Ukraina, với việc trở thành cầu thủ dẫn đầu thành tích ghi bàn của giải. Anh cũng là nhân tố quan trọng giúp Shakhtar Donetsk giành chức vô địch Giải ngoại hạng Ukraina, với 9 đường kiến tạo thành bàn, trở thành cầu thủ kiến tạo hàng đầu của giải đấu.\nNgày 1 tháng 7 năm 2015, câu lạc bộ Đức Bayern München thông báo đã đạt được thỏa thuận chiêu mộ Costa từ Shakhtar Donetsk với phí chuyển nhượng trị giá 30 triệu € và bản hợp đồng có thời hạn năm năm. Anh là cầu thủ có giá trị chuyển nhượng cao thứ tư trong lịch sử câu lạc bộ.\nCosta có trận đấu đầu tiên cho đội bóng Đức vào ngày 1 tháng 8 trong trận tranh Siêu cúp bóng đá Đức 2015 với VfL Wolfsburg, và đã kiến tạo cho Arjen Robben ghi bàn mở tỉ số. Trận đấu kết thúc với tỉ số 1-1 và hai đội phải bước vào loạt sút luân lưu, nơi Bayern bị đánh bại 4-5 (Costa thực hiện thành công lượt sút của mình). Anh có bàn thắng đầu tiên cho Bayern trong trận đấu ra mắt của mình tại Bundesliga giành thắng lợi 5-0 trước Hamburger SV. Một tuần sau đó, anh đóng góp vào cả hai bàn thắng giúp Bayern lội ngược dòng đánh bại TSG 1899 Hoffenheim 2-1.\n\nNgày 21 tháng 5 năm 2016, Costa là người sút thành công quả phạt đền quyết định đem về chức vô địch DFB-Pokal cho Bayern München sau khi hòa 0-0 trong 120 phút thi đấu với Borussia Dortmund. Trong mùa giải đầu tiên tại Đức, anh đã có cú đúp danh hiệu quốc nội.\nNgày 22 tháng 10 năm 2016, Costa có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải mới ấn định chiến thắng 2-0 trước Borussia Mönchengladbach. Ngày 18 tháng 12 năm 2016, Costa ghi được một bàn thắng từ cự ly gần 30m để đem về chiến thắng 1-0 trước Darmstadt 98 tại Bundesliga.\n\nTrong mùa giải 2016-17, Costa có tổng cộng 43 lần ra sân cho Bayern và ghi được 7 bàn thắng. \nNgày 12 tháng 7 năm 2017, Costa được đem cho Juventus mượn với phí mượn là 6 triệu € cho đến hết mùa giải 2017–18, và đội bóng Ý có quyền mua đứt Costa sau đó với phí chuyển nhượng 40 triệu €. Ngày 13 tháng 8, anh có trận đấu đầu tiên cho Juventus, vào sân thay người trong trận thua 3–2 trước Lazio trong trận Siêu cúp bóng đá Ý 2017. Ngày 14 tháng 12, anh có pha lập công đầu tiên cho \"Bà đầm già thành Turin\", trong trận thua 1-2 cũng trước Lazio tại Serie A.\n\nNgày 22 tháng 1 năm 2018, Costa ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu tại Serie A với Genoa. Ngày 9 tháng 5, anh là một trong các cầu thủ lập công đem về chức vô địch Coppa Italia lần thứ tư liên tiếp và lần thứ 13 tổng cộng cho Juventus sau chiến thắng 4-0 trước AC Milan.\n\nTrong suốt mùa giải 2017-18, Costa có tổng cộng 4 bàn thắng và 12 kiến tạo tại Serie A (đứng thứ hai sau Luis Alberto với 14 kiến tạo). Sau mùa giải, Juventus chính thức kích hoạt điều khoản mua đứt Costa từ Bayern München với giá 40 triệu ‎€ cùng với bản hợp đồng có thời hạn 4 năm.\n\nTháng 11 năm 2014, Costa lần đầu tiên được triệu tập vào đội tuyển Brasil dưới thời huấn luyện viên Dunga cho trận giao hữu với Thổ Nhĩ Kỳ tại Istanbul.\n\nTháng 5 năm 2015, Costa có tên trong danh sách 23 cầu thủ Brasil tham dự Copa América 2015. Trong trận mở màn của Brasil tại giải đấu, Costa được tung vào sân thay cho Diego Tardelli và ghi bàn thắng ở phút bù giờ đem về chiến thắng 2-1 trước Peru, cũng là bàn thắng đầu tiên của anh cho đội tuyển. Trong trận tứ kết với Paraguay, anh cũng vào sân từ ghế dự bị thay cho Willian nhưng lần này lại trở thành một trong những cầu thủ đá hỏng tại loạt sút luân lưu khiến Brasil bị loại.\n\nCosta bỏ lỡ hai giải đấu quốc tế trong năm 2016 là Copa América Centenario và Olympic 2016 vì chấn thương dù đã được gọi vào đội tuyển.\n\nTháng 5 năm 2018, Costa được huấn luyện viên Tite chọn vào danh sách 23 cầu thủ Brasil tham dự World Cup 2018 tại Nga. Anh có lần ra sân đầu tiên tại World Cup trong trận đấu vòng bảng thứ hai với Costa Rica khi vào thay Willian ở đầu hiệp 2 và là người có đường chuyền để Neymar ấn định chiến thắng 2-0 của Brasil. Anh chỉ có một lần được ra sân lần nữa, cũng từ ghế dự bị trong trận tứ kết thua Bỉ 2-1.\n\n"}
{"id": "3237617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237617", "title": "Gateway (truyền thông)", "text": "Gateway (truyền thông)\n\nGateway cho phép nối ghép hai loại giao thức với nhau. Ví dụ: mạng của bạn sử dụng giao thức IP và mạng của ai đó sử dụng giao thức IPX, Novell, DECnet, SNA… hoặc một giao thức nào đó thì Gateway sẽ chuyển đổi từ loại giao thức này sang loại khác.\n\nQua Gateway, các máy tính trong các mạng sử dụng các giao thức khác nhau có thể dễ dàng “nói chuyện” được với nhau. Gateway không chỉ phân biệt các giao thức mà còn có thể phân biệt ứng dụng như cách bạn chuyển thư điện tử từ mạng này sang mạng khác, chuyển đổi một phiên làm việc từ xa…\n"}
{"id": "3237618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237618", "title": "Gateway", "text": "Gateway\n\nGateway có thể có các nghĩa sau:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3237619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237619", "title": "Châu Mỹ Tây Ban Nha", "text": "Châu Mỹ Tây Ban Nha\n\nChâu Mỹ Tây Ban Nha () là khu vực nói tiếng Tây Ban Nha ở châu Mỹ.\n\nNhững quốc gia này có những điểm tương đồng với nhau và với Tây Ban Nha. Ở các quốc gia này tiếng Tây Ban Nha được sử dụng chủ yếu.\n"}
{"id": "3237621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237621", "title": "Valdivia (định hướng)", "text": "Valdivia (định hướng)\n\nValdivia có thể dùng để chỉ:\n\n\n\n\n"}
{"id": "3237622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237622", "title": "Tuyến tính", "text": "Tuyến tính\n\nTrong cách sử dụng thông thường, tuyến tính được dùng để nói lên một mối quan hệ toán học hoặc hàm có thể được biểu diễn trên đồ thị là một đường thẳng, như trong hai đại lượng tỉ lệ thuận với nhau, chẳng hạn như điện áp và dòng điện trong một mạch RLC, hoặc khối lượng và trọng lượng của một vật.\n\nMột ví dụ đơn giản về khái niệm này có thể được quan sát thấy trong điều khiển âm lượng của một bộ khuếch đại âm thanh. Trong khi tai chúng ta có thể (khoảng) nhận biết một phân cấp tương đối âm lượng khi điều khiển đi 1 đến 10, điện năng tiêu thụ trong các loa cũng tăng hình học với mỗi cấp điều khiển như vậy. \"Độ ồn\" tỷ lệ thuận với số âm lượng (một mối quan hệ tuyến tính), trong khi công suất tăng lại gấp đôi với mỗi mức tăng (một quan hệ phi tuyến, quan hệ hàm mũ).\n\nTrong toán học, một ánh xạ tuyến tính hoặc phiếm hàm tuyến tính \"f (x)\" là một hàm thỏa mãn hai tính chất sau:\nCác đặc tính đồng nhất và cộng tính kết hợp với nhau được gọi là nguyên lý chồng chất. Nó có thể được chỉ ra rằng cộng tính có thể bao hàm tính đồng nhất trong tất cả các trường hợp α là số hữu tỉ; điều này được thực hiện bằng cách chứng minh trường hợp α là một số tự nhiên bằng quy nạp toán học và sau đó mở rộng kết quả tới bấy kỳ số hữ tỉ tùy ý. Nếu \"f\" được giả định cũng là liên tục, thì điều này có thể được mở rộng tính đồng nhất cho bất kỳ số thực α nào, dùng tính chất là các số hữu tỉ tạo thành một tập hợp dày đặc của tập số thực.\n\nTrong định nghĩa này, \"x\" không nhất thiết phải là một số thực, nhưng có thể nói chung là một bộ phận của không gian vector bất kỳ. Một định nghĩa cụ thể hơn về hàm tuyến tính, không trùng với định nghĩa của ánh xạ tuyến tính, được sử dụng trong toán học sơ cấp.\n\nKhái niệm về tuyến tính có thể được mở rộng đến toán tử tuyến tính. Ví dụ quan trọng của các toán tử tuyến tính bao gồm các đạo hàm được coi như một toán tử vi phân, và nhiều phép toán được xây dựng từ nó, chẳng hạn như del (toán tử napla) và Laplace. Khi một phương trình vi phân có thể được thể hiện dưới dạng tuyến tính, nói chung việc giải phương trình đơn giản hơn bằng cách chia nhỏ phương trình đó, giải quyết từng phương trình nhỏ, và tổng hợp các nghiệm lại với nhau.\n\nĐại số tuyến tính là nhánh của toán học có liên quan tới việc nghiên cứu các vectơ, không gian vector (còn được gọi là không gian tuyến tính), biến đổi tuyến tính (còn gọi là ánh xạ tuyến tính), và hệ phương trình tuyến tính.\n\nTừ tuyến tính (linear) xuất phát từ \"linearis\" trong tiếng Latinh, có nghĩa là \"có liên quan hoặc tương tự một đường thẳng.\" Để mô tả phương trình tuyến tính và phi tuyến, xem \"phương trình tuyến tính.\" Phương trình và hàm phi tuyến được các nhà vật lý và toán học quan tâm đến bởi vì chúng có thể được sử dụng để diễn tả nhiều hiện tượng tự nhiên, bao gồm cả hỗn loạn.\n\nMột cách sử dụng khác so với định nghĩa trên, một đa thức bậc 1 được cho là tuyến tính, vì đồ thị của một hàm có hình dạng là một đường thẳng.\n\nTrong miền số thực, một phương trình tuyến tính là một phương trình có dạng:\ntrong đó \"m\" thường được gọi là độ dốc hoặc gradient; \"b\" là giao điểm với trục y.\n\nLưu ý rằng việc sử dụng thuật ngữ \"tuyến tính\" này không giống như ở trên, vì đa thức tuyến tính trên miền số thực nói chung không đáp ứng được một trong hai điều kiện tính cộng được hoặc tính đồng nhất. Trong thực tế, sẽ thỏa mãn nếu và chỉ nếu. Do đó, nếu, hàm thường được gọi là hàm affine (xem thêm trong biến đổi affine tổng quát).\n\nTrong đại số Boolean, một hàm tuyến tính là một hàm f trong đó tồn tại formula_2\nMột hàm Boolean là tuyến tính nếu bảng chân lý của nó thỏa mãn một trong những điều sau đây:\nMột cách khác để diễn đạt điều này là mỗi biến luôn làm một hiệu số trong giá trị chân lý của toán tử hoặc nó không bao giờ làm một hiệu số.\n\nPhủ định, biconditional Logical, loại trừ hoặc, lặp lại, và mâu thuẫn là các hàm tuyến tính.\n\nTrong vật lý, \"tuyến tính\" là một thuộc tính của các phương trình vi phân điều khiển nhiều hệ thống; Ví dụ, các phương trình Maxwell hoặc phương trình khuếch tán.\n\nĐộ tuyến tính của một phương trình vi phân có nghĩa là nếu hai hàm \"f\" và \"g\" là các nghiệm của phương trình, thì tổ hợp tuyến tính cũng là nghiệm của nó.\n\nTrong điện tử, vùng hoạt động tuyến tính của một thiết bị, ví dụ như một transistor, là nơi mà một biến phụ thuộc (như dòng collector của transistor) là tỷ lệ thuận với một biến độc lập (như dòng base). Điều này đảm bảo rằng một đầu ra analog là một mô phỏng chính xác của tín hiệu đầu vào, thông thường với biên độ cao hơn (khuếch đại). Một ví dụ điển hình của thiết bị tuyến tính là một bộ khuếch đại âm thanh trung thực cao, khuếch đại tín hiệu mà không được thay đổi dạng sóng của nó. Những ví dụ khác là bộ lọc tuyến tính, bộ điều chỉnh tuyến tính, và khuếch đại tuyến tính nói chung.\n\nTrong hầu hết các khoa học và công nghệ, phân biệt với toán học, ứng dụng, một cái gì đó có thể được mô tả như là tuyến tính nếu nó có đặc tính là gần như nhưng không hẳn là một đường thẳng; và tuyến tính có thể chỉ có giá trị trong khoảng làm việc nào đó - ví dụ, một bộ khuếch đại âm thanh độ trung thực cao có thể bị méo dù chỉ là một tín hiệu nhỏ, nhưng đủ nhỏ để có thể chấp nhận được (chấp nhận được nhưng tuyến tính không hoàn hảo); và có thể bị méo rất nặng nếu tín hiệu vào vượt quá một giá trị nhất định, khiến nó vượt ra khỏi phần xấp xỉ tuyến tính của hàm truyền.\n\nĐối với một thiết bị điện tử (hoặc thiết bị vật lý khác) có thể chuyển đổi một đại lượng này sang một đại lượng khác, Bertram S. Kolts viết:\n\nTrong bố trí đội hình chiến thuật quân sự, \"các đội hình tuyến tính\" được chuyển đổi từ đội hình kiểu phalanx sử dụng giáo bảo vệ bởi các handgunner sang đội hình nông của các handgunner bảo vệ bởi giáo ít dần đi. Loại đội hình này trở nên mỏng hơn cho cực điểm trong thời đại của Wellington với 'Thin Red Line'. Nó cuối cùng sẽ được thay thế bằng skirmish tại thời điểm phát minh ra súng trường nạp nòng cho phép binh sĩ di chuyển và khai hỏa độc lập với các đội hình quy mô lớn và chiến đấu trong các đơn vị nhỏ, lưu động.\n\nTuyến tính là một trong năm loại được đề xuất bởi nhà sử học nghệ thuật Thụy Sĩ Heinrich Wölfflin để phân biệt \"Cổ điển\", hay nghệ thuật Phục hưng với phong cách Baroque. Theo Wölfflin, các họa sĩ của thế kỷ 15 và đầu thế kỷ 16 (Leonardo da Vinci, Raphael hoặc Albrecht Dürer) là tuyến tính hơn các họa sĩ Baroque nổi bật của thế kỷ 17 (Peter Paul Rubens, Rembrandt và Velázquez) bởi vì họ chủ yếu sử dụng phác thảo để tạo ra hình dạng. Tuyến tính trong nghệ thuật cũng có thể được tham chiếu trong nghệ thuật kỹ thuật số. Ví dụ, tiểu thuyết siêu văn bản có thể là một ví dụ về câu chuyện phi tuyến, nhưng cũng có những trang web được thiết kế để đi theo một cách thức có tổ chức đặc biệt, theo một con đường tuyến tính.\n\nTrong âm nhạc khía cạnh tuyến tính là tính kế thừa, hoặc quảng hoặc giai điệu, trái ngược với tính đồng thời hoặc các khía cạnh cao độ.\n\nTrong đo lường, thuật ngữ \"linear foot\" đề cập đến lượng foot trong một đường thẳng của vật liệu (như gỗ hoặc vải) nói chung mà không quan tâm đến chiều rộng.Đôi khi không được đề cập đến chính xác là \"lineal feet\"; Tuy nhiên, \"lineal\"(trực hệ) thường được dành cho sử dụng khi đề cập đến tổ tiên hoặc di truyền. Những từ \"tuyến tính\" & \"trực hệ\".\ncả hai đều phát sinh từ cùng một gốc, từ tiếng Latin nghĩa là đường,\"linea\".\n\n"}
{"id": "3237628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237628", "title": "Janice Karman", "text": "Janice Karman\n\nJanice Felice Karman (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1954) là một nhà sản xuất phim, nhà sản xuất thu âm, ca sĩ và diễn viên lồng tiếng người Mỹ. Bà là đồng sở hữu Bagdasarian Productions cùng chồng mình là Ross Bagdasarian, Jr.\n\nKarman sinh ở Los Angeles, California. Cha bà là nhà tâm lý học Harvey Leroy Karman (tên khai sinh Harvey Walters). Mẹ bà, Felice, cũng là một nhà tâm lý học. Karman vào vai Bunny trong bộ phim \"Switchblade Sisters\" năm 1975 (tên khác: The Jezebels).\n\nTrọng tâm của Bagdasarian Productions là sản xuất các album nhạc, phim hoạt hình, và các sản phẩm khác dựa trên nhân vật của Alvin and the Chipmunks, được sáng tạo bởi cha của Bagdasarian là Ross Bagdasarian, Sr. Bên cạnh việc hỗ trợ sản xuất các bản thu âm và phim hoạt hình, Karman còn tham gia lồng tiếng cho nhân vật Theodore và thành viên của nhóm nhạc nữ ăn theo The Chipettes: Brittany, Jeanette, và Eleanor.\n\nTrong \"Little Alvin and the Mini-Munks\", Janice còn vào vai Lalu. Ban đầu bà là người lồng tiếng cho nhân vật Theodore trong bộ phim chuyển thể năm 2007, nhưng vì lý do quảng bá Theodore được lồng tiếng lại bởi diễn viên, ca sĩ Jesse McCartney. Tuy vậy, Karman vẫn thể hiện những phần hát của Theodore trong bộ phim.\n\nKarman và chồng có hai người con, cô con gái lớn Vanessa (sinh năm 1986) và con trai Michael (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1990).\n"}
{"id": "3237643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237643", "title": "Ross Bagdasarian, Jr.", "text": "Ross Bagdasarian, Jr.\n\nRoss Dickran Bagdasarian (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1949) là một nhà sản xuất phim, nhà sản xuất thu âm, ca sĩ, và diễn viên lồng tiếng người Mỹ. Ông là con của Ross Bagdasarian, Sr., nhà sáng tạo ra Alvin and the Chipmunks.\n\nBagdasarian sinh tại Fresno, California, con của Armen (họ thời con gái là Kulhanjian) và Ross Bagdasarian, Sr. Ông là người gốc Armenia. Khi còn nhỏ, Bagadasarian Jr. làm việc cùng cha trong \"The Alvin Show\" với vai trò biên tập và phối các ca khúc, cũng như thể hiện giọng pha cho The Chipmunks.\n\nSau cái chết của cha ông năm 1972, Bagdasarian nối nghiệp cha sản xuất các sản phẩm liên quan đến Chipmunks, vốn rơi vào tình trạng tối tăm sau khoảng thời gian thành công rực rỡ từ năm 1958 đến cuối thập niên 1960. Ông điều hành Bagdasarian Productions cùng với vợ mình là Janice Karman. Hai người lấy nhau năm 1979.\n\nRoss, Jr., một cử nhân luật, cảm thấy ngạc nhiên khi thấy mình đi theo bước chân của cha. \"Tôi tôn kính cha tôi, nhưng tôi không muốn làm việc mà ông đã làm. Đó là sáng tạo của ông. Nếu ông còn sống, tôi sẽ không bao giờ làm việc này. Nhưng khi ông đột ngột qua đời, nó là cách để giữ cho cha tôi sống, và giữ cho sáng tạo của ông sống.\"\nDưới sự giám sát của Bagdasarian, những bản thu âm Chipmunks mới được tạo ra năm 1979, ngay sau khi cưới Janice Karman, trong đó có \"Chipmunk Punk\". Vào năm 1981, Chipmunks trở lại sóng truyền hình với bộ phim đặc biệt \"A Chipmunk Christmas\". Ba năm sau, loạt phim \"Alvin and the Chipmunks\" của Ruby-Spears Productions lên sóng đài NBC. Bộ phim điện ảnh dựa theo loạt phim trên, \"The Chipmunk Adventure\" ra rạp năm 1987. Ross Jr. lồng tiếng cho Alvin, Simon, và Dave Seville. Janice Karman lồng tiếng cho Theodore và The Chipettes: Brittany, Jeanette, và Eleanor.\n\nBagdasarian và Karman quản lý rất chặt nhượng quyền thương mại Chipmunk cả về mặt tài chính lẫn sáng tạo, xem xét rất kỹ từng hợp đồng. Ông nói \"Bạn không bảo vệ thứ bạn sáng tạo ra trừ khi bạn biết về khía cạnh thương mại của nó.” \"Chúng tôi đã nghe những chuyện kinh dị về những con người tài năng bị ăn cắp mất công trình sáng tạo. Tôi không muốn là một trong những người đó.\" Giữa thập niên 90, Bagdasarian mua lại bản quyền Chipmunk từ người anh Adam và người chị (một người nội trợ), để nắm toàn quyền sở hữu.\n\nBagdasarian cấp bản quyền các nhân vật Chipmunk cho Universal Pictures vào năm 1996, kết quả Universal cho ra đời hàng loạt phim direct-to-video. Bốn năm sau, ông và vợ kiện hãng phim vì đã phá hợp đồng, cáo buộc Universal đã thất bại trong việc sử dụng, quảng bá nhân vật dẫn tới tổn thất tiền bản quyền cho Bagdasarian. Kết quả Bagdasarian thắng kiện.\n\nVào năm 2007, Bagdasarian sản xuất bộ phim \"Alvin and the Chipmunks\", với Chipmunks dựng bằng đồ họa vi tính và David Seville do Jason Lee thủ vai. Bộ phim được phát triển bởi 20th Century Fox. Bộ phim ra mắt ở Mỹ vào ngày 14 tháng 12 năm 2007. Ban đầu Bagdasarian dự định thủ vai David Seville; tuy nhiên, hãng phim nghĩ 58 tuổi là quá già cho vai diễn và thuê Jason Lee thay vào. Họ cũng quyết định thuê các diễn viên Justin Long, Matthew Gray Gubler và Jesse McCartney lồng tiếng cho Chipmunks thay vì Bagdasarian và vợ, mặc dù vậy trailer sơ khai của bộ phim sử dụng giọng lồng của vợ chồng ông. Hai người vẫn thể hiện các phần hát trong phim.\n\nBagdasarian và Karman có hai người con: con gái Vanessa (sinh năm 1986), và con trai Michael (sinh ngày 19 tháng 1 năm 1990). Hiện gia đình ông sống ở Montecito, California.\n\n"}
{"id": "3237646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237646", "title": "Căn cứ Dulce", "text": "Căn cứ Dulce\n\nCăn cứ Dulce được cho là căn cứ quân sự bí mật của nhóm khoa học mật trong chính phủ Hoa Kỳ và người ngoài Trái Đất tại khu vực Colorado, bang New Mexico và ở gần thị trấn Dulce. Doanh nhân Paul Bennewitz tại Albuquerque nghi ngờ có các hoạt động người ngoài hành tinh.\n\nTại vị trí cách 2 dặm bên dưới Archuleta Mesa ở khu tư nhân Jicarilla Apache Indian gần Dulce, bang New Mexico, có một căn cứ bí mật, sự tồn tại của nó có thể là một trong những thực tế được bảo vệ thận trọng nhất thế giới. Đây là nơi có phòng nghiên cứu đầu tiên hợp tác giữa chính phủ Mỹ và người ngoài hành tinh về sinh học. Những phòng khác tồn tại ở Colorado, Nevada và Arizona, đó là chưa nói đến các vị trí khác như Afghanistan và Nga – nhưng Dulce là phòng lớn nhất.\n\nTất cả bắt đầu với công ước năm 1947 bởi tổng thống Harry Truman, rằng sẽ có những kế hoạch đang được đưa vào hoạt động để ELITE đạt được những công nghệ bí mật của người ngoài hành tinh, để đổi lại người ngoài hành tinh có thể bắt cóc con người cho những thí nghiệm độc ác của họ. Theo thời gian, elite sẽ được cho phép tồn tại để trở thành tổng lãnh chúa của loài người “cừu”, dưới sự tổng quản của người ngoài hành tinh – giống như chó chăn cừu trên nông trại con người.Điểm chuyển biến đầu tiên là khi tham vấn an ninh quốc gia, tiến sĩ Zbigniew Brzezinski gặp tổng thống Jimmy Carter tại nhà trắng vào ngày 14 tháng 6 năm 1977, với một số những nhà hoạt động và lãnh đạo trí thức khác, để cập nhật cho tổng thống về các chương trình tuyệt mật, bao gồm “Dự án Aquarius”, và những việc đang được thực hiện tại Dulce, khu 51, và những căn cứ bí mật khác. Brzezinski, một thành viên quyền lực elite đã ủng hộ người Grey  mà không biết rằng tổng thống đã rất sốc và cuối cùng đã dựa vào lời khuyên của những tham vấn quân sự của cộng đồng trí thức để làm mọi cách chặn đứng việc này.Cơ quan An ninh Quốc gia (NSA) đã đấu tranh với người ngoài hành tinh một cách bí mật và những người làm việc cho người ngoài hành tinh, kể từ khi nó được thành lập hồi giữa những năm 50. Dự án Aquarius được thành lập năm 1953, bởi tổng thống Eisenhower, dưới sự kiểm soát của NSC và MJ 12. Năm 1996, tên dự án được đổi từ Gleem sang Aquarius, và một vài phần của nó đã trở thành TUYỆT MẬT, bị che giấu kể cả với CIA và NSC. Thời điểm đó, NSA mở ra “Cơ quan X” (để nhận diện và nghiên cứu tất cả những hoạt động người ngoài hành tinh thù địch mà có thể đe doạ liên bang Hoa Kỳ hoặc nói chung là toàn nhân loại), và “Cơ quan Z” (để phản ứng và hoà giải mọi mối đe doa cho liên bang Hoa Kỳ và nhân loại).\n\nDưới lệnh mật của tổng thống, ký bởi tổng thống Jimmy Carter, Cơ quan Z của NSA, một lực lượng Delta mới thành lập, và đặc biệt những nhóm được chọn của lực lượng không quân SOC, hải quân SEAL, và lực lượng kỵ binh được tổ chức cho một nhiệm vụ quá bí mật đến nỗi các chỉ huy chỉ được thông báo khi đã đến đêm trước ngày ra trận. Người duy nhất biết tất cả việc này là người đã tham gia vào Cơ quan Z của NSA chiến đấu chống lại người ngoài hành tinh trong nhiều năm, đội trưởng Mark Richards,  con trai của người Hà Lan thầm lặng, tổng Ellis Loyd Richards, người đã làm chỉ huy của An ninh quốc tế (IS) từ khi đô đốc Chester W.Nimitz chết năm 1966…Đến năm 1978, Cơ quan X NSA đã cảnh báo những lãnh đạo thế giới về những chương trình đáng sợ đang được bắt đầu tại Dulce, kể cả đối với những người thích chiến tranh. Hàng ngàn phụ nữ trẻ đã được tạo ra trong những ống nghiệm để làm nô lệ tình dục cho người ngoài hành tinh. Nhưng những nhân bản vô tính này được cho là không thoả mãn người ngoài hành tinh, bởi vì họ không có phản ứng giống như là những nạn nhân thật. Họ được tạo ra để huấn luyện kỹ năng tình dục phục vụ cho giống loài khác, nhưng họ gần như là không có trí óc, và vì vậy mà không phản ứng tốt với “nỗi sợ hãi” mà một người phụ nữ trẻ thông thường thể hiện khi sợ hãi. Vì lý do đó, cùng với chương trình nhân bản này tiếp tục thì chương trình bắt cóc con người cũng phải tăng cường – với những cuộc bắt cóc nhanh chóng tăng từ 1980 đến 100000 người một năm, và những thiết bị cũng được thiết kế lại để giữ nạn nhân lâu hơn (có thể là suốt đời) với con số lên đến 75000 người.\n\nTrong một khu vực mà những nhà chức trách làm việc chủ yếu với các vấn đề quân sự mà là một phần của nhóm thế hệ tìm kiếm phụ nữ trẻ - có khả năng làm mẹ - như là một báu vật bị bảo quản, để học được rằng những phụ nữ trẻ bị bắt cóc và thậm chí nhân bản để làm nô lệ tình dục cho người ngoài hành tinh là một điều quá đáng để con người tiếp tục làm chuyện đó.\n\nNhững phòng thí nghiệm tại Dulce bắt đầu nhân bản phụ nữ với một quá trình trong phòng thí nghiệm gen sinh học lớn nhất và hiện đại nhất thế giới, Los Alamos. Những “nhà lãnh đạo tinh hoa” đang điều khiển các chính phủ trên thế giới bằng những bóng đen có thể sẽ có một dân tộc nô lệ “dùng 1 lần”, cho những phần cơ thể bị tiêu huỷ hoặc chỉ cho những sự khoái lạc dục vọng. Giống loài Greys, chính phú bí mật của Mỹ, đã bắt cóc và thụ thai những phụ nữ trẻ, rồi tước bỏ thai nhi sau 3 tháng, trước khi phát triển nó trong phòng thí nghiệm. Những chương trình sinh học (chỉnh sửa DNA) được thực hiện sau đó – nhiều con người bị tiêm nhiễm bởi nhiều dạng thiết bị, một vài kiểm soát họ từ xa qua sóng radio RF…\n\n"}
{"id": "3237707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237707", "title": "Sergey Mironovich Kirov", "text": "Sergey Mironovich Kirov\n\nSergei Mironovich Kirov () họ khai sinh Kostrikov (; – 1 tháng 12 năm 1934) là một nhà lãnh đạo Bolshevik nổi bật thời kỳ đầu ở Liên Xô. Kirov lên dần qua các vị trí ở Đảng Cộng sản để trở thành người đứng đầu tổ chức đảng ở Leningrad.\n\nVào ngày 1 tháng 12 năm 1934, Kirov bị một tay súng sát hại tại văn phòng ở Viện Smolny. Một số sử gia gán trách nhiệm vụ ám sát này cho Joseph Stalin và cho rằng NKVD tổ chức thực hiện, tuy nhiên không đủ bằng chứng để kết luận. Cái chết của Kirov là một trong những cái cớ của việc leo thang đàn áp các nhân tố bất đồng chính kiến với Đảng của Stalin, mà đỉnh cao là cuộc Đại thanh trừng vào cuối thập niên 1930, trong đó nhiều người Bolshevik cũ bị bắt, bị khai trừ khỏi đảng và bị xử tử. Đồng lõa trong vụ ám sát Kirov là một tội chung chung mà các bị cáo thú nhận trong các phiên toà xét xử ở thời kỳ này.\n\nCác thành phố Kirov, Kirovohrad, Kirovakan và Kirovabad, cũng như một số thành phố có tên Kirovsk, mang tên Kirov để tưởng niệm ông sau vụ ám sát. Sau khi Liên Xô tan rã thì Kirovakan và Kirovabad trở lại tên gọi cũ của chúng: Vanadzor và Ganja.\n\nKirov được chôn tại Nghĩa trang tường Điện Kremli trong một lễ quốc tang. Đích thân Stalin là một trong những người khênh quan tài.\n\nNhiều thành phố, phố và nhà máy mang tên ông. Trong nhiều năm, một bức tượng lớn của Kirov bằng đá và đồng nằm ở trung tâm thành phố Baku. Tượng đài này được dựng lên trên một ngọn đồi năm 1939 và bị dỡ xuống vào tháng 1 năm 1992, sau khi Azerbaijan tuyên bố độc lập. Các tàu tuần dương lớp Kirov mang tên ông.\n"}
{"id": "3237722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237722", "title": "Nhà du hành vũ trụ Solway Firth", "text": "Nhà du hành vũ trụ Solway Firth\n\nNhà du hành vũ trụ Solway Firth (còn gọi là Nhà du hành vũ trụ Solway hoặc Nhà du hành vũ trụ Cumberland) để chỉ một nhân vật bí ẩn trong một bức ảnh chụp năm 1964 của người lính cứu hỏa, nhiếp ảnh gia và nhà sử học địa phương Jim Templeton (13 tháng 2 năm 1920 - 27 tháng 11 năm 2011).\n\nBức ảnh nổi tiếng được chụp ở Burgh Marsh, nằm gần Burgh by Sands, trông xuống Solway Firth tại Cumbria nước Anh. Templeton tuyên bố bức ảnh cho thấy một nhân vật trong hình nền đang mặc một bộ đồ du hành vũ trụ và nhấn mạnh rằng ông không thấy ai xuất hiện khi chụp hình. Bức ảnh đã được các tờ báo đương thời sao chép khắp nơi và thu hút sự quan tâm của giới nghiên cứu UFO. Một phân tích lúc ấy đã cho rằng nhân vật đó có lẽ là vợ của nhiếp ảnh gia, đang đứng quay lưng về phía ống kính camera, trang phục của cô xuất hiện màu trắng do là do hiện tượng phơi sáng quá mức.\n\nNgày 23 tháng 5 năm 1964, Jim Templeton, một người lính cứu hỏa đến từ Carlisle, Cumberland (nay là một phần của Cumbria), đã chụp ba tấm ảnh của đứa con gái năm tuổi của mình trên một chuyến đi trong ngày đến Burgh Marsh. Templeton cho biết chỉ có những người khác tại vùng đầm lầy ngày hôm đó là một vài phụ nữ lớn tuổi ngồi trong một chiếc xe ở cách xa đầm lầy. Trong một bức thư gửi cho tờ \"Daily Mail\" vào năm 2002, Templeton nói rằng, \"Tôi đã chụp ba tấm hình con gái Elizabeth của tôi ở một tư thế tương tự – và đã bị sốc khi khoảng giữa bức ảnh mà Kodak trả về đang hiển thị một thứ gì đó trông giống như một phi hành gia trong hình\". Templeton khẳng định rằng ông chẳng nhìn thấy người này mãi cho đến khi tấm hình được đem đi rửa, và các nhà phân tích tại Kodak khẳng định rằng bức ảnh này là thật.\n\nTheo giảng viên khoa báo chí và nhà văn David Clarke của Đại học Sheffield Hallam vào năm 2014, \"nhà du hành vũ trụ\" này rất có thể là vợ của Templeton, Annie, người đã có mặt tại thời điểm đó và có mặt trên các bức ảnh khác chụp ngày hôm đó. \"Tôi nghĩ rằng vì một số lý do nào đó mà vợ ông lọt vào ống kính và ông đã không nhìn thấy bà ấy vì với đặc điểm này khiến cho máy ảnh của bạn chỉ thấy được 70% những gì trong ảnh chụp qua kính ngắm\", Clarke nói. Annie đã mặc một chiếc váy màu xanh nhạt vào ngày xảy ra vụ việc bị phơi sáng đến nỗi biến thành màu trắng trong các bức ảnh khác; bà ấy còn có mái tóc cắt ngắn đen huyền. Có lập luận cho rằng, khi sử dụng phần mềm hình ảnh làm tối sẫm bức ảnh và đâm thẳng đến đường chân trời, hình dáng ngày càng xuất hiện này là một người bình thường nhìn từ đằng sau. Về tác động của nó, Clarke nói: \"Mọi người vẫn sẽ nói về nó trong vòng 50 năm nữa.\"\n\nTempleton nói với các phóng viên, \"Tôi đã đưa bức ảnh này cho cảnh sát tại Carlisle, họ sau nhiều lần nghi ngờ, kiểm tra và tuyên bố rằng chẳng có gì khả nghi nào cả trong hình. Tờ báo địa phương \"Cumberland News\" tình cờ vớ được câu chuyện này và chỉ trong vòng vài giờ nó đã lan truyền ra khắp thế giới. Hình chụp chắc chắn không phải là giả và tôi cũng kinh ngạc như bất cứ ai về việc khác làm thế nào mà người này lại xuất hiện trong khung hình. Trong bốn thập kỷ qua bức hình này thuộc về sở hữu cộng đồng, tôi đã nhận hàng ngàn lá thư từ khắp nơi trên thế giới với những ý tưởng khác nhau hoặc khả năng – mà hầu hết chúng chẳng có chút có ý nghĩa nào đối với tôi.\"\n\nTempleton cho biết ngay sau khi bức ảnh được công bố thì ông được hai người đàn ông cho biết họ đến từ chính phủ tới viếng thăm đã từ chối tiết lộ danh tính của mình. Templeton cho biết: \"Họ nói rằng họ làm việc cho chính phủ và họ chỉ được nhận dạng bằng số thứ tự.\" Sau khi đưa bọn họ đến nơi chụp hình, Templeton nói rằng khi ông giải thích là mình đã không nhìn thấy người này vào lúc đó, bọn họ đã nổi giận và lên xe đi, để lại một mình ông đi bộ về nhà. Vào tháng 9 năm 1964, Templeton đã gạt bỏ ý nghĩ hai người họ chỉ là những kẻ lừa đảo, nói rằng: \"Mọi chuyện trông giống như một trò chơi khăm đối với tôi. Tôi chắc rằng họ không phải là nhân viên an ninh.\"\n\nTrong một cuộc phỏng vấn \"BBC Look North\" và một bức thư gửi cho \"The Daily Mail\", Templeton cũng nói rằng một vụ phóng tên lửa Blue Streak ở bãi phóng Woomera tại miền Nam nước Úc đã bị hủy bỏ vì bóng dáng của hai người đàn ông to lớn đã được nhìn thấy tại hiện trường. Templeton đã xác nhận rằng các kỹ thuật viên về sau nhìn thấy bức ảnh của ông trên một tờ báo của Úc và nhận thấy hình bóng những người này giống hệt nhau. Đáp lại yêu cầu từ giới nghiên cứu UFO muốn biết liệu bức ảnh này có liên quan đến chính quyền hay không, một quan chức Bộ Quốc phòng Anh cho biết bức ảnh của Templeton chẳng có dính dáng gì đến họ.\n\n"}
{"id": "3237727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237727", "title": "Die Drei Pintos", "text": "Die Drei Pintos\n\nDie Drei Pintos (tiếng Việt: Ba ngựa vá) là vở opera hài của nhà soạn nhạc nổi tiếng người Đức Carl Maria von Weber. Tác phẩm được viết nhạc dựa trên lời của Theodor Hell. Vở opera bị dang dở do cái chết trẻ (ở tuổi 39) của Weber. Người vợ góa của ông đã đưa tác phẩm này tới tay một nhà soạn nhạc khác là Giacomo Meyerbeer để ông này có thể hoàn thiện nó. Tuy nhiên, phải đến 65 năm sau sự ra đi của Weber, Gustav Mahler, một nhà soạn nhạc cuối thời kỳ âm nhạc Lãng mạn, mới có thể hoàn thiện tác phẩm và trình diễn nó lần đầu tiên tại Leipzig vào ngày 20 tháng 1 năm 1888.\n"}
{"id": "3237729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237729", "title": "Giao hưởng số 2 (Mendelssohn)", "text": "Giao hưởng số 2 (Mendelssohn)\n\nGiao hưởng số 2 cung Si giáng trưởng, Op. 52, hay còn có tên gọi là Lobgesang (tiếng Việt: Thánh ca khen ngợi) là tác phẩm của nhà soạn nhạc người Đức gốc Do Thái Felix Mendelssohn. Bản giao hưởng được Mendelssohn hoàn thành vào năm 1840. Tác phẩm này có chịu ảnh hưởng từ giao hưởng số 9 của Ludwig van Beethoven. Đặc điểm chung của cả hai bản giao hưởng này là chúng cũng có sự tham gia của các ca sĩ và dàn hợp xướng. Mendelssohn đã gọi bản giao hưởng số 2 của mình là \"giao hưởng-cantata\" (cantata là một thể loại dành cho hợp xướng).\n"}
{"id": "3237732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237732", "title": "Âm mưu của Lọ Lem", "text": "Âm mưu của Lọ Lem\n\nÂm mưu của Lọ Lem (, tên dịch tiếng Anh Perfect Proposal) là một bộ phim trinh sát tình cảm Hàn Quốc 2015 của biên kịch kiêm đạo diễn Yoon Jae-gu, dựa trên tiểu thuyết \"La Femme de paille\" (\"Woman of Straw\") của Catherine Arley.\n\"Âm mưu của Lọ Lem\" được công chiếu vào ngày 4 tháng 6 năm 2015 và đứng vị trí thứ 4 trên phòng vé khi kiếm được () từ 95,700 người xem trong \n4 ngày đầu. \n"}
{"id": "3237736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237736", "title": "The Closing of the American Mind", "text": "The Closing of the American Mind\n\nThe Closing of the American Mind là một cuốn sách năm 1987 do Allan Bloom, người mô tả \"giáo dục đại học đã không dân chủ và bần cùng hóa các linh hồn của sinh viên ngày nay như thế nào.\" Ông tập trung đặc biệt vào tính \"cởi mở\" của thuyết tương đối khi ám chỉ đến sự đóng kín được nói đến trong tiêu đề của cuốn sách. Bloom lập luận rằng \"cởi mở\" và sự hiểu biết tuyệt đối làm xói mòn tư duy phê phán và loại bỏ các \"quan điểm\" định nghĩa văn hóa.\n"}
{"id": "3237741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237741", "title": "Đường hầm (phim 2014)", "text": "Đường hầm (phim 2014)\n\nĐường hầm (; lit. Tunnel 3D) là một bộ phim kinh dị Hàn Quốc năm 2014 của đạo diễn Park Gyu-taek.\n\n"}
{"id": "3237751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237751", "title": "Hội đồng Âm nhạc Quốc tế", "text": "Hội đồng Âm nhạc Quốc tế\n\nHội đồng Âm nhạc Quốc tế, viết tắt là IMC (International Music Council) là một \"tổ chức phi chính phủ, phi lợi nhuận quốc tế\", là tổ chức của các hiệp hội và cá nhân hoạt động trong lĩnh vực âm nhạc.\n\nIMC thành lập năm 1949 dưới sự bản trợ của UNESCO, và là thành viên liên hiệp của tổ chức này. Ban điều hành IMC làm việc tại trụ sở của UNESCO, ở Paris, Pháp. Chủ tịch nhiệm kỳ từ 2013 là \"Paul Dujardin\" từ Bỉ.\n\nCác chủ tịch IMC từ khi thành lập:\n"}
{"id": "3237754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237754", "title": "Lightning Bolt", "text": "Lightning Bolt\n\nLightning Bolt là một ban nhạc noise rock người Mỹ từ Providence, Rhode Island, Hoa Kỳ, gồm hai thành viên Brian Chippendale (trống, hát) và Brian Gibson (guitar bass). Ban nhạc thành lập năm 1994, ký hợp đồng với Load Records năm 1997, và phát hành album đầu tay hai năm sau đó. Tổng cộng, Lightning Bolt đã phát hành bảy album phòng thu, nhiều đĩa đơn vinyl, và xuất hiện trên nhiều album tổng hợp. Lightning Bolt được xếp ở vị trí số 8 trong danh sách Metacritic's Artists of the Decade 2000-09.\n\nLightning Bolt có các buổi biểu diễn trực tiếp kiểu \"dã chiến\", thường chơi nhạc trên mặt đất chứ không phải trên sàn diễn, với khán giả tập hợp chung quanh. Âm thanh của Lightning Bolt thường nhanh và mạnh mẽ, dù ban nhạc liệt kê những nhà soạn nhạc như Philip Glass và Sun Ra làm nguồn ảnh hưởng.\nLightning Bolt được thành lập khi Chippendale và Gibson theo học Trường Thiết kế Rhode Island tại Providence, Rhode Island, và Chippendale nghe nói về \"một cậu nhóc mới có ngón đàn guitar bass.\" Hai người lập ra Lightning Bolt, Brian Chippendale chơi trống, Brian Gibson chơi guitar bass. Sau buổi diễn đầu tiên của nhóm, Hisham Bharoocha gia nhập, thực hiện phần hát và guitar. Bharoocha rời nhóm năm 1996 để theo đuổi một ban nhạc khác mà cuối cùng sẽ trở thành Black Dice, và Chippendale quyết định tự mình thực hiện phần hát. Nhạc khúc duy nhất với Bharoocha được chính thức phát hành là một track trên album tổng hợp \"Repopulation Program\". Trong những năm đầu, Lightning Bolt chủ yếu là một ban nhạc ứng tác, lưu diễn nước Mỹ hàng tháng trời và \"chỉ chơi nhạc thôi\". Việc soạn nhạc và thu âm album chỉ xuất hiện vào năm 1997, khi Ben McOsker, người thành lập Load Records, tiếp cận bộ đôi.\n\nThời kỳ đầu này, Chippendale và bạn cùng phòng Matt Brinkman bắt đầu thực hiện Fort Thunder, một nơi bị bỏ hoang tại Olneyville, Providence. Nơi này sau đó trở thành điểm hẹn của nhiều nghệ sĩ và nhạc công avant-garde địa phương, như Brian Ralph và chính Lightning Bolt.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3237761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237761", "title": "Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia (Việt Nam)", "text": "Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia (Việt Nam)\n\nKỳ thi trung học phổ thông quốc gia tại Việt Nam là một sự kiện của ngành Giáo dục Việt Nam, được bắt đầu tổ chức vào năm 2015. Là kỳ thi 2 trong 1, được gộp lại bởi hai kỳ thi là Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông và Kỳ thi tuyển sinh đại học và cao đẳng, kỳ thi này xét cho thí sinh hai nguyện vọng: tốt nghiệp trung học phổ thông và tuyển sinh đại học, cao đẳng, nhằm giảm bớt tình trạng luyện thi, học tủ, học lệch và giảm bớt chi phí. Ngày 26 tháng 2 năm 2015, Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam đã ban hành Quy chế thi của kỳ thi này. Quy chế thi đã được sửa đổi cho phù hợp với thực tiễn từng năm.\n\nĐể tham dự kỳ thi này, thí sinh phải thi ít nhất 4 bài thi gồm 3 bài thi độc lập bắt buộc là Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ và một bài thi tổ hợp: Khoa học tự nhiên (Vật lý, Hóa học, Sinh học) và Khoa học xã hội (Lịch sử, Địa lý, GDCD). Hình thức thi và lịch thi theo hướng dẫn hằng năm của Bộ Giáo dục Việt Nam.\n\nNăm 2020, do những tác động từ đại dịch COVID-19 đến việc dạy và học ở các nhà trường, kỳ thi THPT quốc gia phải tạm dừng, trở lại là kỳ thi tốt nghiệp THPT với cách thức tổ chức tương tự kỳ thi THPT quốc gia và với mục đích chính là xét tốt nghiệp THPT. Các trường đại học vẫn có thể sử dụng kết quả thi tốt nghiệp làm căn cứ tuyển sinh đại học.\n\nỞ Việt Nam, năm 2014 về trước (trước khi hai kỳ thi tốt nghiệp phổ thông và tuyển sinh đại học gộp làm một), thì tình trạng luyện thi đại học, học tủ, học lệch vẫn là một vấn đề nhức nhối và rất được sự quan tâm của dư luận. Nguyên Phó thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam, Nguyễn Thiện Nhân lúc còn tại vị cũng phải nói lên rằng \"Còn thi đại học, còn lò luyện thi\".\n\nÝ định tổ chức một kỳ thi quốc gia chung tại Việt Nam đã từng được ấp ủ và lấy ý kiến từ năm 2009 và có thể tổ chức lần đầu vào năm 2010, nhưng do chưa chuẩn bị đầy đủ nên các nhà làm giáo dục Việt Nam đành phải hoãn lại, mặc dù 90% các nước trên thế giới đã tổ chức kỳ thi \"2 trong 1\" này.\n\nTuy nhiên, mầm mống cho việc tổ chức một kỳ thi quốc gia chung tại Việt Nam lại được nhắc đến từ năm 2014, khi Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép thí sinh thi tốt nghiệp với 4 môn, trong đó Toán và Ngữ văn là 2 môn bắt buộc. Tháng 8 năm 2014, khi tổ chức xong kỳ thi đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam đã tổ chức lấy ý kiến dư luận về kỳ thi này. Sau khi được đông đảo nhân dân và dư luận ủng hộ, ngày 9 tháng 9 năm 2014, Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam chính thức chốt phương án thi quốc gia kể từ năm 2015 và năm đầu tổ chức là từ ngày 1 tháng 7 đến 4 tháng 7 năm 2015. Quy chế của kỳ thi này được công bố ngày 26 tháng 2 năm 2015.\n\nLà các trường Đại học, Cao đẳng, các Học viện, Cục nhà trường thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam và các sở Giáo dục và Đào tạo.\n\nVới các thí sinh có nhu cầu vừa xét tốt nghiệp, xét tuyển sinh Đại học, Cao đẳng, hoặc chỉ có nhu cầu tuyển sinh vào các trường này, thí sinh phải thi ở cụm thi do các trường đại học chủ trì. Cụm thi này phải có ít nhất thí sinh từ hai tỉnh trở lên và phải đảm bảo điều kiện ăn ở, đi lại của thí sinh. Với các thí sinh chỉ có nhu cầu xét tốt nghiệp thì các em chỉ cần thi ở các cụm do Sở Giáo dục và Đào tạo chủ trì. Cục Nhà trường có quyền hạn như một Sở Giáo dục và Đào tạo. Năm 2016, mỗi tỉnh thành tổ chức một cụm thi đại học và một cụm thi tốt nghiệp. Từ năm 2017, mỗi tỉnh thành chỉ còn một cụm thi duy nhất do Sở GD&ĐT tỉnh/thành đó chủ trì có sự phối hợp của các trường đại học. Điều này tránh được việc thí sinh phải qua tỉnh khác tham gia kì thi.\n\nLà các thí sinh học hết chương trình Trung học phổ thông hoặc các chương trình tương đương với cấp Trung học phổ thông của Việt Nam; những người chưa có bằng tú tài hoặc những ai đã tốt nghiệp THPT có nguyện vọng tuyển sinh Đại học, Cao đẳng.\n\nCác em chỉ được mang vào phòng thi bút viết, bút chì, compa, tẩy, thước kẻ, thước tính, máy tính bỏ túi không có chức năng soạn thảo văn bản và không có thẻ nhớ; Atlat Địa lý Việt Nam đối với môn thi Địa lý (do Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam ấn hành, không được đánh dấu hoặc viết thêm bất cứ nội dung gì); các loại máy ghi âm và ghi hình chỉ có chức năng ghi thông tin mà không truyền được thông tin và không nhận được tín hiệu âm thanh, hình ảnh trực tiếp nếu không có thiết bị hỗ trợ khác. Đặc biệt là càng không được mang tài liệu hay điện thoại di động vào phòng thi vì cách ra đề của kỳ thi này đã đổi mới nên dù có mang vào cũng không sử dụng được và nếu bị phát hiện sẽ bị đình chỉ thi.\n\nĐiểm xét tốt nghiệp Trung học phổ thông là 5 điểm trở lên. Nó được tính với tổng điểm 4 môn thi, điểm trung bình cả năm lớp 12, điểm khuyến khích và điểm ưu tiên (nếu có) qua công thức: lấy tổng điểm của 4 bài thi cộng điểm khuyến khích tất cả chia 4 rồi nhân 7, rồi cộng với điểm trung bình cả năm lớp 12 nhân 3; sau đó lấy tổng trên chia 10 và cộng với điểm ưu tiên (nếu có). Điểm xét tốt nghiệp được lấy đến 2 chữ số thập phân, do phần mềm máy tính tự động thực hiện.\n\nBộ Giáo dục và Đào tạo độc quyền công bố điểm thi. Mỗi thí sinh được cấp 4 Giấy chứng nhận kết quả thi, bao gồm một giấy chứng nhận cho nguyện vọng 1 và ba giấy chứng nhận cho các nguyện vọng còn lại. Từ năm 2016, mỗi thí sinh chỉ được cấp một giấy chứng nhận kết quả thi với mã số xác định.\n\nThông thường, mỗi môn thi có đề thi chính thức và đề thi dự bị được sử dụng khi có sự cố; kèm theo hướng dẫn chấm, thang điểm, đáp án và được quản lý với độ \"Tối mật\".\n\nĐề thi phải đảm bảo phân loại trình độ của thí sinh, vừa đảm bảo đủ để thí sinh dễ tốt nghiệp trung học phổ thông vừa chọn được các em khá, giỏi vào đại học, cao đẳng. Thông thường, đề có 50% mức độ thấp và 50% mức độ vận dụng và vận dụng cao.\n\nThông thường, các môn Toán, Ngữ văn, Lịch sử và Địa lý thi theo hình thức tự luận, các môn Vật lý, Hóa học, Sinh học thi theo hình thức trắc nghiệm. Với môn Ngoại ngữ, có năm chỉ làm trắc nghiệm, có năm thêm phần tự luận (viết). Với phần tự luận, thí sinh phải làm bài vào tờ giấy thi và trắc nghiệm làm vào phiếu trả lời trắc nghiệm. Tùy từng năm mà hình thức thi có thể thay đổi.\n\nTừ năm 2017, các môn Toán, Khoa học tự nhiên (Vật lý, Hóa học, Sinh học), Khoa học xã hội (Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân), Ngoại ngữ thi theo hình thức trắc nghiệm, môn Ngữ văn thi theo hình thức tự luận.\n\nDạng đề thi\n\nTừ năm 2017 trở đi, dạng đề thi như sau:\n\n- Đối với bài thi Toán, có 50 câu hỏi trắc nghiệm khách quan, mỗi câu đúng được 0,2 điểm. Các câu hỏi được sắp xếp theo thứ tự từ nhận biết, thông hiểu đến vận dụng. Thời gian làm bài là 90 phút.\n\n- Đối với bài thi Ngữ văn, một đề thi gồm có 2 phần:\n\n\n- Đối với bài thi Ngoại ngữ, có 50 câu trắc nghiệm với 0,2 điểm một câu, thời gian làm bài 60 phút.\n\n- Đối với bài thi tổ hợp, gồm 3 môn thi thành phần. Mỗi môn thi có 40 câu hỏi với 0,25 điểm một câu, thời gian làm bài là 50 phút. Các môn thi thành phần trong bài thi tổ hợp sẽ được làm liên tiếp nhau, mỗi môn cách nhau 15 phút.\n\nTrong 2 năm đầu (chưa thi theo bài tổ hợp), thông thường môn Lý là môn có số lượng đăng ký dự thi đông nhất bởi chỉ cần thi thêm môn này, thí sinh đã có thể xét tuyển vào các khối D, A1. Hơn nữa, môn này thường là môn thi trắc nghiệm nên có thể ăn may khi gặp câu hỏi khó và dễ lấy điểm cao. Môn Sử có tình trạng ngược lại khi rất ít thí sinh chọn thi. Có những trường \"trắng\" học sinh thi sử. Điều này đã chứng minh cho cách dạy và học sử của các trường tại Việt Nam trong nhiều năm: Ép buộc học sinh học thuộc quá nhiều, nhớ chi tiết từng con số, sự kiện. Đó là cách chọn môn thi của hàng nghìn thí sinh miền xuôi, ở thành phố. Tuy nhiên, ở vùng núi và hải đảo có rất nhiều vùng có tỷ lệ thí sinh chọn sử rất cao còn vật lý thì ngược lại. Các môn Sinh học, Địa lý và Hóa học có thí sinh lựa chọn tương đối đồng đều. Ông Vũ Minh Quang cho rằng việc học sinh ít chọn môn Sử là thuộc trách nhiệm của người dạy.\n\nThí sinh phải thi 4 bài thi, gồm 3 bài thi bắt buộc là Toán, Ngữ văn và Ngoại ngữ cùng một bài tự chọn trong số các bài thi còn lại: Khoa học tự nhiên (Vật lý, Hóa học, Sinh học); Khoa học xã hội (Lịch sử, Địa lý, GDCD với THPT và Sử-Địa với GDTX). Để xét tuyển sinh Đại học có thể đăng ký dự thi thêm các môn phù hợp với tổ hợp khối xét tuyển. Thí sinh không được học môn Ngoại ngữ hoặc học trong điều kiện không đảm bảo chất lượng được Giám đốc sở Giáo dục và Đào tạo xem xét, quyết định cho phép thí sinh chọn môn thi thay thế môn Ngoại ngữ trong số các môn tự chọn.\n\nVới cách chọn này, bài thi KHXH cùng môn Sử-Địa-GDCD đã lên ngôi, vượt các môn KHTN bởi chuyển sang thi theo hình thức trắc nghiệm.\n\nNăm 2015 mới là năm đầu tiên tổ chức một kỳ thi quốc gia chung tại Việt Nam nhưng nó đã vấp phải nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà làm giáo dục, các chuyên gia Việt Nam và một số giáo sư, tiến sĩ của các nước khác.\nKỳ thi này đã lồng ghép sự công bằng, khách quan, nghiêm túc của kỳ thi đại học cùng với sự nhẹ nhàng của kỳ thi tốt nghiệp Trung học phổ thông, làm cho cả hệ thống chính trị, các trường đại học và sở giáo dục đào tạo đều cùng vào cuộc tổ chức. Với việc đổi mới cách ra đề, thí sinh có thể tập trung ôn thi các môn chính để tuyển sinh đại học, hơn nữa cũng không phải học thuộc lòng, ghi nhớ máy móc ở các môn Văn, Sử, Địa. Thay vì phải nhiều lần đưa con đi quá xa để dự thi hết các kỳ thi, các bậc phụ huynh chỉ phải đi xa đúng một lần và giảm bớt chi phí xăng xe, đi lại. Hơn nữa cũng phần nào giảm bớt chi phí tổ chức, in ấn và tình trạng luyện thi đại học tràn lan. Đặc biệt, từ năm 2017 hầu hết các môn thi được chuẩn hóa thi theo hình thức trắc nghiệm, giúp kiểm tra được khối lượng kiến thức rộng, tránh học vẹt học tủ.\n\nKỳ thi này vẫn còn những tồn tại cần phải khắc phục. Trong năm 2015, nhiều thí sinh vùng núi dự thi đại học vẫn phải đi lại xa để dự thi do hình thức tổ chức theo cụm chỉ tổ chức các điểm thi ở tỉnh có trường đại học chủ trì cụm thi. Việc này cũng dẫn đến ách tắc giao thông ở các thành phố lớn. Hơn nữa, nếu có thí sinh phải thi cả tám môn thì dễ bị đuối sức, mệt mỏi ở các buổi thi cuối. Rất nhiều trường đại học thêm nhiều tổ hợp mới, làm cho cách xét điểm sàn khó khăn. Tỷ lệ tốt nghiệp năm đầu tiên tổ chức đạt gần 92% nhưng nhiều chuyên gia vẫn khẳng định chưa phản ánh đúng thực chất. Phổ điểm thì không thể hiện rõ số thí sinh bị điểm liệt, và chỉ là \"một nửa sự thật\" Việc có nhiều điểm liệt môn Ngoại ngữ đã được dự báo trước bởi thực tế việc học và giảng dạy ngoại ngữ ở bậc phổ thông của Việt Nam rất yếu. Ngoài ra, việc có nhiều điểm liệt đã phản ánh được thực chất thực trạng dạy và học, theo đó vẫn có nhiều học sinh lười học, tư tưởng chủ quan, ỉ lại vào những sự trợ giúp từ xung quanh; với sự phân ban, các em vẫn sẽ chỉ chú trọng những môn học mình thi. Ông Đào Trọng Thi cho rằng việc tổ chức thi tốt nghiệp riêng là không cần thiết khi mà tỉ lệ đậu tốt nghiệp quá cao.\n\nNăm 2017 là năm đầu tiên các môn được tổ chức thi trắc nghiệm, việc xuất hiện hàng nghìn điểm 10 và điểm sàn nhiều trường (lấy kết quả thi THPT quốc gia) lên rất cao (29-30 điểm vẫn trượt đại học) khiến dư luận cho rằng đề thi trắc nghiệm quá dễ, khó phân loại học sinh và lắm rủi ro (khoanh bừa, hoặc tô phiếu TLTN chưa đúng kỹ thuật). Năm 2018, đề thi một số môn được phản ánh là quá khó, nhiều chuyên gia cũng gặp khó khăn khi giải đề, và phổ điểm một số môn thấp đặc biệt là lịch sử và ngoại ngữ. Khâu chấm thi xuất hiện tiêu cực tại một số tỉnh miền núi.\n\nNăm 2018, kỳ thi xuất hiện hàng loạt sai phạm trong công tác chấm thi dẫn đến việc nâng điểm cho thí sinh trên quy mô lớn ở nhiều địa phương như Hà Giang, Sơn La và Hòa Bình. Khiến nhiều em học thật không thể vào trường. Tổng số thí sinh bị phát hiện gian lận là 222 thí sinh và đã bắt 16 nghi phạm liên quan đến vụ gian lận.\n\nSau vụ gian lận thi cử năm 2018, Bộ GD và ĐT đã có những thay đổi quan trọng nhằm tránh lặp lại sai phạm nghiêm trọng này, ngoài thay đổi nội dung thi chủ yếu là nội dung học Lớp 12, đảm bảo năng lực và phù hợp cho học sinh phổ thông thì còn có nhiều thay đổi khác, cụ thể:\n\n\nNăm 2020, do những tác động từ đại dịch COVID-19 đến việc dạy và học ở các trường, kỳ thi THPT quốc gia phải tạm dừng, trở lại là kỳ thi tốt nghiệp THPT với cách thức tổ chức tương tự kỳ thi THPT quốc gia nhưng với mục đích chính là xét tốt nghiệp THPT. Các trường đại học vẫn có thể sử dụng kết quả thi tốt nghiệp làm căn cứ tuyển sinh đại học.\n\n\n"}
{"id": "3237776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237776", "title": "Trịnh Vịnh", "text": "Trịnh Vịnh\n\nTrịnh Vịnh (chữ Hán: 鄭栐, 1654 - 1683) là vương thế tử của chúa Trịnh Căn đời Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam, tuy nhiên ông qua đời trước khi được truyền ngôi.\n\nÔng là con trai trưởng của Trịnh Căn, mẹ là bà Thuận phi Ngô Ngọc Quyền, người làng Mĩ Cốt, huyện Lôi Dương.\n\nÔng chào đời vào ngày 30 tháng 9 ÂL (tức 8 tháng 11) năm 1654 dưới triều vua Lê Thần Tông. Khi đó tằng tổ phụ của ông là Thanh Đô vương Trịnh Tráng còn tại thế. Năm 1667, dưới thời tổ phụ là Tây Định vương Trịnh Tạc, Trịnh Vịnh được thăng chức Phó đô tướng Đô đốc Đồng Tri, Lương quận công mở dinh Tả khuông quân. Năm 1674, Trịnh Vịnh mới 24 tuổi thăng chức Tả đô đốc rồi lại thăng chức Thiếu phó.\n\nNgày 23 tháng 8 ÂL năm thứ năm Đức Nguyên đời Lê Hi Tông (13 tháng 10 năm 1683), một năm sau khi phụ thân là Định Nam vương Trịnh Căn lên nối nghiệp, Trịnh Vịnh quy thiên; được truy tặng Thái phó tiến phong Quốc tể Du nhân Vĩ tượng Thủy hựu Đốc dự Địch phúc Tích công Chiêu tiền Hiển hậu Lương công, sau truy là Lương Mục vương, thụy là Đôn Chính, lăng đặt ở Cổ Biện thuộc huyện Nông Cống.\n\n\n"}
{"id": "3237778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237778", "title": "Đĩa than", "text": "Đĩa than\n\nĐĩa than (tiếng Anh là gramophone, phonograph, vinyl, thậm chí còn được gọi tắt là record) là một hình thức đồng bộ tín hiệu âm thanh vào lưu trữ dạng đĩa chất liệu Polyvinyl clorua (trước đây là sơn cánh kiến) và được ghi theo từng rãnh với độ dập nổi khác nhau. Các đường rãnh được đọc từ vòng lớn nhất cho tới tâm của chiếc đĩa. Đĩa than thường được phân loại theo đường kính, đo bằng đơn vị inch (12\", 10\", 7\"), tốc độ quay (16⅔, 33⅓, 45, 78 vòng/phút) và độ dài tương ứng dung lượng (LP – long playing 33⅓ vòng/phút, SP – 78 vòng/phút, EP – 12\" đĩa đơn hoặc extended play, 33 hoặc 45 vòng/phút); ngoài ra còn theo chất lượng âm thanh (high-fidelity, orthophonic, full-range, v.v.) và số lượng kênh âm thanh (mono, stereo, quad, v.v.).\n\nĐĩa than là lưu trữ âm thanh chính yếu cho tới tận cuối của thế kỷ 20, thay thế cho lưu trữ âm thanh dạng ống kể từ những năm 1920. Cho tới thập niên 1980, lưu trữ kỹ thuật số, đặc biệt với sự ra đời của CD, chiếm ưu thế trên thị trường, và đĩa than bớt xuất hiện kể từ năm 1991. Tuy nhiên, nó vẫn được sản xuất đều đặn trong thế kỷ 21. Năm 2009, 3,5 triệu đĩa than đã được tiêu thụ tại Mỹ, trong đó bao gồm 3,2 triệu album – con số kỷ lục tính từ năm 1998 chứng tỏ định dạng này vẫn có được chỗ đứng trên thị trường. Đĩa than chủ yếu được sử dụng bởi các DJ cũng như các đài phát thanh cho rất nhiều thể loại nhạc khác nhau.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3237782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237782", "title": "Mono", "text": "Mono\n\nMono có thể là:\n\nMono viết tắt của khái niệm đơn lẻ, bao gồm:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3237793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237793", "title": "Twice", "text": "Twice\n\nTwice (; tiếng Nhật: トゥワイス), thường được viết cách điệu là TWICE, là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc được thành lập bởi JYP Entertainment. Nhóm gồm 9 thành viên: Nayeon, Jeongyeon, Momo, Sana, Jihyo, Mina, Dahyun, Chaeyoung và Tzuyu. Twice được thành lập trong chương trình truyền hình \"Sixteen\" và chính thức ra mắt vào ngày 20 tháng 10 năm 2015, với EP \"The Story Begins\".\n\nTwice trở nên nổi tiếng trong nước vào năm 2016 với đĩa đơn \"Cheer Up\", đứng ở vị trí số một trên Gaon Digital Chart, trở thành đĩa đơn có thành tích tốt nhất trong năm và giành giải \"Bài hát của năm\" tại Melon Music Awards và Mnet Asian Music Awards. Đĩa đơn tiếp theo của họ, \"TT\", trích từ EP thứ ba \"\", đứng đầu bảng xếp hạng Gaon trong bốn tuần liên tiếp. EP này là album của một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc bán chạy nhất năm 2016. Trong vòng 19 tháng sau khi ra mắt, Twice đã bán được hơn 1,2 triệu bản trong số 4 EP và album của họ. Sau khi phát hành EP thứ bảy, \"Fancy You\", Twice đã bán được hơn 3,75 triệu album tại Hàn Quốc vào năm 2019. Tính đến tháng 12 năm 2020, nhóm đã bán được hơn 10 triệu album tại Hàn Quốc và Nhật Bản.\n\nNhóm ra mắt tại Nhật Bản vào ngày 28 tháng 6 năm 2017 dưới sự quản lý của Warner Music Japan, với việc phát hành một album tổng hợp mang tên \"#Twice\". Album đứng ở vị trí thứ 2 trên Oricon Albums Chart với lượng bán album trong tuần đầu tiên cao nhất của một nghệ sĩ K-pop ở Nhật Bản trong hai năm. Tiếp theo là phát hành đĩa đơn gốc tiếng Nhật đầu tiên của Twice mang tên \"One More Time\" vào tháng 10. Twice trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên nhận chứng nhận Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Nhật Bản (RIAJ) cho cả album và đĩa đơn CD trong cùng năm. Twice đứng thứ ba trong hạng mục Nghệ sĩ hàng đầu của Billboard Japan vào năm 2017 và năm 2019, họ trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên thực hiện chuyến lưu diễn tại Nhật Bản.\n\nTwice đã gặt hái được nhiều thành công trên thị trường quốc tế, khi trở thành nghệ sĩ nữ Hàn Quốc đầu tiên đứng đầu cả bảng xếp hạng Billboard World Albums và World Digital Song Sales khi phát hành album phòng thu đầu tiên \"Twicetagram\" và đĩa đơn chủ đạo \"Likey\" vào năm 2017. Với việc phát hành đĩa đơn \"Feel Special\" vào năm 2019, Twice đã trở thành nghệ sĩ nữ Hàn Quốc thứ ba lọt vào bảng xếp hạng Canadian Hot 100. Sau khi ký hợp đồng với Republic Records cho các hoạt động quảng bá tại Mỹ trong khuôn khổ hợp tác với JYP Entertainment, nhóm đã lọt vào bảng xếp hạng Billboard 200 với \"More & More\" và \"Eyes Wide Open\" vào năm 2020. Họ được mệnh danh là \"Nhóm nhạc nữ quốc dân\" tiếp theo và vũ đạo trong các bài hát của họ — bao gồm \"Cheer Up\" (2016), \"TT\" (2016) và \"Signal\" (2017) — nhanh chóng trở thành cơn sốt và meme lan truyền được nhiều người nổi tiếng bắt chước.\n\nNgày 19 tháng 12 năm 2013, JYP Entertainment thông báo sẽ cho ra mắt một nhóm nhạc nữ mới trong nửa đầu năm 2014; đây sẽ là nhóm nhạc nữ tiếp theo do công ty tạo ra sau khi họ đã ra mắt Miss A vào năm 2010. Ngày 27 tháng 2 năm 2014, hai thực tập sinh JYP là Lena và Cecilia đã được xác nhận là thành viên của nhóm, trong khi đó có tin đồn cho rằng các thành viên khác sẽ là những thực tập sinh của JYP như Nayeon, Jeongyeon, Jisoo (sau này cô đổi tên thành Jihyo) và Minyoung. Dù vậy kế hoạch ra mắt nhóm sau đó đến cuối cùng đã bị hủy bỏ do sự rời đi của hai thực tập sinh Lena và Cecilia.\nVào ngày 11 tháng 2 năm 2015, Park Jin-young đã thông báo rằng sắp tới sẽ ra mắt một nhóm nhạc nữ 7 thành viên và sẽ được quyết định thông qua Sixteen - một chương trình cạnh tranh sống còn được phát sóng trên kênh Mnet vào cuối năm. Chương trình bắt đầu vào ngày 5 tháng 5 và kết thúc với đội hình 7 thành viên ban đầu gồm: Nayeon, Jeongyeon, Sana, Jihyo, Mina, Dahyun và Chaeyoung. Tuy nhiên, JYP cho rằng nhóm sẽ hoàn hảo hơn nếu tăng thành viên từ 7 lên 9 và quyết định chọn thêm Tzuyu theo ý kiến của khán giả vì cô là thí sinh nổi tiếng nhất trước khi chương trình kết thúc và Momo theo ý kiến của Park Jin Young vì ông nghĩ nhóm cần thêm một nhân tố có khả năng vũ đạo xuất sắc như Momo. Quyết định này gây tranh cãi vào lúc đó vì nhiều người phàn nàn về việc thí sinh đã bị loại lại có thể vào nhóm.\n\nNgày 7 tháng 10, JYP Entertainment ra mắt trang web chính thức của nhóm và thông báo qua các trang mạng xã hội nhóm sẽ ra mắt với EP \"The Story Begins\" và bài hát chủ đề \"Like OOH-AHH\". Ca khúc được mô tả mang âm hưởng color pop dance với các yếu tố như hip-hop, rock và R&B. Trong đội ngũ sáng tác có cả Black Eyed Pilseung - nổi tiếng nhờ cho ra những ca khúc thành công tiêu biểu như \"Only You\" của Miss A. Album và video âm nhạc của bài hát được phát hành vào ngày 20 tháng 10. Nhóm còn tổ chức một showcase trực tiếp trong cùng một ngày, nơi họ biểu diễn tất cả các ca khúc trong EP. \"The Story Begins\" gia nhập bảng xếp hạng Gaon Album Chart hàng tuần ở vị trí thứ tư và leo lên vị trí thứ ba hai tuần sau đó trong khi ca khúc chủ đề ra mắt ở vị trí thứ 22 trên bảng xếp hạng Gaon Digital Chart và leo lên vị trí thứ 10 sau ba tháng ra mắt. Bài hát cũng lọt vào \"Billboard\" World Digital Song Sales ở vị trí thứ sáu. Video âm nhạc ra mắt của nhóm đạt 50 triệu lượt xem trong vòng 5 tháng ra mắt, đã trở thành một trong những video âm nhạc ra mắt của các nhóm nhạc Kpop có lượt xem nhiều nhất trên YouTube. Ngày 12 tháng 2, Twice nhận được đề cử và giải thưởng lần đầu tiên trong sự nghiệp tại Mnet Asian Music Awards 2015 với giải \"Nữ nghệ sĩ mới xuất sắc nhất\". Ngày 27 tháng 12, nhóm biểu diễn một phiên bản remix của ca khúc \"Like Ooh-Ahh\" trên SBS Gayo Daejeon, đây là lần đầu tiên Twice tham gia vào một chương trình âm nhạc cuối năm.\n\nNgày 11 tháng 4 năm 2016, JYP Entertainment đã thông báo lên Facebook và các trang mạng xã hội của Twice rằng nhóm sẽ phát hành mini album thứ hai mang tên \"Page Two\" và ca khúc chủ đề \"Cheer up\". Ngày 25 tháng 4, Twice phát hành EP thứ hai \"Page Two\" bao gồm ca khúc chủ đề \"Cheer Up\", ca khúc \"Precious Love\" là bản remake của Park Ji-yoon và \"I'm Gonna Be A Star\" được xem như ca khúc chủ đề của chương trình Sixteen cùng bốn ca khúc khác. \"Cheer Up\" ngay khi ra mắt đã nhanh chóng leo lên vị trí dẫn đầu trên bảng xếp hạng Gaon Digital Chart và vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng \"Billboard\" World Digital Song Sales chỉ trong tuần ra mắt. Bài hát đạt thành công thương mại lớn khi xếp vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Gaon Digital Chart năm 2016 vào cuối năm. Album \"Page Two\" cũng lần lượt leo lên vị trí á quân và vị trí thứ sáu trên các bảng xếp hạng Gaon Album Chart và \"Billboard\" World Albums. Ngày 5 tháng 5, Twice chính thức giành được chiếc cúp chiến thắng chương trình âm nhạc đầu tiên đầu tiên trên M! Countdown trong đợt quảng bá ca khúc \"Cheer Up\", đúng tròn một năm kể từ ngày \"Sixteen\" lên sóng. Sau đó, họ liên tục giành chiến thắng trên Music Bank và Inkigayo. Đến tháng 8, EP thứ hai \"Page Two\" của Twice đã bán được hơn 150.000 bản giúp Twice trở thành nhóm nhạc nữ đầu tiên tẩu tán được hơn 100.000 bản trong năm ấy.\n\nTrong lễ kỷ niệm \"Twice's first anniversary\" tròn một năm ra mắt, nhóm đã tiết lộ bài hát mới \"One in a Million\", thông qua chương trình phát sóng trực tiếp trên Naver V Live vào ngày 20 tháng 10 lúc 22:30 KST. Ngày 24 tháng 10, và video âm nhạc của bài hát chủ đề \"TT\" thể loại dance pop dịu êm và vui tươi được phát hành trực tuyến. Sau khi ra mắt, \"TT\" đã giữ vững vị trí quán quân trong bốn tuần liên tiếp trên bảng xếp hạng Gaon Digital Chart cũng như đạt được vị trí á quân trên \"Billboard\" World Digital Song Sales Ca khúc sau này đã đứng ở vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng \"Billboard Japan\" Hot 100 năm 2017 và là bài hát tiếng Hàn duy nhất góp mặt trong bảng xếp hạng. \"Twicecoaster: Lane 1\" cũng gia nhập vào Gaon Album Chart ở vị trí quán quân và gia nhập \"Billboard\" World Album ở vị trí thứ ba. Album sau đó đạt doanh số 350.852 bản bán ra tại Hàn Quốc vào cuối năm 2016, trở thành album duy nhất của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc bán ra hơn 200.000 bản.\n\nVào ngày 11 tháng 11, video âm nhạc \"\"Like OOH-AHH\"\" của nhóm đạt 100 triệu lượt xem trên Youtube đã đưa Twice trở thành nhóm nhạc nữ thứ tư của Kpop đạt được 100 triệu lượt xem và cũng là video âm nhạc ra mắt đầu tiên của mọi nhóm nhạc Kpop đạt được cột mốc này. Sáu ngày sau, video âm nhạc \"Cheer Up\" của Twice cũng đạt được thành tích tương tự. Ngày 19 tháng 11, \"Cheer Up\" của Twice đã giành được giải Bài hát của năm tại Lễ trao giải Melon Music Awards lần thứ 8. Tiếp sau đó là giải thưởng Bài hát của năm tại Lễ trao giải Mnet Asian Music Awards lần thứ 18 vào ngày 2 tháng 12. Cùng năm đó, \"TT\" cũng trở thành video đầu tiên của nữ nghệ sĩ Kpop vượt qua 200 triệu lượt xem và đạt 300 triệu lượt xem vào cuối năm.\n\nNgày 10 tháng 1, JYP Entertainment đã thông báo đến người hâm mộ về tour diễn đầu tiên trong sự nghiệp của Twice chỉ sau một năm bốn tháng ra mắt. Tour lưu diễn của Twice mang tên: \"Twiceland – The Opening\" tổ chức trong 3 ngày từ 17 đến 19 tháng 2 tại sân vận động SK Olympic Handball Gymnasium đã bán sạch vé. Tour diễn được tổ chức đi qua Bangkok, Thái Lan vào ngày 8 tháng 4 và Singapore vào ngày 29 tháng 4 sau điểm dừng đầu tiên là Seoul. Sau chuyến lưu diễn, Twice phát hành một album đặc biệt vào ngày 20 tháng 2 với tên gọi \"\" cùng với ca khúc chủ đề \"\"Knock Knock\"\". Đây là album tái phát hành của Twicecoaster: Lane 1.\n\nTwice tung ra trang web và các kênh truyền thông xã hội khác bằng tiếng Nhật vào đầu tháng 2. Vào ngày 24 tháng 2, nhóm chính thức công bố rằng họ sẽ ra mắt tại Nhật với album tổng hợp mang tên #Twice được ấn định vào ngày 28 tháng 6 năm 2017. Ngày 15 tháng 5, Twice phát hành EP thứ tư Signal với ca khúc chủ đề cùng tên do Park Jin-young sản xuất. Điều này đánh dấu sự hợp tác đầu tiên của nhóm với Park Jin-young. EP bao gồm 6 ca khúc, trong đó \"Eye Eye Eyes\" được thành viên Jihyo và Chaeyoung cùng viết lời, và \"Only You\" do cựu thành viên Ha:tfelt của Wonder Girls phổ lời.\nNgày 14 tháng 6, Twice phát hành bản nhạc số \"Signal (phiên bản tiếng Nhật)\" cùng với video âm nhạc phiên bản ngắn, được xem là bản preview để đếm ngược đến thời điểm tung album. Một tuần sau, nhóm phát hành video âm nhạc đầy đủ của \"TT\" phiên bản tiếng Nhật. Nhóm chính thức ra mắt tại Nhật Bản với việc phát hành #Twice vào ngày 28 tháng 6. Album bao gồm mười bài hát gồm cả hai phiên bản tiếng Hàn và tiếng Nhật của \"Like OOH-AHH, Cheer Up, TT, Knock Knock, Signal\". Vào ngày 2 tháng 7, Twice đã tổ chức showcase ra mắt mang tên \"Touchdown in Japan\" tại Tokyo Metropolitan Gymnasium với sự tham dự tổng cộng 15.000 người. #Twice ra mắt ở vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Oricon Albums với 136.157 bản được bán trong vòng bảy ngày kể từ khi phát hành. Ngày 18 tháng 10, nhóm phát hành đĩa đơn tiếng Nhật đầu tiên \"One More Time\". Đĩa đơn đạt được doanh số bán hàng lớn nhất trong ngày đầu tiên và là đĩa đơn bán chạy nhất của mọi nhóm nhạc nữ Hàn Quốc tại Nhật Bản tính đến thời điểm đó. Cả #Twice và \"One More Time\" đều được chứng nhận Bạch kim của Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Nhật Bản (RIAJ). Đĩa đơn \"TT\" (phiên bản tiếng Nhật) nằm trong album tổng hợp \"#Twice\" cũng đã được RIAJ trao chứng nhận vàng đĩa đơn kỹ thuật số khi nhận được 100.000 bản tải về. Sau đó, cả \"#Twice\" và \"TT\" (phiên bản tiếng Nhật) đều thắng giải Album của năm và Bài hát thuộc khu vực châu Á của năm tính theo lượt tải về tại lễ trao giải Japan Gold Disc Award lần thứ 32.\n\nVào ngày 30 tháng 10, Twice phát hành album phòng thu tiếng Hàn đầu tiên của nhóm, Twicetagram với ca khúc chủ đề \"Likey\". Video âm nhạc đã được quay ở Canada vào đầu tháng 9. \"Likey\" được sáng tác bởi Black Eyed Pilseung và Jeon Gun. Đây là lần hợp tác thứ tư của nhóm với Black Eyed Pilseung. Tham gia sáng tác vào album này còn bao gồm các thành viên Hàn Quốc của Twice với vai trò phổ lời và cựu thành viên Hyerim của Wonder Girls, là người đồng sáng tác ca khúc thứ tám \"Look at Me\". Album và bài hát chủ đề này lần lượt đứng đầu hai bảng xếp hạng của Billboard: World Albums và World Digital Song Sales, là vị trí số 1 đầu tiên của nhóm, đưa Twice trở thành nữ nghệ sĩ K-pop đầu tiên dẫn đầu cả hai bảng xếp hạng này. Nhóm cũng xuất hiện trong bảng xếp hạng album Heatseekers với album ra mắt ở vị trí thứ 10, cao hơn một bậc so với thứ hạng cao nhất của Signal ở vị trí số 11. Ngày 11 tháng 12, album tái phát hành Twicetagram phiên bản Giáng sinh mang tên Merry & Happy với ca khúc chủ đề \"Heart Shaker\" được phát hành.\n\nNgày 16 tháng 11, một thông báo chính thức được công bố qua cuộc họp báo ở Tokyo rằng nhóm sẽ tham dự chương trình Kōhaku Uta Gassen lần thứ 68, một lễ hội âm nhạc cuối năm có tỉ suất xem cao tại Nhật do NHK tổ chức. Lễ hội diễn ra trực tiếp tại NHK Hall ngày 31 tháng 12, với màn trình diễn \"phiên bản tiếng Nhật TT\" của Twice. Twice là nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên tham gia sự kiện này trong sáu năm qua và là nhóm nhạc Kpop thứ tư sau TVXQ, Kara và Girls 'Generation.\n\nĐĩa đơn maxi tiếng Nhật thứ hai của Twice \"Candy Pop\" được phát hành trước vào ngày 12 tháng 1 năm 2018 và CD đĩa đơn được lên kệ vào ngày 7 tháng 2. Nhóm cũng đã tổ chức chuyến lưu diễn đầu tiên của họ tại Nhật Bản mang tên \"Twice Showcase Live Tour 2018 \"Candy Pop\"\", bắt đầu từ ngày 19 tháng 1 tại tỉnh Aichi. Ngày 9 tháng 4, Twice phát hành EP thứ 5 mang tựa đề \"What Is Love? cùng với ca khúc chủ đề cùng tên được sáng tác bởi Park Jin Young. Album bán ra 335.235 bản trong tháng đầu tiên phát hành và giúp Twice trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên đồng thời là nghệ sĩ thứ năm đạt được chứng nhận Bạch kim của Hiệp hội Công nghiệp Nội dung Âm nhạc Hàn Quốc (KMCA) khi bán ra được hơn 250.000 bản. Ngày 16 tháng 5, nhóm phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ ba mang tên \"Wake Me Up\" và đạt được chứng nhận bạch kim kép của RIAJ. Chuyến lưu diễn thứ hai của nhóm: \"Twiceland Zone 2 – Fantasy Park\" đã bắt đầu khởi động tại Seoul vào ba ngày từ ngày 18 đến ngày 20 tháng 5 thu hút hơn 90.000 người hâm mộ ở 6 thành phố khắp châu Á.\n\nTwice cũng đã thể hiện lại bản cover \"I Want You Back\" của The Jackson 5 làm nhạc phim chính cho bộ phim Nhật Bản \"Sensei Kunshu\". Ngày 15 tháng 6, bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn kĩ thuật số cùng với video âm nhạc. Ngày 26 tháng 6, phiên bản video âm nhạc khác có sự kết hợp với dàn diễn viên bộ phim được phát hành. Vào tháng 7, album tái phát hành của \"What Is Love?\" mang tên \"Summer Nights\" được phát hành cùng với ca khúc chủ đề \"Dance the Night Away\" do Wheesung viết lời. Đĩa đơn cũng đạt được hơn 100 triệu lượt nghe trực tuyến và 2.500.000 lượt tải về trên Bảng xếp hạng Âm nhạc Gaon, mang về cho nhóm hai chứng nhận Bạch kim lần lượt dựa trên lượng nghe trực tuyến và lượt tải về, giúp Twice trở thành nghệ sĩ thứ hai đạt được các chứng nhận Bạch kim của KMCA tính theo lượng nghe trực tuyến, lượt tải về và doanh số album kể từ khi hệ thống chứng nhận đi vào hoạt động từ tháng 4 năm 2018.\n\nVào ngày 12 tháng 9, Twice phát hành album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên \"BDZ\". Đĩa đơn cùng tên đã được phát hành trước dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số vào ngày 17 tháng 8. Theo sau đó là chuyến lưu diễn của nhóm mang tên Twice 1st Arena Tour 2018 \"BDZ\", bắt đầu tại Chiba vào ngày 29 tháng 9. Album đã nhận chứng nhận bạch kim RIAJ, là chứng nhận bạch kim thứ năm liên tiếp của nhóm tại Nhật bản. Ngày 5 tháng 11, Twice trở lại với EP thứ 6 \"Yes or Yes\" cùng với ca khúc chủ đề cùng tên. Video âm nhạc của ca khúc chủ đề thu được 31,4 triệu lượt xem trên Youtube trong ngày đầu ra mắt, trở thành video âm nhạc có lượt xem trong ngày đầu cao thứ bảy trên nền tảng này tính tại thời điểm đó.\n\nTwice phát hành album đặc biệt mang tên \"The Year of \"Yes\"\" vào ngày 12 tháng 12 năm 2018, cùng với đĩa đơn dẫn đường \"The Best Thing I Ever Did\". Đây là phiên bản album tái phát hành của \"Yes or Yes\". Nhóm cũng ra mắt album tái phát hành \"BDZ\" với một ca khúc bổ sung có tựa đề \"Stay by My Side\", là bài hát chủ đề của loạt phim truyền hình Nhật Bản \"Shinya no Dame Koi Zukan\" vào ngày 26 tháng 12. \"Stay by My Side\" được phát hành dưới định dạng đĩa đơn kỹ thuật số trước đó vào ngày 22 tháng 10 kèm với một video âm nhạc quay lại cảnh các thành viên đang thu âm cho bài hát. Ngày 6 tháng 3 năm 2019, nhóm phát hành album tổng hợp tiếng Nhật thứ hai \"#Twice2\".\n\nTwice trở thành nghệ sĩ K-pop đầu tiên trong lịch sử tổ chức Dome tour (chuyến lưu diễn tại các sân vận động có mái vòm lớn) tại Nhật Bản với chuyến lưu diễn Twice Dome Tour 2019 \"#Dreamday\". Chuyến lưu diễn thu về 220.000 lượt người đến xem với năm buổi trình diễn ở Osaka, Tokyo và Nagoya được tổ chức từ tháng 3 đến tháng 4 năm 2019. Tất cả 220.000 vé đã được bán hết chỉ sau khi phòng vé mở cửa một phút. Ngày 22 tháng 4, nhóm phát hành EP thứ bảy của họ \"Fancy You\". Video âm nhạc của ca khúc chủ đề cùng tên đạt được 42,1 triệu lượt xem trên nền tảng Youtube chỉ trong vỏn vẹn một ngày, đứng ở vị trí thứ bảy trong số các video âm nhạc có lượt xem cao nhất trong ngày đầu ra mắt. Với việc phát hành \"Fancy You\", Twice đã trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc tẩu tán được nhiều album nhất mọi thời đại khi bán ra tổng cộng 3.750.000 bản với 12 album phát hành tại quê nhà, vượt qua kỉ lục đã tồn tại suốt 20 năm của nhóm nhạc nữ S.E.S. Twice cũng đã bán ra xấp xỉ 6 triệu album trên toàn cầu.\n\nNgày 12 tháng 6 năm 2019, Twice trình làng hai đĩa đơn tiếng Nhật \"Happy Happy\" và \"Breakthrough\" mang các sắc thái âm nhạc khác nhau ở định dạng kỹ thuật số. Ngày 17 tháng 7, JYP Entertainment thông báo mở thêm các buổi lưu diễn tại Nhật Bản sau khi các buổi hòa nhạc thuộc khuôn khổ chuyến lưu diễn World Tour \"Twicelights\" đã thu hút được mười nghìn người hâm mộ tham gia tại thị trường Bắc Mỹ và Đông Nam Á. Nhóm sẽ mở thêm mười hai buổi lưu diễn trải dài trên bảy thành phố ở Nhật Bản bắt đầu từ tháng 10 năm 2019 đến tháng 2 năm 2020. Cùng ngày, định dạng đĩa cứng của \"Happy Happy\" được nhóm phát hành và \"Breakthrough\" cũng được phát hành một tuần sau đó. Cả hai đĩa đơn đều giành được chứng nhận Bạch kim của RIAJ.\n\nNgày 23 tháng 9 năm 2019, Twice phát hành EP thứ tám \"Feel Special\" cùng với video âm nhạc cho đĩa đơn mở đường cùng tên do Park Jin-young sáng tác. Đĩa đơn này đã giúp nhóm có được vị trí quán quân thứ hai trên bảng xếp hạng World Digital Song Sales của Billboard sau thành tích từng đạt được trước đó với \"Likey\". \"Feel Special\" cũng giúp mở rộng sự tiếp cận của nhóm đối với thị trường Bắc Mỹ khi ra mắt tuần đầu ở vị trí thứ 82 trên Canadian Hot 100 — và là đĩa đơn đầu tiên của nhóm lọt vào bảng xếp hạng này, giúp Twice trở thành nhóm nhạc nữ K-pop thứ ba và là nghệ sĩ K-pop thứ 9 gia nhập vào bảng xếp hạng. Ngày 30 tháng 9 năm 2019, Twice phá kỉ lục doanh số bán ra trong tuần đầu của nhóm với \"Feel Special\", với doanh số cao nhất trước đó thuộc về \"Fancy You\". Twice công bố phát hành album phòng thu tiếng Nhật thứ hai \"&Twice\" vào ngày 20 tháng 11 năm 2019. Đĩa đơn dẫn đường cho album \"Fake & True\" được phát hành trước dưới dạng kỹ thuật số vào ngày 18 tháng 10 năm 2019.\n\nChỉ tính trong năm 2019, Twice đã đạt doanh số bán ra hơn một triệu bản trên bảng xếp hạng Gaon, đồng thời giữ vững thành tích này trong ba năm liên tiếp. Tại thị trường Nhật Bản, nhóm đạt doanh thu hơn 5 triệu Yên chỉ bằng việc tẩu tán các sản phẩm âm nhạc trong cùng năm. Nhóm cũng là nghệ sĩ nước ngoài bán ra chạy nhất và xếp thứ tư chung cuộc hạng mục \"Nghệ sĩ bán chạy\" (Artist Sales) dựa theo Bảng xếp hạng hằng năm của Oricon lần thứ 52. Theo \"Billboard Japan\", Twice xếp vị trí thứ năm hạng mục \"Nghệ sĩ xuất sắc\" (Top Artist) trên bảng xếp hạng cuối năm 2019. Nhóm đã đạt thứ hạng này trong ba năm liên tiếp. Twice cũng là nghệ sĩ có lượng nghe trực tuyến trên Spotify nhiều thứ năm tại quốc gia này.\n\nVào tháng 3 năm 2020, nhóm tiếp tục thực hiện chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới \"Twicelights\" tại Tokyo Dome. Buổi biểu diễn khép lại do chuyến lưu diễn mang tên World Tour Twicelights Finale ban đầu được dự định tổ chức tại Seoul vào ngày 7 và 8 tháng 3 năm 2020 tại KSPO Dome, nhưng sau đó đã bị hủy do đại dịch COVID-19. Vào ngày 24 tháng 2, có thông báo rằng nhóm đã ký hợp đồng với Republic Records nhằm quảng bá tại Hoa Kỳ, là một phần trong mối quan hệ đối tác của JYP Entertainment với hãng đĩa này.\n\nTrong cùng tháng, loạt phim tài liệu \"Twice: Seize the Light\" được công chiếu lần đầu tiên vào ngày 29 tháng 4 thông qua YouTube Originals, gồm chín tập theo chân các thành viên trong nhóm trong suốt quá trình thực hiện chuyến lưu diễn thế giới đầu tiên \"Twicelights\". Vào ngày 20 tháng 4, có thông tin rằng nhóm đang chuẩn bị phát hành một album tiếng Hàn vào tháng 6. Mini album tiếng Hàn thứ 9 của nhóm \"More & More\" được phát hành vào ngày 1 tháng 6 với đĩa đơn cùng tên. Album được Gaon ghi nhận đã bán ra 550.000 bản, là album bán chạy nhất của Twice cho đến hiện tại mà đồng thời cũng là album nhóm nhạc nữ bán chạy nhất ở Hàn Quốc trong 20 năm qua. Album đạt vị trí 200 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 trong tuần đầu ra mắt, đưa Twice trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc thứ tư lọt vào bảng xếp hạng sau Girls' Generation, 2NE1 và Blackpink. Nhóm cũng lần đầu gia nhập bảng xếp hạng \"Billboard\" Artist 100 khi ra mắt tại vị trí 96.\n\nVào ngày 9 tháng 8, Twice đã tổ chức buổi hòa nhạc trực tuyến đầu tiên mang tên \"TWICE: World In A Day\" nhằm thay thế \"Twicelights World Tour Finale\" đã bị hủy bỏ vào đầu năm. Nhóm đã làm việc với nền tảng Beyond LIVE do SM Entertainment và Naver phát triển cho buổi hòa nhạc, trở thành nghệ sĩ đầu tiên ngoài SM Entertainment tổ chức một buổi hòa nhạc trực tuyến bằng nền tảng này.\n\nCó thông tin cho rằng vào cuối tháng 9 nhóm sẽ chuẩn bị ra mắt một album phòng thu mới, nhóm đã phát hành album phòng thu tiếng Hàn thứ hai, \"Eyes Wide Open\", vào ngày 26 tháng 10 với đĩa đơn chủ đạo mang tên \"I Can't Stop Me\". Hai tháng sau khi phát hành \"Eyes Wide Open\", album đã ra mắt ở vị trí thứ 72 trên Billboard 200 của Mỹ, đánh dấu vị trí cao nhất của nhóm trên bảng xếp hạng vượt qua \"More & More\", đồng thời đưa Twice trở thành nhóm nhạc nữ K-pop thứ ba lọt vào top 100 của bảng xếp hạng này, sau 2NE1 và Blackpink.\n\nSau đó, Twice hợp tác với nhóm nhạc nữ ảo K/DA, các thành viên Nayeon, Sana, Jihyo và Chaeyoung sẽ góp mặt trong bài hát \"I'll Show You\" như một phần của EP đầu tiên của K/DA \"All Out\" được phát hành vào ngày 6 tháng 11. Cả bốn thành viên của nhóm cũng đã biểu diễn bài hát này cùng với ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Mỹ Bekuh Boom và Annika Wells.\n\nSau đó, Twice đã phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ bảy của họ có tựa đề \"Better\" vào ngày 11 tháng 11 ở định dạng tải xuống và phát trực tuyến kỹ thuật số, trong đó có \"Scorpion\" với tư cách là B-side, sau đó được phát hành vật lý vào ngày 18 tháng 11. Đĩa đơn ra mắt ở vị trí thứ 3 trên Billboard Japan Hot 100 với doanh số 93.548 bản từ ngày 16 đến 22 tháng 11. Sau đó, nhóm đã có màn ra mắt trên truyền hình Hoa Kỳ với sự xuất hiện của họ trên loạt chương trình \"#PlayAtHome\" của \"The Late Show With Stephen Colbert\" vào ngày 30 tháng 11, biểu diễn ca khúc \"I Can't Stop Me\".\n\nVào ngày 1 tháng 12, có thông tin cho rằng Twice đã đạt doanh số bán đĩa tổng cộng hơn 5,81 triệu album trên Gaon. Tính đến doanh số bán hàng của nhóm tại Nhật Bản, Twice đã vượt quá 10 triệu bản album được bán ở cả hai quốc gia. Trong lần xuất hiện tại lễ trao giải Mnet Asian Music Awards 2020 vào ngày 6 tháng 12, Twice đã bất ngờ trình diễn ca khúc chưa phát hành mang tên \"Cry For Me\", được nhóm mô tả như một món quà dành cho người hâm mộ, bài hát chính thức được phát hành dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số vào ngày 18 tháng 12. Bài hát đã đứng đầu bảng xếp hạng Billboard World Digital Song Sales Chart vào ngày 2 tháng 1 năm 2021, và cũng trở thành bài hát thứ ba của nhóm có mặt trên Billboard Global Excluding US Chart khi ra mắt ở vị trí thứ 122.\n\nVào ngày 28 tháng 1, Twice đã xuất hiện trên chương trình TIME 100 Talks do tạp chí \"Time\" tổ chức thông qua hình thức phát trực tiếp, với việc nhóm mang đến một màn trình diễn đặc biệt ca khúc \"Depend On You\" nằm trong album \"Eyes Wide Open\" của họ.\n\nVào ngày 6 tháng 3, nhóm tổ chức buổi hòa nhạc trực tuyến thứ hai mang tên \"Twice in Wonderland\", được công bố lần đầu tiên vào ngày 14 tháng 1. Buổi hòa nhạc được tổ chức với sự hợp tác của NTT Docomo và được phát sóng bằng nhiều công nghệ khác nhau bao gồm AR (thực tế tăng cường) và MR (thực tế lai). Vào cuối buổi hòa nhạc trực tuyến, Twice thông báo về việc phát hành đĩa đơn tiếng Nhật sắp tới \"Kura Kura\" vào ngày 12 tháng 5. \"Kura Kura\" đã được phát hành trước trên các nền tảng trực tuyến vào ngày 20 tháng 4. Video âm nhạc của nó cũng được phát hành cùng ngày.\n\nVào ngày 19 tháng 4, JYP Entertainment đã thông báo về mini-album sắp tới của nhóm dự kiến phát hành vào tháng 6 năm 2021. Vào ngày 28 tháng 4, Twice xuất hiện trên \"The Kelly Clarkson Show\" với màn trình diễn đĩa đơn \"Cry For Me\". EP tiếng Hàn thứ mười của nhóm, \"Taste of Love\", sẽ được phát hành vào ngày 11 tháng 6, trong khi video âm nhạc của đĩa đơn chính sẽ được phát hành trước vào ngày 9 tháng 6.\n\nVào ngày 19 tháng 5, có thông báo rằng album phòng thu tiếng Nhật thứ ba của nhóm \"Perfect World\" sẽ được phát hành vào tháng 7.\n\nTwice gây chú ý nhờ việc theo đuổi hình tượng \"dễ thương\", với âm nhạc bubblegum pop nổi bật của nhóm, được coi là sự phá bỏ phong cách âm nhạc cổ điển thường thấy của các đồng nghiệp cùng công ty và nhóm nhạc nữ tiền bối Wonder Girls hay Miss A. Nhóm đã phát triển một phong cách âm nhạc \"color pop\" đặc trưng với sự kết hợp giữa rock, R&B và hip hop cùng những đoạn hook trong các sản phẩm âm nhạc của họ. Nền tảng âm nhạc \"vui vẻ\" của họ được thể hiện cùng với phong cách thời trang đầy màu sắc của các thành viên, trong khi họ đã nổi tiếng nhờ việc nhấn mạnh hình ảnh trẻ trung của mình, Twice đã thay đổi sang phong cách trưởng thành hơn khi phát hành \"Fancy\" và \"Breakthrough\" chứng kiến nhóm thực hiện vũ đạo gợi cảm và sử dụng âm nhạc electropop mạnh mẽ hơn so với trước. Kể từ đó, họ đã thử nghiệm các yếu tố EDM, synth-pop và retro soul trong EP thứ tám \"Feel Special\" của họ; tropical house, latin pop và new jack swing trong EP thành công nhất của họ \"More & More\"; và retro-synth, dance-pop, city pop và R&B đương đại trong album phòng thu tiếng Hàn thứ hai của họ \"Eyes Wide Open\".\n\nNhóm còn được biết đến với việc kết hợp văn hóa trực tuyến hiện đại vào các ca khúc và video âm nhạc của họ. Ví dụ, đĩa đơn năm 2016 \"TT\" của họ được đặt tên theo biểu tượng cảm xúc đang khóc được mô phỏng trong vũ đạo điểm nhấn của nhóm, trong khi ca khúc \"Likey\" năm 2017 của họ ám chỉ văn hóa Instagram và những cuộc đấu tranh để duy trì một hình ảnh đẹp trên mạng xã hội. Trong video âm nhạc cho đĩa đơn năm 2018 \"What Is Love?\", nhóm đã tham khảo một số bộ phim bao gồm \"The Princess Diaries\", \"Ghost\", \"La Boum\", \"Pulp Fiction\", \"Romeo + Juliet\", \"Love Letter\", \"La La Land\" và \"Leon: The Professional\".\n\nVới mức độ nổi tiếng trong công chúng và cộng đồng người hâm mộ lớn, Twice có nhiều ca khúc hit liên tiếp. Chính vì những thành công trên, Twice được gán với những tên gọi như \"Nhóm nhạc nữ xu hướng hàng đầu\". Nhóm cũng nhận được nhiều lời ca ngợi vì khả năng làm việc theo nhóm của họ cùng với vẻ thu hút độc đáo và riêng biệt của các thành viên. Nghệ sĩ nam giới thường chiếm ưu thế về doanh số bán đĩa do cộng đồng người hâm mộ rất lớn, nhưng Twice đã vượt qua ranh giới giới tính và tuổi nghề khi EP thứ hai của họ trở thành album bán chạy nhất của một nhóm nhạc nữ K-pop và là album bán chạy thứ năm trong năm 2016. Twice đứng đầu danh sách video âm nhạc phổ biến nhất trên YouTube Hàn Quốc trong hai năm liên tiếp với \"Cheer Up\" (2016) và \"Knock Knock\" (2017).\n\nTwice xếp thứ hai trong top 10 nghệ sĩ của cuộc khảo sát Gallup Hàn Quốc trong hai năm liên tiếp. Năm 2016, Twice được nhắc đến trong danh sách \"Những người có sức ảnh hưởng lớn đến giới trẻ năm 2016\" của tạp chí Variety, danh sách hàng năm này thường gồm những diễn viên, nhà sáng tạo nội dung kĩ thuật số, nhạc sĩ và các nghệ sĩ trẻ khác, những người đã có ảnh hưởng đến showbiz trong năm vừa qua. Nhóm đứng ở vị trí 54, cũng là nhóm nhạc K-pop duy nhất trong danh sách. Năm 2017, Twice góp mặt trong \"Forbes\" Korea Power Celebrity, đứng thứ ba chung cuộc và đứng ở vị trí dẫn đầu trong số các nghệ sĩ thu âm. Họ cũng xuất hiện ở vị trí thứ 18 và là nghệ sĩ châu Á duy nhất trong bảng xếp hạng 21 Under 21 2017: Music's Next Generation của Billboard, là bảng xếp hạng hàng năm chỉ ra một số giọng hát trẻ nội lực nhất trên thế giới qua các thể loại âm nhạc khác nhau, có tính đến sự nổi tiếng, sự sáng tạo và ảnh hưởng của truyền thông xã hội.\n\nTrong cuộc bầu cử Tổng thống Hàn Quốc năm 2017, ứng cử viên và hiện là tổng thống Moon Jae-in từ đảng Dân chủ và ứng cử viên Yoo Seong-min từ đảng Bareun đã sử dụng bài \"Cheer Up\" của Twice với lời bài hát được sửa đổi cho phù hợp trong chiến dịch tranh cử của họ.\n\nTại Nhật Bản, bất chấp sự vắng bóng của làn sóng Hàn Quốc từ năm 2013, Twice ra mắt thành công vào tháng 6 năm 2017, bằng chứng là doanh số bán hàng rất lớn và đông đảo khán giả cho các sự kiện như KCON, showcase debut và Hi-Touch. Theo các chương trình và cuộc phỏng vấn địa phương, nhóm đã trở nên phổ biến ngay cả trước khi họ ra mắt chính thức, đặc biệt bởi sự có mặt của các thành viên Nhật Bản (Momo, Sana và Mina) như câu nói \"các fan có thể liên hệ và cảm thấy gần gũi với họ\". NHK News chỉ ra nét đặc trưng của nhóm, là cầu nối quan hệ giữa hai nước Nhật Bản và Hàn Quốc. Twice nhận được sự chú ý khi xuất hiện trên nhật báo lớn nhất nước Nhật, \"Yomiuri Shimbun\", và được miêu tả là \"nhân vật chủ chốt mới trong sự thống trị thị trường làn sóng Hàn Quốc tại Nhật\", trong khi báo chí Hàn Quốc cũng nhận xét rằng nhóm \"đang khơi dậy lại sức nóng của K-pop ở Nhật Bản\". Vào tháng 11, Twice xếp vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng Breakout Artists 2017 (Những nghệ sĩ đột phá) của Oricon. Họ cũng trở thành nữ nghệ sĩ nước ngoài đầu tiên đứng đầu cả ba mục xếp hạng dành cho tân binh trong bảng xếp hạng Oricon Ranking hàng năm lần thứ 50. Twice đạt được vị trí số 1 với tổng doanh số của một nghệ sĩ tân binh năm 2017, đạt 1,54 tỷ yen, cũng như những vị trí số 1 lần lượt trong số những album và đĩa đơn bán ra với \"#Twice\" và \"One More Time\".\n\nĐồng thời có thông tin cho rằng Twice góp phần cho sự tăng trưởng cổ phần của JYP Entertainment khi cổ phần của JYP gấp 7 lần so với 3 năm trước. Tính từ khi nhóm ra mắt vào năm 2015, cổ phần đã có sự tăng trưởng từ 4,500 won lên 31,400 won vào năm 2018.\n\nNgay cả trước khi Twice ra mắt chính thức, 9 thành viên đã kí kết hợp đồng làm người mẫu độc quyền cho thương hiệu đồng phục trường học Skoolooks cùng với Park Jin-young. Đến tháng 12 năm 2015, Twice đã ký kết 10 hợp đồng CF với tổng thu nhập 1,8 tỷ KRW. Vào tháng 2 năm sau, họ là một trong những nhóm nhạc làm đại sứ thương hiệu có tỷ suất phát triển nhanh nhất trong ngành công nghiệp quảng cáo, đạt được 200 triệu won trong 6 tháng và 300 triệu won trong khoảng một năm.\n\nTwice là một trong những ngôi sao đại diện nổi tiếng của Lotte Duty Free. Họ cũng hợp tác với công ty giày Spris và tạo ra thương hiệu giày của chính mình mang tên \"Twice by Spris\". Vào đầu năm 2017, Twice được hãng sản xuất nước giải khát Donga Otsuka lựa chọn để quảng bá cho sản phẩm đồ uống thể thao hàng đầu của hãng là Pocari Sweat vào ngày kỷ niệm 30 năm thành lập. Họ trở thành nhóm nhạc thần tượng đầu tiên làm gương mặt đại diện cho sản phẩm nước uống mang tính biểu tượng. Pocari Sweat ghi nhận doanh thu 100 tỷ won trong nửa đầu năm này, tăng 10% so với năm 2016.\n\nTính đến năm 2017, Twice đã đại diện cho khoảng 30 thương hiệu khác nhau bao gồm mỹ phẩm, quần áo, trò chơi điện tử online, điện thoại di động, thực phẩm và đồ uống, thẻ tín dụng, túi xách và nhiều mặt hàng khác. Quảng cáo thương mại trên truyền hình đầu tiên của Twice tại Nhật Bản nhằm quảng bá cho Ymobile đã được phát sóng trên toàn quốc từ ngày 2 tháng 2 năm 2018, quảng cáo có sự kết hợp giữa ca khúc pop phối lại \"Y.M.C.A.\" và kiểu tạo dáng \"TT pose\" của Twice. Năm 2019, Twice trở thành đại sứ thương hiệu Hàn Quốc cho Estée Lauder. Nhóm cũng trở thành \"Global Benchsetters\" cho hãng quần áo Bench của Philippine.\n\nIn đậm là trưởng nhóm.\n\n\n\nChuyến lưu diễn chính\n\nConcert chính\n\nNăm 2016, Twice đã giành cúp chương trình âm nhạc đầu tiên với \"Cheer Up\" vào tập 472 phát sóng ngày 5 tháng 5 của M Countdown. Một năm sau, với tổng cộng 36 chiếc cúp chương trình âm nhạc trong năm 2017, Twice đạt kỷ lục có nhiều cúp chiến thắng nhất trong vòng một năm. Tính đến tháng 5 năm 2018, Twice trở thành nghệ sĩ đầu tiên giành được 7 chiến thắng Triple Crown (chiến thắng vào ba tuần) trên chương trình Inkigayo.\n\nỞ các lễ trao giải thưởng lớn, Twice cũng giành được nhiều giải thưởng lớn và danh giá như \"Bài hát của năm\" với \"Cheer Up\" trong hai giải thưởng âm nhạc lớn là Melon Music Awards và Mnet Asian Music Awards vào năm 2016. Năm 2017, \"Signal\" trong EP thứ tư cùng tên của Twice đã giành được giải thưởng \"Bài hát của năm\" lần thứ hai tại Mnet Asian Music Awards 2017. Twice đã chiến thắng giải thưởng \"Bài hát của năm\" lần thứ ba liên tiếp tại Mnet Asian Music Awards 2018 với bài hát \"What Is Love?\" từ album cùng tên, giúp nhóm trở thành nhóm nhạc duy nhất dành chiến thắng giải thưởng này trong 3 năm liên tiếp.\n\nNgày 3 tháng 11 năm 2017, Twice nhận được Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch tại Korean Popular Culture and Arts Awards, là giải thưởng được tổ chức từ năm 2010 \"nhằm vinh danh những đối tượng có đóng góp với văn hoá nhạc pop đương đại và nghệ thuật nói chung, bao gồm các diễn viên, ca sĩ, diễn viên hài, người mẫu\". Ngày 19 tháng 8 năm 2019, Twice được thông báo sẽ nhận giải thưởng \"Hallyu Culture Grand Prize\", còn được gọi là giải thưởng của Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch Hàn Quốc tại Triển lãm Văn hóa Hallyu Newsis 2019 vào ngày 23 tháng 8.\n\n"}
{"id": "3237797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237797", "title": "Clinton Hart Merriam", "text": "Clinton Hart Merriam\n\nClinton Hart Merriam (05/12/1855 – 19/3/1942) là một nhà động vật học, điểu cầm học, côn trùng học, nhân chủng học và tự nhiên học người Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "3237833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237833", "title": "Danh sách tập phim Làng Xì Trum", "text": "Danh sách tập phim Làng Xì Trum\n\nĐây là danh sách tập phim Làng Xì Trum - một bộ phim hoạt hình Bỉ - Mĩ được phát sóng trên NBC từ 12 tháng 9 năm 1981 cho đến 2 tháng 12 năm 1989 . Được tạo ra bởi Peyo và dựa trên truyện tranh cùng tên\n"}
{"id": "3237863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237863", "title": "Binh chủng Tàu ngầm, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Binh chủng Tàu ngầm, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nBinh chủng Tàu ngầm là một binh chủng của Quân đội nhân dân Việt Nam, thuộc Quân chủng Hải quân, có nhiệm vụ tiêu diệt các loại tàu ngầm, tàu nổi cũng như các phương tiện thủy của đối phương, có thể hoạt động độc lập hoặc hiệp đồng với các lực lượng khác theo các yêu cầu nhiệm vụ khác nhau. Ngoài ra lực lượng còn có khả năng trinh sát, do thám các mục tiêu quân sự của đối phương bằng các thiết bị tác chiến điện tử và rải thủy lôi, ngăn cản hoạt động của các phương tiện đường biển.\n\nHiện nay, Lữ đoàn tàu ngầm 189 là đơn vị duy nhất thuộc Binh chủng tàu ngầm, Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nThực tế, từ những năm 1980, Quân đội nhân dân Việt Nam đã có ý định thành lập một đơn vị tàu ngầm với sự giúp đỡ của Liên Xô. Tháng 6 năm 1982, Quân chủng Hải quân thành lập Đoàn 682 trực thuộc Bộ Tham mưu Hải quân. Sau thời gian huấn luyện, đoàn 682 được biên chế vào Hải đội 182. Cuối tháng 7 năm 1984, Hải đội 182 được cử sang Liên Xô huấn luyện sử dụng Tàu ngầm Đề án 613 tại trung tâm huấn luyện tàu ngầm Riga thủ đô nước Cộng hòa Xô viết Latvia. Đầu tháng 5 năm 1986, Hải đội 182 về nước. Do lúc đó Việt Nam chưa đủ điều kiện thành lập Binh chủng tàu ngầm nên tháng 10 năm 1987 Hải đội 182 bị giải tán, các thành viên được điều động sang đơn vị khác hoặc giải ngũ.\n\nNăm 1991, Liên Xô tan rã, mất nguồn hỗ trợ chính về quân sự, Việt Nam lại trong thời kỳ kinh tế vừa mới vực dậy, lực lượng Hải quân tạm gác việc xây dựng lực lượng tàu ngầm, tập trung nguồn lực cho các đơn vị tàu mặt nước quan trọng hơn trong khi Hải quân Trung Quốc càng ngày càng có nhiều động thái khiêu khích ở khu vực Biển Đông, đặc biệt là Quần đảo Trường Sa.\n\nNăm 1997, Hải quân Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên cung cấp cho Hải quân Việt Nam 2 chiếc Tàu ngầm lớp Yugo và 2 tàu ngầm lớp Sang-O phục vụ công tác huấn luyện tàu ngầm cho thủy thủ và đặc công Hải quân. Chúng được biên chế cho Đoàn 196 (hay Đoàn M96).\n\nNăm 2001, Việt Nam ban hành \"\"Kế hoạch hiện đại hóa lực lượng vũ trang thế kỷ mới\"\", thực hiện chiến lược \"thu hẹp lục quân mở rộng hải quân\", đề xuất thay đổi toàn diện vũ khí, trang thiết bị của lục quân, hải quân và không quân, ưu tiên hiện đại hóa phòng không, không quân và hải quân, đồng thời lắp đặt các loại trang thiết bị cảnh báo, trinh sát, chỉ huy, cơ động và đảm bảo cung cấp hậu cần. Nghị quyết 09 - NQ/TW ngày 9/2/2007 \"\"Về chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020\"\" của Đảng Cộng sản Việt Nam chủ trương phát huy sức mạnh tổng hợp, giữ vững độc lập, chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán, toàn vẹn lãnh thổ, lãnh hải, vùng trời Tổ quốc. Kết hợp chặt chẽ các hình thức, biện pháp đấu tranh chính trị, ngoại giao, pháp lý, kinh tế, quốc phòng trong quản lý vùng trời, bảo vệ biển, đảo của Tổ quốc gắn với thế trận an ninh nhân dân. Xây dựng lực lượng vũ trang, nòng cốt là hải quân, không quân, cảnh sát biển, biên phòng, dân quân tự vệ biển mạnh, làm chỗ dựa vững chắc cho ngư dân và các thành phần kinh tế sản xuất và khai thác tài nguyên biển. \"Sách Trắng\" Quốc phòng năm 2009 của Việt Nam nhấn mạnh phải xây dựng quân đội hiện đại hóa có trang bị vũ khí tiên tiến, tự nghiên cứu chế tạo, liên hợp sản xuất trang thiết bị, đồng thời mua sắm vũ khí trang thiết bị tiên tiến của nước ngoài, trong đó mua sắm vũ khí trang thiết bị cho hải quân và phòng không, không quân đã chiếm tỉ lệ rất lớn.\n\nNăm 2008, Việt Nam được cho là muốn mua các tàu ngầm đã qua sử dụng của Serbia. Cơ hội này đã nảy sinh khi Serbia và Montenegro chia tách năm 2006, dẫn đến Serbia không còn đường bờ biển. Việt Nam nhận thấy có thể mua 3 tàu ngầm thông thường và 3 tàu ngầm mini vốn đã không còn bờ biển để hoạt động. Tuy nhiên, nỗ lực này bất thành, vì sau đó toàn bộ các tàu ngầm đã được bán cho Ai Cập.\n\nNăm 2009, Việt Nam ký hợp đồng với tập đoàn quốc phòng Liên bang Nga Rosoboronoexport, mua 6 tàu ngầm thuộc Đề án 636M Varshavyanka (NATO gọi là Tàu ngầm lớp Kilo) với trị giá 4,3 tỷ USD. Hợp đồng còn bao gồm việc huấn luyện thủy thủ Việt Nam và xây dựng một trung tâm huấn luyện thủy thủ tàu ngầm theo tiêu chuẩn cấp 1 của Hải quân Liên bang Nga tại Quân cảng Cam Ranh.\n\nNgày 29 tháng 5 năm 2013, tại Quân cảng Cam Ranh, Vùng 4 Hải quân, Quân chủng Hải quân Nhân dân Việt Nam chính thức thành lập đơn vị tàu ngầm đầu tiên mang tên Lữ đoàn tàu ngầm 189 sau 30 năm cố gắng thực hiện.\n\nNgày 15 tháng 1 năm 2014, chiếc tàu ngầm 636M đầu tiên trong hợp đồng 6 tàu ngầm Việt Nam đặt mua từ Nga năm 2009 đã được tiếp nhận tại quân cảng Cam Ranh, mang số hiệu HQ-182 \"Hà Nội\".\n\nNgày 3 tháng 4 năm 2014, tổ chức Lễ thượng cờ cấp quốc gia hai tàu ngầm HQ-182 \"Hà Nội\" và HQ-183 \"TP Hồ Chí Minh\" tại quân cảng Cam Ranh (Khánh Hòa). Trước đó, ngày 20 tháng 3 năm 2014, Tàu ngầm 636M thứ hai mang số hiệu HQ-183 \"TP Hồ Chí Minh\" đã được vận chuyển đến Quân cảng Cam Ranh.\n\nNgày 28 tháng 2 năm 2017, tại căn cứ Lữ đoàn tàu ngầm 189 (thuộc Căn cứ quân sự Cam Ranh, Khánh Hòa), Quân chủng Hải quân (Bộ Quốc phòng) đã tổ chức lễ thượng cờ hai tàu ngầm Kilo cuối cùng là 186 \"Đà Nẵng\" và 187 \"Bà Rịa - Vũng Tàu\". Toàn bộ 6 tàu ngầm trong hợp đồng mà Việt Nam đặt từ Nga năm 2009 đã được nhận đủ và đi vào hoạt động.\n\nCăn cứ hải quân: Cam Ranh\n\nNhà máy đóng tàu X52 chịu trách nhiệm trong việc bảo dưỡng hạm đội này.\n"}
{"id": "3237936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237936", "title": "Đình thần Hưng Long", "text": "Đình thần Hưng Long\n\nĐình thần Hưng Long tọa lạc tại Khu phố 4, thị trấn Chơn Thành, huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước. Với lịch sử hơn 150 năm hình thành và phát triển, đình thần Hưng Long đánh dấu thời kỳ “khai sơn phá thạch” và đóng một vai trò quan trọng trong đời sống tín ngưỡng của người Việt trên vùng đất Bình Phước.\n\nVùng đất Chơn Thành, tỉnh Bình Phước xưa kia dưới triều vua Gia Long Nhà Nguyễn thuộc trấn Biên Hòa rộng lớn, vốn là vùng rừng núi hoang sơ, ít người đến được, muốn tới phải băng rừng lội suối vạch lau sậy đi theo lối mòn của tiều phu hay thợ săn. Quang cảnh chỉ toàn là rừng thẳm, non xanh, nhìn ra mịt mù mây khói, dã thú nhởn nhơ. Trong khoảng đầu thế kỷ XVII đến giữa thế kỷ XIX, cư dân ở vùng Thanh – Nghệ - Tĩnh đã bắt đầu tìm đến định cư, xây dựng cuộc sống mới với nhiều gian khổ. Những năm sau 1975, cư dân các tỉnh miền núi phía Bắc đã di cư vào đây thành lập xóm làng. Do thiên nhiên không mấy ưu đãi nên những cư dân đầu tiên đến vùng này đã phải vất vả nhiều hơn các nơi khác mới có thể tạo dựng cơ nghiệp cho mình. Tuy vậy, với truyền thống lao động cần cù, chịu thương chịu khó, chung lưng đấu cật, những cư dân Việt bám vào đất này đã dần dần tạo dựng nên một vùng đất Chơn Thành trù phú, rộng lớn như ngày hôm nay.\n\nCùng với quá trình khai hoang lập làng thì đình, chùa, miếu mạo khắp nơi được xây dựng trên địa bàn huyện Chơn Thành nhằm tôn vinh thờ cúng những vị tiên hiền đã có công giúp nhân dân làm ăn, sinh sống, tôn thờ những thế lực siêu nhiên trong tín ngưỡng tâm linh của mỗi người. Hệ thống đình, đền, chùa, miếu ở Chơn Thành khá cổ kính, tất cả đều mang trong mình những giá trị truyền thống dân tộc, ghi lại những dấu tích lịch sử qua các thời đại. Đình thần Hưng Long là một trong những kiến trúc truyền thống ấy.\n\nTheo lời truyền khẩu của các bậc cao niên và căn cứ vào các sắc phong do triều Nguyễn ban tặng, đình thần Hưng Long được tạo lập vào năm 1850 bởi những người dân từ vùng Phú Lợi (Bình Dương) di cư đến Chơn Thành lập nghiệp. Họ mang theo tín ngưỡng thờ cúng Thần Thành hoàng bổn cảnh. Theo năm tháng, ngôi đình đã đồng hành, chứng kiến những thăng trầm của địa phương, có vai trò quan trọng trong đời sống tâm linh của người dân Chơn Thành góp phần làm phong phú thêm đời sống tinh thần của cư dân trong vùng. Ban đầu đình được xây dựng gần cầu Bến Đình (khu phố 4, thị trấn Chơn Thành ngày nay). Sau đó, đình được di chuyển đến địa điểm khác (thuộc khu phố 3, thị trấn Chơn Thành ngày nay). Năm 1946, quân Pháp đã đánh sập đình, người dân trong làng coi đây là một điều tối kỵ không tốt cho cuộc sống và phát triển của nhân dân trong vùng cho nên đến năm 1963, đình được xây dựng tại vị trí gần cầu Bến Đình. Do tọa lạc tại xã Hưng Long cho nên đình được gọi tên là Đình thần Hưng Long, tên gọi này tồn tại cho tới ngày nay.\n\nNgôi đình rộng 4 055m2 quay về hướng Nam. Theo Triết học phương Đông thì hướng Nam gắn với quẻ Ly trong Kinh Dịch, quẻ của ánh lửa rực rỡ, hướng Nam còn được coi là hướng của thánh nhân: “Thánh nhân nam diện nhi thính thiên hạ” có nghĩa là: “Thánh nhân ngồi quay về hướng Nam để nghe thiên hạ”. Đồng thời hướng Nam cũng tận dụng được nhiều yếu tố thuận tiện của thời tiết miền Nam, tránh được gió phương Bắc và các cơn bão phương Đông.\n\nĐình được xây dựng theo lối kiến trúc ba gian hai chái gồm tòa hậu cung và tòa đại bái tách biệt. Ở giữa sân đình có một bức bình phong, buộc khách vào đình phải đi vòng sang hai bên. Bức bình phong được đặt theo quan niệm phong thủy để vừa che chắn những điều không hay, vừa tạo sự kín đáo cho công trình phía trong. Bên trong đình, ngay cửa là tượng hai con hạc chầu phục, tượng trưng cho sự trang nghiêm nơi thờ thần thánh. Trong hậu cung, bên trái (tả vu) thờ Thổ Địa Bát Gia, bên phải điện (hữu vu) thờ Trí Mạng Đế Quân. Cách bàn thờ Trí Mạng Đế Quân hai thước về phía trước là bàn thờ Hậu Hiền – người có công khai cơ. Cách bàn thờ Thổ Địa Bát Gia hai thước là bàn thờ Tiền Hiền – người có công khai khẩn. Gian thứ hai là nhà Giàng (còn gọi là võ ca) dùng để tiếp khách, ngoài ra còn có các long ngai, hương án thờ phụng thành hoàng với đầy đủ các đồ tế khí: ngũ sự, bát cửu vàng son lộng lẫy, các đồ nghi trượng, chấp kích, tàn lọng, kiệu cờ đầy vẻ uy nghi. Ở giữa chánh điện là hai bức hoành phi được sơn son thiếp bạc. Nội thất đình chia làm hai phần. Phần thứ nhất là bái đường khá rộng, có ba hương án bằng gỗ sơn chạm trổ hoa văn tinh xảo. Đây cũng là nơi người dân đứng dâng hương cúng lạy trong các buổi lễ tế.\n\nTòa đại bái ba gian được dựng lên bằng gỗ tứ thiết, xây dựng theo kiểu bít đốc, mái lợp ngói mũi, xòe ra ôm rộng lấy thế đất. Bờ mái soi chỉ kép có trổ hoa tranh, thoáng, nhẹ mềm mại. Kết cấu chịu lực chính của đình gồm hệ thống cột cái, cột quân đều được làm bằng gỗ nguyên cây liên kết với nhau theo lối thượng rường-hạ kèo, đó là sự kết hợp của hai loại liên kết kèo lẻ, con rường một cách hết sức sáng tạo.\n\nTrên các vì kèo, tất cả các đầu bẩy, đầu dư, đố, xà kẻ, ván gó… là nơi các nghệ nhân điêu khắc dân gian chạm khắc các đề tài tái hiện cuộc sống lao động của con người, cảnh sắc thiên nhiên giàu tính dân gian, hết sức phong phú và sinh động. Trên mái đình trang trí hình “lưỡng long triều nguyệt” uy nghiêm sống động. Hậu tẩm có xây ba án thờ. Án giữa thờ thành hoàng, thổ địa. Án bên phải thờ các bậc tiền Khai canh, hậu Khai khẩn. Án bên trái thờ có các vị có công xây dựng đình.\n\nHàng năm cứ theo thường lệ, đình thần Hưng Long tổ chức Lễ Khai sơn (7/1 âm lịch), Lễ Kỳ yên (15/2 đến16/2), Lễ Cầu bông (16/6 âm lịch), Lễ Rước thần (25/12 đến 30/12 âm lịch). Các lễ hội có mục đích cầu quốc thái dân an, cầu cho dân làng được yên ổn để tăng gia sản xuất, năm mới sức khỏe dồi dào, nhà nhà yên vui, hạnh phúc, mưa thuận gió hòa. Trước ngày lễ, con cháu các họ tập trung tại đình lo quét dọn, trang hoàng, bài trí, phân công người phụ trách đi chợ và bếp núc. Bên cạnh phần lễ còn có phần hội thường tổ chức ăn uống, đây là dịp để mọi người chúc tụng nhau, gặp gỡ gửi gắm những tình cảm cầu cho một năm mạnh khỏe, làm ăn phát tài phát lộc, phần dư được cất giữ cho những phần lễ hội khác hoặc để trùng tu tôn tạo cho ngôi đình những năm sau này.\n\nĐình thần Hưng Long là một thiết chế văn hóa mang màu sắc tâm linh trong quan niệm đa thần và thờ thần của người Việt Nam nói chung và người dân Chơn Thành tỉnh Bình Phước nói riêng, nhằm tạo biểu tượng kính vọng, thờ tự, mong được sự giúp đỡ của thần linh – thần hoàng. Bước vào trong đình, không khí mát dịu làm ta như trút bỏ mọi vướng mắc của đời sống, chìm vào không gian tâm linh bao bọc xung quanh để tĩnh tâm, chiêm bái những nghệ thuật kiến trúc điêu khắc. Và ta hiểu rằng, ngôi đình đang mở rộng về phía trước thầm lặng giữ gìn một di sản nghệ thuật vô giá, mà đến ngày hôm nay vẫn thấy hiển hiện đời sống xã hội mấy trăm năm về trước và để lại những giá trị to lớn về văn hoá, lịch sử và nghệ thuật. Nhờ vậy tình ấp nghĩa xóm, sự đoàn kết cộng đồng được gìn giữ trong truyền thống của con người Việt Nam.\n\nVới những giá trị to lớn về lịch sử và văn hóa, đình thần Hưng Long được Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Phước xếp hạng và công nhận di tích lịch sử - văn hóa cấp tỉnh vào ngày 15 tháng 12 năm 2004.\n"}
{"id": "3237940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237940", "title": "Catch Me If You Can (bài hát của Girls' Generation)", "text": "Catch Me If You Can (bài hát của Girls' Generation)\n\n\"Catch Me If You Can\" là một đĩa đơn được thu âm bởi nhóm nhạc Hàn Quốc Girls' Generation. Phiên bản tiếng Hàn được phát hành trực tuyến, trong khi phiên bản tiếng Nhật được phát hành vào 22 tháng 4 năm 2015 dưới dạng đĩa CD. Cả hai video của 2 phiên bản được phát hành vào 10 tháng 4 năm 2015 bởi S.M. Entertainment. Đây là lần đầu tiên nhóm phát hành đĩa đơn tiếng Hàn và tiếng Nhật cùng một lúc. Đây cũng là lần đầu phát hành của 8 thành viên kể từ sau sự ra đi của Jessica Jung.\n\n"}
{"id": "3237944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237944", "title": "Party (bài hát của Girls' Generation)", "text": "Party (bài hát của Girls' Generation)\n\n\"Party\" (tạm dịch: \"Liên hoan\") là ca khúc thu âm bởi nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation. Nó được phát hành kỹ thuật số vào 7 tháng 7 năm 2015 bởi S.M. Entertainment.\n\n\"Party\" được phát hành phân phối trực tuyến bởi S.M. Entertainment vào 7 tháng 7 năm 2015.\n\n\"Party\" được mô tả như một ca khúc electropop bởi Jeff Benjamin từ \"Billboard\". Ca khúc được so sánh với đĩa đơn \"California Gurls\" (2010) của Katy Perry và đĩa đơn \"Get Lucky\" (2014) của Daft Punk.\n\n"}
{"id": "3237945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237945", "title": "Melon (dịch vụ âm nhạc trực tuyến)", "text": "Melon (dịch vụ âm nhạc trực tuyến)\n\nMelon () là một cửa hàng âm nhạc trực tuyến của Hàn Quốc và dịch vụ phát trực tuyến âm nhạc được giới thiệu vào tháng 11 năm 2004 và được phát triển bởi SK Telecom. LOEN Entertainment (hiện giờ là Kakao M) đã trở thành công ty phụ trách dịch vụ vào năm 2009.\n\nMelon là dịch vụ đăng ký âm nhạc lớn nhất Hàn Quốc, với hơn 28 triệu người dùng. Melon là dịch vụ phát trực tuyến nhạc phổ biến nhất ở Hàn Quốc. Trên thực tế, một cuộc khảo sát về người dùng điện thoại thông minh cho thấy Melon là ứng dụng được người Hàn Quốc sử dụng nhiều nhất\".\" Người dùng Melon có thể phát trực tuyến, tải nhạc và video âm nhạc cũng như tạo nhạc chuông tùy chỉnh. Melon hiện có sẵn trên iOS và Android.\n\nCái tên \"Melon\" là từ viết tắt của cụm từ \"melody on\".\n\nMelon là nhà tài trợ chính của các chương trình liên quan đến âm nhạc như sau:\n\nVào năm 2009, LOEN Entertainment đã thành lập Melon Music Awards (MMA), một lễ trao giải chuyên tính toán doanh số kỹ thuật số và phiếu bầu trực tuyến để đánh giá người chiến thắng.\n\n11 tuần\n8 tuần\n\n7 tuần\n\n6 tuần\n\n\nChương trình tải và cài đặt dịch vụ \"MelOn\" đều có sẵn.\n\nNgười dùng có thể tận hưởng tính năng như xem lời và hình ảnh trên bài hát hoặc album mình muốn, chia sẻ SNS, nghe nhạc, xem video và tải xuống, trao đổi nhạc qua điện thoại, và tích hợp iTunes.\n\n\"MelOn\" hiện có sẵn trên iOS, Android, và Windows Mobile.\n\nỨng dụng điện thoại \"MelOn\" cho phép nghe và tải xuống không giới hạn và chia sẻ album với bạn bè và có thể đề nghị dịch vụ.\n\n"}
{"id": "3237952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237952", "title": "Coke Tunes", "text": "Coke Tunes\n\nCoke Tunes là một cửa hàng nhạc trực tuyến ở New Zealand quản lý bởi Coca-Cola Amatil. Coke Tunes có hơn 700.000 bài hát tính đến 1 tháng 1 năm 2006. Coke Tunes sử dụng DRM của Microsoft và Windows Media Audio 9.1.\n\nCoke Tunes có một thời gian là cửa hàng nhạc lớn nhất New Zealand. Nó đóng cửa vào tháng 5 năm 2007.\n\nDo sử dụng công nghệ DRM của Microsoft, người dùng Apple iPod không thể nghe và tải xuống ca khúc bởi vì iTunes không thể chuyển đổi DRM tập tin bảo vệ Windows Media Audio.\n\nCửa hàng nhạc chỉ có thể truy cập bởi trình duyệt Internet Explorer của Microsoft do việc sử dụng mã nhúng Windows Media Player để lấy nhạc.\n"}
{"id": "3237956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237956", "title": "Quang Thắng", "text": "Quang Thắng\n\nQuang Thắng tên đầy đủ Đặng Quang Thắng (sinh năm 1968) là một nam diễn viên người Việt Nam. Anh chuyên về hài kịch và vai diễn nổi bật nhất trong sự nghiệp của anh là vai Táo Kinh tế trong chương trình Táo quân các năm của Trung tâm Sản xuất Phim truyền hình Việt Nam (VFC), một đơn vị trực thuộc Đài Truyền hình Việt Nam (VTV). Ngoài diễn hài, Quang Thắng còn tham gia diễn xuất trong một số bộ phim truyền hình, phim điện ảnh hay làm người dẫn chương trình. Năm 2015, Quang Thắng đã được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.\n\n\n\n\n\nChương trình Táo quân là một trong những chương trình gắn liền với sự nghiệp và tên tuổi của Quang Thắng. Anh tham gia Táo quân ngay từ năm đầu tiên và gắn bó với chương trình từ năm đó đến bây giờ. Trong Táo quân, anh đã đóng nhiều vai khác nhau nhưng chắc chắn vai diễn khiến khán giả không thể quên chính là vai Táo Kinh tế.\n\nBảng thống kê vai diễn của Quang Thắng trong Táo quân của VFC:\nQuang Thắng từng lên Hà Nội đóng phim từ năm 1996, trong phim \"Những người con của biển\". Sau đó anh còn tham gia phim \"Xóm ven sông\" khá đình đám lúc bấy giờ, bộ phim về đề tài trẻ em nghiện ngập ma túy, đi trong con đường tội lỗi.\n\nQuang Thắng cũng tham gia một số chương trình truyền hình với vai trò là người đồng hành trong Ở nhà chủ nhật hay là người dẫn chương trình trong Chúng tôi là chiến sĩ và Ẩm thực độc đáo.\n\nChiếc nón kỳ diệu (mùng 3 Tết 24/1/2004).\n\nKý ức vui vẻ (mùa 2 tập 15 8/12/2019).\n\nSnack Zonzon (2003)\n\nSau hơn 25 năm miệt mài cống hiến cho nền nghệ thuật nước nhà, trong đợt xét tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân, Nghệ sĩ Ưu tú lần thứ 8 diễn ra vào cuối năm 2015, Quang Thắng đã được Chủ tịch nước Trương Tấn Sang phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú thuộc lĩnh vực Sân khấu. Cùng được công nhận NSƯT đợt này với Quang Thắng còn có một số nghệ sĩ nổi tiếng khác như Xuân Bắc, Hoài Linh, nhạc sĩ Hồ Hoài Anh, nghệ sĩ múa Linh Nga...\n\nChia sẻ của danh hài đất Cảng với phóng viên báo điện tử Kiến thức sau khi nhận danh hiệu NSƯT:\n\n\n\n"}
{"id": "3237959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237959", "title": "Intercontinental Cup 1999", "text": "Intercontinental Cup 1999\n\nIntercontinental Cup 1999 là một trận bóng đá diễn ra vào ngày 30 tháng 11 năm 1999 giữa Manchester United (nhà vô địch UEFA Champions League 1998-99) và Palmeiras (nhà vô địch Copa Libertadores 1999). Trận đấu diễn ra ở Sân vận động Olympic Quốc gia, thành phố Tokyo với 53.372 khán giả tham dự.\n\nManchester United giành chiến thắng với tỷ số 1–0, bàn thắng duy nhất được ghi bởi đội trưởng Roy Keane. Đây là danh hiệu đầu tiên cũng như là duy nhất của United đối với giải Intercontinental Cup, khi đội bóng này thất bại bởi Estudiantes vào năm 1968. Đây là lần đầu tiên Palmeiras đá Intercontinental Cup. Ryan Giggs là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Manchester United trở thành đội bóng đầu tiên và duy nhất của Vương quốc Anh giành chiến thắng tại giải Intercontinental Cup.\n\n\n"}
{"id": "3237962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237962", "title": "Định tuổi bằng cacbon-14", "text": "Định tuổi bằng cacbon-14\n\nĐịnh tuổi bằng đồng vị cacbon hay định tuổi bằng cacbon-14, còn được gọi là định niên đại bằng cacbon phóng xạ, là phương pháp xác định tuổi tuyệt đối của đối tượng cổ có chứa các chất hữu cơ, bằng cách sử dụng các thuộc tính đặc hữu của đồng vị cacbon phóng xạ C trong hoạt động của sinh giới. Nó là một thành viên của nhóm các phương pháp \"Định tuổi bằng đồng vị phóng xạ\".\n\nPhương pháp này được phát minh vào cuối những năm 1940 bởi Willard Libby, người đã nhận giải Nobel Hóa học cho phát minh của mình vào năm 1960. Phương pháp sớm trở thành một công cụ tiêu chuẩn cho các nhà khảo cổ để xác định niên đại của một vật thể cổ nào đó.\n\nCơ sở phương pháp dựa trên các quá trình phóng xạ xảy ra trong tự nhiên.\n\nXác định được tỷ số đồng vị trong tổng lượng cacbon, với một số hiệu chỉnh, sẽ xác định được tuổi tuyệt đối của mẫu vật, tức là thời gian từ lúc sinh vật chết đến ngày nay, tính theo độ dài ngày hiện nay .\n\nTrước đây việc xác định hàm lượng carbon phóng xạ () thực hiện bằng thiết bị đếm số lượng bức xạ hạt beta phát ra từ mẫu đo. Cách đo này thiếu ổn định, độ chính xác thấp và không dùng được cho mẫu đo có khối lượng nhỏ. Từ những năm 1970 phương pháp phổ khối gia tốc đã thay thế để xác định hàm lượng các đồng vị, cho ngay ra tỷ lệ các đồng vị trong dải khối lượng và điện tích đồng vị cần đo. Nó không cần \"\"đợi\"\" các hạt nhân () phân rã. Nhờ vậy có thể sử dụng phương pháp này cho những mẫu có lượng nhỏ (như là hạt giống), và kết quả thu được nhanh và chính xác cao hơn, kéo dài khoảng thời gian định tuổi khả dĩ đến cỡ 10 lần thời gian bán rã, tức là đến cỡ 50.000 năm trước.\n\nSự phát triển của niên đại phóng xạ đã thu hút rất nhiều nhà khảo cổ học. Ngoài việc xác định tuổi chính xác của các địa điểm khảo cổ phương pháp trên cũng giúp chúng ta xác định thời gian của sự kiện trong một thời khoảng thời gian rất lâu. Lịch sử khảo cổ học thường gắn liền với \"cuộc cách mạng phóng xạ carbon”. Tuổi phóng xạ carbon cho phép xác định các quá trình chuyển đổi quan trọng trong lịch sử như là thời gian kết thúc của cuối Kỷ băng hà, thời điểm bắt đầu của thời đại đồ đá mới và thời đại đồ đồng ở những khu vực khác nhau\n\nNăm 1939, Martin Kamen và Samuel Ruben thuộc phòng thí nghiệm Quốc gia Lawrence Berkeley đã bắt đầu thực hiện tại những thí nghiệm để định những nguyên tố hữu cơ phổ biến hữu cơ có đồng vị với thời gian bán hủy đủ dài để có giá trị trong nghiên cứu y sinh học. Họ tổng hợp () bằng máy gia tốc cyclontron \"Các loại máy gia tốc hạt\"\n\nBêtatrôn\nMáy gia tốc hạt (máy gia tốc hạt nhân, máy gia tốc hạt cơ bản) là các thiết bị sử dụng các năng lượng bên ngoài truyền cho các hạt nhằm tăng vận tốc và do đó, làm tăng năng lượng của hạt chuyển động.formula_1. Sự hoạt động của Bêtatrôn - máy gia tốc cảm ứng các electron - dựa trên hiện tượng cảm ứng điện từ, thực chất là một máy biến thế, trong đó cuộn thứ cấp là dòng các electron. Nguyên tắc hoạt động của bêtatrôn rất đơn giản. Trong từ trường ngang không đổi, electron chuyển động theo vòng tròn. Nếu từ trường thay đổi, nó sẽ sinh ra điện trường xoáy, trường này có thể truyền năng lượng cho electron. Electron thu được năng lượng sẽ chuyển động trong trường đều theo đường xoắn ốc. Nếu làm cho trường trở nên không đều, ta có thể buộc các electron chuyển động theo quỹ đạo có bán kính không đổi. Muốn thế, cần phải thực hiện một điều kiện nào đó đặt ra cấu trúc cho từ trường. Nếu các điều kiện như thế được thực hiện, electron chuyển động theo quỹ đạo có bán kính không đổi. Từ trường uốn cong quỹ đạo của hạt, bảo đảm chuyển động theo vòng tròn có bán kính đã cho, điện trường tăng tốc hạt, làm thay đổi độ lớn của xung lượng: formula_2, trong đó formula_3 là độ lớn của xung lượng tại thời điểm formula_4, formula_5 được xác định qua độ lớn của sức điện động cảm ứng: formula_6. Nhưng formula_7 được xác định bởi thông lượng cảm ứng qua điện tích của quỹ đạo (với độ chính xác đến dấu của nó): formula_8. Độ lớn của xung lượng có liên hệ đơn giá với cường độ từ trường trên quỹ đạo: formula_9. Khi đó formula_10. Sau khi đơn giản cho formula_11, formula_12, formula_13 chúng ta thu được formula_14 hay formula_15. Phương trình cho thành phần biến thiên này đúng tại mọi thời điểm bất kì. Nó được gọi là điều kiện Viđerôe (mang tên nhà bác học lần đầu tiên tìm ra nó), hay điều kiện formula_16. Điều kiện đó nói lên rằng, cùng một từ trường biến thiên có thể tăng tốc các electron và giữ chúng trên quỹ đạo có bán kính không đổi, nếu cảm ứng từ trên quỹ đạo hai lần nhỏ hơn giá trị trung bình của cảm ứng từ bên trong quỹ đạo.\n\nSơ đồ dụng cụ\nNam châm có các đầu cực với dạng đặc biệt, các đầu này gây ra trường không đều. Trong trường có đặt một buồng chân không hình phỏng xuyến, trong đó có nguồn các electron. Các đường sức từ trong miền này có dạng hình trống. Sự phân bố từ trường dọc theo bán kính được trình bày theo định luật formula_17, trong đó formula_18\n\nlà chỉ số không đều thỏa mãn điều kiện: formula_19. Thường thường formula_20. Cuộn nam châm được nuôi bởi một dòng điện biến thiên có tần số bằng formula_21. Năng lượng mà electron thu được có thể được xác định dựa vào mối liên hệ giữa xung lượng và năng lượng toàn phần: formula_22, từ đó suy ra formula_23. Xung lượng formula_24 của electron trong bêtatrôn lớn hơn formula_25 rất nhiều: formula_26. Thực vậy, đối với bêtatrôn tương đối nhỏ (formula_27, formula_28): formula_29. Như vậy, đối với năng lượng cuae electron đã được tăng tốc trong bêtatrôn, ta có thể viết với độ chính xác lớn: formula_30. Nếu biểu diễn năng lượng ra formula_31, formula_11 ra formula_33, formula_34 ra gauss, thì công thức cho năng lượng có thể viết dưới dạng: formula_35. Biểu thức đó chứng tỏ rằng để thu được năng lượng lớn cần phải nâng formula_11 và formula_34. Trong bêtatrôn formula_34 có độ lớn vào khoảng formula_39 - formula_40 gauss, ta không thể tăng mãi formula_34 lên được, vì khi đó trường bên trong quỹ đạo sẽ có giá trị vào khoảng formula_42 kgauss và bắt đầu xảy ra sự bão hòa của sắt. Việc nâng formula_11 cũng có giới hạn, vì thể tích sắt của nam châm và trọng lượng của nó tăng gần tỉ lệ với formula_44. Năng lượng nuôi và giá thành của thiết bị sẽ tăng lên theo cùng tỉ lệ đó. Như vậy, việc tăng nhiều bán kính formula_11 không lợi về mặt kinh tế. \nTuy nhiên, giới hạn của năng lượng đạt được trong bêtatrôn là do một hiện tượng vật lí gây ra, đó là hiện tượng electron phát quang. Chuyển động của electron theo quỹ đạo là chuyển động có gia tốc, nhưng mọi chuyển động có gia tốc của điện tích đều dẫn đến sự bức xạ ra các sóng điện từ, do đó dẫn đến sự hao năng lượng. Ứng với năng lượng bằng formula_46, bức xạ đó được trông thấy bằng mắt thường dưới dạng vết sáng xanh - trắng, nếu quan sát theo phương tiếp tuyến với quỹ đạo. Bức xạ đó phá hủy điều kiện về tính dừng, do đó ứng với các năng lượng lớn, electron sẽ bị rơi khỏi quỹ đạo cân bằng và cần được sử dụng, nếu không nó sẽ đập lên thành buồng và sẽ bị mất. Năng lượng giới hạn của electron đạt được trong bêtatrôn không vượt quá formula_47. \nVÌ năng lượng nghỉ của electron formula_48, nên electron so năng lượng formula_5 MeV có khối lượng toàn phần formula_50, nghĩa là với formula_51, khối lượng toàn phần của electron vào khoảng formula_52. Đối với vận tốc của electron, chúng ta thu được: formula_53. Với formula_54 chúng ta có formula_55 và với formula_56, formula_57, nghĩa là trong tất cả các tính toán ta có thể coi formula_58. \nChúng ta hãy thêm một vấn đề có liên quan đến tính ổn định của chuyển động theo quỹ đạo cân bằng. Nếu electron ngẫu nhiên bị lệch đi do sự va chạm với các phân tử khí còn lại ở trong buồng, thì nó phải trở lại quỹ đạo dừng, nếu không vào cuối quá trình tăng tốc, số các hạt có thể giảm đột ngột. Sự quay trở lại của electron sau khi nó ra khỏi mặt phẳng quỹ đạo lên phía dưới được bảo đảm bởi dạng hình trống của những đường sức của trường, bởi sự có mặt của thành phần xuyên tâm của trường, thành phần này gây ra lực hướng về phía mặt phẳng trung bình formula_59 đối với các electron chuyển động theo chiều kim đồng hồ, nếu nhìn từ trên xuống (electron tích điện âm). Cơ chế điều tiêu trục đó hoạt động trong tất cả các máy gia tốc. Sự quay trở về của các electron sau khi lệch về phía các giá trị formula_60 lớn hay nhỏ được bảo đảm bởi việc cho trước định luật giảm: formula_61. Lực Lorentz formula_62 phụ thuộc vào formula_60: formula_64, lực hướng tâm formula_65. Ở trên quỹ đạo cân bằng formula_66. Nếu hạt lệch phía tâm, thì lực Lorentz sẽ nhỏ hơn lực hướng tâm cần thiết và hạt thu được gia tốc theo bán kính hướng ra khỏi tâm, do đó nó sẽ trở lại quỹ đạo dừng. Khi lệch khỏi tâm, lực Lorentz giảm chậm hơn (formula_67) lực hướng tâm và như vậy nó truyền cho hạt gia tốc xuyên tâm nào đó đưa nó về quỹ đạo formula_11.\n\n\"Tham khảo\"\n\n\nVà đã xác định được rằng chu kì bán rã của nguyên tử dài hơn so với thí nghiệm trước đây... Serge A. Korff một nhà khoa học làm việc tại viện Franklin tại Philadelphia đã dự đoán rằng sự tương tác của neutron temperature với trong bầu khí quyển sẽ tạo ra (). Khác với trước đây, () được tạo ra từ sự tương tác của deuterons với carbon 13.. Trong thế chiến thứ 2, nhờ vào nghiên cứu của Korff, Willard Libby đã sử dụng () để xác định tuổi.\n\nTrong năm 1945, Libby chuyển đến đại học Chicago ở nơi đây ông ta bắt đầu nghiên cứu về tuổi phóng xạ carbon. Năm 1946 ông đã đăng bài báo nói rằng () và carbon không phóng xạ tồn tại trong mỗi cơ thể sống.. Libby và một số cộng tác viên đã tiến hành thử nghiệm khí mêtan thu được từ các công trình nước thải ở Baltimore, bằng phương pháp mẫu họ đã trở nên giàu có ngay sau khi chứng minh được các mẫu vật này có chứa ().Ngược lại, Ngược lại, metan được tạo ra từ dầu mỏ cho thấy không có hoạt tính phóng xạ carbon vì tuổi của nó. các kết quả đã được tóm tắt trong một bài báo trong Khoa học năm 1947, trong đó các tác giả nhận xét rằng kết quả của họ ngụ ý rằng có thể xác định được các vật liệu có chứa carbon có nguồn gốc hữu cơ.\nLibby và James R. Arnold đã tiến hành thử nghiệm lý thuyết xác định niên đại bằng cách phân tích các mẫu với các độ tuổi đã biết. Ví dụ, hai mẫu được lấy từ ngôi mộ vị vua Ai Cập Djoser, Zoser và Sneferu, độc lập vào năm 2625 trước Công nguyên hoặc trừ 75 năm, được xác định bằng phép đo carbon phóng xạ đến trung bình 2800 sau công nguyên cộng hoặc trừ 250 năm. Những kết quả này được đăng lên tạp chí khoa học năm 1949.. Trong vòng 11 năm kể từ khi công bố, hơn 20 phòng thí nghiệm xác định niên đại carbon đã được thành lập trên toàn thế giới.. Năm 1960, Libby đã đạt giải nobel hoá học.\n\nTrong tự nhiên, cacbon tồn tại dưới dạng hai đồng vị bền, không phóng xạ: carbon-12 (()) và carbon-13 (()) và đồng vị phóng xạ carbo-14 (()). Thời gian bán huỷ của () khoảng 5730 năm, vì vậy nồng độ của nó có thể dự kiến giảm trong hàng ngàn năm.Nhưng () liên tục được tạo ra ở tầng bình lưu và tầng đối lưu phía trên,chủ yếu là bời các tia vũ trụ thiên hà và những tia mặt trời ở mức độ ít hơn.. Những thứ này tạo ra neutrons, nguyên liệu tạo ra () khi tương tác với nitơ 14 ở dạng nguyên tử. Theo phản ứng hạt nhân sau đây:\ntrong đó n là neutron và p là proton\nSau đó nhanh chóng kết hợp với oxi không khí tạo thành Carbon monoxide (), và cuối cùng là carbon dioxide(CO2)\nCarbondioxide khuếch tán trong khí quyển bằng những cách sau, hòa tan trong đại dương và được thực vật hấp thụ thông qua quá trình quang hợp. Động vật ăn thực vật, và cuối cùng là carbon phóng xạ được phân phối khắp sinh quyển.\nTỉ lệ với là khoảng 1.25 phần của () với 1012 phần (). Thêm vào đó, khoảng 1% nguyên tử carbon sẽ chuyển thành đồng vị bền ().\nHệ thức phân rã của ():\nBằng cách phát ra hạt beta (electron, e-) và antineutrino electron (Ve). Một hạt neutron trong () sẽ thay đổi thành proton và () sẽ chuyển thành một đồng vị bền nitơ 14.\n\nChu kỳ bán rã hay còn được gọi là chu kỳ nửa phân rã là một khoảng thời gian cần để một đại lượng thay đổi cùng với thời gian theo hàm suy giảm số mũ để đạt đến một lượng bằng một nửa lượng ban đầu. Thời gian này thường được ký hiệu là \"T\".\n\nKhái niệm lí thuyết này được xuất hiện lần đầu trong phân rã hạt nhân. Mỗi chất phóng xạ, cứ sau một chu kỳ bán rã, một nửa số nguyên tử của chất ấy biến đổi thành chất khác. Càng về sau, khái niệm này đã được áp dụng cả trong nhiều môn học khác có liên quan đến hiện tượng ấy.\nBảng bên cho thấy phần trăm của lượng còn lại sau các thời gian bằng số nguyên lần chu kỳ bán rã.\n\nNếu \"N\" thể hiện đại lượng biến đổi theo hàm suy giảm số mũ của thời gian \"t\":\n\nvới\n\nChu kỳ bán rã là formula_71 thỏa mãn:\n\nsuy ra:\n\nChu kỳ bán rã bằng khoảng 69.3% thời gian sống trung bình.\n\nNgoài phân rã hạt nhân, chu kỳ bán rã còn xuất hiện trong các quá trình điện học như mạch RC hay mạch RL circuit; ở đó, hằng số bán rã λ là nghịch đảo của hằng số thời gian τ của mạch. Với các mạch RC và RL đơn giản, λ bằng \"RC\" (tích điện trở và điện dung hay \"L\"/\"R\" (thương của độ tự cảm trên điện trở).\nTrong phản ứng hóa học, lấy theo chuyển hóa bậc một, λ là hằng số tốc độ phản ứng.\nTrong dược học chu kỳ bán rã của thuốc hay chất được cơ thể hấp thụ là thời gian để lượng thuốc giảm đi một nửa so với ban đầu, nhờ vào các quá trình hấp thụ và chuyển hóa khác nhau. Đây là một hằng số quan trọng của các loại thuốc trong dược học và thường được gọi là thời gian bán thải, ký hiệu bởi \"t\".\n\nformula_77\n\nĐại lượng phân rã có thể là tích của nhiều quá trình phân rã với các hằng số phân rã khác nhau. Ví dụ, xét quá trình phân rã với hai hằng số phân rã λ λ, tương tự trên, ta có chu kỳ bán rã formula_78 tương ứng là:\nhay biểu diễn theo các chu kỳ bán rã riêng lẻ:\n\nTrong suốt cuộc đời, một loài thực vật hoặc động vật ở trạng thái cân bằng với môi trường xung quanh bằng cách trao đổi carbon hoặc với khí quyển hoặc thông qua chế độ ăn uống.Do đó sẽ có cùng tỉ lệ () với khí quyển hoặc với đại dương đối với sinh vật biển.Khi chúng chết sẽ không còn () nhưng () trong chúng vẫn tiếp tục phân rã, tỉ lệ () và carbon 12 sẽ được duy trì và suy giảm sau đó. Vì () phân huỷ theo tỉ lệ xác định, nên carbon phóng xạ có thể dùng dể xác định vật dừng trao đổi carbon khi nào, vật thể càng già càng ít ().\nHệ thức dùng để xác định độ phân rã:\n‘’’’’ formula_81’’’’’\n\"N\" là số lượng nguyên tử tại thời điểm \"t\" = 0.\n\"N\" là số lượng nguyên tử bị mất đi sau thời gian \"t\"..\n‘’’’’ formula_82’’’’’.\nMẫu được cho là ban đầu có cùng 14 C/ () là tỷ lệ trong khí quyển và vì đã biết kích thước của mẫu, nên tổng số nguyên tử trong mẫu có thể được tính, thu được\"N\", số lượng nguyên tử () trong mẫu ban đầu. Tính \"N\", số nguyên tử () hiện có trong mẫu, tính \"t\", tuổi của mẫu, bằng sử dụng phương trình trên.\nChu kỳ bán rã của đồng vị phóng xạ (thường được ký hiệu là t)) là một khái niệm quen thuộc hơn so với tuổi thọ trung bình, vì vậy mặc dù các phương trình trên được biểu thị dưới dạng trung bình, nhưng chu kì bán rã () thì phổ biến hơn so với tuổi trung bình. Hiện tại chu kì bán rã () khoảng 5,730 ± 40 năm. Như vậy sau 5370 năm chỉ một nửa trong số () ban đầu; và là một phần tư sau 11.460 năm; một phần tám sau 17.190 năm;...\nCác tính toán trên đưa ra một số giả định, chẳng hạn như mức () trong khí quyển không đổi theo thời gian. Trong thực tế, mức () trong khí quyển đã thay đổi đáng kể và kết quả là các giá trị được cung cấp bởi phương trình trên phải được sửa bằng cách sử dụng dữ liệu từ các nguồn khác. Điều này được thực hiện bằng các đường cong hiệu chuẩn (được thảo luận dưới đây), giúp chuyển đổi số đo () trong một mẫu vào tuổi dương lịch. Các tính toán bao gồm một số bước và bao gồm một giá trị trung gian gọi là \"tuổi carbon phóng xạ\", là tuổi trong \"những năm phóng xạ carbon\" của mẫu, tuổi trong những năm phóng xạ carbon có nghĩa là không sử dụng những đường cong hiệu chuẩn để thể hiện tỉ lệ ()/() là không đổi.\nTính tuổi carbon phóng xạ cũng yêu cầu giá trị của chu kỳ bán rã trong (). rong bài báo năm 1949 của Libby, ông đã sử dụng giá trị 5720 ± 47 năm, dựa trên nghiên cứu của Engelkemeir và cộng sự. Giá trị này khá gần với giá trị hiện đại, nhưng ngay sau đó, giá trị được chấp nhận đã được sửa đổi thành 5568 ± 30 năm. và giá trị này đã được sử dụng trong hơn một thập kỷ. Nó đã được sửa đổi một lần nữa vào đầu những năm 1960 thành 5,730 ± 40 năm, có nghĩa là tính toán trong các bài báo được xuất bản trước đó là không chính xác (sai số trong chu kỳ bán rã khoảng 3%). Để thống nhất với những bài báo đầu tiên này, nó đã được thống nhất tại Hội nghị Radiocarbon năm 1962 tại Cambridge (Anh) để sử dụng “ chu kì bán rã của Libb” là 5568 năm. Độ tuổi của phóng xạ carbon vẫn được tính bằng thời gian bán hủy này và được gọi là” Conventional Radiocarbon Age”. Theo những báo cáo trong quá khứ, trong khí quyển nồng độ () sử dụng độ tuổi trên và với bất kì độ tuổi nào khi được kết hợp cùng với đường cong hiệu chỉnh sẽ tạo ra độ tuổi hiệu chuẩn chính xác.Trích tờ hàng ngày, người đọc cần hiểu rằng nếu không hiệu chỉnh ngày(thuật ngữ dùng cho tuổi carbon) sẽ khác biệt rất lớn so với ngày dương lịch được ước tính vì 2 lí do sau: chu kì bán rã () sai và từ trước đến nay () được dùng để hiệu chuẩn khí quyển.\n\nCarbon được phân phối khắp bầu khí quyển, sinh quyển và đại dương; chúng được gọi chung là bể chứa trao đổi carbon, và mỗi thành phần cũng được gọi riêng là bể chứa trao đổi carbon.. Các yếu tố khác nhau của bể chứa trao đổi carbon khác nhau ở mức độ lưu trữ carbon và thời gian cần thiết cho () được tạo ra từ tia vũ trụ có thời gian trộn lẫn hoàn toàn. Điều này ảnh hưởng đến tỷ lệ () đến () trong các hồ chứa khác nhau, và do đó tuổi phóng xạ của các mẫu có nguồn gốc trong mỗi hồ chứa. Bầu khí quyển, nơi tạo ra (), chứa khoảng 1,9% tổng lượng carbon trong các hồ chứa, và () nó chứa hỗn hợp trong vòng chưa đầy bảy năm. Tỷ lệ () đến () trong khí quyển được lấy làm đường cơ sở cho các hồ chứa khác: nếu một hồ chứa khác có tỷ lệ () và () thấp hơn. Nó chỉ ra rằng carbon đã già hơn và do đó một số () đã bị phân rã hoặc hồ chứa đang nhận carbon không nằm trong đường cơ sở của khí quyển. Bề mặt đại dương là một ví dụ: nó chứa 2,4% carbon trong bể trao đổi, nhưng chỉ có khoảng 95% () như mong đợi nếu tỷ lệ này giống như trong khí quyển. Thời gian để carbon từ khí quyển hòa trộn với đại dương bề mặt chỉ là một vài năm, nhưng bề mặt mặt cũng nhận được lượng nước từ đại dương sâu, nơi có hơn 90% carbon trong hồ chứa. Đại dương mất khoảng 1.000 năm để lưu thông trở lại qua các vùng nước bề mặt, và do đó, nước bề mặt chứa một sự kết hợp của nước cũ, với () trên bề mặt, cân bằng với () trong khí quyển.\nCác sinh vật sống ở bề mặt đại dương có tỷ lệ () giống như nước mà chúng sống và do tỷ lệ () /() giảm, tuổi phóng xạ của sinh vật biển thường khoảng 400 năm. Sinh vật sống trong bầu khí quyển và có cùng tỷ lệ ()/() với bầu khí quyển Những sinh vật này chứa khoảng 1,3% carbon trong hồ chứa. các sinh vật biển có khối lượng ít hơn 1% so với những sinh vật trên cạn và không được hiển thị trên sơ đồ. Chất hữu cơ chết tích lũy, của cả thực vật và động vật, gấp 3 lần khối lượng của sinh quyển, vì vật chất này không còn trao đổi carbon với môi trường của nó, nên nó có tỷ lệ ()/() thấp hơn so với sinh quyển.\nCác sinh vật sống ở bề mặt đại dương có tỷ lệ () tương đương với nước mà chúng sống và do tỷ lệ () / () giảm, tuổi phóng xạ của sinh vật biển thường khoảng 400 năm. Các sinh vật trên đất ở trạng thái cân bằng gần hơn với khí quyển và có cùng tỷ lệ () / () với khí quyển. Những sinh vật này chứa khoảng 1,3% carbon trong hồ chứa; các sinh vật biển có khối lượng ít hơn 1% so với những sinh vật trên cạn và không được hiển thị trên sơ đồ. Chất hữu cơ chết tích lũy, của cả thực vật và động vật, vượt quá khối lượng của sinh quyển gần 3 lần, và vì vấn đề này không còn trao đổi carbon với môi trường của nó. Có tỉ lệ ()/() thấp hơn sinh quyển.\n\nBiến đổi khí quyển:\nTrong những năm đầu sử dụng kỹ thuật này, người ta đã hiểu rằng nó phụ thuộc vào tỷ lệ ()/ () trong khí quyển vẫn giữ nguyên trong vài nghìn năm trước. Để xác minh tính chính xác của phương pháp, một số vật phẩm có thể truy cập được bằng các kỹ thuật khác đã được thử nghiệm; kết quả của thử nghiệm là phù hợp với độ tuổi thật của các đối tượng. Tuy nhiên, theo thời gian, sự khác biệt bắt đầu xuất hiện giữa niên đại đã biết của các triều đại Ai Cập cổ nhất và ngày phóng xạ carbon của các đồ tạo tác Ai Cập. Cả niên đại Ai Cập trước đây cũng như phương pháp xác định niên đại carbon mới có thể được coi là chính xác, nhưng khả năng thứ ba là tỷ lệ () /() đã thay đổi theo thời gian. Câu hỏi đã có câu trả lời thông qua nghiên cứu vòng cây: so sánh các chuỗi vòng cây chồng chéo cho phép xây dựng chuỗi dữ liệu vòng cây liên tục kéo dài 8.000 năm (Kể từ đó, chuỗi dữ liệu vòng cây đã được kéo dài đến 13.900 năm.).. Vào những năm 1960, Hans Suess đã có thể sử dụng chuỗi vòng cây để chỉ ra rằng phóng xạ carbon được xác định đúng bởi những nhà khoa học ở Ai Cập. Điều này là có thể bởi vì mặc dù các cây hàng năm, chẳng hạn như ngô, có tỷ lệ () / () phản ánh tỷ lệ khí quyển tại thời điểm chúng đang phát triển, cây chỉ nhận thêm vật liệu vào phía ngoài cùng của vòng, trong khi bên trong cây không nhận thêm () và thay vào đó chúng mất dần () do quá trình phân rã. Do đó, mỗi vòng lưu lại dữ liệu về tỉ lệ carbon phóng xạ qua mỗi năm chúng phát triển. Phóng xạ carbon cung cấp từ các vòng cây được kiểm tra về tỷ lệ () / () trong khí quyển. Kết quả thu được từ các vòng cây, nó có thể xây dựng các đường cong hiệu chuẩn được thiết kế để sửa các lỗi gây ra bởi sự thay đổi theo thời gian trong tỷ lệ () /().. Những đường cong được mô tả chi tiết hơn dưới đây.\nThan và dầu bắt đầu được đốt với số lượng lớn trong thế kỷ 19. Cả hai đều đủ tuổi và chúng chứa ít hoặc không chứa (). CO2 được giải phóng đã làm giảm đáng kể tỷ lệ () / () trong khí quyển. Vì lý do đó, nồng độ () trong khu vực lân cận các thành phố lớn thấp hơn mức trung bình của khí quyển. Hiệu ứng nhiên liệu hóa thạch này (còn được gọi là hiệu ứng Suess, sau khi Hans Suess, người đầu tiên báo cáo vào năm 1955) sẽ chỉ giảm 0,2% trong hoạt động () nếu carbon bổ sung từ nhiên liệu hóa thạch được phân phối khắp bể chứa trao đổi carbon, nhưng do sự chậm trễ lâu trong việc trộn lẫn với đại dương sâu thẳm, hiệu quả thực tế giảm 3%.. \nMột hiệu ứng lớn hơn nhiều đến từ thử nghiệm hạt nhân trên mặt đất, đã giải phóng số lượng lớn neutron và tạo ra (). Từ khoảng năm 1950 đến năm 1963, khi thử nghiệm hạt nhân trong khí quyển bị cấm, ước tính có vài tấn () được tạo ra. Nếu tất cả () thêm này đã ngay lập tức được lan truyền trên toàn bộ bể chứa trao đổi carbon, thì nó sẽ dẫn đến sự gia tăng tỷ lệ () / () chỉ một vài phần trăm, nhưng hiệu quả ngay lập tức là tăng gần gấp đôi lượng () trong bầu khí quyển, với mức cực đại xảy ra vào năm 1964 cho bán cầu bắc và năm 1966 cho bán cầu nam. Mức độ đã giảm xuống, vì xung bom này hoặc \"bom carbon\" thấm vào phần còn lại của hồ chứa.\nQuang hợp là quá trình chính mà carbon di chuyển từ khí quyển vào các sinh vật sống. Trong con đường quang hợp, () được hấp thụ dễ hơn một chút so với (), và dễ hấp thụ hơn (). Sự hấp thu chênh lệch của ba đồng vị carbon dẫn đến tỷ lệ ()/() và ()/() ở thực vật khác với tỷ lệ trong khí quyển. Hiệu ứng này được gọi là phân đoạn đồng vị..\nĐể xác định mức độ phân đoạn diễn ra trong một loại thực vật, số lượng của cả hai đồng vị () và () được đo và tỷ lệ () / () sau đó được so sánh với tỷ lệ chuẩn được gọi là PDB. . Tỷ lệ () / () được sử dụng thay vì () / () vì trước đây dễ đo hơn và có thể dễ dàng rút ra: sự suy giảm của () so với () tỷ lệ thuận với sự khác biệt về khối lượng nguyên tử của hai đồng vị, do đó, sự cạn kiệt của () gấp đôi sự cạn kiệt của (). Phân đoạn (), được gọi là δ(), được tính như sau: The fractionation of , known as , is calculated as follows:\n\nBởi vì tiêu chuẩn PDB chứa tỷ lệ () cao bất thường. hầu hết các giá trị δ() đo được là âm. Đối với các sinh vật biển, các chi tiết của các phản ứng quang hợp ít được hiểu rõ và các giá trị δ() của các sinh vật quang hợp biển phụ thuộc vào nhiệt độ. Ở nhiệt độ cao hơn, CO2 có độ hòa tan kém trong nước, có nghĩa là có ít CO2 cho quá trình quang hợp. Trong các điều kiện này, sự phân đoạn bị giảm và ở nhiệt độ trên 14 °C, giá trị δ() tương ứng cao hơn, trong khi ở nhiệt độ thấp hơn, CO2 trở nên hòa tan hơn và do đó có sẵn hơn cho các sinh vật biển. Giá trị δ() cho động vật phụ thuộc vào chế độ ăn uống của chúng. Một động vật ăn thức ăn có giá trị δ() cao sẽ có δ() cao hơn động vật ăn thức ăn có giá trị δ() thấp hơn. Các quá trình sinh hóa của động vật cũng có thể ảnh hưởng đến kết quả: ví dụ, khoáng chất xương và collagen xương thường có nồng độ () cao hơn trong chế độ ăn của động vật, mặc dù vì những lý do sinh hóa khác nhau. Việc xương giàu () cũng chỉ ra rằng vật liệu bài tiết bị cạn kiệt trong () so với chế độ ăn uống.\nDo () chiếm khoảng 1% carbon trong một mẫu, nên tỷ lệ () / () có thể được đo chính xác bằng phép đo phổ khối. Các giá trị tiêu biểu của δ() đã được tìm thấy bằng thí nghiệm cho nhiều loại thực vật, cũng như cho các bộ phận khác nhau của động vật như collagen xương, nhưng khi xác định tuổi của một mẫu δ() cách tốt nhất là xác định trực tiếp.\nSự trao đổi carbon giữa CO2 trong khí quyển và carbonate ở bề mặt đại dương cũng chịu sự phân đoạn, với () trong khí quyển có khả năng hòa tan hơn () trong đại dương. Kết quả là sự gia tăng chung về tỷ lệ () / () trong đại dương 1,5%, so với tỷ lệ () / () trong khí quyển. Sự gia tăng nồng độ () này gần như loại bỏ chính xác sự suy giảm do nước dâng cao (chứa () cũ và do đó cạn kiệt carbon) từ đại dương sâu, do đó các phép đo trực tiếp bức xạ () tương tự như các phép đo đối với phần còn lại của sinh quyển. Kết quả chính xác cho phân đoạn đồng vị, như được thực hiện cho tất cả các phóng xạ carbon để cho phép so sánh giữa các kết quả từ các phần khác nhau của sinh quyển, cho tuổi thọ khoảng 400 năm đối với nước mặt đại dương.\n\nKhí CO2 trong khí quyển chuyển ra đại dương bằng cách hòa tan trong nước mặt dưới dạng các ion cacbonat và bicarbonate; đồng thời các ion cacbonat trong nước đang quay trở lại không khí dưới dạng CO2. Quá trình trao đổi này mang 14C từ khí quyển vào bề mặt của đại dương, nhưng 14C do đó được đưa vào phải mất một thời gian dài để thấm qua toàn bộ thể tích của đại dương. Các phần sâu nhất của đại dương trộn rất chậm với nước mặt, và sự pha trộn không đồng đều. Cơ chế chính mang nước sâu lên bề mặt là nước lên, phổ biến hơn ở các vùng gần xích đạo. Dòng nước lạnh trồi cũng bị ảnh hưởng bởi các yếu tố như địa hình của đáy đại dương và bờ biển địa phương, khí hậu và các kiểu gió. Cơ chế chính mang nước sâu lên bề mặt là nước lên, phổ biến hơn ở các vùng gần xích đạo. Dòng nước lạnh trồi cũng bị ảnh hưởng bởi các yếu tố như địa hình của đáy đại dương và bờ biển địa phương, khí hậu và các kiểu gió. Nhìn chung, sự pha trộn của nước sâu và bề mặt mất nhiều thời gian hơn so với pha trộn CO2 trong khí quyển với nước mặt, và kết quả là nước từ một số khu vực đại dương sâu có tuổi phóng xạ carbon vài nghìn năm. Dòng nước lạnh trồi trộn nước \"cũ\" này với nước mặt, làm cho nước bề mặt có tuổi khoảng vài trăm năm (sau khi sửa chữa cho phân đoạn). Hiệu ứng này không đồng nhất - hiệu ứng trung bình là khoảng 400 năm, nhưng có những sai lệch cục bộ vài trăm năm đối với các khu vực gần nhau về mặt địa lý. Những sai lệch này có thể được tính đến trong hiệu chuẩn và người dùng phần mềm như CALIB có thể cung cấp làm đầu vào hiệu chỉnh thích hợp cho vị trí mẫu của họ. Hiệu ứng này cũng áp dụng cho các sinh vật biển như vỏ sò và các động vật có vú dưới biển như cá voi và hải cẩu, có tuổi phóng xạ carbon hàng trăm năm tuổi.\nHiệu ứng bán cầu\nCác bán cầu bắc và nam có hệ thống lưu thông khí quyển đủ độc lập với nhau và có độ trễ thời gian trong việc trộn lẫn giữa hai tỷ lệ 14C / 12C ở bán cầu bắc trong khí quyển thấp hơn ở bán cầu nam, với tuổi bổ sung rõ ràng khoảng 40 năm đối với kết quả carbon phóng xạ từ phía nam so với phía bắc. Điều này là do diện tích bề mặt lớn hơn của đại dương ở nam bán cầu có nghĩa là có nhiều carbon trao đổi giữa đại dương và khí quyển hơn ở phía bắc.Nếu bề mặt cạn kiệt 14C do hiệu ứng biển thì 14C bị loại bỏ khỏi bầu khí quyển phía nam nhanh hơn ở phía bắc.Hiệu ứng này xảy ra mạnh nhất ở nam cực.\nẢnh hưởng khác\nNếu carbon trong nước ngọt chứa một phần từ carbon lâu năm, chẳng hạn như đá, thì kết quả sẽ là giảm tỷ lệ 14C / 12C trong nước. Ví dụ, các dòng sông đi qua đá vôi, phần lớn bao gồm canxi cacbonat, sẽ thu được các ion cacbonat. Tương tự, nước ngầm có thể chứa carbon có nguồn gốc từ các loại đá mà nó đã đi qua. Những tảng đá này thường cũ đến mức chúng không còn chứa bất kỳ 14C nào có thể đo được, do đó, carbon này làm giảm tỷ lệ 14C / 12C của nước mà nó chảy vào, có thể dẫn đến tuổi thọ hàng ngàn năm về ảnh hưởng của nước với thực vật sống trong đó. Đây được gọi là hiệu ứng nước cứng vì nó thường liên quan đến các ion canxi, đặc trưng của nước cứng; các nguồn carbon khác như mùn có thể tạo ra kết quả tương tự, và cũng có thể làm giảm tuổi rõ ràng nếu chúng có nguồn gốc gần đây hơn mẫu. Hiệu ứng thay đổi rất lớn và không có bù trừ chung có thể được áp dụng; nghiên cứu bổ sung thường là cần thiết để xác định kích thước của phần bù, ví dụ bằng cách so sánh tuổi phóng xạ của vỏ nước ngọt lắng đọng với vật liệu hữu cơ liên quan.\nCác vụ phun trào núi lửa đẩy một lượng lớn carbon vào không khí. Cacbon có nguồn gốc địa chất và không có 14C có thể phát hiện được, vì vậy tỷ lệ 14C / 12C trong vùng lân cận của núi lửa bị suy giảm so với các khu vực xung quanh. Núi lửa không hoạt động cũng có thể phát ra carbon lâu năm. Các nhà máy quang hợp carbon này cũng có tỷ lệ 14C / 12C thấp hơn: ví dụ, thực vật ở khu vực lân cận ở Azores được tìm thấy có tuổi từ 250 đến 3320 năm.\nÔ nhiễm\nBất kỳ việc bổ sung carbon vào mẫu ở độ tuổi khác nhau sẽ khiến ngày đo được không chính xác. Sự ô nhiễm với carbon hiện đại làm cho một mẫu dường như trẻ hơn so với thực tế: hiệu quả lớn hơn đối với các mẫu cũ hơn. Nếu một mẫu 17.000 năm tuổi bị ô nhiễm để 1% mẫu là carbon hiện đại, nó sẽ xuất hiện trẻ hơn 600 tuổi; đối với một mẫu đã 34.000 năm tuổi, cùng một lượng ô nhiễm sẽ gây ra sai sót đến 4.000 năm. Ô nhiễm với carbon cũ không còn 14C, gây ra lỗi theo hướng khác không phụ thuộc vào tuổi - một mẫu bị nhiễm carbon cũ 1% sẽ già hơn khoảng 80 tuổi, bất kể tuổi của mẫu là bao nhiêu.\nMẫu\nCác mẫu để xác định niên đại cần phải được chuyển đổi thành một hình thức phù hợp để đo hàm lượng 14C; điều này có thể có nghĩa là chuyển đổi sang dạng khí, lỏng hoặc rắn, tùy thuộc vào kỹ thuật đo lường được sử dụng. Trước khi điều này có thể được thực hiện, mẫu phải được xử lý để loại bỏ thành phần không mong muốn. Điều này bao gồm loại bỏ các chất gây ô nhiễm có thể nhìn thấy, chẳng hạn như rễ con có thể xâm nhập vào mẫu kể từ khi chôn cất. Có thể sử dụng dung dịch rửa axit và axit để loại bỏ axit humic và ô nhiễm cacbonat, nhưng phải cẩn thận để tránh loại bỏ phần mẫu có chứa carbon.\n\nVật liệu \n-Người ta thường giảm mẫu gỗ thành cellulose trước khi thử, nhưng vì điều này có thể làm giảm thể tích của mẫu xuống 20% kích thước ban đầu, nên việc kiểm tra toàn bộ gỗ cũng thường được thực hiện. Than thường được thử nghiệm nhưng có khả năng cần điều trị để loại bỏ chất gây ô nhiễm.\n-Xương không cháy có thể được kiểm tra; Người ta thường sử dụng collagen, phần protein còn sót lại sau khi rửa sạch vật liệu cấu trúc của xương. Hydroxyproline, một trong những axit amin cấu thành trong xương, từng được cho là một chỉ số đáng tin cậy vì nó không được biết là xảy ra ngoại trừ trong xương, nhưng nó đã được phát hiện trong nước ngầm.\n-Đối với xương bị cháy, khả năng kiểm tra phụ thuộc vào các điều kiện mà xương bị cháy. Nếu xương được làm nóng trong điều kiện giảm, nó (và các chất hữu cơ liên quan) có thể đã bị cacbon hóa. Trong trường hợp này mẫu thường có thể sử dụng.\n-Vỏ của cả sinh vật biển và trên cạn bao gồm gần như hoàn toàn canxi cacbonat, dưới dạng aragonit hoặc canxit, hoặc một số hỗn hợp của cả hai. Canxi cacbonat rất dễ bị hòa tan và kết tinh lại; vật liệu kết tinh lại sẽ chứa carbon từ môi trường của mẫu, có thể có nguồn gốc địa chất. Nếu việc kiểm tra vỏ kết tinh là không thể tránh khỏi, đôi khi có thể xác định vật liệu vỏ ban đầu từ một chuỗi các thử nghiệm. Cũng có thể kiểm tra conchiolin, một loại protein hữu cơ có trong vỏ, nhưng nó chỉ chiếm 1% 2% vật liệu vỏ.\n-Ba thành phần chính của than bùn là axit humic, humins và axit fulvic. Trong số này, humins là chính xác nhất vì chúng không hòa tan trong kiềm và ít có khả năng chứa chất gây ô nhiễm từ môi trường của mẫu. Một khó khăn đặc biệt với than bùn khô là việc loại bỏ các rễ con, rất khó phân biệt với vật liệu mẫu\n-Đất có chứa vật liệu hữu cơ, nhưng vì khả năng bị ô nhiễm bởi axit humic có nguồn gốc gần đây, nên rất khó để có được ngày phóng xạ carbon thỏa đáng. Tốt nhất là rây đất cho các mảnh có nguồn gốc hữu cơ và xác định niên đại bằng các phương pháp có thể chịu được mẫu cỡ nhỏ.\n-Các vật liệu khác đã được xác định niên đại thành công bao gồm ngà voi, giấy, dệt may, hạt và hạt riêng lẻ, rơm từ trong gạch bùn và thực phẩm từ thiện vẫn được tìm thấy trong đồ gốm.\n\nChuẩn bị và kích thước\nRiêng đối với các mẫu cũ hơn, để làm phong phú lượng 14C trong mẫu trước khi thử nghiệm. Điều này có thể được thực hiện với một cột khuếch tán nhiệt. Quá trình này mất khoảng một tháng và yêu cầu một mẫu lớn gấp mười lần nếu cần, nhưng nó cho phép đo chính xác hơn tỷ lệ 14C / 12C trong vật liệu cũ và kéo dài tuổi tối đa có thể được báo cáo một cách đáng tin cậy.\nKhi ô nhiễm đã được loại bỏ, các mẫu phải được chuyển đổi thành dạng phù hợp với công nghệ đo lường được sử dụng. Khi cần khí, CO2 được sử dụng rộng rãi. Đối với các mẫu được sử dụng trong các quầy pha chế chất lỏng, carbon phải ở dạng lỏng; mẫu thường được chuyển đổi thành benzen. Đối với phép đo phổ khối máy gia tốc, các mục tiêu than chì rắn là phổ biến nhất, mặc dù CO 2 dạng khí cũng có thể được sử dụng.\nSố lượng vật liệu cần thiết để thử nghiệm phụ thuộc vào loại mẫu và công nghệ được sử dụng. Có hai loại công nghệ thử nghiệm: máy dò ghi lại phóng xạ, được gọi là máy đếm beta và máy quang phổ khối máy gia tốc. Đối với máy đếm beta, thường cần một mẫu nặng ít nhất 10 gram (0,35 ounce). Phổ khối của máy gia tốc nhạy hơn nhiều và có thể sử dụng các mẫu chứa ít nhất 0,5 miligam carbon.\nKết quả đo lường\nTrong nhiều thập kỷ sau khi Libby thực hiện các thí nghiệm niên đại với carbon phóng xạ đầu tiên, cách duy nhất để đo 14C trong một mẫu là phát hiện sự phân rã phóng xạ của các nguyên tử carbon riêng lẻ. Trong phương pháp này, những gì được đo là hoạt động, về số lượng sự kiện phân rã trên một đơn vị khối lượng trên mỗi khoảng thời gian, của mẫu. Phương pháp này còn được gọi là \"đếm beta\", bởi vì nó là các hạt beta được phát ra bởi sự phân rã các nguyên tử 14C được phát hiện. Vào cuối những năm 1970, một phương pháp thay thế đã có sẵn: đếm trực tiếp số lượng 14C và các nguyên tử 14C trong một mẫu nhất định, thông qua phép đo phổ khối gia tốc, thường được gọi là AMS. AMS đếm tỷ lệ 14C / 12C trực tiếp, thay vì hoạt động của mẫu, nhưng đo hoạt động và tỷ lệ 14C / 12C có thể được chuyển đổi thành chính xác lẫn nhau. Trong một thời gian, các phương pháp đếm beta chính xác hơn AMS, nhưng AMS hiện chính xác hơn và đã trở thành phương pháp được lựa chọn để đo carbon phóng xạ. Ngoài độ chính xác được cải thiện, AMS còn có hai lợi thế đáng kể hơn so với đếm beta: nó có thể thực hiện thử nghiệm chính xác trên các mẫu quá nhỏ để đếm beta; và nó nhanh hơn nhiều - độ chính xác 1% có thể đạt được trong vài phút với AMS, nhanh hơn nhiều so với công nghệ cũ hơn.\nBeta counting (Đếm Beta)\nMáy dò đầu tiên của Libby là máy đếm Geiger do chính anh thiết kế. Ông đã chuyển đổi carbon trong mẫu của mình thành màu đen đèn (bồ hóng) và phủ bề mặt bên trong của một hình trụ với nó. Xylanh này được đưa vào bộ đếm theo cách sao cho dây đếm nằm bên trong xi lanh mẫu, để không có vật liệu nào giữa mẫu và dây. Bất kỳ vật liệu xen kẽ nào cũng sẽ cản trở việc phát hiện phóng xạ, vì các hạt beta phát ra khi phân rã 14C yếu đến mức một nửa bị dừng lại bởi độ dày 0,01 mm của nhôm. \nPhương pháp của Libby đã sớm được thay thế bằng các bộ đếm tỷ lệ khí, ít bị ảnh hưởng bởi bom carbon (14C bổ sung được tạo ra bằng thử nghiệm vũ khí hạt nhân). Các quầy này ghi lại các đợt ion hóa gây ra bởi các hạt beta phát ra từ sự phân rã nguyên tử 14C; các vụ nổ tỷ lệ thuận với năng lượng của hạt, do đó các nguồn ion hóa khác, như bức xạ nền, có thể được xác định và bỏ qua. Các quầy được bao quanh bởi chì hoặc thép che chắn, để loại bỏ bức xạ nền và để giảm tỷ lệ của các tia vũ trụ. Ngoài ra, máy dò chống trùng khớp được sử dụng; những sự kiện ghi lại bên ngoài quầy và bất kỳ sự kiện nào được ghi đồng thời cả bên trong và bên ngoài quầy đều được coi là một sự kiện không liên quan và bị bỏ qua.\nCông nghệ phổ biến khác được sử dụng để đo hoạt động của 14C là phương pháp đếm nhấp nháy lỏng, được phát minh vào năm 1950, nhưng phải đợi đến đầu những năm 1960, khi các phương pháp tổng hợp benzen hiệu quả được phát triển, để cạnh tranh với việc đếm khí; sau năm 1970, quầy chất lỏng trở thành lựa chọn công nghệ phổ biến hơn cho các phòng thí nghiệm niên đại mới được xây dựng. Các quầy hoạt động bằng cách phát hiện các tia sáng do các hạt beta phát ra từ 14C khi chúng tương tác với một tác nhân huỳnh quang được thêm vào benzen. Giống như quầy khí, quầy pha chế chất lỏng đòi hỏi phải có bộ đếm che chắn và chống trùng khớp. \nĐối với cả bộ đếm tỷ lệ khí và bộ đếm nhấp nháy lỏng, số đo được là số lượng hạt beta được phát hiện trong một khoảng thời gian nhất định. Do khối lượng của mẫu được biết đến, nên có thể chuyển đổi thành số đo hoạt động tiêu chuẩn theo đơn vị tính mỗi phút trên mỗi gram carbon (cpm / g C) hoặc becquerels mỗi kg (Bq / kg C, tính theo đơn vị SI). Mỗi thiết bị đo cũng được sử dụng để đo hoạt động của một mẫu trắng - một mẫu được điều chế từ carbon đủ cũ để không có hoạt động. Điều này cung cấp một giá trị cho bức xạ nền, phải được trừ khỏi hoạt động đo được của mẫu được xác định ngày để có được hoạt động chỉ do của mẫu 14C. Ngoài ra, một mẫu với hoạt động tiêu chuẩn được đo, để đưa ra đường cơ sở để so sánh.\nAMS đếm các nguyên tử của 14C và 12C trong một mẫu nhất định, xác định 14C / 12C tỷ lệ trực tiếp. Mẫu, thường ở dạng than chì, được tạo ra để phát ra các ion C- (nguyên tử carbon có điện tích âm), được bơm vào máy gia tốc. Các ion được gia tốc và đi qua một vũ nữ thoát y, loại bỏ một số electron để các ion nổi lên với một điện tích dương. Các ion, có thể có từ 1 đến 4 điện tích dương (C+ đến C4+), tùy thuộc vào thiết kế máy gia tốc, sau đó được truyền qua một nam châm làm cong đường đi của chúng; các ion nặng hơn được uốn cong ít hơn các ion nhẹ hơn, do đó các đồng vị khác nhau xuất hiện dưới dạng các dòng ion riêng biệt. Một máy dò hạt sau đó ghi lại số lượng ion được phát hiện trong luồng 14C, nhưng vì âm lượng 12C (và 13C, cần để hiệu chuẩn) quá lớn để phát hiện ion riêng lẻ, số lượng được xác định bằng cách đo dòng điện được tạo ra trong cốc Faraday. Điện tích dương lớn gây ra bởi các vũ nữ thoát y buộc các phân tử như 13CH, có trọng lượng đủ gần 14C để can thiệp vào các phép đo, để phân tách, do đó chúng không được phát hiện. Hầu hết các máy AMS cũng đo δ13C của mẫu, để sử dụng trong việc tính toán tuổi phóng xạ của mẫu. Việc sử dụng AMS, trái ngược với các dạng phổ khối đơn giản hơn, là cần thiết vì cần phân biệt các đồng vị carbon với các nguyên tử hoặc phân tử khác có khối lượng rất gần nhau, chẳng hạn như 14N và 13CH. Cũng như đếm beta, cả mẫu trắng và mẫu chuẩn đều được sử dụng. Hai loại trống khác nhau có thể được đo: một mẫu carbon chết chưa qua xử lý hóa học, để phát hiện bất kỳ nền máy nào và một mẫu được gọi là mẫu trống được làm từ carbon chết được xử lý thành vật liệu đích theo cùng một cách như mẫu đang được ghi ngày. Tín hiệu 14C từ nền trống của máy có khả năng được gây ra bởi các chùm ion không đi theo con đường dự kiến bên trong máy dò hoặc bởi các hydrides carbon như 12CH2 hoặc 13CH. Tín hiệu 14C từ quy trình trống đo lượng ô nhiễm được đưa vào trong quá trình chuẩn bị mẫu. Các phép đo này được sử dụng trong tính toán tiếp theo về tuổi của mẫu. \nTính toán\nCác tính toán được thực hiện trên các phép đo được thực hiện tùy thuộc vào công nghệ được sử dụng, vì các máy đếm beta đo độ phóng xạ của mẫu trong khi AMS xác định tỷ lệ của ba đồng vị carbon khác nhau trong mẫu. \nĐể xác định tuổi của mẫu có hoạt động được đo bằng cách đếm beta, phải tìm tỷ lệ hoạt động của mẫu đó với hoạt động của tiêu chuẩn. Để xác định điều này, một mẫu trắng (bằng carbon cũ hoặc đã chết) được đo và một mẫu hoạt động đã biết được đo. Các mẫu bổ sung cho phép các lỗi như bức xạ nền và lỗi hệ thống trong thiết lập phòng thí nghiệm được phát hiện và sửa chữa. Vật liệu mẫu tiêu chuẩn phổ biến nhất là axit oxalic, như tiêu chuẩn HOxII, 1.000 lb được Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia (NIST) chuẩn bị vào năm 1977 từ vụ thu hoạch củ cải đường của Pháp. \nKết quả từ thử nghiệm AMS ở dạng tỷ lệ 12C, 13C, và 14C, được sử dụng để tính Fm, \"phân số hiện đại\". Điều này được định nghĩa là tỷ lệ giữa 14C /12C tỷ lệ trong mẫu và tỷ lệ 14C / 12C trong carbon hiện đại, lần lượt được xác định là 14C /12C tỷ lệ sẽ được đo vào năm 1950 không có hiệu ứng nhiên liệu hóa thạch. \nCả hai kết quả đếm beta và AMS đều phải được sửa để phân đoạn. Điều này là cần thiết bởi vì các vật liệu khác nhau ở cùng độ tuổi, do phân đoạn có sự khác biệt tự nhiên 14C / 12C tỷ lệ, sẽ xuất hiện ở các độ tuổi khác nhau vì 14C / 12C tỷ lệ được lấy làm chỉ số tuổi. Để tránh điều này, tất cả các phép đo carbon phóng xạ được chuyển đổi thành phép đo có thể nhìn thấy nếu mẫu được làm bằng gỗ, có 13C giá trị của −25 ‰. \nSau khi sửa 14C / 12C tỷ lệ được biết, một \"tuổi radiocarbon\" được tính bằng cách sử dụng:\nAge = -8033. ln(Fm)\nTính toán sử dụng 8.033, tuổi thọ trung bình có nguồn gốc từ chu kỳ bán rã của Libby là 5.568 năm, chứ không phải 8.267, tuổi thọ trung bình có được từ giá trị hiện đại chính xác hơn là 5.730 năm. Giá trị Libby sườn cho thời gian bán hủy được sử dụng để duy trì tính nhất quán với kết quả kiểm tra carbon phóng xạ sớm; đường cong hiệu chuẩn bao gồm một hiệu chỉnh cho điều này, vì vậy độ chính xác của tuổi được báo cáo cuối cùng được đảm bảo.\nErrors and reliability (Lỗi và độ tin cậy)\nĐộ tin cậy của kết quả có thể được cải thiện bằng cách kéo dài thời gian thử nghiệm. Ví dụ: nếu đếm phân rã beta trong 250 phút là đủ để gây ra sai số ± 80 năm, với độ tin cậy 68%, thì việc nhân đôi thời gian đếm lên 500 phút sẽ cho phép một mẫu chỉ bằng một nửa 14C được đo với cùng thời hạn lỗi là 80 năm.\nNiên đại với radiocarbon thường giới hạn ở các mẫu niên đại không quá 50.000 năm tuổi, vì các mẫu cũ hơn không đủ 14C để có thể đo lường được. Ngày cũ đã đạt được bằng cách sử dụng các kỹ thuật chuẩn bị mẫu đặc biệt, mẫu lớn và thời gian đo rất dài. Những kỹ thuật này có thể cho phép đo ngày lên tới 60.000 và trong một số trường hợp lên đến 75.000 năm trước hiện tại. \nNgày radiocarbon thường được trình bày với một phạm vi độ lệch chuẩn (thường được biểu thị bằng sigma chữ Hy Lạp là 1σ) ở hai bên của giá trị trung bình. Tuy nhiên, phạm vi ngày 1 chỉ đại diện cho mức độ tin cậy 68%, do đó tuổi thật của đối tượng được đo có thể nằm ngoài phạm vi ngày được trích dẫn. Điều này đã được chứng minh vào năm 1970 bởi một thí nghiệm do phòng thí nghiệm phóng xạ carbon của Bảo tàng Anh, trong đó các phép đo hàng tuần được thực hiện trên cùng một mẫu trong sáu tháng. Các kết quả rất khác nhau (mặc dù nhất quán với phân phối sai số bình thường trong các phép đo) và bao gồm nhiều phạm vi ngày (độ tin cậy 1σ) không trùng lặp với nhau. Các phép đo bao gồm một phép đo có phạm vi từ khoảng 4250 đến khoảng 4390 năm trước và một phép đo khác có phạm vi từ khoảng 4520 đến khoảng 4690. \nLỗi trong thủ tục cũng có thể dẫn đến lỗi trong kết quả. Nếu 1% benzen trong mẫu tham chiếu hiện đại vô tình bốc hơi, thì việc đếm màu sẽ cho tuổi phóng xạ quá trẻ khoảng 80 năm.\nHiệu chuẩn\nCác tính toán được đưa ra ở trên tạo ra ngày trong năm radiocarbon: tức là ngày đại diện cho tuổi mà mẫu sẽ là nếu tỷ lệ 14C / 12C không đổi trong lịch sử. Mặc dù Libby đã chỉ ra sớm nhất là vào năm 1955, khả năng giả định này là không chính xác, nhưng phải đến khi sự khác biệt bắt đầu tích lũy giữa các thời đại đo được và những ngày lịch sử đã biết đối với các vật phẩm thì rõ ràng cần phải áp dụng một sự điều chỉnh cho tuổi phóng xạ có được ngày dương lịch.\nĐể tạo ra một đường cong có thể được sử dụng để liên kết các năm theo lịch với các năm radiocarbon, một chuỗi các mẫu ngày an toàn là cần thiết để có thể được kiểm tra để xác định tuổi radiocarbon của chúng. Nghiên cứu về các vòng cây dẫn đến trình tự đầu tiên như vậy: các mảnh gỗ riêng lẻ cho thấy các chuỗi đặc trưng của các vòng có độ dày khác nhau do các yếu tố môi trường như lượng mưa trong một năm nhất định. Các yếu tố này ảnh hưởng đến tất cả các cây trong một khu vực, do đó, việc kiểm tra các chuỗi vòng cây từ gỗ cũ cho phép xác định các chuỗi chồng chéo. Theo cách này, một chuỗi các vòng cây không bị gián đoạn có thể được kéo dài đến quá khứ. Chuỗi đầu tiên được công bố như vậy, dựa trên các vòng cây thông bristlecone, được tạo ra bởi Wesley Ferguson. Hans Suess đã sử dụng dữ liệu này để xuất bản đường cong hiệu chuẩn đầu tiên cho niên đại phóng xạ vào năm 1967. Đường cong cho thấy hai loại biến thể từ đường thẳng: biến động dài hạn với khoảng thời gian khoảng 9.000 năm và biến thể ngắn hạn hơn, thường được gọi là \"wiggles\", với thời gian nhiều thập kỷ. Suess cho biết ông đã vẽ đường cho thấy những cái lắc lư bằng \"schwung vũ trụ\", theo đó, ông có nghĩa là các biến thể là do lực lượng ngoài trái đất gây ra. Không rõ ràng trong một thời gian, liệu các wiggles có thật hay không, nhưng chúng đã được thiết lập tốt. Những dao động ngắn hạn này trong đường cong hiệu chuẩn hiện được gọi là hiệu ứng de Vries, sau Hessel de Vries.\n\nĐường cong hiệu chuẩn được sử dụng bằng cách lấy ngày radiocarbon được báo cáo bởi phòng thí nghiệm và đọc từ ngày đó trên trục tung của biểu đồ. Điểm mà đường ngang này giao với đường cong sẽ cho tuổi theo lịch của mẫu trên trục hoành. Đây là mặt trái của cách xây dựng đường cong: một điểm trên biểu đồ được lấy từ một mẫu tuổi đã biết, chẳng hạn như vòng cây; khi được thử nghiệm, tuổi radiocarbon thu được sẽ cho điểm dữ liệu cho biểu đồ.\n\nĐường cong bán cầu Bắc từ INTCAL13. Tính đến năm 2014, đây là phiên bản mới nhất của đường chuẩn hiệu chuẩn. Đường chéo cho thấy đường cong sẽ nằm ở đâu nếu tuổi radiocarbon và tuổi lịch là như nhau. \nTrong ba mươi năm tiếp theo, nhiều đường cong hiệu chuẩn đã được công bố bằng nhiều phương pháp và phương pháp thống kê khác nhau. Chúng được thay thế bởi loạt đường cong INTCAL, bắt đầu với INTCAL98, được xuất bản năm 1998, và được cập nhật vào năm 2004, 2009 và 2013. Những cải tiến của những đường cong này dựa trên dữ liệu mới được thu thập từ các vòng cây, varves, san hô, macrofossils, xương sống và foraminifera. Dữ liệu INTCAL13 bao gồm các đường cong riêng biệt cho bán cầu bắc và nam, vì chúng khác nhau một cách có hệ thống vì hiệu ứng bán cầu. Đường cong phía nam (SHCAL13) dựa trên dữ liệu độc lập nếu có thể và xuất phát từ đường cong phía bắc bằng cách thêm phần bù trung bình cho bán cầu nam nơi không có dữ liệu trực tiếp. Ngoài ra còn có một đường cong hiệu chuẩn biển riêng biệt, MARINE13. Đối với một tập hợp các mẫu tạo thành một chuỗi với sự phân tách đã biết theo thời gian, các mẫu này tạo thành một tập hợp con của đường chuẩn. Trình tự có thể được so sánh với đường cong hiệu chuẩn và phù hợp nhất với trình tự được thiết lập. Kỹ thuật này phù hợp với kiểu tóc giả này có thể dẫn đến việc niên đại chính xác hơn mức có thể với các ngày phóng xạ carbon riêng lẻ. Kết hợp khớp lắc có thể được sử dụng ở những nơi có đường cao tốc trên đường chuẩn, và do đó có thể cung cấp ngày chính xác hơn nhiều so với phương pháp đánh chặn hoặc xác suất có thể tạo ra. Kỹ thuật không giới hạn ở vòng cây; ví dụ, một chuỗi tephra phân tầng ở New Zealand, được cho là có trước sự xâm chiếm của con người trên các hòn đảo, đã có từ năm 1314 sau Công nguyên ± 12 năm bằng cách ghép khớp. Các wiggles cũng có nghĩa là đọc một ngày từ một đường cong hiệu chuẩn có thể đưa ra nhiều hơn một câu trả lời: điều này xảy ra khi đường cong uốn cong lên xuống đủ để tuổi radiocarbon chặn đường cong ở nhiều nơi, điều này có thể dẫn đến kết quả radiocarbon được báo cáo là hai độ tuổi riêng biệt, tương ứng với hai phần của đường cong mà tuổi radiocarbon chặn lại. \nKỹ thuật thống kê Bayes có thể được áp dụng khi có một số ngày radiocarbon được hiệu chuẩn. Ví dụ: nếu một loạt các ngày radiocarbon được lấy từ các cấp khác nhau trong chuỗi địa tầng, phân tích Bayes có thể được sử dụng để đánh giá các ngày là ngoại lệ và có thể tính toán phân phối xác suất được cải thiện, dựa trên thông tin trước đó mà chuỗi phải được sắp xếp theo thứ tự thời gian. Khi phân tích Bayes được giới thiệu, việc sử dụng nó bị hạn chế do nhu cầu sử dụng máy tính máy tính lớn để thực hiện các tính toán, nhưng kỹ thuật này đã được triển khai trên các chương trình có sẵn cho máy tính cá nhân, như OxCal.\nReporting dates (Ngày báo cáo)\nMột số định dạng để trích dẫn kết quả carbon phóng xạ đã được sử dụng kể từ khi các mẫu đầu tiên được đề ngày. Kể từ năm 2019, định dạng tiêu chuẩn theo yêu cầu của tạp chí Radiocarbon như sau.\nNgày không được hiệu chuẩn phải được báo cáo là \"<laboratory>: <14C year > ± <range> BP \", trong đó:\n• <laboratory>: là xác định phòng kiểm tra mẫu và ID mẫu\n• <14C year>: là xác định tuổi của mẫu trong phòng thí nghiệm, tính bằng năm radiocarbon\n• <range>: là ước tính của phòng thí nghiệm về sai số trong độ tuổi, với độ đáng tin cậy 1σ. \n• BP là viết tắt của “before present”, đề cập đến một ngày tham chiếu năm 1950, do đó 500BP có nghĩa là năm 1450 sau công nguyên.\n\nVí dụ: ngày chưa được hiệu chuẩn \"UtC-2020: 3510 ± 60 BP\" chỉ ra rằng mẫu đã được thử nghiệm bởi Utrecht van der Graaff Labatorium, nơi nó có số mẫu là 2020 và tuổi chưa được hiệu chuẩn là 3510 năm trước đó, ± 60 năm. Các hình thức liên quan đôi khi được sử dụng: ví dụ: \"10 ka BP\" có nghĩa là 10.000 năm radiocarbon trước khi hiện tại (tức là 8.050 trước Công nguyên) và 14C yr BP có thể được sử dụng để phân biệt ngày không được hiệu chuẩn với ngày bắt nguồn từ một phương pháp xác định niên đại khác như phát quang.\nHiệu chuẩn 14C ngày thường được báo cáo là cal BP, cal BC hoặc cal AD, một lần nữa với HA đề cập đến năm 1950 là ngày số không. [89] Radiocarbon cung cấp hai tùy chọn để báo cáo ngày hiệu chuẩn. Một định dạng phổ biến là \"cal <date-range> <confidence>\", trong đó:\n• <date-range>: là phạm vi ngày tương ứng với mức độ tin cậy nhất định \n• <confidence>: biểu thị mức độ tin cậy cho phạm vi ngày \nVí dụ: \"cal 1220 -1281 AD (1σ)\" có nghĩa là ngày được hiệu chỉnh trong đó ngày thực sự nằm trong khoảng từ 1220 AD đến 1281 AD, với độ tin cậy được đưa ra là 1σ hoặc một độ lệch chuẩn. Ngày hiệu chuẩn cũng có thể được biểu thị dưới dạng HA thay vì sử dụng BC và AD. Đường cong được sử dụng để hiệu chỉnh kết quả phải là đường cong INTCAL mới nhất hiện có. Ngày hiệu chuẩn cũng sẽ xác định bất kỳ chương trình nào, chẳng hạn như OxCal, được sử dụng để thực hiện hiệu chuẩn. Ngoài ra, một bài báo trên Radiocarbon năm 2014 về các quy ước báo cáo ngày radiocarbon khuyến nghị rằng thông tin cần được cung cấp về xử lý mẫu, bao gồm vật liệu mẫu, phương pháp tiền xử lý và đo lường kiểm soát chất lượng; rằng trích dẫn cho phần mềm được sử dụng để hiệu chuẩn phải chỉ định số phiên bản và bất kỳ tùy chọn hoặc mô hình nào được sử dụng; và rằng ngày hiệu chỉnh phải được cung cấp với xác suất liên quan cho mỗi lần gọi.\n\nSử dụng trong khảo cổ học\n\nGiải thích:\nMột khái niệm quan trọng trong việc diễn giải ngày phóng xạ là mối liên hệ khảo cổ học: mối quan hệ thực sự giữa hai hoặc nhiều đối tượng tại một địa điểm khảo cổ là gì? Nó thường xảy ra từ một mẫu để xác định niên đại carbon có thể được lấy trực tiếp từ đối tượng, nhưng cũng có nhiều trường hợp không thể thực hiện được. Ví dụ, hàng hóa kim loại không thể là carbon phóng xạ, nhưng chúng có thể được tìm thấy trong một ngôi mộ có quan tài, than củi hoặc vật liệu khác có thể được cho là đã được chôn cùng một lúc. Trong những trường hợp này, thời gian quan tài hoặc than củi là dấu hiệu của ngày lắng đọng của mộ, bởi vì mối quan hệ chức năng trực tiếp giữa hai. Cũng có những trường hợp không có mối quan hệ chức năng, nhưng sự liên kết này khá mạnh: ví dụ, một lớp than trong hố rác cung cấp một ngày có mối quan hệ với hố rác.\nSự ô nhiễm là mối quan tâm đặc biệt khi xác định niên đại vật liệu rất cũ thu được từ các cuộc khai quật khảo cổ và rất cần sự cẩn thận trong việc lựa chọn và chuẩn bị mẫu vật. Vào năm 2014, Thomas Higham và đồng nghiệp đã công bố trên 1 tờ báo rằng có rất nhiều “ carbon trẻ” bị ô nhiễm trong thời gian gần đây.\nKhi một cây phát triển, chỉ có vòng cây ngoài cùng trao đổi carbon với môi trường của nó, vì vậy tuổi được đo cho một mẫu gỗ phụ thuộc vào nơi lấy mẫu. Điều này có nghĩa tuổi của phóng xạ carbon trên các mẫu gỗ có thể cũ hơn ngày mà cây bị đốn hạ. Ngoài ra, nếu một mảnh gỗ được sử dụng cho nhiều mục đích, có thể có một độ trễ đáng kể giữa việc chặt cây và sử dụng cuối cùng trong bối cảnh tìm thấy nó. Vấn đề này thường được gọi là gỗ cũ. Một ví dụ là đường đua Thời đại đồ đồng tại Withy Bed Copse, ở Anh; con đường được xây dựng từ gỗ rõ ràng đã được làm cho các mục đích khác trước khi được sử dụng lại trên đường. Một ví dụ khác là lũa, có thể được sử dụng làm vật liệu xây dựng. Không phải lúc nào cũng có thể nhận ra việc sử dụng lại. Các vật liệu khác có thể trình bày cùng một vấn đề: ví dụ, bitum được biết là đã được một số cộng đồng thời đồ đá mới sử dụng cho các giỏ chống thấm; Tuổi phóng xạ của bitum sẽ lớn hơn mức có thể đo được của phòng thí nghiệm, bất kể tuổi thực tế của bối cảnh, vì vậy việc kiểm tra vật liệu trong giỏ sẽ cho tuổi sai lệch nếu không cẩn thận. Một vấn đề riêng biệt, liên quan đến việc sử dụng lại, đó là việc sử dụng kéo dài hoặc lắng đọng chậm trễ. Ví dụ, một vật bằng gỗ vẫn được sử dụng trong một thời gian dài sẽ có tuổi rõ ràng lớn hơn tuổi thực của bối cảnh mà nó được gửi.\nSử dụng khảo cổ học bên ngoài\nKhảo cổ học không phải là lĩnh vực duy nhất để sử dụng niên đại phóng xạ. Khả năng xác định tuổi với các mẫu bằng AMS có nghĩa là các nhà nghiên cứu về palaeobotanists và palaeoclimatologists có thể sử dụng carbon phóng xạ trên các mẫu phấn hoa. Ngày radiocarbon cũng có thể được sử dụng trong nghiên cứu địa chất, trầm tích và hồ. Ngày trên vật liệu hữu cơ được phục hồi từ các tầng quan tâm có thể được sử dụng để tương quan các tầng ở các vị trí khác nhau có vẻ giống nhau trên cơ sở địa chất. Tài liệu Tuổi từ một địa điểm cung cấp thông tin ngày về địa điểm khác và ngày cũng được sử dụng để đặt địa tầng trong dòng thời gian địa chất tổng thể.\nỨng dụng đáng chú ý\nRanh giới Pleistocene / Holocene trong Rừng hóa thạch hai Creeks\nPleistocene là một kỷ nguyên địa chất bắt đầu khoảng 2,6 triệu năm trước. Holocene, kỷ nguyên địa chất hiện tại, bắt đầu khoảng 11.700 năm trước, khi Pleistocene kết thúc. Để xác định ngày của ranh giới này - bởi sự nóng lên của khí hậu - chính xác nhất có thể là mục đích của các nhà địa chất trong suốt thế kỷ 20. Tại Two Creeks, ở Wisconsin, người ta đã phát hiện ra một khu rừng hóa thạch (Khu vực tự nhiên của hai khu rừng bị chôn vùi) và nghiên cứu sau đó đã xác định rằng sự tàn phá của khu rừng là do khả năng băng của Valder, sự di chuyển về phía nam của các tảng băng trước khi kết thúc các Pleistocene trong khu vực đó. Trước sự ra đời của niên đại phóng xạ carbon, các cây hóa thạch đã được xác định niên đại bằng các chuỗi tương quan của các lớp trầm tích lắng đọng hàng năm tại Two Creeks với các chuỗi ở Scandinavia. Điều này dẫn đến ước tính rằng những cây này có độ tuổi từ 24.000 đến 19.000 năm, và do đó, đây được coi là ngày tiến bộ cuối cùng của dòng sông băng Wisconsin trước khi cuộc rút lui cuối cùng của nó đánh dấu sự kết thúc của Pleistocene ở Bắc Mỹ. Năm 1952 Libby đã công bố ngày phóng xạ carbon cho một số mẫu từ trang web Two Creeks và hai trang web tương tự gần đó; ngày được tính trung bình đến 11.404 BP với sai số chuẩn là 350 năm. Kết quả này không được hiệu chuẩn, vì nhu cầu hiệu chuẩn tuổi phóng xạ carbon vẫn chưa được hiểu rõ. Các kết quả tiếp theo trong thập kỷ tiếp theo đã hỗ trợ một ngày trung bình là 11.350 BP, với kết quả được cho là chính xác nhất là trung bình 11.600 BP. Có sự phản kháng ban đầu đối với những kết quả này từ phía Ernst Antevs, nhà nghiên cứu về palaeobotanist, người đã làm việc cho loạt varve Scandinavia, nhưng cuối cùng sự phản đối của ông đã bị các nhà địa chất khác phản đối. Trong những năm 1990, các mẫu đã được thử nghiệm với AMS, ngày năng suất (không được hiệu chuẩn) dao động từ 11.640 BP đến 11.800 BP, cả hai đều có sai số chuẩn là 160 năm. Sau đó, một mẫu từ rừng hóa thạch đã được sử dụng trong một thử nghiệm liên phòng, với kết quả được cung cấp bởi hơn 70 phòng thí nghiệm. Các xét nghiệm này tạo ra độ tuổi trung bình là 11.788 ± 8 BP (độ tin cậy 2σ) mà khi hiệu chuẩn sẽ cho phạm vi ngày từ 13.730 đến 13,550 cal BP. Tuổi phóng xạ carbon tại Two Creeks hiện được coi là kết quả chính trong việc phát triển sự hiểu biết hiện đại về băng hà Bắc Mỹ vào cuối kỷ Pleistocene.\nCác cuộn sách biển chết\nNăm 1947, cuộn sách được phát hiện trong các hang động gần Biển Chết được chứng minh là có chữ viết bằng tiếng Do Thái và tiếng Aramaic, hầu hết được cho là do Essenes, một giáo phái Do Thái nhỏ sản xuất. Những cuộn sách này có ý nghĩa rất lớn trong nghiên cứu các văn bản Kinh Thánh bởi vì nhiều trong số chúng chứa phiên bản sách được biết đến sớm nhất của kinh thánh tiếng Do Thái. Một mẫu của gói vải lanh từ một trong những cuộn giấy này, Cuộn Đại Ê-sai, được Libby đưa vào phân tích năm 1955, với tuổi ước tính là 1.917 ± 200 năm. Dựa trên một phân tích về phong cách viết, các ước tính về địa lý học được tạo ra từ 21 tuổi của các cuộn sách và các mẫu từ hầu hết các cuộn sách này, cùng với các cuộn sách khác chưa xác định ngày tháng, đã được thử nghiệm bởi hai phòng thí nghiệm AMS vào những năm 1990. Các kết quả dao động trong độ tuổi từ đầu thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên đến giữa thế kỷ thứ 4 sau Công nguyên. Trong tất cả các trường hợp ngoại trừ hai trường hợp, các cuộn được xác định là trong vòng 100 năm kể từ tuổi được xác định theo phương pháp địa lý. Cuộn Isaiah được đưa vào thử nghiệm và được phát hiện có hai phạm vi ngày có thể ở mức độ tin cậy 2σ, vì hình dạng của đường cong hiệu chuẩn tại thời điểm đó: có 15% khả năng nó xuất hiện từ 355 đến 295 trước Công nguyên, và 84% cơ hội xuất hiện từ năm 210 đến 45 trước Công nguyên. Sau đó, những ngày này đã bị chỉ trích với lý do trước khi cuộn giấy được thử nghiệm, chúng đã được xử lý bằng dầu thầu hiện đại để làm cho chữ viết dễ đọc hơn; người ta lập luận rằng việc không loại bỏ dầu thầu dầu đủ sẽ khiến ngày tháng còn quá trẻ. Nhiều bài báo đã được xuất bản cả ủng hộ và phản đối những lời chỉ trích.\nẢnh hưởng\nNgay sau khi xuất bản bài báo Khoa học năm 1949 của Libby, các trường đại học trên thế giới bắt đầu thành lập các phòng thí nghiệm Tuổi với carbon phóng xạ, và đến cuối những năm 1950, có hơn 20 phòng thí nghiệm nghiên cứu 14C đang hoạt động. Rõ ràng là các nguyên tắc xác định niên đại của carbon là hợp lệ, mặc dù có những khác biệt nhất định, những nguyên nhân mà sau đó vẫn chưa được biết.\nSự phát triển của việc xác định niên đại bằng carbon đã có tác động sâu sắc đến khảo cổ học - thường được mô tả là \"cuộc cách mạng carbon phóng xạ\".Theo lời của nhà nhân chủng học R. E. Taylor, \"dữ liệu 14C đã tạo ra một tiền sử thế giới bằng cách đóng góp một thang thời gian vượt qua ranh giới địa phương, khu vực và lục địa\". Nó cung cấp việc xác định niên đại chính xác trong các trang web so với các phương pháp trước đây, thường xuất phát từ địa tầng hoặc từ các loại hình (ví dụ: các công cụ bằng đá hoặc đồ gốm); nó cũng cho phép so sánh và đồng bộ hóa các sự kiện trên khoảng cách lớn. Sự ra đời của niên đại carbon phóng xạ thậm chí có thể dẫn đến các phương pháp lĩnh vực tốt hơn trong khảo cổ học, vì việc ghi dữ liệu tốt hơn dẫn đến sự liên kết chặt chẽ hơn của các vật thể với các mẫu được kiểm tra. Những phương pháp hiện trường được cải thiện này đôi khi được thúc đẩy bởi những nỗ lực để chứng minh 1 mẫu tuổi 14C là không chính xác. Taylor cũng gợi ý rằng sự sẵn có của thông tin ngày xác định đã giải phóng các nhà khảo cổ khỏi nhu cầu tập trung quá nhiều năng lượng của họ vào việc xác định ngày tìm thấy, và dẫn đến việc mở rộng các câu hỏi mà các nhà khảo cổ sẵn sàng nghiên cứu. Ví dụ, từ những năm 1970, các câu hỏi về sự tiến hóa của hành vi con người thường được thấy nhiều hơn trong khảo cổ học. Khung Tuổi được cung cấp bởi radiocarbon đã dẫn đến một sự thay đổi trong quan điểm phổ biến về cách thức đổi mới lan truyền qua châu Âu thời tiền sử. Các nhà nghiên cứu trước đây đã nghĩ rằng nhiều ý tưởng lan truyền bằng cách khuếch tán qua lục địa, hoặc bởi sự xâm chiếm của các dân tộc mang theo những ý tưởng văn hóa mới với họ. Khi ngày radiocarbon bắt đầu chứng minh những ý tưởng này sai trong nhiều trường hợp, rõ ràng là những đổi mới này đôi khi phải phát sinh tại địa phương. Điều này đã được mô tả như là một \"cuộc cách mạng carbon phóng xạ thứ hai\", và liên quan đến tiền sử của Anh, nhà khảo cổ học Richard Atkinson đã mô tả tác động của radiocarbon là \"liệu pháp... triệt để\" cho \"căn bệnh tiến bộ của cuộc xâm lược\". Nhìn rộng hơn, sự thành công của việc xác định niên đại bằng radiocarbon đã kích thích sự quan tâm đến các phương pháp phân tích và thống kê đối với dữ liệu khảo cổ học. Thỉnh thoảng, các kỹ thuật Tuổi bằng carbon phóng xạ có một đối tượng được nhiều người quan tâm, ví dụ như Tấm vải liệm thành Turin, một mảnh vải lanh được một số người nghĩ là sẽ mang hình ảnh của Chúa Jesus.Sau khi bị đóng đinh. Ba phòng thí nghiệm riêng biệt đề ngày mẫu vải lanh từ Tấm vải liệm năm 1988; kết quả chỉ ra nguồn gốc của thế kỷ 14, làm dấy lên nghi ngờ về tính xác thực của tấm vải liệm như một di tích được cho là của thế kỷ thứ nhất. Các nhà nghiên cứu đã nghiên cứu các đồng vị phóng xạ khác được tạo ra bởi các tia vũ trụ để xác định xem chúng cũng có thể được sử dụng để hỗ trợ trong việc Tuổi với các đối tượng quan tâm khảo cổ học hay không; các đồng vị như vậy bao gồm: 3He, 10Be. 21Ne. 26Al, and 36Cl. Với sự phát triển của AMS vào những năm 1980, người ta có thể đo chính xác các đồng vị này đủ để chúng là cơ sở của các kỹ thuật Tuổi hữu ích, chủ yếu được áp dụng cho tuổi của đá. Các đồng vị phóng xạ xuất hiện tự nhiên cũng có thể tạo thành cơ sở của các phương pháp xác định niên đại, như với Tuổi kali, Tuổi argon và Tuổi loạt urani. Các kỹ thuật xác định niên đai khác mà các nhà khảo cổ học quan tâm bao gồm phát quang, phát quang kích thích quang học, cộng hưởng spin điện tử và xác định niên đại theo dõi phân hạch, cũng như các kỹ thuật phụ thuộc vào các dải hoặc lớp hàng năm, như dendrochronology, tephrochronology, và varveology\n"}
{"id": "3237965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237965", "title": "Catan", "text": "Catan\n\nCatan, hay The Settlers of Catan trong các phiên bản cũ hơn, là một trò chơi nhiều người được Klaus Teuber thiết kế và Franckh-Kosmos Verlag (Kosmos) xuất bản lần đầu vào năm 1995 tại Đức với tên Die Siedler von Catan. Người chơi đóng vai trò của người định cư, cố gắng để xây dựng và phát triển các thành phố đồng thời trao đổi kinh doanh tài nguyên. Người chơi có điểm thưởng cho các khu định cư phát triển; người đầu tiên đạt số điểm 10 là người chiến thắng. Trò chơi và nhiều bản mở rộng của nó cũng được Mayfair Games, Filosofia, Capcom, 999 Games, Κάισσα, và Devir xuất bản.\n\n"}
{"id": "3237967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237967", "title": "Intercontinental Cup 1980", "text": "Intercontinental Cup 1980\n\nIntercontinental Cup 1980 là một thi đấu Bóng đá vào 11 tháng 2 năm 1981 giữa Nacional của Uruguay, người thắng cuộc 1980 Copa Libertadores, và Nottingham Forest của Anh,người thắng cuộc European Cup 1979–80. Trận đấu được diễn ra lần đầu tiên tại địa điểm sân vận động quốc gia ở Tokyo với 62,000 người hâm mộ. Waldemar Victorino được đặt tên là người đàn ông của trận đấu.\n\n\n"}
{"id": "3237968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237968", "title": "Amblyomma americanum", "text": "Amblyomma americanum\n\nAmblyomma americanum, là một loài bét thuộc chi \"Amblyomma\". Đặc điểm là có vết kỳ lạ ngay trên lưng. \nTrong cơ thể \"Amblyomma americanum\" có chứa một chất đường đặc biệt có tên là Alpha-gal. Loại đường này thường không có trong cơ thể của người mà có trong các loại thịt đỏ, thịt lợn và một số sản phẩm sữa khác. Khi cắn vào người, nó tiêm chất đường này vào cơ thể nạn nhân. Hệ thống miễn dịch của nạn nhân phản ứng lại bằng cách tạo ra các kháng thể chống lại tất cả các thành phần có trong vết cắn, bao gồm cả Alpha-gal.\n\nKể từ đó về sau, nếu người đó ăn thịt, phản ứng dị ứng nghiêm trọng sẽ xảy ra. Các nạn nhân bị bét cắn sẽ phải ăn chay suốt đời. Ban đầu, loài bét này chỉ sinh sống ở miền Nam Hoa Kỳ, ký sinh trên hươu đuôi trắng. Tuy nhiên, khi hươu được đưa đi nuôi ở nhiều nơi thì loài bắt đầu mở rộng môi trường sống.\n"}
{"id": "3237970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237970", "title": "Puerto Rico (trò chơi)", "text": "Puerto Rico (trò chơi)\n\nPuerto Rico là một trò chơi kiểu Đức do Andreas Seyfarth thiết kế và được Alea xuất bản năm 2002 bằng tiếng Đức, được Rio Grande Games xuất bản bằng tiếng Anh và Κάισσα bằng tiếng Hy Lạp. Người chơi đóng vai thống đốc đảo Puerto Rico trong giai đoạn hậu Caribbean. Mục tiêu của trò chơi là có số điểm cao nhất thông qua việc xuất khẩu hàng hóa hoặc xây dựng các công trình.\n\nPuerto Rico có thể chơi với 3-5 người chơi, mặc dù có một phiên bản cho phép chơi 2 người. Có một bản mở rộng chính thức có thêm tòa nhà mới có thể đổi chỗ cho hoặc được sử dụng cùng với những công trình trong trò chơi gốc. Vào tháng 2 năm 2004, Andreas Seyfarth phát hành một trò chơi thẻ bài riêng biệt gọi là San Juan dựa trên Puerto Rico và phát hành bởi cùng công ty. Puerto Rico là một trong những trò chơi được đánh giá cao nhất trên BoardGameGeek.\n\n\n"}
{"id": "3237971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237971", "title": "Amblyomma", "text": "Amblyomma\n\nAmblyomma là một chi bọ trong họ Ixodidae\n"}
{"id": "3237972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237972", "title": "Bangana", "text": "Bangana\n\nBangana là tên khoa học của một chi cá trong họ Cyprinidae. Các loài trong chi này phân bố rộng khắp trong khu vực miền nam và đông nam châu Á. Chúng sinh sống chủ yếu trong các vùng nước chảy của các con sông nhiệt đới và cận nhiệt đới.\n\n\"Bangana\" bao gồm nhiều loài trước đây được phân loại là thuộc chi \"Sinilabeo\".\n\nCó khoảng 23 loài trong chi này:\n\n\nLoài \"Bangana pierrei\" trong phiên bản 2011 của Fish Base hiện tại được coi là một trong các danh pháp đồng nghĩa của loài \"Labeo pierrei\" .\n"}
{"id": "3237974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237974", "title": "San Juan (trò chơi)", "text": "San Juan (trò chơi)\n\nSan Juan is là một trò chơi thẻ bài được Andreas Seyfarth thiết kế và được Alea xuất bản năm 2004 bằng tiếng Đức và được Rio Grande Games xuất bản bằng tiếng Anh. Trò chơi này được kế thừa từ trò chơi trên bàn \"Puerto Rico\", và lấy tên từ San Juan, thủ đô của Puerto Rico.\n\nTrò chơi sử dụng một bộ 110 thẻ bài và cho phép từ 2 đến 4 người chơi. Mục đích của trò chơi là tối đa số điểm chiến thắng bằng cách tạo ra các công trình và sản xuất các hàng hóa.\n\nCấu trúc của San Juan bắt chước hầu hết cấu trúc của trò chơi \"Puerto Rico\", trong đó người chơi tích lũy điểm chiến thắng bằng cách tạo các công trình, mỗi công trình đặc thù có một khả năng riêng, đồng thời với việc sản xuất và buôn bán hàng hóa. Người chơi tuần tự theo lượt chọn vai trò mình sẽ thực hiện trong lượt chơi, đồng thời được hưởng lợi thế tương ứng của vai trò này. \n\n"}
{"id": "3237977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237977", "title": "Zott", "text": "Zott\n\nZott là một công ty sữa châu Âu, thành lập năm 1926 tại Mertingen, Đức. Zott sản xuất các sản phẩm từ sữa bao gồm sữa, pho mát, các món tráng miệng, kem và sữa chua. Nhà máy chính của công ty nằm tại Mertingen (Bavaria, Đức). Các nhà máy sản xuất khác nằm ở Günzburg, Đức và ở Opole, Głogowo gần Toruń và Racibórz tại Ba Lan. \nVới doanh thu hợp nhất ước tính là 894 triệu Euro, với khối lượng sữa sản xuất là 951 triệu Kilogam và 2,120 nhân viên trong năm 2013, Zott là một trong những nhà sản xuất lớn tại châu Âu và một trong những nhà sản xuất sữa hàng đầu tại Ba Lan.\n\nZott có mặt tại trên 75 quốc gia trên thế giới và có văn phòng kinh doanh tại Cộng Hòa Séc, Slovakia, Hungary và Singapore và một văn phòng đại diện tại Nga.\n\nNhà máy chính của Tập đoàn Zott nằm tại Mertingen (Bavaria, Đức), nơi sản xuất sữa chua, các món tráng miệng và mozzarella. Một cơ sở sản xuất khác của Zott tại Đức nằm ở Günzburg (Bavaria), nơi tập trung sản xuất các sản phẩm pho mát cứng và bán cứng, pho mát chế biến và các sản phẩm bột khác nhau.\nTại Ba Lan, Zott có ba nhà máy sản xuất tại Opole, Glogowo và Raciborz. Zott Ba Lan sản xuất sữa chua hoa quả, các sản phẩm tự nhiên, món tráng miệng, đồ uống và Twarog.\n\nMột nhà máy nhiệt điện dùng vụn gỗ sinh nhiệt cung cấp năng lượng cho nhà máy tại Mertingen (Đức).\n\nTừ tháng 10 năm 2012, Zott thường xuyên kết hợp với Hội sinh viên tình nguyện \"Plant-for-the-Planet\" (thành lập năm 2007) tổ chức \"Zott Plant-for-the-Planet Academies\". Trong chương trình này, trẻ em được dạy về các vấn đề cân bằng khí hậu và bảo vệ môi trường dưới hình thức học mà chơi.\n\nTừ năm học 2009/2010, Zott là nhà tài trợ cho chương trình \"Kids run for Kids\" (khẩu hiệu: chạy để tạo sự khác biệt) để hỗ trợ cho Làng trẻ em SOS Đức và trên toàn cầu. Với nhiều cảm tình và cam kết lâu dài, chương trình mang những khía cạnh của giáo dục dinh dưỡng, hoạt động thể chất và hoạt động xã hội lại gần hơn với công chúng.\n\n\"Biết nó đến từ đâu và chứa những gì\" là hai điểm chính mà người tiêu dùng Đức quan tâm. Một cuộc khảo sát do Forsa Institute thực hiện dựa trên danh nghĩa của Zott cho thấy: đối với 85% người tiêu dùng Đức thì thực phẩm được sản xuất không dùng công nghệ biến đổi gen là rất quan trọng. Điều này cũng rất quan trọng đối với Zott tại Mertingen. Bởi vậy, \"Zottarella\" và \"Bayerntaler\" đã thay đổi để \"đảm bảo không biến đổi gen và không dùng thức ăn nhập khẩu\".\n\nChương trình \"Sữa chất lượng Zott với niềm đam mê\" về cơ bản hướng tới mọi nhà sản xuất sữa của Zott. Với chương trình này, Zott phát triển một công thức có thể áp dụng quốc tế đối với Ba Lan, Cộng hòa Séc những năm tới. Cùng với các nhà sản xuất sữa của mình, Zott đang thực hiện nhiều biện pháp lớn và nhỏ để tạo một nền nông nghiệp bền vững và tồn tại được trong tương lai, được thể hiện bằng nhiều khía cạnh khác nhau của chương trình này.\n\nTừ năm 2010, nhân viên của Zott tham gia chương trình \"Xe tải Giáng Sinh Johanniter \" để mang không khí Giáng Sinh (các gói quà bất ngờ như đồ chơi, đồ dùng…cầnvthiếtvhàng)ngày tới những gia đình nghèo ở Đông Âu. Từ năm 2012, trẻ em tại các nhà trẻ, mẫu giáo và trường học tại Mertingen đã hưởng ứng cơ hội tham gia các sự kiện do Zott tổ chức. Mỗi năm, Zott hỗ trợ chương trình này bằng một xe tải và lái xe riêng.\n\nMonte là một trong những thương hiệu nổi tiếng nhất của Zott. Monte được phân phối tại hơn 40 quốc gia. Monte là một món đồ tráng miệng với sự kết hợp của kem sữa, quả phỉ và sô cô la. Loạt sản phẩm Monte bao gồm:\n\nZott Sahne Joghurt là sữa chua kem nổi tiếng tại Đức và Áo. Sahne Joghurt có nhiều loại và nhiều hương vị khác nhau.\n\nZottarella là thương hiệu Mozzarella của Zott. Sản phẩm được sản xuất từ sữa đảm bảo không dùng công nghệ biến đổi gen và thức ăn nhập khẩu. Zottarella có nhiều kích cỡ và hương vị khác nhau.\n\nJogobella là thương hiệu sữa chua nổi tiếng và dẫn đầu thị trường Ba Lan của Zott.\n\nTrong quảng cáo trên truyền hình của Zott TV, Maxl Graf và Roberto Blanco được xem như những người nổi tiếng. Năm 2010, công ty tuyển dụng thủ môn Đức René Adler và anh trai Rico cho một vài quảng cáo cho thương hiệu \"Monte\". Năm 2013, Zott thay đổi đại sứ thương hiệu của \"Monte\". Từ đó, nhà vô địch thế giới môn lướt sóng Philip Köster và chị gái Kyra quảng cáo cho \"Monte\". Năm 2013, Monte Cherry and Monte Crunchy được giới thiệu tại Ba Lan bởi ngôi sao bóng rổ Ba Lan Bartosz Kurek. Đây là lần thứ hai Bartosz quảng cáo cho Zott Monte. Csaba Vastag là một nhạc sĩ người Hungary và là đại sứ thương hiệu của Zott Monte tại Hungary từ năm 2013.\n\nZott thường xuyên nhận được các giải thưởng cho chất lượng sản phẩm cao từ các tổ chức độc lập như Bundesehrenpreis, PriMax cũng như huy chương vàng, bạc và đồng do Hội Nông Dân Đức (DLG) trao.\n"}
{"id": "3237978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237978", "title": "Giải Grammy cho Trình diễn song tấu hoặc nhóm nhạc pop xuất sắc nhất", "text": "Giải Grammy cho Trình diễn song tấu hoặc nhóm nhạc pop xuất sắc nhất\n\nGiải Grammy cho Trình diễn song tấu hoặc nhóm nhạc pop xuất sắc nhất là một giải thưởng âm nhạc nằm trong hạng mục giải thưởng của giải Grammy, một giải thưởng ra đời vào năm 1958 ban đầu có tên gọi là giải Gramophone. Theo hướng dẫn mô tả về Giải Grammy lần thứ 54, giải trao cho bản thu âm nhạc pop do song ca/ nhóm nhạc hợp tác trình diễn (hát hoặc phổ nhạc) giới hạn chỉ đĩa đơn hoặc track lẻ.\n\nĐây là một trong số các hạng mục mới của lễ trao giải Grammy thường niên bắt đầu được trao từ năm 2012. Nó liên kết với các hạng mục trước đó: Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất, Trình diễn song tấu/nhóm nhạc giọng pop xuất sắc nhất và trình diễn nhạc pop không lời xuất sắc nhất. Việc cơ cấu lại các hạng mục này là do Viện thu âm mong muốn giảm bớt danh sách các hạng mục và giải thưởng, tránh sự phân biệt giữa hợp tác bộ đôi với 1 nhóm.\n\n Các năm trao giải đều được liên kết với lễ trao giải năm đó.\n\n\n\n"}
{"id": "3237990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237990", "title": "Macrostomum hystrix", "text": "Macrostomum hystrix\n\nMacrostomum hystrix là một loài giun dẹp thuộc họ Macrostomidae.\nĐây là một loài giun dẹp lưỡng tính, tự giao phối với đầu của mình khi không thể tìm được bạn tình, bằng cách tự tiêm tinh trùng vào phần phía trước của cơ thể, kể cả đầu để sinh sản, được gọi là thụ tinh dưới da.\n\nThông thường, chúng sinh sản thông qua giao phối giữa 2 cá thể, trong đó, một con giun dẹp sẽ dùng dương vật là phần que thăm nhô ra ngoài, sắc nhọn như cây kim để đâm xuyên và bơm tinh trùng vào lớp màng ngoài cơ thể của bạn tình. \"Macrostomum hystrix\" phát triển cơ chế thụ tinh dị thường. Quá trình này được các nhà khoa học mô tả là sự thụ tinh gây chấn thương. Tuy nhiên, khi không thể tìm được bạn tình để giao phối, giun dẹp \"Macrostomum hystrix\" tự thụ tinh bằng cách dùng dương vật bơm vào đầu của mình. Những con giun được cho sống theo bầy đàn chứa nhiều tinh trùng hơn ở phần đuôi.\n"}
{"id": "3237991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237991", "title": "Nhạc cho Thánh lễ Cầu siêu", "text": "Nhạc cho Thánh lễ Cầu siêu\n\nNhạc cho Thánh lễ Cầu siêu hay còn gọi là thánh lễ Missa cầu cho các linh hồn là một thể loại nhạc tôn giáo. Các tác phẩm thuộc thể loại này thường mang tính chất u ám, đầy giông bão. Tất cả các bản Requiem nổi tiếng nhất đều được viết bằng tiếng Latinh.\n\nRequiem là từ đầu tiên trong cụm từ tiếng Latin \"Requiem aeternam dona eis, Domine\" (tiếng Việt: Xin Chúa ban cho họ sự an nghỉ vĩnh hằng). Cụm từ này ám chỉ phần introit, tức là phần khai lễ của Hội Thánh Công giáo La Mã. \n\nBản requiem sớm nhất mà còn tồn tại cho đến bây giờ là tác phẩm của Johannes Ockeghem. Tác phẩm này được sáng tác vào khoảng năm 1470. Bản requiem này không có cấu trúc như nhiều bản requiem nổi tiếng hơn, chỉ gồm 4 phần. Ngoài ra người ta còn lưu giữ được 41 bản requiem sau thời đại của Ockeghem, thuộc cuối thời kỳ âm nhạc Phục hưng. Các bản requiem này có một đặc điểm chung dễ thấy, đó là chúng không có phần Sequence (tức là phần bắt đầu bằng cụm từ \"Dies irae, dies illa\").\nỞ thời kỳ này, đáng chú ý là các bản requiem của Giovanni Battista Bassani, Maurizio Cazzati, Johann Kaspar Kerll, Johann Stadlmayr và Lodovico Grossi da Viadana.\nĐáng chú ý nhất ở thời kỳ này là bản Requiem cung Rê thứ, K. 626 của Wolfgang Amadeus Mozart. Đây là bản requiem có quy mô lớn đầu tiên với các nhạc cụ trong dàn nhạc giao hưởng. Đây là bản requiem nổi tiếng đầu tiên cho ta thấy được cấu trúc rộng lớn hơn của thể loại này (cấu trúc mà ta biết như bây giờ).\nĐây là thế kỷ mà requiem đã chứng kiến nhiều biến đổi và đây cũng là lúc requiem phát triển nhất. Luigi Cherubini, một nhà soạn nhạc Pháp gốc Ý, đã mở rộng thành phần biểu diễn thể loại nhạc tôn giáo này. Sau thời của Cherubini, có nhiều phong cách biểu diễn hơn: Có người lựa chọn sử dụng dàn nhạc và dàn hợp xướng lớn (Hector Berlioz và Giuseppe Verdi); có người cổ điển hơn, theo truyền thống của Cherubini (Franz Liszt, Anton Bruckner, Camille Saint-Saëns và Antonín Dvořák); lại có trường hợp đề cao tính ca xướng và sự giản dị (Gabriel Fauré). Johannes Brahms, với bản Requiem Đức của mình, đã vượt qua khuôn mẫu của một bản requiem đúng nghĩa.\n\nỞ thời kỳ này, có hai bản requiem nổi tiếng hơn cả. Bản thứ nhất là của Maurice Duruflé với các phẩm chất mà Fauré mang lại cho tác phẩm cùng thế loại. Bản thứ hai là của Benjamin Britten, nhà soạn nhạc xuất sắc người Anh. Thay vì chỉ có tiếng Latin, Britten đã kết hợp khéo léo lời ca Latin với lời thơ về chiến tranh của Wilfred Owen. \nMột bản requiem mà theo cấu trúc hiện nay ta biết gồm có các phần:\n\nDưới đây là một số nhà soạn nhạc có các bản requiem nổi tiếng:\n"}
{"id": "3237999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3237999", "title": "Đài Truyền hình Trung ương Triều Tiên", "text": "Đài Truyền hình Trung ương Triều Tiên\n\nĐài Truyền hình Trung ương Triều Tiên (KCTV; ) là một hệ truyền hình do Ủy ban Phát thanh Trung ương Triều Tiên điều hành, một kênh truyền thông do nhà nước sở hữu tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.\n\nNgày 1 tháng 9 năm 1953, Đài Truyền hình Trung ương Triều Tiên được thành lập sau Chiến tranh Triều Tiên, với tên gọi Mạng lưới phát sóng Bình Nhưỡng (Pyongyang Broadcasting Network). Chủ tịch Kim Nhật Thành đã hình dung rằng thời gian đã quá chín muồi cho việc phát sóng truyền hình ở Triều Tiên, nhưng điều đó chưa xảy ra thời bấy giờ. Và từ đó, Mạng lưới phát sóng Bình Nhưỡng bắt đầu giai đoạn chuẩn bị cho chương trình phát sóng đầu tiên với sự giúp đỡ của Chính phủ Triều Tiên.\n\nNăm 1961, Mạng lưới phát sóng Bình Nhưỡng đổi thành Hệ thống Phát sóng truyền hình Trung ương (Central Broadcasting Television System). Ngày 1 tháng 9 cùng năm, Hệ thống Phát sóng truyền hình Trung ương phát sóng thử nghiệm chương trình đầu tiên.\n\nHệ thống Phát sóng truyền hình Trung ương được phát sóng chính thức kể từ 19:00 (giờ chuẩn Hàn Quốc) ngày 3 tháng 3 năm 1963, trụ sở đặt tại Bình Nhưỡng và được phát sóng 2 giờ từ 19:00 đến 21:00 (giờ chuẩn Hàn Quốc) từ thứ 2 đến thứ 7, về sau tăng giờ phát sóng lên thành 4 giờ, và sau đó là 6 giờ.\n\nVề sau, Hệ thống Phát sóng truyền hình Trung ương chính thức đổi tên thành Đài Truyền hình Trung ương Triều Tiên (KCTV) và chính thức phát sóng từ 17:00 (giờ địa phương) ngày 3 tháng 1 năm 1973. Chương trình chỉ được phát sóng từ thứ 2 đến thứ 7 hằng tuần và tắt sóng vào các ngày chủ nhật và các ngày lễ lớn ở Triều Tiên.\n\nĐài chính thức phát sóng truyền hình màu lần đầu tiên vào ngày 1 tháng 7 năm 1974 và phát sóng chương trình màu trực tiếp đầu tiên để chuẩn bị cho Á vận hội 1974 tổ chức tại Tehran. Đài là đài truyền hình đầu tiên phát sóng chương trình màu trực tiếp chào đón năm mới vào ngày 31 tháng 12 năm 1974. Đài chính thức phát sóng vào các ngày cuối tuần vào năm 1975.\n\nChương trình phát sóng đầu tiên nhận được bởi truyền thông trên truyền hình vệ tinh là Thế vận hội mùa hè 1980 vào ngày 19 tháng 7 năm 1980. Đài chính thức phát sóng vào các ngày lễ lớn của Triều Tiên từ ngày 1 tháng 3 năm 1981 và có thời lượng phát sóng tương đương với các ngày cuối tuần.\n\nĐài còn giữ bản quyền phát sóng chính thức của Đại hội Thanh thiếu niên và Học sinh - sinh viên thế giới lần thứ 13 tổ chức tại Bình Nhưỡng năm 1989.\n\nNgày 14 tháng 1 năm 2015, đài phát sóng chương trình đầu tiên dưới định dạng HD.\n\nNgày 4 tháng 11 năm 2017, đài chuyển sang định dạng 16:9 và đồng thời đổi thẻ thử nghiệm trước giờ lên sóng (testcard).\n\nHiện nay, đài phát sóng 8 giờ từ 14:30 đến 22:30 (giờ địa phương) từ thứ 2 đến thứ 7 và 14 giờ từ 8:30 đến 22:30 (giờ địa phương) vào các ngày chủ nhật và các ngày lễ lớn.\n\nSau đây là ví dụ về lịch phát sóng của đài vào các ngày làm việc ở Triều Tiên (từ thứ 2 đến thứ 7):\nCác biên tập viên thường có giọng đanh thép và dõng dạc. Thông cáo báo chí thường bắt đầu bằng một trang trình bày màu đỏ hoặc màu xanh lá cây đậm ngay dưới màn hình. Khung nền phía sau có hình ảnh của thủ đô Bình Nhưỡng và sông Đại Đồng. Trước đây, hình ảnh núi Bạch Đầu được sử dụng làm khung nền cho các bản tin; tuy nhiên hiện nay một hệ thống trường quay mới đã được sử dụng từ tháng 9 năm 2012, bao gồm bảng điều khiển màn hình LCD (đầu tư bởi CCTV) hiển thị hình ảnh sống động (như hình tròn xoay hoặc quốc kỳ Triều Tiên). Sự tiến bộ này đã cho phép phóng sự trực tiếp, mặc dù không được sử dụng cho mục đích đó.\n\n\n"}
{"id": "3238001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238001", "title": "Siêu cúp châu Âu 1991", "text": "Siêu cúp châu Âu 1991\n\nSiêu cúp châu Âu 1991 là trận Siêu cúp bóng đá châu Âu lần thứ 16, diễn ra vào ngày 19 tháng 11 năm 1991 giữa nhà vô địch Cúp C1 châu Âu 1990-91 Sao Đỏ Beograd và Cúp C2 châu Âu 1990-91 là Manchester United. Đây là trận đấu diễn ra hai lượt đi và về nhưng do chính trị bất ổn vào thời đó tại Nam Tư nên UEFA ra quyết định chỉ có Sân vận động Old Trafford là nơi diễn ra trận đấu duy nhất và Manchester United giành chiến thắng 1–0 với bàn thắng duy nhất của Brian McClair ở phút 67.\n\n\n"}
{"id": "3238008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238008", "title": "Bùi Tuấn (định hướng)", "text": "Bùi Tuấn (định hướng)\n\nBùi Tuấn có thể là một trong những nhân vật sau:\n\n\n"}
{"id": "3238066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238066", "title": "Danh sách diễn viên trong The Hunger Games", "text": "Danh sách diễn viên trong The Hunger Games\n\nĐây là danh sách các diễn viên xuất hiện trong Đấu trường sinh tử dựa trên một quyển sách cùng tên của tác giả Suzanne Collins.\n\nTiểu dẫn:\n\n"}
{"id": "3238076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238076", "title": "Miyawaki Sakura", "text": "Miyawaki Sakura\n\n, sinh ngày 19 tháng 3 năm 1998, là một ca sĩ người Nhật Bản, thành viên của nhóm nhạc thần tượng Nhật Bản HKT48. Cô là đội phó của Team KIV thuộc HKT48 và từng kiêm nhiệm AKB48 thuộc team A. Cô còn là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ dự án IZ*ONE\n\nLà một trong những thành viên chủ lực của nhóm, cô là center (thành viên đóng vai trò trung tâm nhóm) của AKB48 trong đĩa đơn thứ 43 mang tên \"Kimi wa Melody\",cũng là đĩa đơn kỷ niệm 10 năm của AKB48 vào tháng 1 năm 2016. Vào 2017, cô cùng với Jurina Matsui của SKE48 đã hợp lại thành \"JuriSaku\" đã được chọn là WCenter của nhóm trong đĩa đơn thứ 48 -\"Negaigoto no Mochigusare\"\n\nNăm 2018, Sakura tham dự \"Produce 48\" cùng nhóm HKT48 năm 2018 & được chọn là center trong ca khúc chủ đề của show- \"Nekkoya\". Cô về nhì chung cuộc & ra mắt với tư cách là thành viên nhóm IZ*ONE vào 29-10, đồng thời là 1 trong 3 thành viên người Nhật cùng bạn chung nhóm Yabuki Nako và Honda Hitomi từ AKB48.\n\nSakura đến từ Kagoshima, cô đã học tại học viện âm nhạc Shiki theatre, đây là một học viện âm nhạc dạy tốt có tiếng ở tỉnh Kagoshima, nơi tiền bối của cô đồng thời cũng là thành viên của AKB48 Kashiwagi Yuki theo học. Năm 2005, cô được tham gia vào đoàn kịch của trường, do công ty mẹ của Shiki lập ra, thời gian đầu Sakura chỉ vào đoàn kịch để học tập, đến năm 2008 Sakura được giao vai diễn cho vở kịch \"\"LION KING \"\" với vai trò là thời bé của nhân vật chính. Ở thời điểm đó gia đình của cô không muốn cô theo con đường ca hát vì vậy nên Sakura phải rời học viện và theo đuổi một con đường khác đó là trở thành bác sĩ. Nhưng khao khát làm diễn viên và ước muốn được ca hát trên sân khấu vẫn cháy bổng trong tâm hồn của cô, cùng lúc giai đoạn đó năm 2011 là thời điểm thành lập HKT48, cô phải từ vùng đất Kagoshima xa xôi lên tận Fukuoka để tham gia buổi Audition Gen 1, lúc đó Sakura 11 tuổi, trong gia đình chỉ có bà là ủng hộ ước mơ diễn viên của cô.\n\nTháng 7, Sakura tham gia HKT48 với tư cách là một thực tập sinh thế hệ đầu tiên. Cô chính thức ra mắt công chúng với tư cách là thành viên của HKT48 cùng với các thực tập sinh thế hệ đầu tiên khác vào ngày 23 tháng 10 tại một sự kiện bắt tay <nowiki>\"Flying Get\"</nowiki> toàn quốc. Nhà hát đầu tiên của cô là vào ngày 26 tháng 11. Lúc đó Sakura mới 13 tuổi.\n\nNgày 4 tháng 3 được cấp lên Team H cùng với 15 cô gái khác. Sakura đã trở thành người đầu tiên và duy nhất của HKT48 có hạng tại Senbatsu Election năm 2012, với tổng thể là 6.635, cô đạt vị trí thứ 47 (Next girls). Sau đó cô được chọn vào Senbatsu cho single thứ 28 của AKB48 <nowiki>\"UZA\"</nowiki>.\n\nSakura được chọn vào Senbatsu cho single thứ 31 của AKB48 \"Sayonara Crawl\". Trong năm 2013 tại Senbatsu Election, cô đạt hạng 26 (Under girls) với tổng thể là 25.760 phiếu. Cô cũng được chọn là một thành viên trong Senbatsu cho single đầu tiên của HKT48 \"Suki!Suki!Skip!\" và single thứ 2 \"Melon Juice\".\n\nNgày 11 tháng 1 năm 2014, nó được công bố trong ngày đầu tiên của HKT48's Kyushu 7 Prefecture Tour tại Okita đó là Sakura sẽ chuyển qua Team KIV, Team mới thành lập của HKT48 lúc bấy giờ. Sau đó tại Đại Cải Tổ của AKB48, Sakura được thăng chức là đội phó của Team KIV và là thành viên kiêm nhiệm của Team A thuộc AKB48. Cô được chọn vào Senbatsu cho single thứ 36 của AKB48 \"Labrador Retriever\".\n\nTrong năm 2014 cô đạt vị trí thứ 11 (Senbatsu) với tổng thể là 45.538 số phiếu tại Senbatsu Election năm 2014. Được xem là thành viên nhỏ tuổi nhất trong Senbatsu lúc bấy giờ.\n\nTại kì AKB48 Janken Taikai, cô đã được thông báo sẽ là center cho single thứ 38 của AKB48 cùng với Watanabe Mayu, là thành viên đầu tiên của HKT48 được chọn làm center cho single của AKB48.\n\nVào đầu năm 2015 Sakura công bố cô sẽ đóng vai chính trong bộ phim truyền hình của AKB48 <nowiki>\"Majisuka Gakuen 4\"</nowiki> cùng với Shimazaki Haruka, được công chiếu vào ngày 19 tháng 1. Sau đó cô đạt vị trí thứ 7 (Senbatsu) với tổng thể 81.422 phiếu tại Senbatsu Election cho single thứ 41 của AKB48.\n\nSakura ra mắt bộ sách ảnh cá nhân đầu tay mang tên \"Sakura\". Cùng năm Sakura thông báo cô sẽ đóng vai chính trong chuỗi series Maijsuka Gakuen 5.\n\nVào đầu năm 2016 tại AKB48 Request Rour Setlist 2016, vào ngày cuối cùng đã công bố Sakura là center single 43 (single kỉ niệm 10 năm của AKB48) với sự tham của các thành viên đã tốt nghiệp Maeda Atsuko, Oshima Yuko, Itano Tomomi, Shinoda Mariko. Cũng vào năm này, Sakura đã có nhiều hoạt động nổi bật, cô đã được chọn làm đại sứ cho Tenmonkan Million Nation 2016 tại Kagoshima.\n\nNgày 18 tháng 6 tại Senbatsu Election năm 2016, cô đạt vị trí thứ 6 (Senbatsu) với tổng thể là 78,279 phiếu và đứng vị trí thứ 2 trong HKT48 sau Sashihara Rino, trong cùng năm cô với thành viên Watanabe Mayu được chọn sẽ là vai chính trong bộ phim kinh dị \"\"CROW'S BLOOD\"\" do Darren Lynn Bousman làm đạo diễn. Trong năm này, Sakura đã có nhiều hoạt động nổi bật, cô trở thành đại diện cho CM Gas Saibu ở thành phố Fukuoka thuộc Kyushu. Sakura được tham gia vào phim truyền hình đầu tay được chiếu trên TV có tên là \"\"Doctor-Y\"\".\n\nVào năm 2017, Sakura đạt được nhiều thành tích trong lĩnh vực phim ảnh, tại kì Janken Taikai hằng năm của AKB48 đã đưa ra thông báo Sakura sẽ là diễn viên chính cho bộ phim Cabasuka Gakuen, được biết như là Majisuka Gakuen 6, nhưng lần này nội dung của series đã thay đổi lấy bối cảnh là trường học bị phá sản, Sakura cùng với những người bạn của mình tìm cách cứu trường, bằng cách làm tiếp viên rượu, văn hoá này khá nổi tiếng tại Nhật.\n\nCũng trong năm sau khi Cabasuka Gakuen kết thúc, ngay sự kiện AKB48 Kouhaku Utagassen 2017 đã công bố một bộ phim do AKB48 cùng với nhà đài TV Akahi hợp tác được biết với tên gọi là \"\"Tofu Pro Wrestling\"\", một bộ phim chuyên về đô vật nữ, và Sakura được chọn có vai trò chính trong phim. Trong suốt quá trình quay phim, Sakura đã học và luyện tập với các kĩ thuật chuyên nghiệp về đô vật. \nCùng năm Kojima Haruna tốt nghiệp, PV của cô làm center là lấy nội dung về Tofu Pro Wrestling, và Sakura đã được đóng vai trò chính.\n\nĐến sự kiện bắt tay toàn quốc hằng năm của AKB48, Sakura được staff thông báo sẽ là W- Center cùng với Matsui Jurina cho single \"\"Negaigoto no Mochigusare\"\", là single trước thời điểm Senbatsu Election năm 2017 diễn ra.\n\nTại Senbatsu Election năm 2017 cô đã đạt được vị trí thứ 4 (Senbatsu), vào được top 5 vị trí cao nhất từ trước cho đến nay, với tổng thể là 82,803 số phiếu, là thành viên duy nhất của HKT48 xếp hạng cao lần thứ hai sau Sashihara Rino người được hạng 1.\n\nVào cuối năm 2017, Sakura đã thông báo sẽ phát hành photo book lần thứ hai thông qua radio ANN, cô cũng đã chụp ảnh cho nhiều tạp chí thời trang như Fine boys, B.L.T...và là người mẫu đại điện cho KaTe CM kẻ mắt.\nCô được mời sang Trung Quốc chụp ảnh cho tạp chí thời trang và Cameo cho một bộ phim chiếu qua mạng của Trung Quốc. Sakura cũng là người dẫn đài radio bayFM, tại thứ tư hằng tuần.\n\nCô cũng được đề cử cho bảng xếp hạng top 100 gương mặt đẹp nhất thế giới năm 2017.\n\nVào tháng 5 năm 2018, Sakura chính thức bắt đầu với lịch trình hoạt động cùng K-pop khi tham gia vào truyền hình thực tế sống còn \"Produce 48\", đồng thời cô được chọn là center cho ca khúc chủ đề \"\"Pick Me (내꺼야)\"\" biểu diễn trên sân khấu M Countdown tập 570 vào ngày 10 tháng 5. Cô cũng chính là thực tập sinh của Produce 48 có lượng fan Only nhiều nhất.\n\nTại Senbatsu Election năm 2018 cô đã đạt được vị trí thứ 3 (Senbatsu), với tổng thể là 141,106 số phiếu.\n\nVào ngày 31 tháng 8 năm 2018, tức thời gian chiếu tập cuối của \"Produce 48\", Sakura chính thức lọt vào Top 12 những thực tập sinh được Debut cùng với thành viên cùng nhóm HKT48 Yabuki Nako và thành viên cùng nhóm AKB48 Honda Hitomi. Cô xếp hạng 2 sau Jang Wonyoung. Cô đóng vai trò là Sub Vocal trong nhóm ra mắt từ cuộc thi–IZ*ONE. \n\nSau 2 năm 6 tháng hoạt động, IZ*ONE chính thức tan rã vào ngày 29 tháng 4 năm 2021, sau đó Sakura cùng Nako và Hitomi trở về Nhật Bản.\n\nVào ngày 15 tháng 5 năm 2021, cô thông báo sẽ tốt nghiệp khỏi HKT48 và buổi hòa nhạc tốt nghiệp của cô sẽ được tổ chức vào ngày 19 tháng 6 năm 2021.\n\nCô được biết là fan girl trung thành của nhóm nhạc Red Velvet và đặc biệt là thành viên Irene.\n\nCô có kênh Youtube riêng chuyên đăng tải các clip chơi game, đây cũng là nghề tay trái của cô ngoài sự nghiệp ca sỹ kiêm diễn viên của mình\n\n\n"}
{"id": "3238077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238077", "title": "Chính phủ Quốc gia Việt Nam", "text": "Chính phủ Quốc gia Việt Nam\n\nChính phủ Quốc gia Việt Nam trên danh nghĩa là cơ quan hành pháp cao nhất của Quốc gia Việt Nam. Các thành viên của Chính phủ, gồm Thủ tướng, các Tổng trưởng, Bộ trưởng và Thứ trưởng đều do Quốc trưởng bổ nhiệm bằng sắc lệnh và chịu trách nhiệm trước Quốc trưởng. Quyền hạn các thành viên chính phủ do sắc lệnh của Quốc trưởng ấn định.\n\nQuốc trưởng cũng có quyền cách chức bất kỳ thành viên nào của Chính phủ.\n\nChính phủ lâm thời Quốc gia Việt Nam là chính phủ được thành lập ngày 27 tháng 5 năm 1948, nhằm chuẩn bị cho việc thành lập chính phủ chính thức của Quốc gia Việt Nam đứng đầu bởi Quốc trưởng Bảo Đại vào ngày 14 tháng 7 năm 1949.\n\nChính phủ chính thức đầu tiên, hoạt động từ ngày 14 tháng 7 năm 1949 đến 21 tháng 1 năm 1950, do Quốc trưởng Bảo Đại kiêm quyền Thủ tướng\n\nNgày 20 tháng 1 năm 1950, tướng Nguyễn Văn Xuân từ chức khỏi chính phủ. Quốc trưởng Bảo Đại ra Sắc lệnh số 6/QT ngày 21 tháng 1 năm 1950, chỉ định nhà báo Nguyễn Phan Long làm Thủ tướng, chuẩn bị thành lập chính phủ mới. Tuy nhiên, chính phủ tạm thời chỉ hoạt động được hoạt động đến 27 tháng 4 năm 1950 thì Thủ tướng Nguyễn Phan Long từ chức dưới áp lực của Phủ Cao ủy Pháp vì cho rằng ông có quá nhiều tư tưởng Quốc gia độc lập và tỏ ra thân Mỹ.\n\nHoạt động từ ngày 6 tháng 5 năm 1950 đến 3 tháng 6 năm 1952, do cựu Thủ hiến Trần Văn Hữu làm Thủ tướng.\n\n\n\n\nHoạt động từ ngày 6 tháng 6 năm 1952 đến 7 tháng 12 năm 1953, do cựu Tổng trưởng Nội vụ Nguyễn Văn Tâm làm Thủ tướng.\n\n\n\nNgày 17 tháng 12 năm 1953, Thủ tướng Nguyễn Văn Tâm đệ đơn từ chức. Quốc trưởng Bảo Đại chỉ định Hoàng thân Bửu Lộc làm Thủ tướng và thành lập nội các mới, hoạt động từ ngày 11 tháng 1 năm 1954 đến 16 tháng 6 năm 1954.\n\n\nChính phủ cuối cùng của Quốc gia Việt Nam, do Ngô Đình Diệm làm Thủ tướng, hoạt động từ ngày 16 tháng 6 năm 1954 đến 23 tháng 10 năm 1955. Ngày 26 tháng 10 năm 1955, Thủ tướng Ngô Đình Diệm tuyên bố phế truất Quốc trưởng Bảo Đại, thành lập chính thể Việt Nam Cộng hòa.\n\n"}
{"id": "3238080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238080", "title": "Ludovico Einaudi", "text": "Ludovico Einaudi\n\nLudovico Einaudi OMRI (; sinh 23 tháng 11 năm 1955) là một nhạc sĩ dương cầm và nhà soạn nhạc người Ý. Ông được huấn luyện tại Conservatorio Verdi ở Milan bởi nhà soạn nhạc Luciano Berio đầu thập niên 1980. Einaudi bắt đầu sự nghiệp như là một nhà soạn nhạc cổ điển, nhưng chẳng bao lâu đã phối hợp với các loại nhạc khác như pop, rock, world music, và folk music.\n\nEinaudi cũng soạn nhạc cho phim bao gồm \"The Intouchables\" và \"I'm Still Here\", tập phim TV \"Doctor Zhivago\", và \"Acquario\" 1996, mà ông đã được giải nhạc phim hay nhất Grolla d'oro. Ông cũng đã cho phát hành một số dĩa nhạc độc tấu dương cầm và giàn nhạc hòa tấu như \"I Giorni\" 2001, \"Nightbook\" 2009, và \"In a Time Lapse\" 2013. Dĩa nhạc cộng tác chung, \"Taranta Project\", được phát hành tháng 5 năm 2015.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3238081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238081", "title": "1+1 (phim)", "text": "1+1 (phim)\n\n1+1 ( , tựa tiếng Anh: Untouchable hay The Intouchables) là một bộ phim điện ảnh chính kịch đề tài đôi bạn của Pháp công chiếu năm 2011 do bộ đôi Olivier Nakache và Éric Toledano làm đạo diễn. Phim có sự tham gia diễn xuất của François Cluzet và Omar Sy. 9 tuần sau khi ra rạp tại Pháp vào ngày 2 tháng 11 năm 2011, tác phẩm đã trở thành bộ phim bom tấn có doanh thu phòng vé cao thứ hai tại Pháp mọi thời đại, chỉ sau phim \"Bienvenue chez les Ch'tis\" năm 2008. Bộ phim được bầu chọn là sự kiện văn hóa của Pháp năm 2011 với 52% số lá phiếu trong cuộc bầu chọn do Fnac thực hiện. Tác phẩm cũng trở thành bộ phim Pháp được xem nhiều nhất thế giới, với 51,5 triệu vé bán ra cho đến năm 2014, trước thời điểm \"Lucy\" ra mắt và gặt hái thành công. Phim đã nhận được nhiều đề cử và giải thưởng. Tại Pháp, phim đã giật giải César cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho Sy và giành được 7 đề cử giải César nữa, trong đó có hạng mục Phim hay nhất.\n\n\"1+1\" từng được khởi chiếu tại Việt Nam lần đầu vào ngày 15 tháng 6 năm 2012. Năm 2013, nhân kỷ niệm 40 năm thiết lập ngoại giao Pháp – Việt Nam, \"1+1\" đã được tái trình chiếu, lần này là dưới dạng lưu động miễn phí cúng với 3 bộ phim Pháp khác tại 15 thành phố của Việt Nam từ ngày 18 tháng 10 đến ngày 20 tháng 12.\n\nTruyện phim bắt đầu bằng một cuộc đuổi bắt xe của cảnh sát vào ban đêm tại Paris, mà tài xế của xe bị rượt là nhân vật chính người da đen tên Driss, ngồi bên cạnh là một người lớn tuổi da trắng Philippe, bị liệt. Driss cá độ với Philippe, là với xe thể thao Maserati Quattroporte V họ sẽ thoát khỏi cuộc rượt đuổi của cảnh sát. Tuy nhiên nhân viên cảnh sát giao thông đã chặn được họ. Driss bị lôi một cách thô bạo ra khỏi xe. Nhờ Philippe giả bộ bị lên cơn động kinh và sự giải thích của Driss, đó là lý ông anh ta phải chạy bán mạng, hai người mới không bị phạt, lại còn được cảnh sát hộ tống tới bệnh viện\n\nKế tiếp là đoạn đầu của cuốn phim khi Driss có cơ hội gặp Philippe. Philippe là một người giàu có, từ khi bị tai nạn khi chơi dù lượn bị liệt từ cổ trở xuống phải kiếm người chăm sóc. Driss, vừa mới được thả tự do sau 6 tháng tù vì tội ăn cướp, tới xin công việc này. Anh ta biết rằng là mình sẽ không được nhận, nên anh ta chỉ xin chữ ký chứng nhận đã đến chỗ Philipe xin việc, với chữ ký đó Driss có thể xin tiền trợ cấp. Tuy nhiên, Philippe lại có ấn tượng về Driss, vì anh ta không tỏ ra thương hại ông mà còn đùa giỡn về sự tàn tật của ông ta. Driss ngạc nhiên là mình được nhận vào làm mặc dù chỉ cho tập sự. Philippe là một người góa vợ, có một cô con gái nuôi và sống với một số người giúp việc nhà trong một Cung điện tại quận Saint-Germain-des-Prés.\n\nPhilippe được biết qua người bạn của mình về quá khứ tội lỗi của Driss, nhưng ông không hề lo lắng, miễn sao Driss làm tròn bổn phận của mình. Ông ta tạo cơ hội cho Driss làm quen với nhạc cổ điển và hội họa. Driss thúc dục Philippe, gọi điện thoại cho người bạn gái của mình, Éléonore ở Dunkerque cũng như gởi cho cô ta một tấm hình của mình. Cuộc gặp gỡ không thành, vì trước giờ hẹn Philippe đã rời khỏi quán. Khi đi ra ngoài, ông đã đi ngang qua Éléonore nhưng 2 người không nhận ra nhau. Philippe, không hài lòng với chính bản thân mình, gọi điện cho Driss và cùng với anh ta ra khỏi Paris trên chiếc phản lực tư Falcon 900. Trên máy bay Philippe cho Driss biết, là đã bán giùm bức tranh của anh ta với giá 11.000 Euro và đưa anh ta số tiền này. Mục đích chuyến đi của Philippe là để cùng Driss bay dù lượn. Driss, người Senegal, lần đầu tiên phải bay dù lượn đầy sợ hãi mặc dù bay chung dù với một huấn luyện viên.\n\nSau khi trở về, Philipe và Driss gặp người em trai Adama, đến tìm Driss vì không dám về nhà, do cậu vừa có một vết sẹo dài trên mặt, hậu quả sau một vụ chạm trán với một nhóm buôn bán cần sa đối thủ. Nhận thấy gia đình Driss không thể thiếu anh, Philipe đã cho Driss nghỉ việc. Sau đó, Driss đã xin vào làm trong một công ty chuyển phát, và Philipe tìm một người chăm sóc mới cho mình. Tuy nhiên, chẳng ai trong số họ có thể khiến Philipe cảm thấy hài lòng. Cuối cùng, Yvonne phải gọi Driss đến, và anh đã quyết định quay trở lại chăm sóc Philipe. Bộ phim trở lại cảnh đuổi bắt ở đầu phim, sau đó, Driss đưa Philipe đến một ngôi nhà bên bãi biển. Ở đó, Driss đã cố làm Philipe vui vẻ bằng cách tạo kiểu cho bộ râu của Philipe. Cuối phim, Philipe và Driss đi ăn trưa, nhưng Driss đã không ở lại. Đó là một bất ngờ dành cho Philipe, Driss đã bí mật hẹn Éléonore, và tạo điều kiện để hai người gặp nhau. Philipe thực sự xúc động khi nhìn thấy Éléonore. Driss vẫy chào Philipe qua ô cửa sổ và hòa vào dòng người trên bờ biển.\n\nBộ phim dựa trên một câu chuyện có thật về tình bạn của \"Philippe Pozzo di Borgo\" và người chăm sóc cho ông, \"Abdel Sellou\". Hai người được phát hiện bởi \"Isabelle Cottenceau\", đạo diễn phim tài liệu \"À la vie, à la mort\".\n\nSau 4 tuần công chiếu, đến ngày 25 tháng 11 năm 2011, \"1+1\" đã trở thành bộ phim được theo dõi nhiều nhất tại Pháp vào năm 2011. Sau 16 tuần, hơn 19 triệu khán giả đã đến xem phim tại Pháp. Ngày 10 tháng 1 năm 2012, \"1+1\" thiết lập kỷ lục khi nắm giữ ngôi quán quân phòng vé trong 10 tuần liên tiếp kể từ khi khởi chiếu tại Pháp. Tác phẩm thu về 166 triệu USD tại Pháp và 444,7 triệu USD trên toàn thế giới tính đến ngày 12 tháng 5 năm 2013. \nNgày 20 tháng 3 năm 2012, \"1+1\" trở thành phim điện ảnh nói ngôn ngữ ngoài tiếng Anh có doanh thu cao nhất với 281 triệu USD trên toàn cầu. Phim phá kỷ lục mà tác phẩm \"Sen và Chihiro ở thế giới thần bí\" nắm giữ trước đó (274,9 triệu USD) và phá luôn kỷ lục phim Pháp ăn khách nhất của \"The Fifth Element\" (263,9 triệu USD). Tháng 7 năm 2012, tác phẩm nằm trong top 10 phim ngoại ngữ ăn khách của năm 2012 tại Bắc Mỹ, vượt qua \"A Separation\".\n\n\"1+1\" còn có thành tích bán vé tốt tại một số quốc gia châu Âu, lần lượt đứng đầu bảng xếp hạng phòng vé ở Đức trong 9 tuần liên tiếp, Thụy Sĩ trong 11 tuần, Áo trong 6 tuần, Ba Lan trong 3 tuần, và Ý–Tây Ban Nha–Bỉ trong 1 tuần, tính đến ngày 20 tháng 5 năm 2012. Sau đây là một số kỷ lục phòng vé khác mà phim thiết lập được ở Pháp cũng như trên thị trường quốc tế:\n\n\"1+1\" đón nhận nhiều đánh giá tích cực từ giới phê bình. Trên trang Rotten Tomatoes, bộ phim nhận được 75% lượng đồng thuận dựa theo 122 bài đánh giá, qua đó đạt điểm trung bình là 6,7/10. Các chuyên gia của trang web nhất trí rằng: \"Tác phẩm xử lý vấn đề tiềm ẩn đầy gai góc bằng đôi găng của trẻ con, [không chỉ vậy] \"1+1\" còn gặt hái thành công nhờ có dàn diễn viên hùng hậu và hướng đi tương đối nhạy cảm\". Trên Metacritic, phim đạt số điểm 57/100, dựa trên 31 bài nhận xét của các nhà phê bình chuyên nghiệp.\n\n\"1+1\" đã làm cho giới phê bình tại Anh bị chia rẽ. Khi tác phẩm được phát hành chiếu rạp tại Anh vào ngày 21 tháng 9 năm 2012 dưới nhan đề \"Untouchable\", \"The Independent\" nhận xét rằng đây \"là một bộ phim điện ảnh đôi bạn hạng 3 hầu như không nắm được sự nhã nhặn của chính nó... Tại sao thế giới lại đảo lộn vì bộ phim này? Có lẽ bộ phim mang tính tưởng tượng, xoáy sâu vào các vấn đề chủng tộc/xã hội/văn hóa, giống như cách mà \"Driving Miss Daisy\" đã làm 20 năm về trước – một người chủ da trắng giàu có và hà khắc học cách yêu thông qua động lực sống của người nhân viên da đen. Đấy là nước Mỹ phân biệt chủng tộc của thập niên 1940. Cái cớ của bộ phim này là gì vậy?\" Robbie Collin của tờ \"The Telegraph\" thì đánh giá tác phẩm là \"thô tục, dễ xem và thiếu tế nhị giống một bản phim \"Driving Miss Daisy\" có phụ đề vậy\"; theo lời Collin: \"các nhân vật đem đến sự lôi cuốn hơn là các vai diễn mang tính kịch ấn tượng, nhưng trò đùa cợt giữa Sy và Cluzet thường rất hài hước, câu đùa này lại được nảy ra vui vẻ bằng một câu đùa kế tiếp.\" Một cây viết khác của \"The Telegraph\" là Nigel Farndale cho rằng: \"Bộ phim sắp được công chiếu ở Anh này đã phá vỡ các kỷ lục phòng vé tại Pháp và Đức, và một trong những nguyên do là phim dường như cho phép khán giả cười cùng chứ không phải có ý giễu cợt những người khuyết tật, đồng thời nhìn nhận những mảnh đời của họ theo cách mà họ chưa từng nhìn chúng trước đây.\"\n\n\"1+1\" đã thắng Giải Tokyo Sakura Grand Prix dành cho phim hay nhất tại Liên hoan phim quốc tế Tokyo và giải nam diễn viên xuất sắc nhất được trao cho cả Francois Cluzet và Omar Sy vào năm 2011. Tại lễ trao giải César 2012, tác phẩm đã giành được 8 đề cử. Cá nhân Omar Sy giành giải César cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất vào ngày 24 tháng 12 năm 2012 nhờ vai diễn Driss (đánh bại đồng nghiệp Jean Dujardin được đề cử với phim \"Nghệ sĩ\").\n\nTháng 9 năm 2012, có nguồn tin cho rằng \"1+1\" đã được lựa chọn làm đại diện của điện ảnh Pháp để đi tranh giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất tại lễ trao giải lần thứ 85. Tháng 12 năm 2012, phim lọt vào danh sách rút gọn vào tháng 1, nhưng sau cùng không giành được suất có mặt trong các ứng cử cuối cùng.\n\n"}
{"id": "3238085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238085", "title": "Trận Myeongnyang", "text": "Trận Myeongnyang\n\nTrận Myeongnyang (Hangul: 명량대첩; Hanja: 鳴梁大捷, \"Minh Lương đại chiến\"), diễn ra vào ngày 26 tháng 10 năm 1597 là một trận hải chiến giữa hải quân Triều Tiên dưới sự chỉ huy của Đô đốc Lý Thuấn Thần với hải quân Nhật Bản ở eo biển Myeongnyang, nằm gần đảo Jindo. Với chỉ 13 tàu còn sót lại sau thảm bại của Đô đốc Nguyên Quân tại trận Chilchonryang, Đô đốc Lý Thuấn Thần đã phải giao chiến với một hạm đội Nhật Bản có hơn 133 tàu chiến và ít nhất 200 tàu hậu cần. Nhiều tàu chiến Nhật bị chìm hoặc vô hiệu hóa trong trận đánh và hải quân Nhật Bản buộc phải rút lui. Do sự chênh lệch quá cao về quân lực hai bên, trận chiến được coi là một trong những chiến công đáng chú ý nhất của Lý Thuấn Thần.\n\nTrong nỗ lực xâm lược đầu tiên tại Hàn Quốc bởi quân đội Toyotomi Hideyoshi vào năm 1592, quân đội Nhật Bản đạt được thành công lớn vì tình trạng yếu kém và sự quan liêu của quân đội Hàn Quốc. Nhưng chỉ huy hải quân Hàn Quốc Yi Sun-sin đã thể hiện tầm nhìn xa và chuẩn bị tốt cho một cuộc xâm lược của quân đội Nhật Bản. Sử dụng chuyên môn chiến lược, việc sử dụng rộng rãi súng thần công và một loại tàu chiến mới mẻ Lý Thuấn Thần đã thành công gây nhiều khó khăn cho việc tiếp tế cho quân đội xâm lăng, mà phải được vận chuyển bằng đường biển, ngay cả với lực lượng hải quân với số lượng lớn hơn. Tại Nhật Bản, Lý do đó được coi là mối đe dọa nghiêm trọng cho việc xâm lược Trung Quốc và Hàn Quốc, những người nằm quyền ở Nhật Bản đều chú trọng vào ông.\n\nLợi dụng tình hình chính trị trong triều đình nhà Triều Tiên, phía Nhật Bản đã dùng kế phản gián khiến Lý Thuấn Thần đã bị luận tội và phải chịu án tử hình. Nhưng thay vì bị tra tấn và hành hình, ông được ân xá và bị giáng chức xuống làm một tên lính bình thường. Đối thủ của Lý Thuấn Thần, đô đốc Nguyên Quân, lên thay quyền chỉ huy của hải quân Triều Tiên vốn phát triển mạnh mẽ dưới sự chỉ huy tài tình của Lý Thuấn Thần.\n\nNguyên Quân là một kẻ vô mưu bất tài, sau khi lên chức, liên tiếp tấn công các căn cứ hải quân Nhật Bản ở Phủ Sơn. Những cuộc tập kích này vốn không mang lại kết quả gì lại còn làm giảm sức mạnh của hải quân Triều Tiên. Tại trận Chilchonryang, Hải quân Nhật Bản dưới sự tổng chỉ huy của Todo Takatora đã tỏ ra lấn lướt hải quân Triều Tiên và tiêu diệt gần hết tàu bè Triều Tiên. Ngay sau đó, người Nhật tăng cường nhiều đơn vị đồn trú của họ ở Pusan và pháo đài khác nhau trong vùng bờ biển phía nam của Hàn Quốc và bắt đầu cuộc xâm lược lần thứ hai.\n\nNhận thất bại nặng nề, hải quân Triều Tiên dường như đã phải ra khỏi cuộc chơi, người Nhật tin rằng bấy giờ họ có thể ra vào biển Hoàng Hải một cách thoải mái và có thể tiếp tế quân đội của họ thông qua tuyến đường biển này khi họ tiến về phía Bắc. Trước đó, vào năm 1592, Lý Thuấn Thần cũng đã ngăn chặn phía Nhật Bản vận lương cho quân đội của họ theo cách này và cầm chân hạm đội Nhật Bản tại cảng Phủ Sơn của họ.\n"}
{"id": "3238092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238092", "title": "Bộ tứ siêu đẳng (phim 2015)", "text": "Bộ tứ siêu đẳng (phim 2015)\n\nFantastic Four (viết kiểu: Fant4stic) là phim về đề tài siêu anh hùng dựa trên tác phẩm cùng tên Marvel Comics. Đây là phim thứ 3 trong sêri được phát hành bởi 20th Century Fox. Đạo diễn phim là Josh Trank, phụ trách kịch bản là Simon Kinberg, Jeremy Slater và Trank với sự tham gia của các ngôi sao như Miles Teller, Michael B. Jordan, Kate Mara, Jamie Bell, Toby Kebbell, Reg E. Cathey và Tim Blake Nelson.\n\n\"Fantastic Four\" dự kiến công chiếu vào ngày 7 tháng 8 năm 2015 ở Bắc Mỹ với định dạng 2D và 3D.\n\nSau thành công của phiên bản cũ, bộ phim đã được remake lại toàn bộ cốt truyện. Nhưng khi ra rạp bộ phim bị nhận rất nhiều đánh giá không tốt của fan.\n\nPhần tiếp theo dự kiến công chiếu vào ngày 9 tháng 6 năm 2017.\n\n"}
{"id": "3238096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238096", "title": "Richard Christopher Carrington", "text": "Richard Christopher Carrington\n\nRichard Christopher Carrington (1826-1875) là nhà thiên văn người Anh. \nCarrington có công trình nghiên cứu dài hơi khi vẽ bản đồ về các điểm đen Mặt Trời hàng ngày. Kết quả thu được là rất lớn. Đầu tiên, Carrington thấy được hiện tượng phun trào của Mặt Trời. Tiếp đó, ông đã xác định chính xác trục quay của Mặt Trời. Ông cũng nhận thấy rằng ở vùng vĩ tuyến cao, các điểm đen này dịch chuyển chậm hơn các điểm đen nằm ở xích đạo Mặt Trời, tức là vòng quay kéo dài hơn: khoảng 31 ngày ở vĩ tuyến cao và 26 ngày ở xích đạo. Sự khác nhau này chứng tỏ bề mặt Mặt Trời không hoàn toàn rắn và thường tạo ra hiện tượng xoắn vặn các đường từ trường ở vùng xích đạo. Hiện tượng đó cũng làm nảy sinh vấn đề là cần chọn giá trị làm đại lượng so sáng với vận tốc quay của Mặt Trời. Carrington đã xác định được là một vòng quay đầy đủ của Mặt Trời bằng 27, 2753 ngày trên Trái Đất. Carrington đã lấy ngày 9 tháng 11 của năm 1853, năm bắt đầu nghiên cứu (kết thúc là năm 1861), làm ngày bắt đầu vòng quay giao hội đầu tiên của Mặt Trời, chính xác hơn là vòng quay của Mặt Trời nhìn từ Trái Đất.\n"}
{"id": "3238099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238099", "title": "Đường hầm Jungnyeong", "text": "Đường hầm Jungnyeong\n\nĐường hầm Jungnyeong, (còn gọi là đường hầm Jukryeong hoặc đường hầm Jungryeong), là một trong những đường hầm dài nhất Hàn Quốc. Đường hầm này gồm Đường cao tốc Jungang, đường cao tốc chạy qua trung tâm Hàn Quốc. Nó nối thành phố Yeongju với quận Danyang. Nó được mở cửa bởi Công ty đường cao tốc quốc gia.\n"}
{"id": "3238113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238113", "title": "Danh sách đề cử và giải thưởng của Maroon 5", "text": "Danh sách đề cử và giải thưởng của Maroon 5\n\nMaroon 5 đã nhận được rất nhiều các giải thưởng và đề cử, bao gồm 3 Giải Grammy trong 11 lần đề cử, 4 Giải Billboard Music trong 29 lần đề cử, 3 Giải Âm nhạc Mỹ và một Giải Video âm nhạc của MTV. Ban nhạc này cũng nhận được 4 đề cử cho Giải Brit.\n\nGiải thưởng Âm nhạc Mỹ là một giải thưởng danh giá được trao hàng năm qua các cuộc thăm dò của những người mua nhạc. Maroon 5 đã giành 3 giải sau 8 lần đề cử.\n\nGiải Grammy là một giải thưởng âm nhạc danh giá do Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Thu âm Quốc gia Hoa Kỳ trao tặng hàng năm. Maroon 5 đã đoạt 3 giải trong 11 lần đề cử.\n"}
{"id": "3238114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238114", "title": "Beonyeongno", "text": "Beonyeongno\n\nĐường Beonyeong-ro (Hangul: 번영로, Hanja: 繁榮路, Đường Xuyên Á ) là một cao tốc đô thị ở Busan, Hàn Quốc. Nó là đường cao tốc đô thị số 1 ở Hàn Quốc. Nó được xây dưng từ tháng 5 năm 1977 đến tháng 10 năm 1980, từ bến cảng Busan đến nút giao Guseo, trên Đường cao tốc Gyeongbu: chạy từ Bắc đến Nam và dài khoảng .\n\nNó bắt đầu tại bến tàu thứ 4 ở Dong-gu, Busan và kết thúc tại nút giao Guseo IC ở Geumjeong-gu, Busan. Nó là đường thu phí nhưng bây giờ bạn có thể chạy trên đường này mà không cần trả phí từ tháng 1 năm 2004.\n\nNó giao với Đường cao tốc Gyeongbu và Quốc lộ 7. Vì vậy bạn có thể đến trung tâm thành phố Busan rất nhanh.\n\nNó nằm trên Đường Xuyên Á . Phía Nam, bạn có thể đến Nhật Bản bằng phà và phía Bắc, bạn có thể đến đường cao tốc Gyeongbu.\n\nFriend được quay tại đoạn trên cao Chungjang trên đường này: ở Dong-gu, Busan.\n\n\nTrên đường Beonyeong-no, có 5 đường hầm.\n\n\nTuyến xe buýt có thể sử dụng:\n\n"}
{"id": "3238119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238119", "title": "Quảng trường Gwanghwamun", "text": "Quảng trường Gwanghwamun\n\nGwanghwamun Plaza (, Hán-Việt: Quảng trường Quang Hóa môn) là một không gian công cộng trên Sejongno, Jongno-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Quảng trường được mở cửa vào 1 tháng 8 năm 2009 bởi chính phủ đô thị Seoul và là một phần của dự án cải tạo môi trường thân thiện như suối Cheonggye và Seoul Plaza. Nó cũng mang ý nghĩa lịch sử như vị trí của tòa nhà hành chính hoàng gia, được gọi là Yukjo-geori hoặc đường của 6 bộ ngành; và các tượng tướng quân Lí Thuấn Thần của Triều đại Triều Tiên và Vua Triều Tiên Thế Tông.\n\n\n\n"}
{"id": "3238120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238120", "title": "Ferruccio Lamborghini", "text": "Ferruccio Lamborghini\n\nFerruccio Elio Arturo Lamborghini (28 tháng 4 năm 1916 - 20 tháng 2 năm 1993) là một nhà tư bản công nghiệp người Ý. Sinh ra và lớn lên ở vùng đô thị Renazzo di Cento vùng Emilia-Romagna.Lúc đầu ông kinh doanh sản xuất máy kéo vào năm 1948,ông thành lập Lamborghini Trattori và nhanh chóng trở thành một nhà máy sản xuất thiết bị nông nghiệp quan trọng giữa cải cách kinh tế sau chiến tranh của Ý.Năm 1959,ông mở một nhà máy sưởi dầu Lamborghini Bruciatori mà sau này bước vào kinh doanh sản xuất thiết bị điều hòa không khí.Năm 1963,ông trở nên nổi tiếng vì lập nên Automobili Lamborghini,một hãng sản xuất xe thể thao cao cấp tại Sant'Agata Bolognese.Vào năm 1969, Lamborghini thành lập một công ty thứ tư lấy tên Lamborghini Oleodinamica. Lamborghini đã bán rất nhiều xe phiên bản bản quyền của mình vào cuối năm 1970 và sau đó ông chính thức nghỉ hưu.\n\n\n\n"}
{"id": "3238125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238125", "title": "Animal (phim 2014)", "text": "Animal (phim 2014)\n\nQuái thú (Tiếng Anh: Animal) là phim kinh dị Mỹ 2014 của đạo diễn Brett Simmons, và có sự tham gia của các diễn viên như Jeremy Sumpter, Elizabeth Gillies, Keke Palmer và Joey Lauren Adams. Phim được chiếu giới hạn tại rạp và VOD vào ngày 17 tháng 6 năm 2014. \n\n"}
{"id": "3238127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238127", "title": "BoardGameGeek", "text": "BoardGameGeek\n\nBoardGameGeek là một website được Scott Alden and Derk Solko thành lập vào tháng 1 năm 2000 như là một nơi thảo luận của những người thích trò chơi trên bàn. Cơ sở dữ liệu của trang chứa các đánh giá, bài báo, tường thuật các lần chơi, hình ảnh, video và file của hơn 77,000 trò chơi và các bản mở rộng khác nhau, cũng như hơn 21,000 người thiết kế trò chơi. BoardGameGeek bao gồm các trò chơi trên bàn kiểu Đức, các trò chiến tranh, trò chơi thẻ bài, cũng như các trò chơi ở nơi công cộng như Spades. Trang web cũng có các tính năng thông báo, mua bán, chơi trò chơi trực tuyến và một cơ sở dữ liệu các trò chơi nhằm giúp người chơi tìm thấy những người chơi khác ở ngoài đời thực trong cùng một vị trí địa lý. BoardGameGeek được nhận giải Diana Jones Award của năm 2010, với lời khen tặng\"một trang web không có đối thủ cho những người chơi trò chơi trên bàn và trò chơi bài, một thế lực được ghi nhận trong cộng đồng trực tuyến.\"\n\nNgoài cơ sở dữ liệu về trò chơi, một trong các tính năng của BoardGameGeek là thông tin thống kê thu thập từ điểm đánh giá trò chơi của các người chơi. Trang web cho phép người sử dụng đánh giá các trò chơi theo thang điểm 10. Điểm trung bình và trung bình Bayes cho từng trò chơi được chỉ ra. Hệ thống Bayes thêm những điểm đánh giá mẫu vào để đưa điểm trung bình của các trò chơi ít được đánh giá lên mức giữa. Điểm này được dùng để lập danh sách trò chơi được yêu thích nhất. Chỉ những trò chơi có ít nhất 30 điểm đánh giá mới được đưa vào danh sách này. \nTrong năm 2006, danh sách các trò chơi chiến tranh đã được bổ sung. Do tỷ lệ bầu chọn cho các trò chơi này thường thấp hơn nhiều nên chúng bị chìm sâu trong danh sách chính. Năm 2010 một loạt các danh sách khác được giới thiệu cho các trò chơi trừu tượng, trò chơi có khả năng custom, trò chơi cho trẻ em, trò chơi cho gia đình, trò chơi cho cuộc vui đông người, trò chơi chiến thuật và trò chơi theo chủ đề.\n\nNhững người chơi cũng có thể bình chọn tính phức tạp của trò chơi theo thang điểm 5, mặc dù bình chọn này không được tính đến khi đánh giá danh sách. Có 3 trò chơi duy nhất đã đứng vị trí đầu tiên trong danh sách trò chơi của BoardGameGeek từ  2003-2015 là \"Puerto Rico\", \"Agricola\", and \"Twilight Struggle\".\n\nBoardGameGeek là một cộng đồng quốc tế với trên 1,000,000 người tính tới ngày 18 tháng 2 năm 2015. Một hoạt động chính là việc tạo các GeekList - thường là danh sách các trò chơi có chung chủ đề hoặc trò chơi nhiều người muốn mua bán, và cũng được dùng như là một phương tiện để trao đổi về các vấn đề liên quan và không liên quan đến trò chơi. Có các diễn đàn trong đó người chơi thảo luận với nhau về cách chơi, cách thiết kế trò chơi, điểm đánh giá trò chơi, đề xuất chơi trò chơi, các nhóm người chơi, và các hoạt động liên quan khác. Những người chơi cũng có thể làm quen với nhau qua internet thông qua việc dùng chat room, bằng cách tham gia vào các Guild, blog, hoặc nghe các podcasts. Có một cộng đồng lớn chơi trò \"Werewolf\", và thường xuyên forum tổ chức các ván đấu online. Một chương trình trao đổi quà tặng Santa bí mật đã được thực hiện vài năm trước đó, với hơn 1700 người tham dự trong năm 2010, và hơn 2700 người tham dự trong năm 2014. Hoạt động thường niên BGG.CON cũng giúp tăng cường sinh hoạt cộng đồng bằng cách tạo cơ hội cho các thành viên BoardGameGeek gặp nhau và chơi trò chơi với nhau ngoài đời thực.\n\nTrang web sử dụng tiền ảo GeekGold để thưởng cho người chơi có nội dung tốt, bao gồm thông tin trò chơi mới, hình ảnh mới, đánh giá chi tiết, phiên dịch luật chơi và hỗ trợ những người chơi khác. GeekGold đầu tiên chỉ được quản lý của trang trao tặng, nhưng một hệ thống tự động tên là GeekMod đã được thiết kế để cho phép người chơi bình chọn những bài viết và thưởng GeekGold cho các bài viết tốt. GeekGold có thể được dùng để mua avatar cũng như các loại huân huy chương khác nhau. Nó cũng có thể được chuyển từ người này sang ngươi khác như một dạng quà tặng.\n\nKhi mới hình thành, GeekGold không thể dùng tiền mua, nhưng điều này đã thay đổi trong những năm gần đây. Kể từ 1–5 tháng 9 năm 2005 sau Bão Katrina, người dùng có thể mua GeekGold bằng tiền mặt. Tổng số tiền thu được $36,403 đã được tặng cho Hội Chữ thập đỏ. Kể tư 2 tháng 1 năm 2008, trang web bắt đầu tặng những người đã đóng góp một GeekGold cho mỗi đô la Mỹ thu được, với tuyên bố như là\"một lời cảm ơn\"để hỗ trợ các loại\"huân huy chương\"được trao tặng trước đó. Kể từ 2010, hoạt động thường niên cuối năm đã bao gồm quà tặng GeekGold tỷ lệ với số người tài trợ mới, khoảng trên 100GG cho mỗi người tài trợ, và điều này làm giảm giá trị của GeekGold.\n\nGeekGold thỉnh thoảng được trao đổi bằng tiền hoặc bằng trò chơi thực sự. Ngoài ra còn có các đấu giá GeekAuctions và Games-for-GeekGold Lotteries, tại đó người chơi có thể trả GeekGold lấy trò chơi hay các đồ liên quan. Thanh khoản trực tiếp đổi GeekGold lấy tiền mặt thương được định giá khoảng 50 GeekGold một đô la Mỹ.\n\nMột hệ thống khác nhằm thưởng cho các nỗ lực cá nhân là việc sử dụng một biểu tượng\"thumbs up\"cho các bài viết tốt. Bất kỳ người dùng nào cũng có thể tặng một dấu thumbs up khi nào họ thấy có bài viết xứng đáng. Các thumbs này được lưu trong hồ sơ người sử dụng, nhưng không như GeekGold, chúng không thể dùng để mua bán.\n\nKể từ năm 2005 Scott Alden và Derk Solko tổ chức hội thảo thường niên trò chơi trên bàn tên là BGG.CON. Tuy hội thảo không giới hạn người tham gia nhưng hầu hết họ đều là những người chơi đăng ký chính thức trên BoardGameGeek.\n\nHội thảo BGG.CON lần đầu được tổ chức tại The Westin City Center ở Dallas Texas (đã đóng cửa) và có 250 người tham dự. Hội thảo chủ yếu tập trung vào trò chơi, và cho phép một số lượng lớn người chơi có thể chơi thử. Các hoạt động khác bao gồm một chợ mua bán, một giải Texas Hold 'Em, một cuộc thi, và quay thưởng xổ số. Năm 2006 số người tham dự đã lên tới 400. Hoạt động tìm kiếm kho báu được bổ sung, và giải thưởng Golden Geek được đưa ra lần đầu tiên.\n\nThe Westin City Center tại Dallas Texas đã tổ chức các kỳ hội thảo:\nNăm 2007 BGG.CON đã chuyển tới The Westin DFW tại Irving, Texas nhằm đón tiếp số lượng người tham dự tăng nhanh. Ở đây đã tổ chức các kỳ hội thảo:\nNăm 2012, hội thảo một lần nữa chuyển tới một địa điểm lớn hơn nhằm đón tiếp số lượng người tham gia tiếp tục tăng. Lần này địa điểm được chọn là Hyatt Regency DFW hotel bên trong Dallas/Fort Worth International Airport tại Dallas, Texas. Ở đây đã tổ chức các kỳ hội thảo:\n\nBoardgame News là một trang tin tức tập trung vào việc cung cấp lượng lớn tin bài và bình luận liên quan đến các trò chơi trên bàn. Khởi đầu được lưu tại BoardgameNews.com, vào cuối năm 2010 trang web này đã thông báo chuyển về BoardgameGeek.com. Một số biên tập viên của BoardgameNews không được chuyển qua BoardGameGeek tại thời điểm đó đã lập ra trang web riêng của họ, Opinionated Gamers, để hoạt động độc lập.\n\n2006 là năm đầu tiên trao các giải Golden Geek Awards, dùng để trao cho các trò chơi mới nhất của năm được người chơi BoardGameGeek bình chọn. Giải sử dụng phương pháp Schulze để quyết định người thắng. Từ năm 2010 các trang RPGGeek và VideoGameGeek tham gia vào Golden Geek Awards. Dưới đây là danh sách giải.\n"}
{"id": "3238131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238131", "title": "Họ Rắn hổ mây", "text": "Họ Rắn hổ mây\n\nHọ Rắn hổ mây (danh pháp khoa học: Pareidae, trước năm 2015 viết là Pareatidae) là một họ nhỏ, theo truyền thống được coi là phân họ Pareatinae của họ Colubridae, nhưng gần đây đã được tách ra thành họ riêng.\n\nHọ này bao gồm 2 phân họ, 4 chi với khoảng 23 loài rắn. Nhiều loài trong họ này là rắn chỉ chuyên ăn các loài sên hay ốc sên.\n\n\nBiểu đồ nhánh trong phạm vi nhóm Caenophidia (Xenophidia) vẽ theo Wiens \"et al.\" (2012) và Pyron \"et al. \" (2013).\n\nBiểu đồ phát sinh chủng loài nội bộ họ Pareatidae vẽ theo Pyron \"et al.\" (2013).\n"}
{"id": "3238133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238133", "title": "Bí mật không thể nói (phim 2007)", "text": "Bí mật không thể nói (phim 2007)\n\nBí mật không thể nói (tựa tiếng Anh: Secret, , Hán-Việt: \"Bất năng thuyết đích bí mật\") là một bộ phim tình cảm lãng mạn của Đài Loan công chiếu năm 2007. Đây là bộ phim đầu tay của nhạc sĩ, ca sĩ, nhà sản xuất âm nhạc Đài Loan Châu Kiệt Luân. Trong phim, anh thủ vai nam chính và giữ vai trò đồng tác giả kịch bản.\n\nAlbum nhạc phim được phát hành bởi JVR Music ngày 13 tháng 8 năm 2007.\n\nBộ phim đã nhận được 6 đề cử tại Giải Kim Mã lần thứ 44 và giành phần thắng trong các hạng mục \"phim Đài Loan xuất sắc nhất của năm\", \"Nhạc phim xuất sắc nhất\" với ca khúc \"Bí mật không thể nói\" (不能說的祕密) của Châu Kiệt Luân và \"Kỹ xảo hình ảnh xuất sắc nhất\" năm 2007, đồng thời cũng được đề cử cho hạng mục \"Phim châu Á xuất sắc nhất\" tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 27 năm 2008.\n\nDiệp Tương Luân (Châu Kiệt Luân) là một học sinh chuyên ngành piano được chuyển đến Trường Trung học Đạm Giang - ngôi trường nổi tiếng dành cho các học sinh có năng khiếu âm nhạc, đặc biệt là piano. Vào ngày đầu tiên đến trường, tình cờ anh nghe được một giai điệu bí ẩn đang được chơi bởi một nữ sinh - cũng là một tài năng piano, tên là Lộ Tiểu Vũ (Quế Luân Mỹ). Khi Tương Luân hỏi tên bản nhạc đó là gì, Tiểu Vũ nói với anh đó là một bí mật không thể nào nói được. Thời gian qua đi, Tương Luân và Tiểu Vũ trở nên có tình cảm với nhau. Cho đến khi Tương Luân nhắc đến việc phòng tập piano sẽ bị phá hủy vào ngày anh tốt nghiệp, Tiểu Vũ mới dạy cho anh chơi bản nhạc bí ẩn kia.\n\nSau khi tình cờ nhìn thấy Tương Luân vô tình hôn một nữ sinh khác cũng có tình cảm với anh tên Tình Y (Tăng Khải Huyền), Tiểu Vũ biến mất trong vòng 5 tháng, sau đó cô trở về trong ngày lễ tốt nghiệp của Tương Luân rồi lại biến mất một cách bí ẩn lần nữa. Tương Luân cố tìm kiếm câu trả lời cho sự bí ẩn đó, và anh phát hiện ra một sự thật từ mẹ của Tiểu Vũ và cha của mình, rằng Tiểu Vũ là học sinh khóa 1979, đã tốt nghiệp cách đây 20 năm. Nhờ chơi một bản nhạc có tên \"Secret\" (Bí mật) mà cô đã đi về tương lai 20 năm sau. Tại đó Tiểu Vũ đã gặp và yêu Tương Luân, chỉ có một rào cản duy nhất là trong hiện tại, người đầu tiên mà cô nhìn thấy trong mỗi chuyến đi là người duy nhất có thể nhìn thấy cô. Do đó, Tiểu Vũ luôn ghi nhớ luôn mất 108 bước đi từ phòng tập piano đến lớp học của Tương Luân, và chỉ mở mắt sau khi bước đúng 108 bước đó để người đầu tiên cô nhìn thấy là Tương Luân.\n\nĐau khổ khi nhìn thấy Tình Y hôn Tương Luân, Tiểu Vũ quay trở về quá khứ. Trong khoảng thời gian cô đi tới tương lai thì trong quá khứ mọi người đều biết câu chuyện của cô và nghĩ rằng cô mắc bệnh tâm thần. Luôn nhớ rằng phòng tập piano sẽ bị phá vào ngày lễ tốt nghiệp năm 1999, Tiểu Vũ cố gắng quay về tương lai để gặp lại Tương Luân lần cuối. Nhưng cô nhận ra Tương Luân đeo vòng tay của Tình Y. Tin tưởng rằng từ nay Tương Luân đã thuộc về Tình Y, Tiểu Vũ trở về quá khứ với một trái tim tan vỡ. Cô đã chết trong nỗi tuyệt vọng, bởi bệnh hen phế quản, trong lúc đang viết những dòng cuối cùng cho Tương Luân: \"Em là Tiểu Vũ - Em yêu anh - Anh có yêu em không?\" Còn Tương Luân đang ngồi suy nghĩ tại chỗ mà Tiểu Vũ vẫn ngồi trong lớp thì thấy trên mặt bàn hiện lên những dòng chữ kia. Anh cố viết câu trả lời bằng bút xóa, nhưng vô hiệu. Tương Luân chạy tới nhà Tiểu Vũ, tới căn phòng của cô, tại đó mẹ của Tiểu Vũ đã nhận ra Tương Luân chính là người con trai trong bức tranh Tiểu Vũ vẽ 20 năm trước và bà cho anh biết sự thật.\n\nCuối cùng, sau khi biết sự thật, Tương Luân nhận ra chỉ có bản nhạc \"Secret\" mới giúp anh quay trở về quá khứ gặp Tiểu Vũ. Cha của Tương Luân khi nói chuyện với anh về Tiểu Vũ, mới lấy bản nhạc \"Secret\" mà Tiểu Vũ đã đưa cho ông ngày xưa (hồi đó ông cũng là thầy giáo trường Đạm Giang) thì lúc quay ra mới không thấy Tương Luân đâu. Ông lật trang cuối bản nhạc thấy có viết \"Diệp Tương Luân\" và \"Lộ Tiểu Vũ\" thì mới vỡ lẽ ra con trai mình chính là người yêu của Tiểu Vũ. Ông chạy tới trường tìm Tương Luân thì đã quá muộn, phòng tập piano cũ đang bị phá, còn Tương Luân cố đánh lại bản nhạc theo trí nhớ của mình. Ngay trước khi căn phòng bị phá hủy hoàn toàn, Tương Luân đã quay trở về năm 1979.\n\nTương Luân, chạy tới lớp học thì thấy Tiểu Vũ ngồi đó, nhìn anh và mỉm cười. Cảnh cuối phim là bức ảnh tốt nghiệp năm 1979 của trường Trung học Đạm Giang, trong đó có mặt Tương Luân cà Tiểu Vũ. Trong phim, cây đàn piano cổ trong phòng tập, nơi mà Tiểu Vũ và Tương Luân đã chơi bản nhạc \"Secret\" đóng vai trò như một cỗ máy thời gian và đã bị phá hủy cùng với căn phòng cũ. Điều này lý giải tại sao Tương Luân có thể mãi mãi ở lại quá khứ cùng Tiểu Vũ.\n\n\"Secret\" giành 3 giải thưởng trong 7 đề cử tại Giải Kim Mã lần thứ 44 năm 2007 và Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 27 năm 2008.\n"}
{"id": "3238141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238141", "title": "Xenodermidae", "text": "Xenodermidae\n\nXenodermidae là một họ rắn ở Nam Á, Đông Nam Á và Đông Á; theo truyền thống được coi là phân họ với danh pháp Xenodermatinae trong họ Colubridae.\n\nChúng là các loài rắn nhỏ hay kích thước trung bình, chiều dài không quá nhưng nói chung ngắn hơn . Chúng là động vật nhút nhát, có lẽ là kiếm ăn ban đêm, và thường sống trong môi trường đồng rừng ẩm thấp. Chúng dường như là động vật ăn thịt kiểu cơ hội, săn bắt các động vật có xương sống khác.\n\nTên khoa học chính xác của họ này là Xenodermidae, không phải \"Xenodermatidae\".\n\n\n\nXenodermidae có vị trí cơ sở trong sự phân tỏa của Colubroidea. Tuy nhiên, vị trí chính xác vẫn chưa được xác định, nó có thể là chị-em với phần còn lại của Colubroidea, hoặc có quan hệ chị-em với họ Acrochordidae và hai họ này tạo thành một nhánh có quan hệ chị-em với Colubroidea.\n\nBiểu đồ nhánh trong phạm vi nhóm Caenophidia vẽ theo Wiens \"et al.\" (2012) và Pyron \"et al. \" (2013).\n\nBiểu đồ phát sinh chủng loài nội bộ họ Xenodermidae vẽ theo Pyron \"et al.\" (2013).\nBiểu đồ phát sinh chủng loài nội bộ họ Xenodermidae vẽ theo Figueroa \"et al.\" (2016).\n"}
{"id": "3238149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238149", "title": "Oberto, conte di San Bonifacio", "text": "Oberto, conte di San Bonifacio\n\nOberto, conte di San Bonifacio (tiếng Việt: Oberto, Bá tước vùng San Bonifacio) là vở opera 2 màn của nhà soạn nhạc vĩ đại người Ý Giuseppe Verdi. Verdi viết vở opera này với lời của Temistocle Solera, dựa trên phần lời còn tồn tại của Antonio Piazza với cái tên \"Rocester\". Đây là vở opera đầu tiên của Verdi, được viết trong hơn 4 năm và được công diễn lần đầu tiên vào ngày 17 tháng 11 năm 1839. Vở opera đã thành công rực rỡ đến nỗi ông bầu Bartolomeo Merelli đã đề nghị hợp đồng 2 vở opera từ nhà soạn nhạc.\n"}
{"id": "3238151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238151", "title": "Bệnh viện Lộc Ninh", "text": "Bệnh viện Lộc Ninh\n\nBệnh viện Lộc Ninh là một di tích lịch sử - văn hoá do Pháp chủ trương xây dựng trong khoảng thời gian Thập niên 1930 trên địa bàn Tỉnh Biên Hòa; nay thuộc phạm vi Lộc Ninh, Bình Phước, Việt Nam. Di tích này nay thuộc sự quản lý của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Tỉnh Bình Phước và được Ủy ban nhân dân Tỉnh Bình Phước vào ngày 07 tháng 09 năm 2012.\n\nNăm 1936, người Pháp cho xây dựng Hopital de Loc Ninh - Bệnh viện Lộc Ninh để khám chữa bệnh cho chủ đồn điền, quản lý, phu cao su và nhân dân thuộc các đồn điền Pháp quản lý.\n\nTừ năm 1939-1972, Bệnh viện Lộc Ninh có tên gọi chính thức là Hopital de Loc Ninh, riêng phu cao su và nhân dân trong khu vực gọi là Nhà thương làng 5 hay bệnh viện Cinp gen, Bệnh viện Lộc Tấn.\n\nNăm 1972, huyện Lộc Ninh giải phóng, Hopital de Loc Ninh được tiếp quản và đổi tên thành Bệnh viện Lộc Ninh, hoạt động theo mô hình bệnh viện quân - dân y kết hợp.\n\nTrong chiến tranh biên giới Tây Nam (1977-1979), Bệnh viện Lộc Ninh đã kịp thời cứu chữa cho thương binh, bệnh binh và kiều bào từ Campuchia về lánh nạn diệt chủng Pol Pot.\n\nTừ năm 1979 - 2008, Bệnh viện Lộc Ninh là điểm khám, chữa bệnh cho cán bộ, nhân dân trong huyện Lộc Ninh.\n\nTháng 9-2008, Bệnh viện Lộc Ninh chuyển về địa điểm mới xây dựng. Địa điểm cũ Bệnh viện Lộc Ninh được giữ làm di tích (công trình kiến trúc thời Pháp thuộc).\n\nNgày 29 tháng 5 năm 2012, Ủy ban nhân dân Tỉnh Bình Phước có quyết định công nhận xếp hạng di tích cấp tỉnh Bệnh viện Lộc Ninh - công trình kiến trúc thời Pháp.\n\nBệnh viện Lộc Ninh có kiến trúc nhà mái vòm độc đáo và chiều dày gần 1 thế kỷ. Với kiến trúc độc đáo nhà mái vòm, được thiết kế khoa học, quy hoạch chi tiết, hợp lý, di tích Bệnh viện Lộc Ninh ngoài giá trị lịch sử còn có giá trị nghệ thuật cao. Đây cũng là công trình y tế có quy mô lớn với chiều dài gần 1 thế kỷ trên đất Bình Phước.\n\nTừ sau khi được công nhận, di tích Bệnh viện Lộc Ninh rơi vào tình trạng “vườn không nhà trống”. Cảnh hoang phế bao trùm khuôn viên. Các kết cấu bê tông mái vòm vỡ lở từng mảng, cột trụ hành lang bong tróc trơ sắt rỉ sét, nhiều cánh cửa không còn... Người dân tận dụng đất khuôn viên để canh tác làm phá vở cảnh quan công trình.\n\nHiện nay di tích vẫn chưa được tu sửa, bảo quản để không trở thành phế tích.\n"}
{"id": "3238182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238182", "title": "Cô gái nhìn thấy mùi hương", "text": "Cô gái nhìn thấy mùi hương\n\nCô gái nhìn thấy mùi hương () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2015 chuyển thể từ tác phẩm cùng tên của webtoon. Phim có sự tham gia của Park Yoo-chun, Shin Se Kyung, Namgung Min và Yoon Jin-seo,được phát sóng trên SBS thứ tư và thứ năm lúc 21:55 gồm 16 tập từ ngày 1 tháng 4 cho đến ngày 21 tháng 5 năm 2015.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3238187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238187", "title": "Vụ rơi Lockheed C-130 Hercules của Không quân Indonesia 2015", "text": "Vụ rơi Lockheed C-130 Hercules của Không quân Indonesia 2015\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 2015, một chiếc máy bay C-130 Hercules thuộc Không quân Indonesia đâm xuống một khu dân cư với 12 người thuộc phi hành đoàn và 109 hành khách trong một khoảng thời gian ngắn sau khi cất cánh từ Medan, ở Indonesia, để tới Tanjung Pinang, làm tất cả những người trên máy bay thiệt mạng, cùng với 22 nạn nhân dưới đất.\n\nTại thời điểm xảy ra tai nạn, máy bay đang vận chuyển quân nhân cùng với gia đình của họ, và nhiều khả năng cả dân thường. Máy bay được lên lịch để quá cảnh qua đêm tại Pontianak, nơi có Sân bay Supadio và đến Tanjung Pinang sau khi tiếp nhiên liệu tại Medan.\n\nNgay sau vụ tai nạn, tổng tham mưu của Không quân Indonesia đình chỉ hoạt động của toàn bộ phi đội Hercules C-130 ở Sân bay Abdul Rachman Saleh (địa điểm đăng ký của chiếc máy bay liên quan tới tại nạn) để thanh tra, đề phòng khả năng có thêm một máy bay khác bị rơi.\n"}
{"id": "3238188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238188", "title": "Phòng thủ Sicilia, Phương án con rồng", "text": "Phòng thủ Sicilia, Phương án con rồng\n\nTrong cờ vua, Phương án con rồng là một trong những diễn biến chính của khai cuộc phòng thủ Sicilia, bắt đầu bằng những nước sau:\n\nTrong phương án này, Đen fianchetto Tượng ô đen lên đường chéo h8-a1. Đây là một trong những biến sắc nét nhất trong phòng thủ Sicilian cũng như trong khai cuộc cờ vua nói chung.\n\nHình thế hiện đại của phương án con rồng có nguồn gốc từ kỳ thủ người Đức Louis Paulsen vào khoảng những năm 1880. Henry Bird là kỳ thủ thường xuyên chơi phương án này trong thập niên đó, về sau nó được hưởng ứng chung bởi Harry Nelson Pillsbury và một số kiện tướng khác vào những năm 1900.\n\nTên gọi \"con rồng\" được đặt ra lần đầu bởi kiện tướng người Nga đồng thời là nhà thiên văn học nghiệp dư Fyodor Dus-Chotimirsky, người đã nhận thấy sự giống nhau giữa cấu trúc Tốt cánh Vua của Đen và chòm sao Thiên Long (Draco). \nTấn công Yugoslav được xem là diễn biến chính đem đến tối đa số lượng cơ hội cho cả hai bên, tiếp tục với:\n\nNước 7.f3 đã bảo vệ ô e4 và ngăn không cho Đen chơi...Mg4 quấy nhiễu Tượng ô đen của Trắng đang ở e3. Đen không thể chơi 6.Te3 Mg4?? ngay lập tức vì 7.Tb5+ sẽ khiến họ mất quân, do sau nước bắt buộc 7...Td7 Trắng có thể Hxg4 ăn Mã g4 do Tượng d7 đã bị giằng.\n\nđến đây về cơ bản có hai nhánh chính: 9. 0-0-0 thiên về lối chơi vị trí trong khi 9. Tc4 dẫn đến thế trận mang tính chiến thuật cao.\n\nTấn công Yugoslav là ví dụ tiêu biểu cho tinh thần của phương án con rồng: hai bên đẩy Tốt ở hai cánh khác nhau nhắm thẳng đến việc chiếu mat (chiếu hết) Vua đối phương. Trắng sẽ cố gắng phá vỡ hệ thống phòng thủ của Đen bên cánh Vua, tập trung vào cột h và từ đó chiếu mat Vua Đen, còn Đen sẽ tìm kiếm cơ hội phản công bên cánh Hậu. Chiến lược điển hình của Trắng là đổi quân Tượng ô đen bằng Te3-h6, sau đó thí quân để mở cột h, khai thác áp lực trên đường chéo a2-g8 và ô yếu điểm d5.\n\nĐen thường sẽ phản công bên cánh Hậu, sử dụng Tốt bên cánh đó, cùng với Xe và Tượng ô đen. Đôi khi Đen chơi h5 (phương án Soltis) để phòng thủ trước đợt tấn công của Trắng bên cánh Vua. Những hướng đi điển hình khác cho Đen là đổi Tượng ô trắng bằng Mc6–e5–c4, gây áp lực lên cột c, đổi quân hy sinh ở ô c3, tiến Tốt b và gây áp lực lên đường chéo dài. Đen thường sẽ bỏ qua nước...a6 vì nếu như vậy Trắng nhìn chung sẽ thắng trong cuộc chiến đẩy Tốt do Đen có Tốt ở g6 giúp Trắng tấn công nhanh hơn. Nhìn chung, Trắng thường sẽ tránh tiến các Tốt a2/b2/c2, và như thế lực lượng Tốt của Đen bên cánh Hậu gần như luôn luôn chậm hơn Trắng bên cánh Vua. Đen thường có thể đạt được một tàn cuộc chấp nhận được kể cả sau khi đổi quân hy sinh do đối phương có Tốt chồng cũng như việc họ đã thí Tốt h.\n\nDiễn biến chính cũ này đã có một sự trở lại lớn, sau nhiều năm người ta tin rằng cơ hội và cách chơi tốt nhất cho Trắng để giành lợi thế nằm ở diễn biến chính với 9.Tc4. Trắng bỏ qua Tc4 để tăng tốc độ tấn công, cách chơi này từng được nghĩ là sẽ cho phép Đen cân bằng cờ dễ dàng với 9...d5!?; tuy nhiên những phân tích sâu hơn và các ván đấu đã chứng minh điều đó là không hoàn toàn rõ ràng. Trên thực tế, gần đây Đen đã trải qua một giai đoạn khó khăn trong diễn biến 9...d5 do phải đối mặt với một ý tưởng tuyệt vời từ Ivanchuk giúp Trắng dường như có được lợi thế. Một số kỳ thủ cầm quân Đen bắt đầu thử nghiệm các cách khác như 9...Td7 và 9...Mxd4. May mắn cho Đen, diễn biến 9...d5 trong thực tiễn vẫn là hiệu quả hơn. Ý tưởng của Ivanchuk đã sớm bị hóa giải bởi một số phát hiện mới cho Đen. Trường hợp trong diễn biến dưới đây, tình huống mà những đánh giá đã bị đảo lộn bởi nước thí Hậu của Đại kiện tướng quốc tế Mikhail Golubev, một chuyên gia trong phương án con rồng: 9. 0-0-0 d5!? 10. Vb1!? Mxd4 11. e5! Mf5! 12. exf6 Txf6 13. Mxd5 Hxd5! 14. Hxd5 Mxe3 15. Hd3 Mxd1 16. Hxd1 Te6!, lúc này Đen gần như đã được bù đắp đầy đủ.\n\nMục đích của 9.Tc4 là để đề phòng nước...d6-d5 của Đen. Các biến sau nước đi này có tiếng là được phân tích rất nhiều. Ngoài việc canh giữ ô d5, phát triển Tượng lên c4 còn giúp Trắng có thêm quân hỗ trợ bên cánh Hậu và kiểm soát đường chéo a2-g8. Tuy nhiên, Tượng ở c4 là không an toàn, dễ bị tấn công bởi Xe Đen ở c8, nên thường Trắng phải lui Tượng về b3 giúp Đen có thêm thời gian củng cố đội hình. Với diễn biến này, phổ biến là việc Đen đổi quân hy sinh ở c3 để phá cấu trúc Tốt cánh Hậu của Trắng, và thí quân để mở đường chéo dài cho Tượng ở g7 cũng thường gặp. Một diễn biến ví dụ cho cả hai ý tưởng này là: 9. Tc4 Td7 10. 0-0-0 Xc8 11. Tb3 Me5 12. h4 Mc4 13. Txc4 Xxc4 14. h5 Mxh5 15. g4 Mf6 16. Th6 Mxe4! 17. He3 Xxc3!.\n\nPhương án Soltis là diễn biến chính trong phương án con rồng cho đến cuối thập niên 1990. Garry Kasparov đã chơi phương án này ba lần trong trận chung kết Giải Vô địch Cờ vua Thế giới 1995 với Viswanathan Anand, giành được 2 ván thắng và 1 hòa. Phương án như sau: 9. Tc4 Td7 10. 0-0-0 Xc8 11. Tb3 Me5 12. h4 h5 (nước quan trọng h5 ngăn không cho Trắng tiến Tốt cánh Vua). Cách chơi làm chệch hướng quan trọng khác cho Đen là 10...Ha5 và 12...Mc4. Gần đây, những kỳ thủ cầm quân Trắng thường tránh phương án Soltis bằng cách chơi 12.Vb1, nước đi được chứng minh rất hiệu quả với việc các kỳ thủ cầm quân Đen đều lần lượt cố gắng né tránh diễn biến này bằng 10... Xb8, phương án được biết đến với tên gọi Chinese Dragon (con rồng Trung Quốc).\n\nPhương án cổ điển, 6. Te2, là câu trả lời cũ nhất của Trắng cho việc Đen lựa chọn phương án con rồng. Đây là câu trả lời phổ biến thứ hai của Trắng sau Tấn công Yugoslav. Sau khi 6... Tg7, có hai diễn biến chính cho Trắng chọn lựa:\n\n\nPhương án Levenfish, 6. f4, được đặt theo tên của Đại kiện tướng người Nga Grigory Levenfish, người đã đề xuất phương án này trong cuốn niên giám cờ vua Nga 1937. Ở đẳng cấp cao nhất, cách chơi này ngày nay là không phổ biến lắm. Trắng dự định 7.e5 tấn công Mã f6, do đó trước thời đại máy tính thì 6... Mc6 hoặc 6... Mbd7 được cho là những câu trả lời bắt buộc khi gặp phải phương án Levenfish. Tuy nhiên, sau này đã tiết lộ rằng sau khi 6... Tg7 7. e5 Mh5 8. Tb5+ Td7 9. e6 fxe6 10. Mxe6 Txc3+ 11. bxc3 Hc8 Đen có thể thực sự nhỉnh hơn.\n\nPhương án Harrington–Glek, được đặt theo tên của Đại kiện tướng Igor Glek - người đã cống hiến công lao to lớn cho việc thẩm định những thế trận kết quả của phương án này, là một sự lựa chọn khác cho Trắng. 6. Te3 Tg7 7. Te2 0-0 8. Hd2!?, Đại kiện tướng John Emms viết: \"Mặc dù khó để đánh bại Tấn công Yugoslav một cách sắc nét, mạnh mẽ; 7.Te2 0-0 8.Hd2!? bao chứa một lượng nọc độc hợp lý;... Kế hoạch của Trắng gồm nhập thành dài và tấn công cánh Vua. Và nó có một điểm cộng lớn đó là bao hàm rất ít lý thuyết trong đó!\"\nSau các nước cơ bản 8... Mc6 9. 0-0-0, Đen có một số lựa chọn được liệt kê dưới đây theo thứ tự phổ biến:\n\n\nNhững sự lựa chọn khác cho Trắng ở nước thứ 6 bao gồm 6. Tc4, 6. f3, và 6. g3.\n\nKhi Đen chấp nhận sự hình thành phương án con rồng mà không chơi 2...d6, Trắng phải đề phòng nước...d5 thường cân bằng cờ ngay lập tức. Những diễn biến mà Đen chơi như vậy gồm có Accelerated Dragon (1.e4 c5 2.Mf3 Mc6 3.d4 cxd4 4.Mxd4 g6) và Hyper-Accelerated Dragon (1.e4 c5 2.Mf3 g6).\n\nMột lựa chọn khác cho Đen có tên gọi \"Dragodorf\", một sự phối hợp ý tưởng giữa phương án con rồng và phương án Najdorf. Diễn biến này có thể được chơi thông qua trật tự nước đi của phương án con rồng (xem bài Tấn công Yugoslav với 9.Tc4). Đen có thể phát sinh nó với một trật tự nước đi theo phương án Najdorf: 1.e4 c5 2.Mf3 d6 3.d4 cxd4 4.Mxd4 Mf6 5.Mc3 a6 6.Te3 g6 (hoặc 5...g6 6.Te3 a6), với ý định Tg7 và Mbd7. Một thứ tự các nước đi như vậy sẽ được sử dụng để cố gắng tránh gặp kiểu tấn công Yugoslav; ví dụ, sau khi 1.e4 c5 2.Mf3 d6 3.d4 cxd4 4.Mxd4 Mf6 5.Mc3 a6, Trắng có thể chơi 6.Te2 hoặc 6.f4. Trong cả hai trường hợp, đặc biệt là trường hợp 2, phong cách tấn công Yugoslav đã mất đi một vài động lực. Thường thì Tượng sẽ được đặt ở vị trí lý tưởng hơn là c4, vừa có thể gây áp lực lên ô f7 vừa giúp phòng thủ Vua Trắng (dù trong cách chơi 9.0-0-0 của phương án con rồng cho thấy điều này là không hoàn toàn cần thiết), và nếu Trắng chơi f4 rồi nhập thành dài, họ sẽ luôn phải cảnh giác trước Mg4. Dù sao, phong cách tấn công Yugoslav vẫn có thể chơi sau 6.Te2 g6 hay 6.f4 g6.\n\nMột vài kỳ thủ nổi tiếng theo phương án con rồng như Veselin Topalov, Andrew Soltis, Jonathan Mestel, Chris Ward, Sergei Tiviakov, Alexei Fedorov, Mikhail Golubev, Tony Miles và Eduard Gufeld. Garry Kasparov từng áp dụng phương án con rồng thành công như một thứ vũ khí bất ngờ chống lại người thách thức danh hiệu vô địch thế giới Viswanathan Anand vào năm 1995, nhưng ông đã không còn dùng nó sau đó. Vào cuối thập niên 1990 sự phổ biến của phương án con rồng đã giảm đi do Trắng khôi phục lại diễn biến cũ 9.0-0-0, tuy nhiên gần đây nó đã được hồi sinh với những nước đi ví dụ như con rồng Trung Quốc 10.0-0-0 Xb8!? và những ý tưởng mới được thêm vào diễn biến 9.0-0-0 bởi những tín đồ của phương án này.\n\nTrong \"Bách khoa toàn thư về Khai cuộc Cờ vua\" (ECO) bao gồm 10 mã ký hiệu cho phương án con rồng, từ B70 đến B79. Sau các nước 1.e4 c5 2.Mf3 d6 3.d4 cxd4 4.Mxd4 Mf6, ta có:\n\n\n\n"}
{"id": "3238190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238190", "title": "Vụ va chạm trên không Moncks Corner 2015", "text": "Vụ va chạm trên không Moncks Corner 2015\n\nVụ va chạm trên không Moncks Corner năm 2015 xảy ra vào ngày 7 tháng 7 năm 2015 khi một chiến đấu cơ F-16 va chạm với một chiếc Cessna 150M trên bầu trời Moncks Corner, nam Carolina, Hợp chủng quốc Hoa Kỳ. Cả hai người trên chiếc Cessna đều bị thiệt mạng; phi công chiếc F-16 đã phóng ra khỏi buồng lái an toàn.\n\nChiếc máy bay đầu tiên là một chiến đấu cơ F-16 củaKhông quân Hoa Kỳ. Chiến đấu cơ đóng quân tại Căn cứ Shaw. và được vận hành bởi Sư đoàn bay 20\n\nChiếc máy bay thứ hai là một chiếc Cessna 150M, số đăng ký N3601V.\n"}
{"id": "3238191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238191", "title": "Shōjo manga", "text": "Shōjo manga\n\n\n"}
{"id": "3238192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238192", "title": "Mặt nạ (phim truyền hình 2015)", "text": "Mặt nạ (phim truyền hình 2015)\n\nMặt nạ () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2015 với sự tham gia của Soo Ae, Ju Ji-hoon, Yeon Jung-hoon và Yoo In-young. Phim phát sóng trên SBS vào thứ tư và thứ năm lúc 21:55 gồm 20 tập bắt đầu từ ngày 27 tháng 5 năm 2015.\n\n\n"}
{"id": "3238367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238367", "title": "VTV Cup 2015", "text": "VTV Cup 2015\n\nGiải bóng chuyền vô địch nữ Quốc tế Truyền hình Việt Nam 2️⃣0️⃣1️⃣5️⃣ là giải đấu lần 12 với sự phối hợp tổ chức của Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam & Đài Truyền hình Việt Nam.Được tổ chức ở NTĐ TDTT tỉnh Bạc Liêu.Được sự đồng hành của nhà tài trợ chính nhãn hàng Sắc Ngọc Khang thuộc CTCP dược phẩm Hoa Thiên Phú.Còn có tên gọi là Giải bóng chuyền vô địch nữ Quốc tế Truyền hình Việt Nam 2️⃣0️⃣1️⃣5️⃣ tranh Cúp Sắc Ngọc Khang.\n\n\n- Giải phong cách: ĐT Việt Nam\n\n- Giải khuyến khích: ĐH Nam Kinh (Trung Quốc)\n\n- VĐV Chủ công xuất sắc nhất: Chatchu-on; Ajcharaporn (Thái Lan)\n\n- VĐV Phụ công xuất sắc nhất: Nguyễn Thị Ngọc Hoa (Việt Nam); Thatdao (Thái Lan)\n\n- VĐV Đối chuyền 2 xuất sắc nhất: Ju UnHyang (CHDCND Triều Tiên)\n\n- VĐV Chuyền 2 xuất sắc nhất: Lao Meiqi (Trung Quốc)\n\n- VĐV Libero xuất sắc nhất: Going Meizi (Trung Quốc)\n\n- VĐV toàn diện nhất: Jong Jin Sim (CHDCND Triều Tiên)\n\n- Hoa khôi VTV Cup 2015:Nguyễn Linh Chi (Việt Nam)\n\nBảng xếp hạng:\n\n1. Thái Lan\n\n2. Liêu Ninh (Trung Quốc)\n\n3. CHDCND Triều Tiên\n\n4. Việt Nam\n\n5. Nam Kinh (Trung Quốc)\n\n6. Philippines\n"}
{"id": "3238657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238657", "title": "Cúp Liên đoàn bóng đá Anh 1991-92", "text": "Cúp Liên đoàn bóng đá Anh 1991-92\n\nCúp Liên đoàn bóng đá Anh 1991–92, được gọi là Rumbelows Cup vì lý do tài trợ, là mùa bóng thứ 32 của giải Cúp Liên đoàn bóng đá Anh, một giải đấu bóng đá đấu loại trực tiếp cho 93 câu lạc bộ bóng đá hàng đầu của nước Anh. Tên giải đấu được đặt tên theo một hợp đồng tài trợ với Rumbelows.\n\nGiải đấu bắt đầu vào ngày 20 tháng 8 năm 1991 và kết thúc với trận chung kết vào ngày 12 tháng 4 năm 1992 tại Sân vận động Wembley.\n\nĐội bốn lần vô địch Nottingham Forest vượt qua Tottenham Hotspur và lọt vào chung kết Cúp Liên đoàn thứ sau trong 15 năm, còn Manchester United thắng Middlesbrough và tìm kếm cơ hội vô địch trong trận chung kết League Cup thứ ba.\n\n\n"}
{"id": "3238748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238748", "title": "Chung kết Cúp Liên đoàn bóng đá Anh 1992", "text": "Chung kết Cúp Liên đoàn bóng đá Anh 1992\n\nChung kết Cúp Liên đoàn bóng đá Anh 1992 là trận đấu bóng đá chung kết Cúp Liên đoàn bóng đá Anh diễn ra vào ngày 12 tháng 4 năm 1992 trên Sân vận động Wembley, London. Trận đấu này là cuộc đối đầu giữa hai câu lạc bộ bóng đá Manchester United và Nottingham Forest. Manchester United giành chiến thắng 1–0 để lên ngôi vô địch lần đầu tiên tại giải Cúp Liên đoàn bóng đá Anh, với bàn thắng duy nhất của Brian McClair.\n\nTrận đấu được phát sóng trực tiếp ở Vương quốc Anh trên kênh ITV, với phần bình luận của Brian Moore và Ian St John.\n\n"}
{"id": "3238818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238818", "title": "Sunjung manhwa", "text": "Sunjung manhwa\n\nSunjung manhwa hay sunjeong manhwa (Hangul: 순정만화; Hanja: 純情漫畵; phiên âm Hán-Việt: Thuần tình mạn họa) là thể loại manhwa chủ yếu nhắm tới các thiếu nữ trẻ. Thuật ngữ này được sử dụng từ những năm 1950, và là phiên bản Hàn Quốc của thể loại truyện tranh Nhật Bản shōjo manga.\n"}
{"id": "3238881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238881", "title": "Kendall Jenner", "text": "Kendall Jenner\n\nKendall Nicole Jenner (sinh ngày 3 tháng 11 năm 1995) là một người mẫu thời trang và nhân vật truyền hình Mỹ. Kendall Jenner lần đầu tiên được sự chú ý của công chúng là vào năm 2007 khi cô xuất hiện trong show truyền hình thực tế \"Keeping Up with the Kardashians\" chiếu trên truyền hình cáp E!.\n\nChương trình có sự góp mặt của anh chị em của cô là Kylie Jenner, Kourtney Kardashian, Kim Kardashian, Khloé Kardashian và Rob Kardashian khiến cả gia đình trở nên nổi tiếng. Kendall bắt đầu làm người mẫu ở tuổi 14. Sau khi thực hiện các chiến dịch quảng cáo thương mại và chụp hình, Jenner đã có những sự đột phá trong năm 2014 và 2015, sải bước trên sàn diễn của các nhà thiết kế thời trang cao cấp trong suốt thời gian diễn ra các tuần lễ thời trang New York, Milan và Paris. Kendall đã xuất hiện trên trang bìa và phỏng vấn ngắn trên các tạp chí như \"LOVE\" và nhiều ấn bản quốc tế của \"Vogue\", đại diện toàn cầu của thương hiệu mỹ phẩm Estée Lauder.\n\nKendall lần đầu tiên xuất hiện ở vị trí thứ 16 trong danh sách những người mẫu có thu nhập cao nhất năm 2015 của tạp chí Forbes, với thu nhập hàng năm ước tính vào khoảng . Năm 2017, cô được \"Forbes\" bình chọn là người mẫu được trả thù lao cao nhất thế giới.\n\nKendall Jenner là một phần của phong trào thời trang mới nổi được gọi là \"Social Media Modelling\" của \"Harper's Bazaar\" và \"the Instagirl era\" của Vogue (tạp chí).\n\nKendall Jenner được sinh ra tại Los Angeles, California, là con gái đầu của ông Caitlyn Jenner, vận động viên từng đoạt huy chương vàng Olympic mười môn phối hợp năm 1976 và bà Kris Jenner, ngôi sao truyền hình thực tế. Tên đệm của Kendall là một sự tưởng nhớ đến người bạn thân nhất của bà Kris là Nicole Brown Simpson, người đã qua đời ngay trước khi Kendall được thụ thai.\n\nCaitlyn Jenner cùng người vợ cả và vợ thứ hai, nữ diễn viên Linda Thompson) có với nhau bốn người con là Burton Jenner, Casey Jenner, ca sĩ nhạc pop indie Brandon Jenner và diễn viên trong loạt phim \"The Hills\" - Brody Jenner. Trong khi mẹ của cô, bà Kris Jenner cũng có bốn người con riêng là các ngôi sao truyền hình thực tế nổi tiếng Kourtney Kardashian, Kim Kardashian, Khloe Kardashian và Rob Kardashian.\n\nKendall lớn lên cùng em gái và anh chị em nhà Kardashians ở Calabasas, California, một vùng ngoại ô cao cấp phía tây Los Angeles. Cô từng học trường Sierra Canyon School trước khi chuyển sang hình thức học tại nhà để theo đuổi công việc người mẫu. Kendall nhận bằng tốt nghiệp trung học năm 2014.\n\nTháng 5 năm 2014, Kendall đã mua một căn hộ chung cư hai phòng ngủ, 2,5 phòng tắm tại Los Angeles với giá .\n\nKendall Jenner bắt đầu làm mẫu ở tuổi 14 khi cô ký hợp đồng với Wilhelmina Models vào ngày 12 tháng 7 năm 2009. Show diễn đầu tiên của cô là trong chiến dịch quảng cáo \"Rocker Babes With A Twist\" cho Forever 21 trong tháng 12 năm 2009 và tháng 1 năm 2010. Kendall Jenner cũng đã có hình trên trang bìa của một số ra của tạp chí \"Teen Vogue\" vào ngày 19 tháng 4 năm 2010. Vào tháng 9 năm 2011, Jenner là người mẫu trình diễn bộ sưu tập của nhà thiết kế Sherri Hill trong tuần lễ thời trang Mercedes-Benz. Đến cuối năm 2012, Kendall Jenner đã có nhiều lần xuất hiện trên trang bìa các tạp chí tuổi teen bao gồm \"American Cheerleader\", \"Teen Prom\", \"Looks\", \"Raine\",\"GenLux\", \"Flavour Magazine\", \"GoGirl\", và \"Miss Vogue Australia\". Kendall cũng là người mẫu trong các chiến dịch quảng cáo đồ bơi của White Sands Australia, Leah Madden, and Agua Bendita.\n\nTháng 4 năm 2013, Kendall xuất hiện trên trang bìa của \"Harper's Bazaar\" Ả Rập. Ngày 21 tháng 11, Kendall Jenner đã ký kết hợp đồng với The Society Management. Vào mùa xuân năm 2014, cô là người mẫu trong Tuần lễ thời trang New York cho nhà thiết kế thời trang nổi tiếng Marc Jacobs, tại tuần lễ thời trang London cho Giles Deacon, và tại Paris cho Givenchy và Chanel. Vào tháng 5 năm 2014, cô xuất hiện lần đầu trong vai trò là người mẫu của \"The Society Management\" tại sự kiện gây quỹ Met Gala ở thành phố New York và Liên hoan phim Cannes. Vào tháng 6 năm 2014, Jenner là đại diện cho tạp chí \"Interview\" và cũng tham gia trong một chiến dịch của Givenchy. Vào tháng 7 năm 2014, Karl Lagerfeld chọn Kendall Jenner làm người mẫu cho Chanel tại Paris. Kendall Jenner có mặt trên trang bìa của \"LOVE\" trong tháng 8, và cô đã được ca ngợi là \"It Girl\". Kendall Jenner là hình ảnh trên trang bìa trong hai số tháng 9 của tạp chí Teen Vogue.\n\nTrong tháng 9 năm 2014, Kendall Jenner sải bước tại New York cho Donna Karan, Diane Von Furstenberg, Tommy Hilfiger, và Marc Jacobs; tại Milan cho Fendi, Ports 1961, Bottega Veneta, Pucci, và Dolce & Gabbana; Dolce & Gabbana; và Paris Sonia Rykiel, Balmain, Givenchy, và Chanel. Jenner cũng tham gia vào một cuộc biểu tình theo chủ đề của Chanel về nữ quyền với những chân dài như Gisele Bundchen và Cara Delevingne. Trong tháng 12 năm 2014, Jenner và Delevingne trình diễn trong sự kiện \"Metiers D’Art\" của Chanel tại Salzburg.. Tháng 4 /2015, Kendall Jenner xuất hiện trên trang bìa của cả Harper Bazaar và GQ. Tháng 11 / 2015, cô được chọn tham gia trình diễn tại \"Victoria's Secret Fashion Show\". Tháng 4/2016, biên tập viên của tạp chí Vogue dành thêm một phiên bản đặc biệt dành cho Kendall.\n\nKendall Jenner có tên trong danh sách “50 người đẹp nhất trên thế giới” vào ngày 9 tháng 4 năm 2014. Ngày 13 tháng 10 năm 2014, tạp chí Time đưa tên chị em Jenner là hai trong số 30 nhân vật tuổi thanh thiếu niên có ảnh hưởng nhất trên các phương tiện truyền thông xã hội. Tháng tiếp theo, trang Models.com xếp Kendall Jenner là người mẫu có số người theo dõi đứng thứ 1 trên Facebook và Instagram, và đứng thứ 2 trên Twitter chỉ sau siêu mẫu Tyra Banks. Ngày 16 tháng 12 năm 2014, Google xướng danh Kendall Jenner là người mẫu được tìm kiếm nhiều thứ hai thế giới trên Google... Tháng 4 / 2015, Kendall đứng vị trí thứ 2 trong danh sách “100 phụ nữ gợi cảm nhất thế giới” của tạp chí FHM. Kendall một lần nữa có tên trong danh sách các nhân vật tuổi thanh thiếu niên có ảnh hưởng nhất trên các phương tiện truyền thông xã hội của tạp chí Time năm 2015. Trong tháng 12 / 2015, Celebrity Intelligence đưa Kendall Jenner lần đầu tiên vào danh sách 'Nhân vật quan trọng' của họ, thay thế Beyoncé Knowles làm đại sứ trong các thương hiệu đình đám nhất. Năm 2015, Kendall được độc giả bình chọn là “Ngôi sao truyền thông xã hội” của giải Model Of The Year Awards…. Suốt năm 2015, Kendall thống trị các mạng xã hội với vị trí người mẫu đứng số 1 trên Facebook và Instagram. Trong thời gian đó, Kendall tăng gấp đôi lượng fan trên các mạng xã hội của mình và vượt qua Tyra Banks để trở thành người mẫu được theo dõi nhiều nhất trên Twitter, giúp cô trở thành người mẫu người được theo dõi nhiều nhất trên thế giới ở tất cả các trang mạng truyền thông xã hội...\n\n"}
{"id": "3238905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238905", "title": "Myungrang manhwa", "text": "Myungrang manhwa\n\nMyungrang manhwa hay myeongnang manhwa (Hangul: 명랑만화; Hanja: 明朗漫畵; phiên âm Hán-Việt: Minh lãng mạn họa) là một thuật ngữ tiếng Hàn Quốc dịch theo nghĩa đen có nghĩa là manhwa hay truyện tranh nhắm tới đối tượng là trẻ em. Thuật ngữ này được sử dụng từ những năm 1960. Tương tự như vậy, Nhật Bản có dòng truyện tranh kodomo dành cho trẻ em.\n"}
{"id": "3238906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238906", "title": "Kính ngắm PU", "text": "Kính ngắm PU\n\nKính ngắm PU (Tiếng Nga: ПУ, прицел укороченный, \"kính ngắm cắt ngắn\", bản tối ưu hóa của kính ngắm PE) là một loại kính ngắm quang học dành cho súng bắn tỉa do Liên Xô sản xuất trước Thế chiến thứ hai, lắp đặt rộng rãi trên Mosin–Nagant (K44) và SVT-40. Kính có khả năng phóng đại 3,5 lần. Tầm hiệu quả của kính là 1300m. Kính có thước ngắm đơn giản, chỉ gồm 2 thanh ngang và 1 thanh đứng giúp xạ thủ căn tầm mục tiêu, ước chừng độ lệch ở khoảng cách xa.\n\nSúng bắn tỉa Mosin hay SVT-40 trang bị kính ngắm PU hoặc PE đã tham gia hầu hết các cuộc chiến tranh từ Thế chiến thứ hai, Chiến tranh Triều Tiên, Chiến tranh Việt Nam và cả Khủng hoảng Ukraine 2014. Với đặc điểm đơn giản, dễ sử dụng, độ chính xác tương đối, chúng được ưa chuộng bởi nhiều lực lượng quân đội và du kích. Ở Liên Xô, các súng Mosin trang bị kính PU đã được thay thế bằng các súng bắn tỉa Dragunov SVD trang bị kính PSO-1 có độ chính xác cao hơn.\n\n"}
{"id": "3238952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238952", "title": "Họ Rắn ri", "text": "Họ Rắn ri\n\nHọ Rắn ri (danh pháp khoa học: Homalopsidae) là một họ rắn, theo truyền thống được coi là một phân họ với danh pháp Homalopsinae trong họ Rắn nước (Colubridae).\n\nHọ này theo truyền thống được chia ra thành khoảng 10 chi, với khoảng 48-53 loài rắn. Chúng là những loài rắn sống trong môi trường nước với thân hình mập mạp điển hình, và tất cả đều có nọc nhẹ. Chi \"Brachyorrhos\" có thể không chắc thuộc về họ này. Hai chi đơn loài đáng chú ý vì hình thái bất thường của chúng: \"Erpeton tentaculatum\" sở hữu một cặp phần phụ ngắn, nhiều thịt, lồi ra từ phía trước mõm, còn \"Bitia hydroides\" có các răng vòm miệng phình to độc đáo duy nhất. Các loài rắn thuộc chi \"Cerberus\" sống trong khu vực rừng thực vật ngập mặn đáng chú ý vì khả năng sử dụng kiểu bò uốn lượn ngang để vượt qua mặt bãi bùn trơn trượt khi thủy triều xuống. Các loài rắn thuộc chi \"Fordonia\" và \"Gerarda\" là nhóm rắn duy nhất biết xé con mồi ra trước khi ăn, kéo những con cua có mai mềm (mới lột xác) bằng cách cuốn mình lại thành một cái thòng lọng và thắt chặt con cua ở bên trong, đồng thời dùng đầu để xé con mồi ra thành nhiều mảnh nhỏ và nuốt từng miếng.\n\n\nBiểu đồ nhánh vẽ theo Wiens \"et al.\" (2012) và Pyron \"et al. \" (2013).\n\nPhát sinh chủng loài nội bộ họ Homalopsidae theo Figueroa \"et al.\" (2016) \n"}
{"id": "3238955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238955", "title": "Giết người già", "text": "Giết người già\n\nGiết người già (tiếng Anh: Senicide, geronticide) là hành vi bỏ mặc đến chết hoặc giết những người cao tuổi của nhiều dân tộc trên thế giới.\n\nQuan điểm xã hội và pháp lý đã thay đổi rất lớn trong lịch sử liên quan đến việc giết người già\n\nVan Hoof, viết vào năm 1990, kiểm tra 87 trường hợp báo cáo của việc giết người già trong thời cổ đại, danh nghĩa là tự tử. Trong số những vụ tự tử, ông tuyên bố 20 trường hợp đã được thúc đẩy bởi sự thiếu kiên nhẫn, 17 bởi sự sỉ nhục, 12 của sự kiêu ngạo, và 10 trường hợp là đau khổ. Van Hoof cũng cung cấp số liệu thống kê cho cách thức tự tử, cả thành công và không thành công. Bỏ đói là cách thức được sử dụng rộng rãi nhất, chiếm 18/61 trường hợp. Tự tử thông qua việc sử dụng vũ khí là phổ biến thứ hai, chiếm 13 trường hợp, tiếp theo là việc sử dụng các chất độc trong 10 trường hợp. Việc sử dụng các phương pháp khác nhau (bảy phương pháp khác nhau được báo cáo) cho thấy rằng không có kỹ thuật đặc biệt nào được coi là thích hợp nhất hoặc tàn bạo nhất. Tuy nhiên, khi Athens có một luật tự tử bằng cách treo cổ chỉ ra rằng cách tự tử kiểu này bị coi thường, có lẽ vì cái chết đã được kết nối mật thiết với một cấu trúc không dễ dàng bị loại bỏ, chẳng hạn treo cổ trên cây. Như vậy, hành động của thanh lọc xã hội bằng cách giết người già, nếu được coi là cần thiết, sẽ khó khăn hơn để thực hiện.\nViệc giết người già như một thực hành đại trà, có vẻ là ít phổ biến ở La Mã cổ đại và Hy Lạp cổ đại. Parkin cung cấp mười tám trường hợp giết người già thời cổ đại đã xảy ra. Trong những trường hợp này, chỉ có hai trong số họ xảy ra trong xã hội Hy Lạp, một trong xã hội La Mã, và phần còn lại không thuộc 2 nền văn minh này. Một ví dụ mà Parkin cung cấp là của đảo Keos ở biển Aegean. Mặc dù có nhiều biến thể khác nhau của câu chuyện Keian tồn tại, việc giết người già có thể đã bắt đầu khi người Athens bao vây hòn đảo. Trong một nỗ lực để bảo tồn các nguồn cung cấp thực phẩm, người Keian bình chọn cho tất cả những người trên sáu mươi tuổi phải tự tử bằng cách uống thuốc độc. Các trường hợp khác của giết người già tại Hy Lạp xảy ra trên đảo Sardinia, người con trai hy sinh bố mình để dâng hiến cho thần khổng lồ Cronus.\n\n"}
{"id": "3238956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238956", "title": "A dog's purpose", "text": "A dog's purpose\n\nA dog's purpose là một cuốn tiểu thuyết năm 2010 được viết bởi nghệ sĩ hài Mỹ, W. Bruce Cameron, tác giả của  \"8 Simple Rules for Dating my Teenage Daughter\" và \"How to Remodel a Man.\" Cuốn sách ghi chép hành trình của một con chó qua nhiều cuộc sống, qua sự tái sinh và cách nó tìm kiếm mục đích của nó thông qua mỗi cuộc đời của bản thân.\n\nCuốn tiểu thuyết là một mặt hàng bán chạy nhất New York Times trong bốn mươi chín tuần, thu hút được nhiều lời khen ngợi từ các nguồn như Temple Grandin, nổi tiếng với những nghiên cứu về hành vi của gia súc, \"Kirkus Reviews\", và Marty Becker, bác sĩ thú y trên một chương trình truyền hình sáng sớm, Good Morning America. Phần kế tiếp được phát hành vào tháng 5 năm 2012, mang tên Journey A Dog, tiếp tụcc theo dõi con chó đó sau những sự kiện của quyển sách trước. Quyền làm phim của cuốn sách đã được mua bởi hãng DreamWorks.\n\nĐầu tiên, người kể chuyện bắt đầu với một chú chó hoang nhỏ. Vài tuần sau, sau khi được mẹ của chúng cho bú, một con chó hung dữ, chú chó và anh chị của nó, Fast, Sister, và Hungry rời khỏi ổ để khám phá khu rừng xung quanh chúng. Ngay sau đó, những người đàn ông đến bắt chúng. Những con chó đến một nơi gọi là Yard, nơi hàng chục con chó bị bỏ rơi đang nằm dưới sự chăm sóc của một người phụ nữ già hiền lành mà người kể chuyện gọi Señora. Nhân vật chính, được gọi Toby bởi Señora, đang điều chỉnh lối sống mới của mình. Sau đó, hai người đàn ông xuất hiện trở lại với em gái của Toby.\n\nMột ngày, nhiều con chó mới tại Yard bị đưa đến một tòa nhà (một văn phòng bác sĩ thú y). Toby nghe được một cuộc trò chuyện giữa một trong những người đàn ông làm việc cho Señora và bác sĩ thú y về số lượng chó đang sinh sống tại Yard. Bác sĩ thú y lo ngại rằng cô có thể phải thông báo cơ quan thực thi pháp luật đóng cửa Yard vì lo ngại về điều kiện sống nghèo nàn, nhưng nếu có một giải pháp cho vấn đề này, cô sẽ không phải gọi cơ quan thực thi pháp luật.\n\nMột con chó mới đến, tên là Spike, nó rất hung dữ với những con chó khác. Không lâu sau đó, các đại lý kiểm soát động vật đến, với lệnh đóng cửa nơi này do điều kiện vệ sinh và phúc lợi kém. Nhiều con chó, bao gồm Toby chết sau đó.\n\nToby được đầu thai thành một Golden Retriever và đang được cho bú bởi một người mẹ mới. Một vài tuần sau khi sinh, khi Toby và các anh chị em mới đã đủ trưởng thành, nó và những người khác được phép chơi bên ngoài lồng. Toby trèo lên trên một cái bàn và cắn vào tay nắm cửa, mở thành công cánh cổng đến thế giới bên ngoài và khám phá thế giới thực.\n\nMột tài xế xe tải nhặt Toby trên đường và gọi nó là \"Fella\". Người đàn ông lái xe đến một quán bar. Sau khi người đàn ông biến mất trong vài giờ, Toby bắt đầu bị kiệt sức do nhiệt độ trong buồng lái. Tuy nhiên, một người phụ nữ đột nhiên xuất hiện và phá vỡ cửa sổ xe. Cô đã hồi sinh Toby với nước từ một chai nước. Sau đó người phụ nữ nhấc Toby lên và mang nó đến xe của cô, nơi cô trở về nhà với con chó con. Người phụ nữ giới thiệu Toby, đổi tên Bailey, cho con trai mình, Ethan, người vui mừng và phấn khởi khi cuối cùng đã có một con chó con của riêng mình. Trong mùa hè, Bailey tận hưởng mình bằng cách chơi với Ethan hàng ngày. Suốt nhiều năm, Bailey sống một cuộc sống với Ethan đầy đủ hơn so với khi nó là Toby.\n\nEthan đến sống với ông bà tại trang trại của họ ở Michigan để anh có thể ở gần với bạn gái Hannah của mình và để kết thúc năm cuối ở trường trung học. Ngay sau khi chuyển đi, anh ta học đại học, và sức khỏe của Bailey bắt đầu suy giảm, nó thường có những giấc ngủ ngắn và đang yếu dần. Ngay sau đó, mẹ và ông bà của Ethan đưa nó đến bác sĩ thú y, nơi một lần nữa nó được \"put down\" (tiêm mũi nhân đạo - giúp động vật được chết nhẹ nhàng).\n\nBailey tỉnh dậy một lần nữa như một German shepherd. Bailey nhận ra rằng nó bây giờ là một cô gái, được chọn ra và đặt tên là Ellie bởi một sĩ quan cảnh sát, tên Jakob, và được đào tạo để trở thành một con chó tìm kiếm và cứu hộ. Sau khi Jakob bị thương, Ellie được chuyển giao cho một trong những đồng nghiệp của anh ấy, Maya. Ellie học cách làm việc với Maya, và, khi Maya kết hôn với bạn trai của mình, Albert, Ellie được dạy để mang chiếc nhẫn dọc theo lối đi như một phụ rễ. Cuối cùng, Ellie chết một lần nữa, chắc chắn rằng nó cuối cùng cũng đã hoàn thành mục đích của mình.\n\nĐiều vô cùng bất ngờ đối với nó, Bailey được sinh ra một lần nữa, lần này là một Labrador retriever nam. Wendi, chủ mới của nó, ngây ngất với con vật cưng mới của mình (con vật mà cô đặt tên Bear), nhưng không thể giữ nó vì một nguyên tắc không-vật nuôi ở tòa nhà chung cư cô đang ở. Thay vào đó, cô đưa nó cho mẹ mình, người đang hẹn hò với một người nghiện rượu. Bạn trai của mẹ, chán ngấy với những con chó sau khi nhận được một thông báo rằng ông cần phải cung cấp điều kiện sống tốt hơn, ông quyết định bỏ rơi nó trên một con đường quê. Bear nhận ra cảnnhh vật xung quanh nós đã từng xuất hiện trước đây, với Ethan. Sử dụng các kỹ năng đã được học khi là Ellie, Bear có thể lần theo mùi hương của một trong những loài động vật của trang trại để đến Farm, nơi Ethan sống. Ethan, bây giờ là một người đàn ông lớn tuổi, ông quyết định giữ Bear, đổi tên là Buddy, và kết hôn với Hannah. Một ngày nọ, trong khi Hannah ra ngoài làm việc vặt, Ethan bị một cơn co giật và bắt đầu tin rằng Buddy là Bailey. Vài giờ sau, ông qua đời, Bailey vẫn ở bên ông, cuối cùng lại được ở một mình cùng người chủ cũ một lần nữa.\n\nPublishers Weekly gọi đây là \"a tail-wagging three hanky boo-hooer\" và \"thú vị\". The Long Beach Post ca ngợi khả năng đọc tâm hồn một con chó của Cameron. Đây cũng là một tác phẩm đề xuất người đọc trong Christian Science Monitor. Tuy nhiên The Washington Post phê bình rằng Cameron cho \"exploiting dog's selflessness for his own mawkish ends\".\n\nCuốn sách đã được tiếp tục bởi một phần tiếp theo, \"A Dog's Journey\". Library Journal gọi đó là một \"multi-hanky read\". Cuốn sách thứ ba trong loạt bài này, mặc dù không phải là một phần tiếp theo, \"The Dogs of Christmas\", ngày 15 tháng 10 năm 2013.\n\n"}
{"id": "3238957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238957", "title": "Like I'm Gonna Lose You", "text": "Like I'm Gonna Lose You\n\n\"Like I'm Gonna Lose You\" là một đĩa đơn của ca sĩ - nhạc sĩ người Mỹ Meghan Trainor và nam ca sĩ John Legend. Đây là đĩa đơn thứ tư từ album phòng thu đầu tay của Meghan, \"Title\".\n\nTừ ngày 18 tháng 6 năm 2015, Trainor bắt đầu quay video âm nhạc cho \"Like I'm Gonna Lose You\". Cô ấy giới thiệu video lần đầu tiên tại Quảng trường Thời đại vào ngày 9 tháng 7 năm 2015.\n"}
{"id": "3238958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238958", "title": "Medicine (bài hát)", "text": "Medicine (bài hát)\n\n\"Medicine\" là một bài hát của nữ ca sĩ Latin người Colombia Shakira và nam ca sĩ Blake Shelton. Bài hát nằm trong album phòng thu thứ 10 của Shakira mang nghệ danh của nữ ca sĩ. \n\"Medicine\" là ca khúc mà cặp đôi sẽ cùng song ca. Trả lời phỏng vấn Billboard, Shakira kể lại: “\"Tôi nói với Blake rằng tôi muốn làm việc với những người ở Nashville. Tôi đã khá chán Los Angeles và tôi muốn được làm việc với những người khác quan điểm, khác gu, những người sẽ khiến tôi cảm thấy nhẹ nhõm, thoải mái khi hợp tác. Tôi đã nói với Blake rằng tôi muốn một bài hát country, một ca khúc đẹp như tranh vẽ và đích thực là âm nhạc. Nhưng nó cũng phải phù hợp với tôi, bởi tôi là người Colombia\"”.\n\nShakira nói thêm: “\"Tôi nghĩ rằng âm nhạc của tôi có một chút dân gian trong đó, các bài hát có cấu trúc truyền thống và giai điệu guitar acoustic. Và tôi nói với Blake rằng, tôi muốn có một ca khúc kiểu như vậy, một ca khúc nhạc đồng quê.\"”\n\nNgôi sao Latin đã làm việc cùng nhạc sĩ Hilary Lindsey và nhà sản xuất Mark Bright, cả hai đều đã từng hợp tác với Carrie Underwood. Nói về Shakira, Blake chia sẻ: \"Cô ấy đã làm tôi phải bất ngờ, một tháng trước đây, Shakira gọi cho tôi, nói rằng cô ấy vừa mới viết xong bài hát mới và muốn tôi xem thử. Tôi đã thốt lên rằng: “Ôi Chúa ơi, cô đã làm chính xác những gì mà cô đã nói, có vẻ như đây sẽ là một bản hit”. Shakira là như vậy, cô ấy đã nói là làm.\"\n\nCòn Shakira thì nhớ lại thời gian đó và nói rằng: “\"Tôi đã rất căng thẳng và lo lắng. Bạn không thể biết được anh ấy sẽ nghĩ gì. Tôi rất sợ Blake sẽ nói rằng: “Không Shakira, tôi yêu mến cô, nhưng lần này thì không\"\"”. Tuy nhiên, sau đó anh ấy đã nói: “\"Ôi, em gái, tôi yêu cô, bài hát thật tuyệt\"”.\n\n“\"Và sau đó tôi hỏi: “Anh có muốn hát nó không\"” - Shakira nói thêm, còn Blake ngay lập tức khẳng định: “\"Tôi rất vinh hạnh nếu được hát ca khúc tuyệt vời này\"”.\n\nBlake và Shakira đã cùng nhau trình diễn \"Medicine\" trên sân khấu The Voice mùa thứ sáu của Mỹ.\n"}
{"id": "3238959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238959", "title": "Bạn là ai: Học đường 2015", "text": "Bạn là ai: Học đường 2015\n\nHọc đường 2015 (\"Who Are You: School 2015\"; ) là phim truyền hình Hàn Quốc 2015 với sự tham gia của Kim So-hyun, Yook Sung-jae và Nam Joo-hyuk. Phim được phát sóng trên KBS2 từ ngày 27 tháng 4 cho đến 16 tháng 6 vào thứ hai và thứ ba lúc 21:55 gồm 16 tập.\n\nĐây là phần thứ sáu trong loạt phim \"School\" của đài KBS phát sóng từ 1999 - 2002 và tiếp tục từ năm 2013, bộ phim mô tả về hàng loạt những tình huống và các cuộc đấu tranh thực tế mà giới trẻ Hàn Quốc hiện nay phải đối mặt.\n\nGo Eun-byul (고은별) và Lee Eun-bi (이은비) là cặp song sinh giống hệt nhau, bị tách ra sau khi một người được nhận nuôi lúc 5 tuổi. Eun-bi sống tại Love House, một nhà trẻ mồ côi ở Tongyeong, tỉnh Nam Gyeongsang, nơi mà các đứa trẻ tìm đến cô như một người mẹ. Tuy nhiên, cô giấu sự thật rằng cô bị bắt nạt ở trường học bởi một nhóm nữ sinh do Kang So-young (강소영) đứng đầu, trong khi giáo viên nhắm mắt làm ngơ.\n\nMặt khác, Go Eun-byul đang theo học tại trường trung học Sekang, trường trung học tư nhân uy tín nhất ở quận Gangnam, Seoul. Những người bạn thân nhất của Eun-byul là Cha Song Joo (차송주) và Lee Shi-jin (이시진). Cô và Han Yi-an (한이안), (Nam Joo-hyuk), ngôi sao bơi lội của trường, đều có một điểm thu hút lẫn nhau. Họ đã là bạn từ khi 8 tuổi.\n\nEun-bi và Eun-byul trông hoàn toàn giống nhau, nhưng chỉ có Eun-byul là nhận thức về sự tồn tại của nhau. Không giống như Eun-bi là người thân thiện, vui vẻ thì Eun-byul lại khá khó gần và hay giấu kín cảm xúc.\n\nMột ngày, trên một chuyến đi thực tế đến Tongyeong của trường, Eun-byul biến mất. Đồng thời, Eun-bi cảm thấy bất công vì bị trục xuất khỏi trường học và đã nhảy xuống cầu khi cố gắng tự tử. Mười ngày sau đó, Eun-bi bị thương và mất trí nhớ bị nhầm lẫn với người sinh đôi của cô Eun-byul, người mẹ nuôi của Eun-buyl đã đưa cô về nhà ở Seoul, nơi cô bắt đầu cuộc sống như Eun-byul. Ngay sau đó cô có lại trí nhớ của mình. Eun-bi phải đối mặt với nhiều thách thức như Kang So Young chuyển đến trường trung học Sekang và cố gắng tiết lộ danh tính thực sự của mình, cũng như tận dụng sự giúp đỡ của bố mình để khiến Eun-bi chuyển đi. May mắn thay, Gong Tae-kwang (공태광), (Yook Sung-jae), bạn học của Eun-bi và là kẻ chuyên gây rối ở trường, bảo vệ cô bất cứ khi nào So-young bắt nạt cô. Sau đó, Eun-bi nói với Tae-Kwang danh tính thực sự của mình, và Tae-kwang trở thành người duy nhất Eun-bi có thể tin tưởng. Anh bắt đầu phát triển tình cảm với cô.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3238967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238967", "title": "Hương đạo", "text": "Hương đạo\n\nHương đạo (香道 / kodo) là nghệ thuật thưởng thức mùi hương của Nhật Bản và Trung Quốc. Hương đạo cùng hoa đạo và trà đạo hợp thành bộ ba mỹ đạo truyền thống Nhật Bản.\n\nMười đức của hương (香の十徳 / ko no ju toku / hương thập đức):\n\n- Cảm cách quỷ thần (感格鬼神): tăng khả năng cảm giác\n\n- Thanh tịnh tâm thân (清浄心身): thanh tẩy cơ thể và tâm hồn\n\n- Năng phất ô uế (能払汚穢): tẩy rửa chất độc chất bẩn trong người\n\n- Năng giác thụy miên (能覚睡眠): thức tỉnh linh hồn\n\n- Tĩnh trung thành hữu (静中成友): chữa cô đơn\n\n- Trần lý du nhàn (塵裏愉閑): làm đầu óc bình tĩnh\n\n- Đa nhi bất yếm (多而不厭): thừa thãi vẫn đẹp\n\n- Mộ nhi tri túc (募而知足): ít vẫn đầy đủ\n\n- Cửu tàng bất hủ (久蔵不朽): nhiều năm không hỏng\n\n- Thường dụng vô chướng (常用無障): dùng hàng ngày không gây hại\n\nLoại hương: sáu nước năm mùi (lục quốc ngũ vị):\n\n- Kyara (伽羅): Việt Nam: đắng\n\n- Rakoku (羅国): Thái Lan: ngọt\n\n- Manaka (真那伽): Malacca, Malaysia: không mùi\n\n- Manaban (真南蛮): Bồ Đào Nha: mặn\n\n- Sasora (佐曾羅): Ấn Độ: cay\n\n- Sumotara (寸聞多羅): Indonesia: chua\n\n"}
{"id": "3238970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3238970", "title": "Dreams Worth More Than Money", "text": "Dreams Worth More Than Money\n\nDreams Worth More Than Money là album phòng thu thứ hai của nghệ sĩ thu âm thể loại hip hop người Mỹ Meek Mill. Album phát hành vào ngày 29 tháng 6 năm 2015, bởi Maybach Music Group, Atlantic Records và bởi hãng thu âm riêng của Mill, Dream Chasers Records. Album được lên lịch phát hành vào ngày 9 tháng 9 năm 2014, tuy nhiên đã bị hoãn lại do lệnh trả tự do cho anh bị hủy vào ngày 11 tháng 7 năm 2014, và anh bị giam giữ trong tù trong 3 đến 6 tháng. Album xuất hiện ở vị trí quán quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200, bán ra 214.752 bản trong tuần đầu phát hành, qua đó đánh dấu album đầu tiên quán quân bảng xếp hạng trong sự nghiệp của Mill. Do Nielsen Music SoundScan thay đổi thời lượng theo dõi doanh số, album tiếp tục giữ ngôi vị quán quân trong tuần thứ hai trên bảng xếp hạng.\n\nMeek Mill cho biết rằng với album này, anh tập trung vào việc rap hơn là vào tiền bạc. Anh kể rằng các rapper, đặc biệt là ở Philadelphia, đã không nhận được các khoản tín dụng để hỗ trợ cộng đồng của họ hòa nhập cùng với tiểu bang trong cuộc phỏng vấn với tạp chí \"XXL\": \"Nếu tôi ở vị trí là người có thể giúp đỡ, tôi sẽ giúp họ.\" Mill nói rằng anh đã nhận ra ngành công nghiệp âm nhạc có giá trị hơn là sự giàu có, một triết lý đã được tóm gọn trong tựa đề của album, \"Dreams Worth More Than Money\".\n\nTháng 7 năm 2014, video quảng bá cho album được ra mắt. Vào ngày 10 tháng 5 năm 2015, Meek thông báo rằng danh sách bài hát của album đã hoàn thiện, và anh cũng cho biết rằng album đã chính thức được hoàn tất. Sau đó, 11 bản tiết lộ trước về album được đăng tải trên trang Instagram của anh. Trang web chính thức của Nicki Minaj thông báo đã ghi hình video âm nhạc cho bài hát \"All Eyes on You\", với khách mời là Minaj, cùng với Chris Brown. Video này được đạo diễn bởi Benny Boom. Vào ngày 22 tháng 7 năm 2015, Meek Mill công khai chỉ trích rapper Drake trên Twitter, sau khi khó chịu với cáo buộc Drake sử dụng một máy viết nhạc ảo để xuất hiện trong album.\n\n\"Dreams Worth More Than Money\" nhận được những đánh giá tích cực từ giới phê bình. Trên Metacritic, trang có hệ thống đánh giá album ở thang điểm 100 dựa theo các đánh giá từ các nhà phê bình, album nhận được điểm trung bình là 73, với nhận xét chung là \"được đa số đánh giá ưa thích\", dựa trên 10 bài đánh giá.\n\nAlbum ra mắt ở vị trí quán quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200, với doanh số đạt 246.000 tại Hoa Kỳ (trong đó có 215.000 đơn vị là album truyền thống), trở thành album đầu tiên của Mill quán quân bảng xếp hạng, và là album có doanh số trong 1 tuần cao nhất kể từ sau \"Dreams and Nightmares\". Đây cũng là album có lượng bán ra trong tuần đầu phát hành cao thứ tư trong năm 2015. Sau đó, album trải qua tuần thứ hai ở vị trí số 1, nhờ sự thay đổi thời lượng theo dõi doanh số lên 11 ngày, do xảy ra khác biệt trong lịch trình theo dõi hằng tuần của \"Billboard\". Khoảng thời gian này tính cả doanh số của tuần trước đó, cộng thêm với 4 ngày đầu tiên của tuần kế tiếp. Doanh số của \"tuần\" này chính bằng doanh số của album kể từ ngày phát hành, tổng cộng vào khoảng 283.000 đơn vị quy đổi. Sau 2 tuần ở ngôi quán quân, album tụt xuống vị trí thứ 3 trong tuần thứ ba trên bảng xếp hạng, với 53.000 đơn vị bán ra trong tuần 16 tháng 7. Tính đến cuối năm 2015, \"Dreams Worth More Than Money\" đã bán ra 350.000 bản.\n\n\n"}
{"id": "3239067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239067", "title": "Bão táp và xung kích", "text": "Bão táp và xung kích\n\nBão táp và xung kích (tiếng Đức: Sturm und Drang, hay còn hiểu cụm từ này là Bão táp và thúc giục hoặc Bão táp và căng thẳng) là trào lưu nghệ thuật nổi bật của Đức ở thế kỷ XVIII và là một trong những trào lưu nghệ thuật nổi tiếng và quan trọng nhất của thời kỳ Khai sáng. Nhờ trào lưu này, nền nghệ thuật của Đức đã có bước tiến mạnh mẽ và ảnh hưởng lớn hơn đến nhiều nền nghệ thuật khác. Bão táp và xung kích diễn ra mạnh mẽ nhất trên các lĩnh vực văn học, kịch, âm nhạc và nghệ thuật thị giác. \nTên gọi Sturm und Drang xuất phát từ vở kịch cùng tên của Friedrich Maximilian Klinger. \nBão táp và xung kích tồn tại trong khoảng từ cuối thập niên 1760 đến đầu thập niên 1780. \nBáo táp và xung kích xuất hiện nhằm chống lại ảnh hưởng từ Pháp lên nghệ thuật Đức lúc bấy giờ.\nBão táp và xung kích có những tính chất quan trong sau đây:\n\nPhong trào song song trong nghệ thuật thị giác có thể được chứng kiến trong các bức họa vẽ những cảnh bão tố và tàu chìm cho thấy sự kinh hoàng và sư phá hủy phi lý của thiên nhiên. Những tác phẩm thời tiền lãng mạn thì rất được ưa chuộng ở Đức từ thập niên 1760 kéo dài tới thập niên 1780, cho thấy sự tiếp nhận của quần chúng đối với những tác phẩm nghệ thuật đầy khiêu khích gây xúc cảm, những cảnh tượng làm xáo trộn, và những mô tả các cơn ác mộng đã được tiếp nhận ở Đức mà bằng chứng là việc sở hữu và khâm phục của Goethe đối với những bức tranh của Fuseli mà có thể 'làm cho người xem hoảng sợ'. Những họa sĩ đáng nhắc tới gồm có Joseph Vernet, Caspar Wolf, Philip James de Loutherbourg, và Henry Fuseli.\n\nBão táp và xung kích là trào lưu nghệ thuật đã đưa nghệ thuật Đức lên tầm cao mới. Từ chỗ còn khá mờ nhạt trong nền nghệ thuật chung của châu Âu, dù cho có những nhân vật nghệ thuật xuất sắc đó trước như Walther von der Vogelweide, Wolfram von Eschenbach, Albrecht Dürer, Heinrich Schütz, Johann Pachelbel, Georg Philipp Telemann, Johann Sebastian Bach, George Frideric Handel, nền nghệ thuật Đức thực sự nảy nở trên nhiều lĩnh vực. Bão táp và xung kích có một vai trò quan trọng trong việc thống nhất các nền nghệ thuật giữa Phổ với các quốc gia Đức thuộc Đế quốc La Mã Thần thánh.\n\nBão táp và xung kích cũng ảnh hưởng không nhỏ đến thế giới. Tiêu biểu cho ảnh hưởng đó có thể kể đến các tác phẩm của Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Schiller, Christoph Willibald Gluck, Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart.\n"}
{"id": "3239093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239093", "title": "Ma sát học", "text": "Ma sát học\n\nMa sát học (tiếng Anh: tribology có nguồn gốc từ tiếng Hy lạp: \"tribos\", nghĩa là ma sát, còn \"logos\", nghĩa là khoa học) là môn khoa học nghiên cứu tác dụng tương hỗ của các bề mặt có dịch chuyển tương đối và việc ứng dụng những kết quả đã thu nhận được vào sản xuất. Ở Việt Nam môn học này được gọi là \"Ma sát học\". Nhưng Tribology không chỉ nghiên cứu thuần tuý về ma sát mà nó còn đề cập tới các hiện tượng có quan hệ mật thiết với quá trình ma sát và có ý nghĩa vô cùng to lớn trong kỹ thuật cũng như hoạt động và hiệu quả của nền kinh tế quốc dân, đó là sự hao mòn và bôi trơn các máy móc và những yếu tố ảnh hưởng cũng như các giải pháp nhằm giảm thiểu tác hại của các quá trình trên. Vì lẽ đó nhiều người đã coi “Ma sát học” là người anh hùng vô danh - Tribology (is often likened to an unsung hero).\n\n"}
{"id": "3239472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239472", "title": "Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2015", "text": "Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2015\n\nGiải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2015 có tên gọi chính thức là Giải bóng đá U17 Quốc gia báo Bóng đá - Cúp Thái Sơn Nam 2015 là mùa giải thứ 12 do VFF tổ chức. Giải đấu này diễn ra theo hai giai đoạn, các trận đấu tại vòng loại sẽ diễn ra từ ngày 2/6 đến ngày 23/6/2015. Sau khi kết thúc vòng loại, 8 đội lọt vào Vòng chung kết sẽ tranh tài từ 30/6 đến 9/7/2015.\n\n24 đội bóng đủ tiêu chuẩn tham dự vòng loại, Ban tổ chức giải chia thành 5 bảng dựa theo khu vực địa lý như sau:\n\n\n"}
{"id": "3239481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239481", "title": "Ngôi trường ma quái", "text": "Ngôi trường ma quái\n\nNgôi trường ma quái (; lit. \"Trường Gyeongseong: Cô gái mất tích\") là một bộ phim kinh dị mang tính huyền bí 2015 của tác giả và đạo diễn Lee Hae-young với sự tham gia của Park Bo-young và Uhm Ji-won.\n\nCha Ju Ran bị bệnh lao và thể trạng yếu ớt, cô bị mẹ kế bắt phải chuyển vào sống ở trường nội trú. Tại ngôi trường kì quái này, Ju Ran đã trải qua quãng thời gian vô cùng khó khăn để thích ứng vì bị bạn cùng trường xa lánh. Hong Yeon Deok và cô hiệu trưởng là những người duy nhất chịu tiếp xúc với Ju Ran. Dần dần Ju Ran bắt đầu chơi thân với Yeon Deok, cô luôn mơ về ngày cả hai được cử đi Tokyo, chuyến đi chỉ dành cho những người khỏe nhất. Tuy nhiên, lần lượt những học sinh trong trường đột nhiên mất tích một cách bí ẩn sau khi có những biểu hiện rất kỳ lạ. Ju Ran là người duy nhất có thể nhìn thấy những người bị mất tích và Hong Yeon Deok tin cô. Một đêm, cả hai cùng lẻn vào phòng của cô hiệu trưởng để tìm nhật ký các bạn bị mất tích xem có manh mối gì không. Tại đây, hai cô bé đã phát hiện ra một bí mật kinh hoàng: ngôi trường này thực chất là một trại thí nghiệm quân nhân siêu năng mà vật thử thuốc tốt nhất là các thiếu nữ chưa thành niên. Cha Ju Ran cùng Hong Yeon Deok bỏ trốn nhưng Cha Ju Ran bị bắt lại và đưa lên bàn mổ. Lúc này, quân đội Nhật không tin vào các thí nghiệm của cô hiệu trưởng nữa nên bãi nhiệm cô và yêu cầu hủy bỏ toàn bộ công trình nghiên cứu. Cha Ju Ran nhân cơ hội này tỉnh dậy và phát hiện Hong Yeon Deok quay lại cứu cô và bị dìm chết trong bể nước phòng thí nghiệm. Tức giận trước cái chết của bạn, Cha Ju Ran bộc phát sức mạnh giết cô hiệu trưởng cũng như quân Nhật để trả thù. Phim kết thúc bằng cảnh Cha Ju Ran ôm xác Hong Yeon Deok trong phòng thí nghiệm lúc này đã đóng thành băng.\n\n"}
{"id": "3239485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239485", "title": "Cuộc đời như mơ", "text": "Cuộc đời như mơ\n\nCuộc đời như mơ (hay Vui vẻ và Nồng ấm theo tên gọi của VTV) () là phim truyền hình Hàn Quốc 2015 với sự tham gia của Yoo Yeon-seok và Kang So-ra. Phim phát sóng trên MBC từ ngày 13 tháng 5 cho đến 2 tháng 7 năm 2015 vào thứ tư và thứ năm lúc 22:00 gồm 16 tập. Đây là một trong top những bộ phim ngắn tập mặc dù lượt xem trên Đài không quá cao (MBC- Hàn Quốc) nhưng lại có lượng fan hâm mộ lớn tại Hàn Quốc và nhiều Quốc gia Châu Á, trong đó có Việt Nam. Nhiều diễn viên cũng trở nên nổi tiếng sau khi bước ra từ \"Warm and Cozy\".\n\n\"Vui vẻ và nồng ấm\" kể câu chuyện hài lãng mạn về tình yêu giữa một chàng trai và một cô gái khi vừa trải qua một cuộc tình đầy cay đắng. Hai trái tim tan vỡ tình cờ gặp nhau ở nhà hàng “Warm and Cozy” tọa lạc tại hòn đảo xinh đẹp Jeju. Thần tình yêu ngay lập tức đã chắp cánh và hồi sinh cho hai trái tim hòa cùng nhịp đập.\n\nChính tại nơi đây, bằng tình yêu đích thực, họ đã tìm được một nửa thực sự của cuộc đời mình và quan trọng hơn cả là học được cách trao cho nhau tình yêu chân thành và nồng ấm như chính tên gọi của nhà hàng, nơi đầu tiên họ gặp gỡ.\n\nLee Jung Joo (Kang So Ra) là một cô gái yếu đuối và dễ bị tổn thương, được ẩn giấu bên trong vỏ bọc vô cùng mạnh mẽ và cứng rắn.\n\nMặc dù đã làm việc chăm chỉ ở thành phố Seoul suốt 5 năm nhưng cô vẫn bị mất việc lẫn người yêu mà không biết rõ lý do. Lee Jung Joo quyết định dọn đến đảo Jeju xinh đẹp và bình yên để bắt đầu cuộc sống mới. Baek Geon Woo (Yoo Yeon Seok) là một chàng trai có ngoại hình đầy nam tính cùng giọng nói hút hồn và đầy sức thuyết phục. Cộng hưởng với tính cách chân thành, thẳng thắn, anh luôn chiếm được nhiều cảm tình của các cô gái trẻ.\n\nMặc dù là một chàng trai thông minh và có đủ yếu tố để lập nghiệp tại thủ đô náo nhiệt, nhưng Beak Geon Woo lại quyết định chuyển đến một nơi xa xôi vì muốn tránh xa cuộc sống khắc nghiệt nơi thành phố. Anh đã đến đảo Jeju mở một nhà hàng mang tên “Warm anh Cozy” và chính nơi đây đã giúp anh gặp được tình yêu của đời mình – Lee Jung Joo.\n\nJung Poong San (Jung Jin Young) là một sinh viên trường y, sau khi tốt nghiệp anh cảm thấy mình không hợp với ngành này nên quyết định đi du lịch vòng quanh thế giới và điểm dừng chân cuối cùng của anh chính là nhà hàng với cái tên ngọt ngào “Warm anh Cozy”.\n\nAnh trở thành nhân viên nhà hàng và cũng chính nơi đây đã mang đến cho anh một người bạn vô cùng tuyệt vời, không ai khác đó chính là Beak Geon Woo.\n\nBaek Gun Woo là con trai của một người phụ nữ giàu có, đa tình (Baek Se-Young) và Chủ tịch một tập đoàn lớn - Jin Tae-Young (người cha mãi cuối phim mới xuất hiện). Cậu sống với mẹ ở biệt thự tại Seoul, học trong trường Quốc tế; có hai anh chị đều là con của những ông chủ tập đoàn lớn hay diễn viên nổi tiếng (ba anh chị em đều khác cha). Vào năm 18 tuổi, Baek Gun Woo gặp Lee Jeong Joo tại buổi tiệc sinh nhật lần thứ 18 của mình. Lee Jeong Joo nghi ngờ cô và Gun Woo là hai anh em sinh đôi, cùng mẹ, khác cha - hi vọng điều đó là sự thật để cô cũng có cơ hội sống cuộc sống sung sướng của những người giàu có như Gun Woo nhưng sau đó bà Baek Se-Young đã phủ nhận khiến cô thất vọng. Sau đó, Baek Gun-Woo đi du học nước ngoài còn Lee Jeong Joo tiếp tục học và làm việc cho một công ty đồ lót. Một thời gian dài về sau, hai người gặp nhau ở đảo Jeju. Bấy giờ, Gun Woo mở một nhà hàng ở đảo Jeju, anh trở thành một bếp trưởng lãng tử, đẹp trai, tài năng, nấu ăn rất ngon. Lãng tử họ Baek yêu đơn phương một cô gái tên là Mok Ji Won - một cô gái kiêu kỳ, hống hách, chuyên cặp kè với các đại gia/người thừa kế. Jeong Joo bị bạn trai lừa dối, thất tình, cô chuyển đến đảo Jeju sống, quyết định mở quán café để kinh doanh. Gun Woo nhầm tưởng Jeong Joo bị ung thư nên đã đối xử rất tốt với cô làm cho Jeong Joo cảm động, lâu dần cô nảy sinh tình cảm với Gun Woo, trong khi Gun Woo vẫn yêu thầm Ji Won. Jeong Joo được Gun Woo cho mượn quán ăn của mình (Warm and Cozy) để kinh doanh, hai người sống cùng với nhau trên căn gác xép của quán (do xích mích giữa mình và anh trai nên Baek Gun Woo tạm thời không được sống trong tòa biệt thự của anh trai, bị khóa thẻ ngân hàng cho tới khi hai anh em làm hòa). Trong một lần xảy chân ngã xuống biển, anh trai Gun Woo - Chủ tịch một tập đoàn lớn - Song Jung Geun đã được một nữ thợ lặn Jeju cứu, sau này hai người nảy sinh tình cảm và tổ chức hôn lễ đúng vào ngày Gun Woo bỏ đi. Trong buổi tiệc khánh thành khu nghỉ dưỡng mới của anh trai, Gun Woo đã phát hiện ra Jeong Joo không bị bệnh nặng như anh lầm tưởng. Thế nhưng, sau đó, ngày qua ngày, tình cảm mà Gun Woo dành cho Jeong Joo càng sâu đậm. Tuy nhiên, Baek Gun-Woo là chàng trai bản chất vốn thích bông đùa nên chưa có cơ hội bày tỏ tình cảm của mình với Jeong Joo và trong nhiều tình huống, Gun Woo luôn khiến Jeong Joo hiểu nhầm. Trong thời gian đó, Baek Gun Woo lại phải đối đầu với “tình địch” - trưởng thôn Sorang (Hwang Wook) - một người rất thích Lee Jeong Joo. Đến khi lãng tử họ Baek quyết định chấm dứt hoàn toàn với Mok Ji Won để dành trọn trái tim cho Jeong Joo thì cũng là lúc Gun Woo biết rằng: bố của anh – Chủ tịch Jin Tae Young chính là người đã giết chết chồng quá cố của nữ thợ lặn Jeju, vợ sắp cưới của anh trai. Vì muốn mọi chuyện không vỡ lở, để anh trai và chị dâu có cuộc sống hạnh phúc, Gun Woo quyết định ra đi. Anh muốn đưa Jeong Joo theo nhưng bỏ lỡ nhiều cơ hội để bày tỏ, lại thêm Mok Ji Won phá nên Jeong Joo càng tuyệt vọng. Vì nghĩ cho Jeong Joo, không muốn người mình yêu phải đau khổ, phải theo những suy nghĩ bồng bột, cảm tính của mình; Baek Gun-Woo đã quyết định để lại tấm vé máy bay đã đặt sẵn cho Jeong Joo cùng kỷ vật của hai người lại Quán ăn Warm and Cozy - để người anh yêu ở lại Đảo Jeju. Ngày cưới của anh trai, Gun Woo ra đi, cũng là lúc Jeong Joo nhận ra tình cảm của Baek Gun Woo với mình bấy lâu nay. Cô cấp tốc ra Cảng Hàng không Quốc tế Jeju nhưng không kịp. 1 năm sau, Baek Gun Woo trở về, vẫn ấp ủ tình yêu với Lee Jeong Joo, hai người gặp nhau ở khu nghỉ dưỡng của anh trai Gun Woo, trong khi Jeong Joo đang bế một đứa bé, lúc ấy, Gun Woo gần như tuyệt vọng. Tuy nhiên, sau đó, anh phát hiện ra đứa bé ấy không phải là con của Jeong Joo. Anh bày tỏ tình cảm của mình với Jeong Joo trong nhà hàng Warm and Cozy, hai người chính thức trở thành người yêu. Cuối phim, sự thật rằng bố Gun Woo không giết chồng của nữ thợ lặn được sáng tỏ; Gun Woo quyết định không trở về New York thừa kế Tập đoàn của cậu ruột mà ở lại Jeju sống với Jeong Joo đến cuối đời. Một mối tình mới lại chớm nở giữa chị gái của Gun Woo (Cha Hee-Ra) - Giám đốc của Công ty Giải trí nổi tiếng với trưởng thôn Sorang - Hwang Wook.\n\n\nLượng người xem của \"\"Vui vẻ và nồng ấm\"\" tại Hàn Quốc không cao như kỳ vọng của nhà đài khi bộ phim chuẩn bị lên sóng. Rating cao nhất đạt 11.3%. Lý do lượng rating chưa nổi bật nằm ở tính chất của bộ phim. Một tác phẩm truyền hình không căng thẳng, không kịch tính; chỉ nhẹ nhàng, lãng mạn, xen chút hồi hộp cùng những cảm xúc đặc trưng của tình yêu thì dù cho kịch bản của một trong những \"Bộ đôi biên kịch xuất sắc nhất xứ Hàn\" (Hong Mi Ran & Hong Jung Eun) có hấp dẫn như thế nào vẫn khó có thể địch lại với các \"siêu phẩm căng thẳng đến nghẹt thở\" ở các kênh đài khác. \n\"Warm and Cozy\" cuốn hút nhiều khách xem đài nhưng cũng khiến người xem nhiều phen mệt mỏi. Các tình tiết trong phim không phi hợp lý nhưng chưa có tính logic cao. Hơn nữa, vì bộ phim chủ yếu chỉ xoay quanh chuyện tình cảm của hai nhân vật chính nên các tình tiết có xu hướng làm thỏa mãn mong muốn của khán giả luôn luẩn quẩn, được cố ý xây dựng không rõ ràng, chỉ mãi đến gần cuối phim, khán giả mới cảm thấy hài lòng.\n\n\"Warm and Cozy\" chưa được xem là siêu phẩm truyền hình ăn khách nhất nhì xứ Hàn nhưng cũng đã để lại nhiều ấn tượng bởi nội dung kịch bản hấp dẫn của bộ đôi chị em biên kịch Hong Mi Ran và Hong Jung Eun. Vẫn là motip tình yêu quen thuộc, vẫn là những rung động tuổi trẻ trước tình yêu. Thế nhưng, chính nét hài hước, lãng mạn, giản đơn ấy lại mang đến cảm giác thích thú cho người xem. Thêm nữa, dàn diễn viên nổi tiếng, trẻ đẹp như Yoo Yeon-Seok, Kang So-ra;... cùng cảnh đẹp đảo Jeju cũng góp phần làm nên thành công cho bộ phim.\nTuy còn khá nhiều \"sạn\" nhưng \"Warm and Cozy\" vẫn là bộ phim truyền hình lãng mạn/ hài hước đáng thưởng thức hàng đầu.\n\nNăm 2017, Đài Truyền hình Việt Nam mua bản quyền phát sóng bộ phim, chuyển ngữ và phát sóng (liên tiếp 2 tập/khung giờ) trên kênh VTV3, từ 17h15 tới 18h50 tất cả các ngày trong tuần kể từ ngày 6 tháng 1 đến hết ngày 16 tháng 1 với tên gọi \"Vui vẻ và nồng ấm\". Bộ phim nhận được nhiều phản hồi tích cực từ khán giả, đặc biệt là giới trẻ Việt Nam với nhiều fan club của đôi nam nữ diễn viên chính được lập ra; nhiều hội/nhóm được mở để chia sẻ thêm về bộ phim trên mạng xã hội.\n\n"}
{"id": "3239496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239496", "title": "Mordellidae", "text": "Mordellidae\n\nMordellidae là một họ bọ cánh cứng. Trên thê giới có khoảng 1500 loài.\n\nHọ này có 2 phân họ – Mordellinae và Ctenidiinae – và 1 loài thời tền sử chỉ còn lại hóa thạch (Praemordellinae). \n\nHỌ Mordellidae Latreille, 1802\n\n"}
{"id": "3239497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239497", "title": "Nhục khấu", "text": "Nhục khấu\n\nNhục khấu, nhục kháo hay nhục kế (tiếng Bắc Phạn: , IAST: ) là khối u trên đỉnh đầu của Phật, theo thông lệ là một quý tướng của Phật, biểu tượng của người đã giác ngộ.\n\nKinh điển xưa nhất không ghi nhục khấu mà chỉ nhắc đến búi tóc (chữ Nho: 髻, âm Hán Việt: kế). Nhục khấu được thâu nhận sau này thành một trong 32 quý tướng của Phật và là một nét điển hình trong tượng Phật. Các hình tượng Phật theo quy tắc đó đều vẽ hoặc tạc nhục khấu trên đỉnh đầu của Phật.\n"}
{"id": "3239498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239498", "title": "Khi mẹ ra tay", "text": "Khi mẹ ra tay\n\nKhi mẹ ra tay () là một phim truyền hình Hàn Quốc 2015 với sự tham gia của Kim Hee-sun, Kim Yoo-jung, và Ji Hyun-woo. Phim phát sóng trên MBC từ ngày 18 tháng 3 cho đến 7 tháng 5 vào thứ tư và thứ năm lúc 22:00 gồm 16 tập.\n\n\n"}
{"id": "3239507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239507", "title": "Kbkg wz. 1960", "text": "Kbkg wz. 1960\n\nKarabinek-granatnik wzór 1960 (Tiếng Anh: Carbine-grenade launcher model 1960) là một biến thể của AK-47 do Ba Lan sản xuất từ năm 1960 với khả năng bắn đạn phóng lựu qua nòng.\n\nViệc bắn súng phóng lựu qua nòng người ta lắp một nòng trơn đặc biệt ở trước nòng chính của khẩu súng, lắp một thước ngắm cơ khí để phóng đạn lựu ở mấu trích khí, hoặc ở trước thước ngắm cơ khí của khẩu tiểu liên. Mấu trích khí của súng có một chiếc van được lắp đặt thêm vào, mỗi khí phóng đạn lựu xạ thủ khóa van này lại nhằm tập trung khí về đầu nòng súng ngăn cho khí qua mấu trích khí để đẩy thoi đẩy, lùi bệ khóa nòng, nạp viên đạn tiếp theo. Xạ thủ sẽ nạp một viên đạn mã tử vào khoang đạn rồi mới bắn đạn phóng lựu. Súng thường sẽ dùng hộp tiếp đạn 10 viên đạn mã tử, giúp tối ưu hóa thời gian nạp đạn khi xạ thủ cần bắn nhiều đạn lựu, khi không có nhu cầu bắn đạn lựu, xạ thủ có thể tháo hộp tiếp đạn mã tử và thay bằng hộp tiếp đạn chiến đấu 7,62x39 mm.\n\nBáng súng có thể tháo rời dễ dàng hơn so với các súng AK-47, AKM của Liên Xô. Đáy báng có buộc miếng cao su giảm giật, đính vào đó là túi dụng cụ dùng để bắn đạn lựu. Thước ngắm phóng lựu có 5 vạch tương ứng với 5 khoảng cách bắn là 100m, 120m, 140m, 160m, 180m và 200m. Súng sử dụng năm loại đạn phóng lựu gồm đạn lựu phá mảnh F-1N diệt bộ binh, đạn huấn luyện KGN, đạn chống tăng PGN-60 (khả năng xuyên 200 mm thép đồng nhất (RHA)), đạn khói DGN, đạn huấn luyện pháo binh CGN. Tất cả đều do Ba Lan sản xuất.\n\nNgoài ra, khi sử dụng với vai trò là hỏa khí bộ binh thông thường, súng hoạt động tương tự AK-47, có thể lắp đầu vát nòng giảm giật của AKM. Chỉ có thể lắp lưỡi lê khi tháo bỏ nòng phóng lựu. Súng có phiên bản báng xếp dọc tương tự AKS-47 và báng xếp ngang kiểu Ba Lan kbkg wz. 1960/72.\n\n\n\n"}
{"id": "3239511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239511", "title": "Oh My Ghost", "text": "Oh My Ghost\n\nOh My Ghost () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2015 với diễn viên chính Jo Jung-suk, Park Bo Young, Kim Seul-gi và Im Ju Hwan. Nó được phát sóng trên tvN vào thứ 6 và thứ 7 lúc 20:30 bắt đầu từ 3 tháng 7 năm 2015.\n\nNa Bong-sun có tính cách vô cùng nhút nhát và thiếu tự tin, cũng không có bất kì bạn thân nào, và cô là một trợ lý nấu ăn tại nhà hàng Sun nhưng luôn bị khiển trách trong công việc. Cô thỉnh thoảng nhìn thấy ma, nhờ có ngoại là shaman. Một ngày nọ, Bong-sun bị nhập bởi hồn ma trinh nữ tên là Shin Soon-ae. Để bù đắp cho sự thiếu thốn tình cảm trong cuộc đời ngắn ngủi, Soon-ae quyết định quyến rũ nhiều người đàn ông khác bằng các nhập vào các cô gái, và cô tìm ra cô gái hoàn hảo là Bong-sun.\n\nÔng chủ Bong-sun là một ngôi sao đầu bếp kiêu ngạo Kang Sun-woo, người mà cô yêu thầm. Sun-woo vẫn chưa quên được cô bạn gái cũ, nhưng khi Bong-sun dường như thoát khỏi sự nhút nhát của mình và đột nhiên trở nên tự tin, năng động, cuối cùng cô đã lọt vào mắt anh.\n\n\n"}
{"id": "3239528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239528", "title": "Lim Ju-hwan", "text": "Lim Ju-hwan\n\nIm Ju Hwan ( hay còn viết là Lim Ju Hwan) (sinh ngày 18 tháng 5 năm 1982) là một diễn viên Hàn Quốc. Anh được biết đến vai chính Park Kyu trong bộ phim truyền hình \"Tamra, the Island\" năm 2009 và Gong Jun Su trong phim truyền hình 2013 \"Ugly Alert\".\n\nAnh đi nghĩa vụ quân sự vào ngày 17/5/2011 và đã được hoàn thành vào ngày 16/2/2013.\n\n\n\n"}
{"id": "3239529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239529", "title": "Đối lập (chính trị)", "text": "Đối lập (chính trị)\n\nTrong chính trị, sự đối lập bao gồm một hoặc nhiều đảng phái chính trị hoặc các nhóm tổ chức khác mà chống đối lại chính phủ (chính quyền), đảng hoặc nhóm tổ chức quản lý thành phố, khu vực, bang hoặc quốc gia. Nó là đảng này chống lại đảng kia. Mức độ đối lập thay đổi theo hệ thống chính trị- ví dụ như tại nước độc tài và hệ thống tự do nơi đối lập có thể là đè nén hoặc hoan nghênh..\n"}
{"id": "3239532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239532", "title": "Nghị viện Ý", "text": "Nghị viện Ý\n\nNghị viện Ý () là quốc hội của nước Cộng hòa Italia. Là cơ quan lưỡng viện lập pháp với 945 đại biểu được bầu (\"parlamentari\"). Nghị viện bao gồm Hạ viện (Viện đại biểu) với 630 đại biểu (\"deputati\") và Thượng viện Cộng hòa với 315 thượng nghị sĩ (\"senatori\"). Mỗi viện có nhiệm vụ và quyền hạn như nhau, Hiến pháp không có sự phân biệt với nhau. Nhưng vì Chủ tịch Thượng viện đóng vai trò là nguyên thủ quốc gia khi thay thế Tổng thống, vì vậy theo truyền thống Thượng viện được coi là thượng nghị viện.\nNghị viện là cơ quan đại diện của nhân dân trong thể chế cộng hòa, và các đạo luật phù hợp.\n\nDo Hiến pháp Cộng hòa năm 1948, hai viện của Nghị viện sở hữu cùng quyền và quyền hạn: dạng đặc biệt của dân chủ đại nghị (được gọi là lưỡng viện hoàn hảo) đã được quy định trong Đạo luật Albertine và tái sử dụng sau khi lật đổ chế độ độc tài ủng hộ phát xít của những năm 1920 và những năm 1930 trong Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nHai viện độc lập với nhau và không gặp mặt nhau ngoại trừ hoàn cảnh đặc biệt do Hiến pháp quy định. Hạ viện gồm có 630 đại biểu, trong khi thượng viện có 315 thượng nghị sĩ và số lượng nhỏ thượng nghị sĩ còn sống: cựu Tổng thống Cộng hòa và trên 5 thành viên được Tổng thống bổ nhiệm vì đã đóng góp cho lĩnh vực khoa học và xã hội mang tầm quốc gia. Tính đến tháng 5/2015 có 6 nghị sĩ suốt đời (trong đó có 2 cựu Tổng thống).\n\nĐặc quyền chính của Nghị viện là lập pháp, đó là quyền ban hành luật. Đối với dự thảo để trở thành luật cần phải có sự chấp thuận bởi 2 viện. Một dự thảo sẽ được thảo luận tại một trong 2 viện, sau đó sửa đổi, và được chấp thuận hoặc bác bỏ; nếu được chấp thuận chuyển tới viện còn lại có thể sửa đổi, chấp thuận và bác bỏ; nếu được chấp thuận mà không cần sửa đổi dự thảo sẽ được Tổng thống ban hành và trở thành luật. Nếu được sửa đổi, dự luật quay lại viện khởi đầu, có thể chấp thuận dự luật đã được sửa đổi, sau đó ban hành hoặc bác bỏ nó.\n\nNghị viện ủng hộ phiếu cho Chính phủ, do Tổng thống Cộng hòa bổ nhiệm, và từ năm 1994 thường được lãnh đạo liên minh thắng cử đứng đầu, trong khi nền Cộng hòa đệ nhất được lựa chọn bằng bí thư các chính đảng chủ yếu. Chính phủ phải nhận được sự bỏ phiếu ủng hộ của 2 viện trước khi chính thức nằm quyền, Nghị viện có thể yêu cầu cuộc bỏ phiếu mới bất cứ lúc nào nếu hạn ngạch của viện yêu cầu. Nếu Chính phủ không đạt được trong bỏ phiếu, buộc phải từ chức; nếu như vậy, chính phủ mới được hình thành hoặc Tổng thống Cộng hòa yêu cầu giải tán viện và kêu gọi cuộc bầu cử mới.\n\nNghị viện tổ chức phiên họp chung bầu Tổng thống Cộng hòa (trong trường hợp này 58 đại biểu khu vực được bổ sung), 5 (1/3) đại biểu của Tòa án Hiến pháp (\"Corte Costituzionale\") và 1/3 Hội đồng Tư pháp Tối cao. Nó có thể bỏ phiếu luận tội Tổng thống về vi hiến hoặc phản quốc (cho đến nay chưa xảy ra).\nLuật bầu cử Ý năm 2015, chính thức Luật ngày 6/5/2015 số 52, với cách gọi khác là \"Italicum\". Luật do Đảng Dân chủ và Thủ tướng Renzi đề xướng vào năm 2014 (cho đến đầu năm 2015 được sự ủng hộ của Silvio Berlusconi lãnh đạo đảng Forza). Luật quy định chi tiết bầu cử 2 vòng dựa theo tỉ lệ danh sách đảng; Đảng nào giành được trên 40% số phiếu bầu sẽ được một đa số ghế trong Hạ viện; Nếu không đảng nào đạt được số phiếu như trên, vòng bỏ phiếu thứ hai sẽ diễn ra giữa hai đảng giành được nhiều phiếu nhất trong tổng tuyển cử vòng một. Đảng giành chiến thắng trong \"vòng chung kết\" đó sẽ được đa số ghế trong Hạ viện. Những đảng thất bại sẽ chia nhau 290 ghế còn lại dựa theo tỷ lệ phiếu giành được. Tuy nhiên, để được có ghế trong Hạ viện, các đảng phải giành được ít nhất 3% số phiếu bầu.\n\nLuật sẽ có hiệu lực từ ngày 1/7/2016, quy định cho bầu cử Hạ viện thay thế cho luật bầu cử năm 2005, được Tòa án Hiến pháp sửa đổi năm 2013 sau khi đánh giá là vi hiến. Khi luật có hiệu lực Thượng viện sẽ trở thành cơ quan đại diện cho vùng, giảm đáng kể quyền lực. \nNghị viện Ý là một trong ít cơ quan lập pháp trên thế giới để ghế cho công dân tại hải ngoại. Có 12 ghế ở Hạ viện và 6 ghế tại Thượng viện. \nThượng nghị sĩ hiện tại được bầu sau cuộc tổng tuyển cử 24-25/2/2015.\n\n \nLiên minh Pier Luigi Bersani dẫn đầu chiếm đa số trong bầu cử dẫn trước 0.4% so với liên minh gần nhất. Do đó theo quy định của Ý thì có đa số ghế trong Nghị viện với 55% tại Hạ viện.\n\n"}
{"id": "3239547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239547", "title": "Nguyễn Văn Cương", "text": "Nguyễn Văn Cương\n\nNguyễn Văn Cương (sinh 1958) là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Phó Bí thư Đảng ủy Đoàn 969, nguyên là Tư lệnh Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh kiêm Trưởng ban Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.\n\nNguyễn Văn Cương sinh ngày 19 tháng 10 năm 1958 tại Hà Nội.\n\nNguyễn Văn Cương là người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào, quê quán tại xã Thanh Bình, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương.\n\nÔng từng học tại Học viện Kỹ thuật Quân sự.\n\nÔng có bằng Thạc sĩ Kinh tế và Cao cấp lí luận chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nNgày 26 tháng 5 năm 1980, Nguyễn Văn Cương gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam, thành đảng viên chính thức ngày 26 tháng 11 năm 1981.\n\nÔng được trao tặng Huân chương Chiến công hạng Nhất.\n\nNăm 2008, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Bộ Tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh kiêm Trưởng ban Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.\n\nÔng là Phó Bí thư Đảng ủy Đoàn 969.\n\nTháng 11 năm 2018, ông nghỉ hưu\n\nThiếu tướng (2009)\n"}
{"id": "3239548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239548", "title": "Ted 2", "text": "Ted 2\n\nTed 2 là một bộ phim hài Mỹ phát hành năm 2015 của biên kịch và đạo diễn Seth MacFarlane. Đây là phần kế tiếp của phim \"Ted\" (2012). Phim có sự tham gia của Mark Wahlberg, MacFarlane cùng với Amanda Seyfried, Morgan Freeman.\n\nBan đầu phim dự kiến công chiếu vào ngày 28 tháng 7 năm 2014 nhưng sau đó được dời sang ngày 26 tháng 6 năm 2015.\n\nSau khi John ly dị với cô vợ cũ Lori thì 6 tháng sau, chú gấu bông Ted kết hôn với người yêu của cậu là Tami-Lynn và đó là ngày tuyệt vời nhất của cả hai. Một năm sau, do vấn đề về tiền bạc của đôi vợ chồng, Ted và vợ cậu đã xảy ra cãi nhau và không thèm nhìn mặt nhau vài ngày sau đó. Ngày hôm sau, nhờ ý kiến của cô thu ngân da đen Ellen làm ở quầy đằng sau gợi ý cho Ted rằng cậu và Tami nên có một đứa con. Sau đó, Ted bàn với Tami và cả hai đồng ý, làm lành và lên kế hoạch có con.\n\nTed cùng John đi tìm người hiến tinh trùng và cả hai tìm đến Sam Jones đầu tiên. Do bị từ chối nên Ted đã nổi giận và phá xe ông ta. Sau đó John giả làm người sửa điều hòa và đến nhà của siêu sao bóng bầu dục(bóng đá Mỹ) Tom Brady và viện cớ rằng hàng xóm của anh than phiền về tiếng ồn của máy điều hòa. John ra phía sau để sửa nhưng thực chất là phá hư cái điều hòa và Tom Brady sẽ phải ngủ mà không mặc quần áo và phải mở cửa ban công ra cho mát. Lợi dụng hai điểm đó, John và Ted bắc thang lên phòng của Tom và Ted kêu John quay tay với anh ta rồi chuồn khỏi đây. John không đồng ý với điều đó vì đây là việc của Ted và bắt Ted làm. Sau đó cả hai bị Tom Brady phát hiện và kế hoạch này cũng không thành công.\n\nCuối cùng John là người Ted chọn để hiến tinh trùng. Đã có tinh trùng nhưng trong quá khứ của mình, Tami-Lynn đã lạm dụng ma túy và hậu quả là buồng trứng của cô bị hư hại hoàn toàn. Sau đó cả hai viết đơn xin nhận con nuôi thì không được do Ted bị coi là vật sở hữu và không phải là con người. Cả hai đâm đơn kiện với sự giúp đỡ của nữ luật sư trẻ cũng nghiện ma túy như John và Ted tên Samantha Jackson (tên đệm là Leslie và lúc đầu Ted gọi cô là Sam L. Jackson) và vụ kiện đầu tiên đã không thành công. Trong lúc đó, kẻ thù cũ của Ted là Donny hiện đang làm lao công tại công ty hoạt hình Hasbro bàn với giám đốc rằng nếu vụ kiện của Ted không thành công, hắn ta sẽ bắt Ted và xem trong người cậu có thứ gì khiến cậu trở nên kỳ diệu như vậy. Hắn đề nghị công ty sản xuất hàng loạt các gấu bông Ted và hắn muốn một con cho riêng mình. Sau vụ kiện không thành công đó, Ted, John và Samantha lên đường đến văn phòng của luật sư Patrick Meighan tại New York.\n\nTrong khi đang ăn trưa, Ted đòi làm người lái xe thay Samantha. Sau một hồi năn nỉ, cô cho Ted lái xe trong 20 phút nhưng thực chất là lái tới khuya. Do tính lái xe ẩu của mình, cậu làm xe lao xuống vực và làm cho chiếc xe mắc kẹt vào bức tường của một ngôi nhà gỗ. Cả ba phải nghỉ qua đêm ở đó và John và Samantha trở thành một cặp trong đêm hôm đó. Hôm sau cả ba tới New York nhưng bị vị luật sư đó từ chối. Ted nổi giận và đã đi lạc tới một triển lãm phim hoạt hình mà không biết rằng cậu đang bị Donny theo dõi. Sau đó Donny hóa trang thành một trong những nhân vật trong phim Ninja Rùa và đánh Ted ngất xỉu. May mắn là trước đó Ted đã gọi cho John đến cứu.\n\nLúc John và Samantha đến triển lãm, anh gặp lại Sam Jones và ông ta vẫn nhớ lần John và Ted phá xe mình và sau đó đã xảy ra ẩu đả. Sau khi thoát ra khỏi vụ ẩu đả đó John tìm thấy Ted trong tình trạng bị dán băng keo và suýt bị dao xuyên qua da. John giải cứu cho Ted nhưng sau đó Donny cắt sợi dây nối với đĩa bay ở trên trần để làm nó rơi xuống Ted. Nhưng John đã phát hiện kịp thời và đẩy Ted ra khỏi cái đĩa bay nhưng anh đã bị cái đĩa bay đập trúng. Sau đó Donny bị bắt và John được đưa đi cấp cứu nhưng bác sĩ nói rằng anh không qua khỏi. Khi Ted đang nói những lời từ biệt John thì bỗng nhiên anh tỉnh dậy và hét to vào mặt cậu. Ted, Samantha và Tami-Lynn đều giật mình và Ted đấm túi bụi vào mặt John. Sau đó John và Samantha hôn nhau và vị luật sư da đen đó nói rằng ông sẽ nhận vụ kiện này.\n\nVụ kiện kết thúc thành công và Ted đã trở thành công dân nước Mỹ. Khi phóng viên hỏi cậu có muốn nói vài lời để chia sẻ sự kiện này thì Ted quay sang Tami và cầu hôn cô một lần nữa. Cuối cùng họ nhận nuôi một bé trai kháu khỉnh và John tặng cho bé một con gấu bông giống y hệt Ted nhưng nhỏ hơn. Bộ phim kết thúc trong cảnh Ted đang thay tã cho em bé nhưng gặp rắc rối và John chụp lại tấm hình đó và đăng lên mạng và cũng không thiếu tiếng cười của đôi bạn thiên lôi.\n\n"}
{"id": "3239550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239550", "title": "Đinh Gia Thật", "text": "Đinh Gia Thật\n\nĐinh Gia Thật (sinh 1957) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Phó Đô đốc, nguyên Chính ủy Quân chủng Hải quân (2012–2017).\n\nNăm 2005, bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Vùng 3 Hải quân\n\nNăm 2008, bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Chính trị Quân chủng Hải quân\n\nNăm 2011, bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Quân chủng Hải quân\n\nNăm 2012, bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Quân chủng Hải quân\n\nNăm 2017, ông nghỉ chờ hưu\n\nChuẩn Đô đốc (2011), Phó Đô đốc (9.2015)\n"}
{"id": "3239553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239553", "title": "Đặng Vũ Sơn", "text": "Đặng Vũ Sơn\n\nĐặng Vũ Sơn (Sinh 1960), là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên là Trưởng ban Ban Cơ yếu Chính phủ.\n\nÔng tốt nghiệp Đại học Sư phạm Hà Nội khoa Toán, sau đó giảng dạy tại trường văn hóa quân đội.\n\nMột thời gian sau ông chuyển sang làm giảng viên khoa mật mã, Học viện Kỹ thuật Mật mã. Tại đây, ông phát triển lên là Phó trưởng khoa, sau đó được bổ nhiệm Phó vụ trưởng Vụ khoa học công nghệ, Ban Cơ yếu Chính phủ, rồi Vụ trưởng.\n\nNăm 2012, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Học viện Kỹ thuật Mật mã.\n\nNăm 2013 được bổ nhiệm Phó trưởng Ban Cơ yếu Chính phủ.\n\nTháng 10 năm 2014 được Thủ tướng bổ nhiệm giữ chức Trưởng Ban Cơ yếu Chính phủ Việt Nam.\n\nTháng 4 năm 2020, ông nghỉ hưu.\n\nThiếu tướng (2013), Trung tướng (2017)\n"}
{"id": "3239554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239554", "title": "Đặng Quốc Khánh (thiếu tướng)", "text": "Đặng Quốc Khánh (thiếu tướng)\n\nĐặng Quốc Khánh là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Chính ủy Cục Quân y, Bộ Quốc phòng\n\nNăm 2012, bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Cục Quân y, Bộ Quốc phòng\n\nThiếu tướng (1/2014)\n"}
{"id": "3239555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239555", "title": "AS-90", "text": "AS-90\n\nAS90 (dệ thống pháo binh thập niên 1990) hay còn được biết với tên Pháo 155 mm L131 là hệ thống lựu pháo tự hành bọc thép hạng nhẹ chạy trên bánh xích bắn đạn 152 mm do Vicker Shipbuilding and Engineering (Vương quốc Anh) phát triển và chế tạo.\n"}
{"id": "3239556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239556", "title": "Shaman giáo Hàn Quốc", "text": "Shaman giáo Hàn Quốc\n\nShaman giáo Triều Tiên, còn được gọi là Mu giáo ( \"Mugyo\" \"\"mu\" [pháp sư] giáo\") hoặc Sin giáo ( \"Singyo\" \"thần giáo (神)\", là tôn giáo dân tộc là của Triều Tiên và người Triều Tiên. Mặc dù sử dụng đồng nghĩa, hai thuật ngữ này không giống hết nhau: Jung Young Lee mô tả Muism như một hình thức của Sinism - shaman truyền thống trong tôn giáo. Tên khác cho tôn giáo này là Sindo (Tiếng Triều Tiên: 신도, chữ Hán: 神道 \"Thần đạo\"), Sindo giáo (Tiếng Triều Tiên: 신도교, chữ Hán: 神道敎 \"Sindogyo\" \"Thần đạo giáo\"), Gosindo (Tiếng Triều Tiên: 고신도, chữ Hán: 古神道 \"Way of the Ancestral Gods\"), và Pungwoldo (Hanja: \"Phong Quang Đạo\"). Nó xấp xỉ 5-15 triệu tín đồ.\n\nTrong ngôn ngữ Triều Tiên hiện đại các pháp sư hoặc \"mu\" (Hanja: ) được biết đến như một \"mudang\" ( ) nếu là nữ hoặc \"baksu\" nếu là nam, mặc dù khác tên và thuật ngữ được sử dụng. Tiếng Hàn \"mu\" \"pháp sư\" đồng nghĩa với Tiếng Trung Quốc \"wu\", trong đó xác định cả thầy tế nam và nữ. Vai trò của \"mudang\" là hoạt động trung gian giữa linh hồn hoặc thần linh, thông qua \"gut\" (nghi lễ), tìm cách giải quyết vấn đề trong sự phát triển cuộc sống con người.\n\nTrung tâm của đức tin là niềm tin vào \"Haneullim\" hoặc \"Hwanin\", nghĩa là \"nguồn gốc của tất cả\", và của tất cả các thần trong tự nhiên, thần tối thượng hoặc tâm cao. \"Mu\" là thần thoại được mô tả như là con cháu của \"Vua trên trời\", con của \"Thánh Mẫu [của Vua trên trời]\", với sự trao quyền thường bạn xuống cho dòng dõi hoàng tộc nữ. Tuy nhiên, các thần thoại khác liên kết di sản của đức tin truyền thống đến Dangun, con trai của Vua trên trời và khởi tạo của dân tộc Hàn Quốc.\n\nMu giáo Hàn Quốc có điểm tương đồng với Vu giáo Trung Quốc, Thần đạo Nhật Bản và truyền thống tôn giáo của Xibia, Mông Cổ, và người Mãn. Như đã nhấn mạnh bởi các nhà nghiên cứu nhân học, thần tổ tiên Đàn Quân của Triều Tiên có liên quan đến Ural-Altaic Tengri \"Thiên đường\", các pháp sư và hoàng tử. Ở nhiều tỉnh ở Triều Tiên các pháp sư vẫn còn được gọi là \"dangul dangul-ari\". \"Mudang\" cũng tương tự như \"miko\" của người Nhật và Ryukyuan \"yuta\". Mu giáo đã ảnh hướng đến tôn giáo mới ở Triều Tiên, như Cheondo giáo và Jeung San Do. Theo nhiều nghiên cứu xã hội học, nhiều nhà thờ Kitô hữu ở Triều Tiên sử dụng các thông lệ từ Shaman giáo.\n\nTừ Triều Tiên \"mu\" được cho là có cùng nguồn gốc với tiếng Trung \"wu\", xác định một tư tế-Saman giáo của cả hai giới. Ngôn ngữ và văn hóa Triều Tiên đã phát triển một thuật ngữ riêng cho mình: đã có trong bản thảo Hoàng gia Triều Tiên, \"mudang\" được sử dụng thay vì \"mu\". Ngoài ra \"mudang\" dường như nó có nguồn gốc từ tiếng Trung, và ban đầu có nghĩa là \"bàn thờ [hoặc đền] của \"mu\"\" và không phải là người. Một từ nguyên học khác giải thích \"mudang\" như bắt nguồn trực tiếp từ Uralo-Altaic thuật ngữ \"utagan\" hoặc \"utakan\", cho nữ pháp sư ở Trung Á. Từ Triều Tiên 'Mu\" nghĩa là \"Thiên đường\" của vùng đất Mago (Samshin, Chúa Ba Ngôi). Các tư tế Mu (Heaven) là Muin(巫人) của pháp sư. Sư trong pháp sư là nghĩa của muin (người) của Suri (một trong ba ngôi).\n\n\"Mudang\" được sử dụng hầu hết cho pháp sư nữ, tuy nhiên không phải hoàn toàn. \"Mu\" nam Triều Tiên được gọi bằng nhiều tên khác nhau, như \"sana mudang\" (nghĩa là \"\"mudang\" nam\") trong vùng Seoul, hoặc \"baksu mudang\", ngắn gọn là \"baksu\" (\"bác sĩ\", \"thầy thuốc\") trong vùng Pyongyang. Có lý do để tin rằng \"baksu\" được chỉ định cho pháp sư nam cổ xưa, và giống như \"sana mudang\" hoặc \"baksu mudang\" được hình thành do sự phổ biến của pháp sư nữ trong thế kỉ qua. \"Baksu\" có thể đến từ sự thích ứng với Hàn Quốc của tên các pháp sư nam Ural-Altaic, như \"baksi\", \"balsi\" hoặc \"bahsih\". Mudang không phải là người của shaman. Mu nghĩa là \"Thiên đường\" và sự tôn trọng đối với Thiên đường. Đó là một nghi lễ tôn giáo từ Triều Tiên cổ đại. Dang được coi là Dangun (vua của nước Dan) hoặc Tenguri (Vua từ trời, Thiên Vương hoặc Thần), nhưng Dang(堂) là nơi của Thiên Vương (天神) đến trái đất lần đầu tiên. Nó được tưởng nhớ như Cây đại thụ của Wongsang, với nghĩa là Thần sắp đến và Cây (神壇樹), đó là ý nghĩa của \"Cây sự sống\" trong Kinh thánh. Vì thế, Mudang là sự tôn trọng nơi thượng đế giáng xuống trần thế. Dang là một chỗ bí mật của thượng đế và là biểu tượng truyền thống của hệ thống tin ngưỡng Triều Tiên hơn suốt 6.000 năm.\n\n\n\n"}
{"id": "3239558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239558", "title": "Hwanin", "text": "Hwanin\n\nHoàn Nhân (Hangul: 환인, Hanja: 桓因), còn được phát âm \"Han-in\" 한인, hoặc \"Divine Regent\" là một trong số Thần thoại Triều Tiên. Trong cổ truyện thần thoại Dangun ông được miêu tả như là Vua ngự trị thiên đàng của mình, với con là Hwanung 환웅(桓雄) và cháu là Dangun 단군(檀君) là người sáng lập huyền thoại của Hàn Quốc. Hwanin còn là một tên của Śakra (Indra trong bối cảnh Phật giáo) trong tiếng Hàn.\n\n\n"}
{"id": "3239567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239567", "title": "Danh sách album quán quân năm 1992 (Mỹ)", "text": "Danh sách album quán quân năm 1992 (Mỹ)\n\nDưới đây là danh sách các album quán quân trên tạp chí \"Billboard\" trong năm 1992, theo kết quả xếp hạng của bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200.\n\n"}
{"id": "3239573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239573", "title": "Thiên thể UGC", "text": "Thiên thể UGC\n\nThe Uppsala General Catalogue of Galaxies (UGC) là một danh mục của 12.921 thiên hà có thể nhìn thấy từ Bắc bán cầu. Nó được công bố lần đầu tiên vào năm 1973.\n"}
{"id": "3239576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239576", "title": "Danh sách album quán quân năm 1993 (Mỹ)", "text": "Danh sách album quán quân năm 1993 (Mỹ)\n\nDưới đây là danh sách các album quán quân trên tạp chí \"Billboard\" trong năm 1993, theo kết quả xếp hạng của bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200.\n\n"}
{"id": "3239578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239578", "title": "Danh sách album quán quân năm 2013 (Mỹ)", "text": "Danh sách album quán quân năm 2013 (Mỹ)\n\nCác album và EP bán chạy nhất tại Hoa Kỳ được xếp hạng trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200. Bảng xếp hạng này được xuất bản bởi tạp chí \"Billboard\". Số liệu được biên soạn bởi Nielsen Soundscan dựa trên doanh số đĩa vật lý và kỹ thuật số hằng tuần của mỗi album. Trong năm 2013, có tổng cộng 44 album đạt đến vị trí quán quân trên bảng xếp hạng. Một trong số đó, album \"Red\" của nữ ca sĩ nhạc đồng quê Taylor Swift xuất hiện ở ngôi quán quân từ cuối năm 2012.\n\nAlbum \"The 20/20 Experience\" của Justin Timberlake là album có số tuần ở ngôi quán quân nhiều nhất năm, với 3 tuần liên tiếp ở ngôi vị quán quân. Các album khác có nhiều tuần ở vị trí số 1 là \"Red\" của Taylor Swift, \"Babel\" của Mumford & Sons, \"Random Access Memories\" của Daft Punk, \"Magna Carta Holy Grail\" của Jay-Z, \"Crash My Party\" của Luke Bryan và \"The Marshall Mathers LP 2\" của Eminem; mỗi album trải qua 2 tuần ở vị trí quán quân. Xuyên suốt năm 2013, chỉ có duy nhất 2 nghệ sĩ có nhiều album đạt vị trí quán quân: Justin Timberlake với \"The 20/20 Experience\" và \"The 20/20 Experience – 2 of 2\", và Luke Bryan với \"Spring Break...Here to Party\" và \"Crash My Party\".\n\n\"The 20/20 Experience\" bán ra 968.000 bản trong tuần đầu phát hành, trở thành album bán nhanh nhất trong tuần đầu của năm 2013. \"The Marshall Mathers LP 2\" của Emienm bán được 792.000 bản trong tuần đầu, trở thành album có doanh số cao thứ nhì trong tuần đầu phát hành. Trong khi đó, Beyoncé Knowles đánh dấu album phòng thu thứ năm liên tiếp quán quân bảng xếp hạng trong sự nghiệp với \"album có tựa đề chính tên cô\"; và đây cũng là album có doanh số cao nhất trong tuần đầu của một nghệ sĩ trong năm 2013, và vượt qua doanh số trong tuần đầu của các album được Knowles phát hành trước đó. Knowles là nữ nghệ sĩ duy nhất trong lịch sử của bảng xếp hạng có được 5 album đầu tiên vươn tới vị trí quán quân.\n\n\"The 20/20 Experience\" là album bán chạy nhất năm 2013, với tổng doanh số đạt 2.373.000 bản tại Hoa Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "3239580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239580", "title": "Súng trường tấn công Kiểu 58", "text": "Súng trường tấn công Kiểu 58\n\nSúng trường tấn công kiểu 58 (còn gọi là AK Triều Tiên) là một loại Súng trường tấn công sản xuất bởi Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Đưa vào sử dụng từ năm 1958 với cỡ đạn 7,62×39mm. Đây là một biến thể của AK-47 thiết kế bởi Mikhail Kalashnikov. Đây là biến thể dài nhất với chiều dài 890 mm, trong khí AK-47 là 870 mm.\n\nSau Chiến tranh Triều Tiên (1950-1953), Liên Xô cung cấp cho Bắc Triều Tiên một số lượng lớn vũ khí bộ binh nhằm thay thế những khẩu CKC, PPSh-41. Chủ tịch Triều Tiên lúc đó là Kim Nhật Thành yêu cầu sản xuất một phiên bản nội địa tên Kiểu 58.\n\nLần đầu được sử dụng trong Chiến tranh Việt Nam, cùng với AK-47, AKM và K-56 bởi Quân giải phóng miền Nam Việt Nam từ những năm 1964 đến 1975. Sau đó lại được sử dụng bởi Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran và lực lượng dân quân Basij của Iran chống lại quân đội Iraq trong Chiến tranh Iran-Iraq (1980-1988). Ở Nicaragua, Quân đội Sandinista (SPA trong tiếng Anh và EPS trong tiếng Tây Ban Nha) sử dụng trong Cách mạng Nicaragua (1980-1990).\n\nLà một biến thể của AK-47, K-58 hoàn toàn hoạt động giống AK-47. AK Triều Tiên được người Nga đánh giá là đáng tin cậy và bắn được trong mọi tình huống. Các chi tiết súng cũng không có nhiều thay đổi đáng kể. Súng có các biến thể khác như kiểu 58B (phiên bản báng xếp AKS-47), kiểu 68 A/B (AKM/AKMS).\n\nTương tự Kbkg wz. 1960 của Ba Lan, K-58 có thể bắn đạn phóng lựu qua đầu nòng.\n\nHiện nay chúng vẫn được sử dụng phổ biến trong Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Năm 1988, Súng trường tấn công kiểu 88, biến thể AK-74 của Triều Tiên ra đời, tuy nhiên chúng chỉ được sử dụng bở lực lượng cảnh vệ và một số sĩ quan chiến trường. Súng có phiên bản mạ Crom cho chiến sĩ ưu tú hay cảnh vệ Chủ tịch.\n\n\n"}
{"id": "3239581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239581", "title": "Doraemon: Nobita và nước Nhật thời nguyên thủy (phim 2016)", "text": "Doraemon: Nobita và nước Nhật thời nguyên thủy (phim 2016)\n\nMột trò chơi điện tử cùng tên do Nintendo 3DS dự kiến phát hành vào ngày 3 tháng 3 năm 2016 . \nTrong thế kỷ 21, Nobita đã nảy ra ý tưởng sẽ rời khỏi nhà và tìm một nơi tốt đẹp hơn để tạm sống. Cùng lúc đó, những người bạn của Nobita là Shizuka, Gian, Suneo và Doraemon cũng muốn trốn chạy khỏi ngôi nhà của mình vì nhiều lý do khác nhau. Từ đó, Nobita đã đề xuất cả nhóm sẽ đi ngược thời gian, trở về quá khứ để đến sống một nơi ít người. Tất cả đều đồng ý và quyết định quay ngược thời gian trở về Nhật Bản thời nguyên thủy ở thời điểm 70.000 năm trước. Khi đến đây, nhóm bạn đã cùng nhau xây dựng nên ngôi nhà của riêng mình và ít lâu sau, cả nhóm lại quyết định trở về Nhật Bản thời hiện đại. Tuy nhiên, một cậu bé tên là Kukuru, ăn mặc như người nguyên thủy, đột nhiên xuất hiện trong nhà của Nobita. Kukuru đã mang Nobita trở về quá khứ và nhờ \"Máy đo độ chấn động không gian\" của Doraemon, nhóm Nobita biết cậu thuộc bộ tộc Hikari đến từ vị trí thuộc An Huy, Trung Quốc hiện nay. Bộ tộc nơi Kukuru đang ở đã bị tấn công bởi những kẻ xấu đến từ bộ tộc Kurayami. Nobita và Doraemon quyết định tham gia chuyến hành trình giúp đỡ Kukuru bên cạnh các người bạn: Pega, Dorako và Guri, đi tìm đoàn người bộ tộc Hikari đang bị tên quỷ Gigazonbi bắt đi. Sau nhiều ngày họ đã đối mặt với đoàn nô lệ, một trận chiến đã diễn ra, kết quả là nhóm bạn Doraemon đánh bại tên hung thần đất sét Tsuchidama và giành chiến thắng. Họ đưa đoàn người đến Nhật Bản sinh sống và an tâm rằng bộ tộc Hikari có một cuộc sống an toàn. Thế nhưng khi quay về thế giới hiện tại, Doraemon đã nghiên cứu và biết rằng tên quỷ Gigazonbi không phải là người bình thường, hắn có một phép thuật siêu nhiên của thế kỉ 23. Nobita và các bạn quay về thời tiền sử ngay nhưng đã quá muộn, đoàn người bộ tộc Hikari an cư chưa được bao lâu thì đã bị bắt đi một lần nữa. Nhóm bạn quyết định đến tận sào huyệt của Gigazonbi để giải cứu bộ tộc.\n\nHọ đi đến một vùng lạnh giá đầy băng tuyết ở phía Bắc theo hướng dẫn của gậy thần dẫn đường. Không may Nobita đã bị rơi lại giữa đường. Những người còn lại tìm ra một hang động và sử dụng \"bình cứu nạn\" để giải cứu Nobita nhưng lại bị một Tsuchidama khác - tay sai của Gigazonbi phá hủy. Trong khi chờ đợi, nhóm bạn phát hiện ra cái hang mà mình đang trú ẩn chính là căn cứ của bọn Gigazonbi, họ xông thẳng vào nhưng lại bị Gigazonbi bắt sống. Trong khi đó Nobita được Pega, Dorako và Guri cứu sống và cưỡi chúng tìm Doraemon và các bạn. Cậu đến vừa kịp lúc khi Doraemon, Jaian, Suneo, Shizuka sắp bị ăn thịt bởi loài báo nanh dài hung dữ. Nhóm bạn cùng với bộ tộc Hikari đã được Nobita giải cứu trước đó đứng lên chống trả lại Gigazonbi. Tranh thủ cả hai bộ tộc chiến đấu với nhau, nhóm bạn đuổi theo Gigazonbi nhưng hắn dùng tượng Voi Khổng Lồ làm từ kim loại có ký ức cản đường để kích họa cỗ máy phá hủy đường hầm thời gian bằng hạt Plasma mà hắn đã chế tạo trước đó nhằm tránh bị cảnh sát thời gian phát giác. Thế nhưng nhóm bạn đã nhanh chóng đánh bại tượng Voi Khổng Lồ và vào tận bên trong. Trong khi nhóm bạn ngăn cản Gigazonbi, Kukuru phá hủy cỗ máy bằng cách nhảy lên quả cầu plasma bẻ gãy cột ăngten của nó. Nhân cơ hội đó, nhóm bạn nhanh chóng tóm gọn Gizazonbi và cảnh sát thời gian đến áp giải hắn đi ngay sau đó, căn cứ của Gigazonbie bị phá huỷ. Chưa dừng lại ở đó, Pega, Dorako, Guri buộc phải đưa đến công viên không tưởng ở tương lai do chúng không thể tồn tại ở mọi thời đại nào, Nobita phải chia tay chúng trong nước mắt.\n\nKhoảng tháng 6 năm 2014, nội dung được chọn làm lại. Đến tháng 9 cùng năm, nội dung kịch bản được mở rộng và cuối hoàn ráp thành bộ phim hoàn chỉnh vào tháng 2 năm 2016.\n\nVào ngày 10 tháng 7 năm 2015, Fujiko Pro tiết lộ phim Doraemon thứ 36 sẽ là phiên bản làm lại của \"\" (1989). Vào ngày 15 tháng 7 năm 2015 trang web phim chính thức mở cửa và trailer phim ra mắt vào ngày 24 tháng 7 năm 2015.. Ngày 21 tháng 10 năm 2015 diễn viên lồng tiếng trong phim được công bố. Khác với những bộ phim trước mặc dù phim chỉ làm trong định dạng 2D nhưng phần áp phích quảng bá phim được tạo dựng với nét 3D.\n\nPhim được sản xuất bởi Okano Shingo, chỉ đạo hoạt họa là Maruyama Kōichi, đạo diễn nghệ thuật là Shimizu Toshiyuki, đạo diễn lồng tiếng là Tanaka Akiraki, âm nhạc do Sawada Kan phụ trách.\nUntaka Dansu là một vũ điệu được tạo ra nhằm cổ động được thực hiện bởi nhóm Untaka! Dora Dora.\n\nTrong số phát sóng phim hoạt hình \"Doraemon\" từ 31 tháng 10 năm 2015 vũ điệu này được sử dụng làm phần âm nhạc kết thúc chương trình.\n\nSân khấu được dàn dựng với bối cảnh 70.000 năm trước và người thực hiện mặc trang phục thời nguyên thủy để tạo cảm giác cổ đại cho người xem.\nNgoài việc vũ điệu được tạo ra nhằm mục đích tuyên truyền thì đây cũng là một thử thách mà ban sản xuất đặt ra cho các seiyu như Tanahashi, Makabe và Kojima.\nJupiter Telecom hay còn gọi là J:COM on demand quyết định chuyển định dạng cũ phim \"\" (1989) sang công nghệ 4K. Đây cũng là phim đầu tiên trong series phim \"Doraemon điện ảnh\" sử dụng công nghệ 4K. Phim sẽ được phát sóng tại J:COM on demand từ 28 tháng 2 đến 31 tháng 5 năm 2016.\n\nĐược Toho công chiếu trên 374 màn hình, trong hai ngày đầu ra mắt 5 và 6 tháng 3 năm 2016 phim thu về được 637 035 600 yên \n(~ 5,6 triệu đôla Mỹ) từ 544,816 người xem đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu phòng vé tại Nhật Bản . Trong hai ngày 12 và 13 tháng 3 năm 2016 phim thu về thêm 485 triệu Yên (4,2 triệu đô la Mỹ) từ 415 200 lượt người xem tiếp tục dẫn đầu bảng xếp hạng phòng vé . Đến ngày 19 và 20 phim chạm mốc 2 tỉ yên khi thu về thêm 399 929 400 yên (3,5 triệu đô la Mỹ) từ 347 137 người xem và giữ vững vị trí đầu bảng xếp hạng phòng vé . Sang 26-27 tổng doanh thu đạt được là 2 552 345 400 Yên (khoảng 22.6 triệu đô la Mỹ) \n\nSau Nhật Bản, một số quốc gia trên thế giới đã ra mắt. Ở Malaysia phim được công chiếu vào ngày 26 tháng 5 năm 2016. Ở Việt Nam phim được công chiếu vào ngày 27 tháng 5 năm 2016. Ở Singapore phim được công chiếu vào ngày 9 tháng 6 năm 2016. Ở Đài Loan phim được công chiếu vào ngày 1 tháng 7 năm 2016. Ở Trung Quốc phim được công chiếu vào ngày 22 tháng 7 năm 2016. Ở Hồng Kông phim được công chiếu vào ngày 4 tháng 8 năm 2016. Ở Thái Lan phim được công chiếu vào ngày 8 tháng 12 năm 2016.\nTriển lãm trưng bày \"Nobita và nước Nhật thời nguyên thuỷ\" diễn ra tại Fujiko F. Fujio Museum (Bảo tàng Fujiko F. Fujio) từ ngày 10 tháng 7 năm 2015 cho đến tháng 6 năm 2016 \n\n\"Yume no Petto Tanjou Contest\" hay còn gọi Cuộc thi sinh nhật thú cưng mộng ảo là cuộc thi vẽ tranh do Shogakukan phát động nhằm tìm ra bức tranh đẹp nhất do thí sinh vẽ ra. Các bài thi vẽ đoạt giải sẽ được đưa vào trong phim này ở phần kết thúc phim khi nhạc chủ đề vang lên.\n\n"}
{"id": "3239582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239582", "title": "Mã Khả", "text": "Mã Khả\n\nMã Khả (Trung văn giản thể: 马可; Trung văn phồn thể: 馬可; Bính âm: Ma Ke), sinh ngày 9 tháng 2 năm 1990, là một diễn viên nổi tiếng người Trung Quốc. Anh tốt nghiệp khóa 08 hệ chính quy khoa biểu diễn tại \"Học viện Hí Kịch Trung ương\". Năm 2001 với thân phận ngôi sao nhỏ tuổi đã tham gia diễn xuất bộ phim lịch sử \"Tôn Trung Sơn\"(孙中山). Cũng là bộ tác phẩm đầu tiên của anh ấy. Năm 2003, anh biểu diễn tác phẩm võ hiệp cùng tên \"Kim Kiếm Điêu Linh\"(金剑雕翎) của Ngọa Long Sinh. Năm 2006, diễn viên chính phim \"Người Đàn Bà Không Khóc\"(女人不哭) xoay quanh về tình yêu. Năm 2007, tham gia biểu diễn bộ phim  \"Nhật Ký Nam Sinh\"(男生日记), được cải biên từ tiểu thuyết cùng tên của Dương Hồng Anh. Năm 2011,  diễn xuất võ hiệp phục cổ cùng tả thực \"Tung Tích Giặc Oa\"(倭寇的踪迹). Năm 2012,  diễn xuất bộ phim điện ảnh \"Mộng Trung Quốc Đông Phương\"(东方中国梦). Năm 2014, anh hợp tác cùng Hoắc Kiến Hoa, Triệu Lệ Dĩnh diễn xuất bộ phim cổ trang võ hiệp \"Hoa Thiên Cốt\"(花千骨), và cũng chính bộ phim này đã đưa tên tuổi của anh đến gần hơn với công chúng.\n"}
{"id": "3239592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239592", "title": "Jared Leto", "text": "Jared Leto\n\nJared Leto (sinh ngày 26 tháng 12 năm 1971) là diễn viên, ca sĩ, nhà soạn nhạc, và đạo diễn người Mỹ.\n\nSau khi bắt đầu sự nghiệp của mình với sự xuất hiện trên truyền hình vào những năm đầu thập niên 1990, Leto đạt được sự công nhận trong vai Jordan Catalano trong series phim truyền hình \"My So-Called Life\" (1994). Leto đã ra mắt công chúng trong bộ phim \"How to Make an American Quilt\" (1995) và nhận được nhiều khen ngợi cho vai diễn trong \"Prefontaine\" (1997). Leto còn đóng vai phụ trong \"The Thin Red Line\" (1998), \"Fight Club\" (1999) và \"American Psycho\" (2000), \"Urban Legend\" (1998), và nhận được nhiều lời phê bình tích cực trong vai một người nghiện heroin Harry Goldfarb trong \"Requiem for a Dream\" (2000). Sau đó, anh bắt đầu theo đuổi sự nghiệp âm nhạc nhưng cũng đã quay trở lại diễn xuất với một loạt các vai diễn trong các bộ phim \"Panic Room\" (2002), \"Alexander\" (2004), \"Lord of War\" (2005), \"Lonely Hearts\" (2006), \"Chapter 27\" (2007), \"Mr. Nobody\" (2009) và Suicide Squad (2016). Leto lần đầu đảm nhận vai trò là một đạo diễn với bộ phim tài liệu \"Artifact\" (2012) về chính ban nhạc của anh.\n\nVới vai diễn là một phụ nữ chuyển giới trong bộ phim nổi tiếng \"Dallas Buyers Club\" (2013) đã mang lại cho anh Giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất, và rất nhiều giải thưởng khác. Leto được coi là một trong những diễn viên tài năng nhất. Anh luôn luôn nghiên cứu, dành sự tận tụy, hi sinh để hoàn thành tốt vai diễn. Anh còn được biết đến là một người có chọn lọc về vai diễn của mình.\n\nJared Leto là giọng ca chính, người soạn nhạc trong ban nhạc Thirty Seconds to Mars. Ban nhạc được anh thành lập vào năm 1998 tại Los Angeles, California cùng với anh trai mình là Shanon Leto. Album đầu tay của họ \"30 Seconds to Mars\" (2002) được phát hành nhận được đánh giá tích cực nhưng chỉ thành công hạn chế. Nhưng sau khi phát hành album thứ 2: \"A Beautiful Lie\" (2005) ban nhạc đã đạt được danh tiếng trên toàn thế giới. Các album phát hành sau đó: \"This Is War\" (2009), và \"Love, Lust, Faith and Dreams\" (2013), được đón nhận và đạt doanh thu cao. Tính đến tháng 9 năm 2014, ban nhạc đã bán được hơn 15 triệu album trên toàn thế giới. Leto cũng là đạo diễn các MV (Video âm nhạc), gồm MV: \"The Kill\" (2006) (đoạt giải Giải Video âm nhạc của MTV), \"King and Queen\" (2009), và \"Up in the Air\" (2013).\n\nJared Leto được sinh ra tại thành phố Bossie, Louisiana. Mẹ anh là Constance Leto, gốc Cajun. \"Leto\" là họ của cha dượng anh. Cha mẹ đã ly dị khi Leto vẫn còn là một đứa trẻ, hai anh em Leto sống cùng với mẹ và ông bà ngoại, William Lee Metrejon và Ruby Russell. Cha anh được biết là đã tái hôn và tự sát khi anh lên 8. Gia đình anh thường xuyên dời quê hương và di chuyển đến nhiều thành phố trên khắp đất nước. Leto giải thích: \" Cha mẹ tôi đã từng ở trong lực lượng không quân, nên việc đi chuyển nhiều là điều rất bình thường trong cuộc sống.\". Leto còn có hai em trai cùng cha khác mẹ.\n\nConstance tham gia vào phong trào hippie, bà luôn khuyến khích các con mình sáng tạo nghệ thuật. Leto bắt đầu chơi nhạc cùng với anh trai mình từ khi còn rất nhỏ, và nhạc cụ đầu tiên của anh là một cây đàn ghi-ta bị hỏng.\n\nSau một thời gian ngắn bỏ học năm lớp 10, Leto quyết định quay lại và tập trung vào việc học của mình tại trường dân lập dự bị Emerson ở Washington DC, nhưng Leto tốt nghiệp trường Flint Hill School ở Oakton, Virginia. Tự nhận thấy mình có một niềm đam mê lớn với nghệ thuật, Leto đã theo học tại University of the Arts ở Philadelphia. Sau khi cảm thấy hứng thú với ngành làm phim, Leto chuyển đến trường School of Visual Arts ở New York City. Trong khi còn là sinh viên ở đây, Leto đã viết kịch bản và đóng vai chính trong bộ phim ngắn của riêng mình, Cryng Joy.\n\nNăm 1992, Leto chuyển đến Los Angeles để theo đuổi sự nghiệp của mình. Vai diễn đầu tiên của anh là nhân vật Jordan Catlano - là người yêu của nữ diễn viên Claire Danes trong bộ phim truyền hình tuổi teen ngắn đài ABC: My So-Called Life. Phim được đánh giá tích cự mặc dù chỉ chiếu 1 season. Cũng cùng năm đó, Leto đóng cùng Alicia Silverstone trong phim Cool and the Crazy. Góp mặt trong bộ phim How to Make an American Quilt (1995). Hợp tác cùng Christina Ricci trong The Last of the High Kings (1996) và viên diễn phụ trong phim Switchback (1997).\n\nNăm 1997, Leto đóng vai chính trong bộ phim dựa trên câu chuyên có thật Prefontaine, anh trong vai là một vận động viên điền kinh Olympic đầy triển vọng. Để chuẩn bị cho vai diễn, Leto đã phải luyện tập chạy trong 6 tuần, đồng thời rèn luyện giọng nói cũng như phong cách để giống với một vận động viên chuyên nghiệp. Sự thể hiện của anh đã được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình và được coi là bước đột phá trên con đường sự nghiệp của mình.\n\nSau khi kết thúc vai diễn là một quý tộc người Anh trong bộ phim Basil năm 1998. Leto đã góp mặt trong bộ phim kinh dị Urban Legend. Mặc dù, bộ phim không nhận được sự ưu ái từ các nhà phê bình nhưng lại thành công về mặt doanh thu. Cùng năm đó, Leto còn đảm nhận vai phụ trong bộ phim về chiến tranh The Thin Red Line cùng với các diễn viên Sean Penn và Adrien Brody của đạo diễn Terrence Malick. Bộ phim được đánh giá tốt và đạt danh thu phòng vé vừa phải. Bộ phim nhận được nhiều giải thưởng và đề cử, trong đó có 7 đề cử giải Oscar.\n\nLeto cùng anh trai của mình Shannon Leto đã thành lập ban nhạc Thirty Seconds to Mars vào năm 1998 tại Los Angeles, California. Từ khi bắt đầu, Jared Leto không bao giờ lợi dụng tên tuổi mình là một diễn viên Hollywood để quảng bá cho ban nhạc. Album đầu tay của họ đã được chau chuốt trong một vài năm, với Leto viết hầu hết các bài hát. Thành tựu của ban nhạc đã nhận được sự chú ý bởi nhiều hãng thu âm. Cuối cùng, Thirty Seconds to Mars đã kết hợp cùng Immortal Records.\n\nNăm 1999, Leto trong vai là một thầy giáo đồng tính có tình cảm với Robert Downey, Jr. trong bộ phim Black and White. Góp mặt trong bộ phim truyền hình Girl, Interrupted, được chuyển thể từ cuốn hồi ký cùng tên của Susanna Kaysen. Sau đó anh đóng vai Angel Face trong Fight Club (1999), bộ phim được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Chuck Palahniuk, được đạo diễn bởi David Fincher. Leto bắt đầu hẹn hò cùng với nữ diễn viên Cameron Diaz và đính hôn vào năm 2000.\n\nLeto đóng vai Paul Allen, Là một đối thủ của Patrick Bateman, trong bộ phim kinh dị tâm lý American Psycho (2000). Tuy bộ phim có tính kén chọn người xem, nhưng sự hiện diện của Leto lại thu hút được sự chú ý. Cũng trong năm 2000, Leto đã nhận vai diễn là một người nghiện heroin có tên Harry Goldfarb trong bộ phim Requiem for a Dream, được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Hubert Selby, Jr.. Đạo diễn bởi Darren Aronofsky cùng với các diễn viên tên tuổi khác: Ellen Burstyn, Jennifer Connelly và Marlon Wayans. Đển chuẩn bị cho vai diễn này, Leto đã trải nghiệm cuộc sống trên các con đường của thành phố New York, ngừng quan hệ 2 tháng trước khi bấm máy. Leto đã giảm 13 kg để giống với một con nghiện. Sau khi bộ phim đóng máy, Leto chuyển đến Portugal và sống trong 1 tu viện vài tháng để lấy lại sức sức khỏe. Sự thể hiện của anh trong bộ phim đã nhận được sự hoan nghênh của các nhà phê bình phim bởi đã thể hiện được đúng cảm xúc cũng như tinh thần của nhân vật.\n\nLeto tiếp tục xuất hiện trong bộ phim độc lập (kinh phí thấp, k nhằm mục đích thương mại) Highway được quay năm 1994. Bộ phim nói về hành trình chạy trốn của anh đến Seattle sau khi bị bắt gặp đã gian díu với vợ của sếp, một tên côn đồ Vegas. Bộ phim được hoàn thành vào đầu năm 2000, nhưng đến tận tháng 3 năm 2002 bộ phim mới được phát hành dưới định dạng video, mặc dù ban đầu dự kiến là chiếu rạp.\n\nTrong thời gian này, Leto hầu hết tập trung thời gian cho sự nghiệp âm nhạc. Hợp tác cùng với nhà sản xuất Bod Ezrin và Brian Virtue trong album đầu tay 30 Seconds to Mars, được phát hành ngày 27 tháng 8 năm 2002 tại Mỹ thông qua hãng thu âm Immortal và Virgin. Album xếp thứ 107 trên bảng xếp hạng  \"Billboard\" 200 và xếp thứ nhất trên bảng xếp hạng của Mỹ. Sau khi phát hành album nhận được đánh giá chủ yếu là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc uy tín. Ban nhạc đang cố gắng đạt được sự đón nhận và có chỗ đứng trong lĩnh vực rock. 2 triệu album đã được bán ra trên toàn thế giới.\n\nLeto trở lại diễn xuất vào năm 2002 với bộ phim Panic Room, lần thứ 2 hợp tác với đạo diễn David Fincher. Anh đóng vai Junior, một tên trộm khủng bố Jodie Foster. Bộ phim đã được đón nhận bởi các nhà phê bình và thành công về doanh thu, doanh thu gần 200 triệu USD trên toàn thế giới. Năm 2003, Leto và Cameron Diaz đã kết thúc mối quan hệ bốn năm của họ. Bộ phim tiếp theo của Leto vào năm 2004, phim Alexander bởi đạo diễn Oliver Stone. Leto trong vai Hephaestion, người bạn gần gũi nhất của Alexander Đại đế. Bộ phim không thành công tại Hoa Kỳ, nhưng nó đã thành công trên trường quốc tế, với doanh thu trên toàn thế giới của Mỹ $ 167,000,000.\n\nNăm 2005, Leto sát cánh cùng với Nicolas Cage trong bộ phim tội phạm chính trị Lord of War. Anh đóng vai Vitaly, em trai của 1 gã buôn bán vũ khí bất hợp pháp Yuri Orlov. Bộ phim đã chính thức được xác nhận bởi các tổ chức nhân quyền Ân xá Quốc tế cho việc buôn bán vũ khí của các ngành công nghiệp vũ khí quốc tế. Bộ phim nhận được phản ứng tích cực bởi các nhà phê bình phim tuy nhiên chưa thành công nhiều.\n\nBan nhạc Thirty Seconds to Mars đã mất 2 mắt để hoàn thành album thứ 2 A Beautiful Lie. Ban nhạc đã phải di chuyển qua 4 châu lục khác nhau do ảnh hưởng của công việc diễn xuất của Jared Leto. A Beautiful Lie ra mắt vào ngày 30 tháng 8 năm 2005 tại Mỹ. Album đã được chứng nhận đĩa bạch kim bởi  Recording Industry Association of America (RIAA) (Hiệp hội công nghiệp ghi âm Mỹ). Cũng như được chứng nhận đĩa bạch kim, đĩa vàng tại nhiều nước trên thế giới, với 4 triệu bản được bán ra. Ban nhạc đã có rất nhiều chuyến lưu diễn để quảng bá album, trong đó có tham gia tại một số lễ hội lớn như Roskilde Festival, Pinkpop Festival, Rock am Ring, and Download Festival.\n\nNăm 2006, Leto đã xuất hiện trong bộ phim truyền hình tội phạm Lonely Hearts, bộ phim là câu chuyện có thật của kẻ sát nhân khét tiếng \"lonely hearts killers\" của những năm 1940, Raymond Fernandez và Martha Beck. Leto đóng vai chính với Salma Hayek - người đóng vai Beck. Bộ phim nhận được đánh giá cả tốt lẫn xấu từ các nhà phê bình; Tuy nhiên, diễn xuất của Leto càng ngày càng được ca ngợi rộng rãi.\n\nCùng năm đó, Leto làm đạo diễn cho video âm nhạc \"The Kill\" của Thirty Seconds to Mars. Và lấy biệt hiệu là Bartholomew Cubbins. Bartholomew Cubbins là một nhật vật trong các tác phẩm của nhà văn Dr. Seuss và là nhân vật yêu thích của anh. \"The Kill\" được lấy ý tưởng từ sự cô lập và điên cuồng trong bộ phim kinh dị tâm lý The Shining (1980) đạo diễn bởi Stanley Kubrick.toàn bộ MV là 1 bộ phim ngắn, nhận được một phản ứng tích cực và rất nhiều giải thưởng, trong đó có một giải thưởng âm nhạc MTV Video. Leto tiếp tục đạo diễn MV \"From Yesterday\". MV được quay ở Tử Cấm Thành (Trung Quốc) và trở thành MV âm nhạc đầu tiên được quay tại Trung Quốc. Hàng trăm trang phục đã được sử dụng trong MV, lấy cảm hứng từ những đế quốc của các triều đại Trung Quốc cổ xưa. Leto đã lấy cảm hứng từ bộ phim truyền hình lịch sử của Bernardo Bertolucci The Last Emperor (1987).\n\nTrong năm 2007, Leto đóng vai chính trong bộ phim Chapter 27. Anh đóng vai Mark David Chapman, một fan hâm mộ cuồng nhiệt của The Beatles và là kẻ giết người của John Lennon. Leto đã tăng 30 kg cho vai diễn này.Bởi cách tăng cân quá nhanh của mình đã khiến anh bị gout. Anh đã phải sử dụng xe lăn do căng thẳng về sự gia tăng trọng lượng của mình. Sau khi quay bộ phim, anh nhanh chóng đi vào một chế độ ăn uống hợp lý. Chapter 27 được công chiếu tại Liên hoan phim Sundance 2007. Leto được đánh giá cao qua vai diễn này.\n\nMV âm nhạc tiếp theo của Thirty Seconds to Mars do chính anh đạo diễn là \"A Beautiful Lie\", lần này anh lấy biệt hiệu là Angakok Panipaq. MV được quay 200 dặm về phía bắc của vòng Bắc Cực ở Greenland. Sau khi phát hành, \"A Lie Beautiful\" đã được hoan nghênh rộng rãi, nhận được nhiều giải thưởng khác nhau, bao gồm cả giải thưởng âm nhạc MTV châu Âu cho Video xuất sắc nhất.\n\nBộ phim tiếp theo của Leto được ra mắt năm 2009 - Mr. Nobody thể loại khoa học viễn tưởng của đạo diễn Jaco Van Dormael. Anh trong vai nhân vật chính của bộ phim Mr. Nobody, người đàn ông có thể chết cuối cùng trong một thế giới mà con người đã trở nên bất tử nhờ kỹ thuật tự tái tạo tế bào. Với vai diễn của mình, Leto đã phải hóa thân vào nhiều phiên bản khác nhau của nhân vật, từ 34 đến 118 tuổi, trải qua 6 tiếng hàng ngày để make-up và giả giọng 1 ông lão hơn 118 tuổi. bộ phim được chiếu tại Liên hoan phim Venice. Bộ phim được đánh giá tốt về tính nghệ thuật và sự diễn xuất của Leto.\n\n"}
{"id": "3239593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239593", "title": "Khế Bật Hà Lực", "text": "Khế Bật Hà Lực\n\nKhế Bật Hà Lực (chữ Hán: 契苾何力, ? – 677), người bộ tộc Khế Bật, dân tộc Thiết Lặc, tướng lãnh đầu đời Đường, tham gia hầu hết những cuộc chinh thảo các dân tộc thiểu số và xâm lược lân bang vào cuối thời Đường Thái Tông, đầu thời Đường Cao Tông.\n\nHà Lực thuộc dòng dõi quý tộc Thiết Lặc: ông nội là Ca Luận Dịch Vật Thi Mạc Hạ khả hãn , cha là Khế Bật Cát, làm Mạc hạ đốt Đặc lặc/cần. Khế Bật Cát cho rằng đất đai của mình gần Thổ Dục Hồn, lại nhỏ hẹp và lắm chướng độc, nên dời vào khu vực của người Quy Tư, ở thượng du Nhiệt Hải (Issyk Kul). Hà Lực lên 9 tuổi thì cha mất, tự giáng hiệu làm Đại sĩ lợi phát .\n\nNăm Trinh Quan thứ 6 (632), Hà Lực theo mẹ đưa hơn ngàn gia đình (thuyết khác là 6000 ) đến Sa Châu , dâng biểu xin nội phụ, Đường Thái Tông an trí bộ lạc của ông ở 2 châu Cam, Lương. Hà Lực đến kinh đô Trường An, được cất nhắc làm Tả lĩnh quân tướng quân .\n\nNăm thứ 7 (633) , Hà Lực theo bọn Lương Châu đô đốc Lý Đại Lượng, tướng quân Tiết Vạn Quân chinh thảo Thổ Dục Hồn. Năm thứ 9 (635), quân Đường đến Xích Thủy Xuyên, Tiết Vạn Quân soái kỵ binh đi trước, bị địch vây đánh, anh em Vạn Quân – Vạn Triệt đều gặp rào nên ngã ngựa, đi bộ mà chiến đấu, bộ hạ chết mấy 6, 7 phần 10. Hà Lực nghe tin, vội đem vài trăm kỵ binh đến, đi trước đột vây, tung hoành hăng hái, quân Thổ Dục Hồn tan rã, anh em Vạn Quân mới thoát được .\n\nKhi ấy thủ lĩnh Thổ Dục Hồn là Mộ Dung Phục Doãn ở Đột Luân Xuyên, Hà Lực muốn tập kích ông ta, Vạn Quân như chim sợ cành cong, cho rằng không thể. Hà Lực nói: “Giặc không có thành, quách, mà tìm vào nơi có cỏ, nước để sanh hoạt; nếu không tập kích lúc họ không đề phòng, thì e rằng chim bay cá lặn, bỏ đi cơ hội, làm cho lật nhào sào huyệt của họ được nữa!” Hà Lực bèn tự chọn hơn ngàn kiêu kỵ, xông vào Đột Luân Xuyên, tập kích nha trướng của người Thổ Dục Hồn, chém vài ngàn thủ cấp, bắt được lạc đà, ngựa, bò, dê hơn 20 vạn con, nhưng Mộ Dung Phục Doãn chạy thoát, chỉ bắt được vợ con của ông ta .\n\nSau khi ban sư, Hà Lực được làm Bắc môn túc vệ, Kiểm hiệu đồn doanh sự .\n\nBấy giờ mẹ của Hà Lực là Cô Tang phu nhân, em cùng mẹ là Hạ Lan Châu đô đốc Khế Bật Sa Môn đều ở trong phủ Lương Châu. Năm Trinh Quan thứ 16 (642), có chiếu cho Hà Lực về thăm mẹ, đồng thời phủ dụ bộ lạc. Khi ấy bộ lạc Tiết Duyên Đà thuộc dân tộc Thiết Lặc cường thịnh, đã chiếm trọn Đông Đột Quyết, các thủ lĩnh của bộ lạc Khế Bật đều tranh nhau quy phụ, uy hiếp mẹ và em của Hà Lực cùng đi. Hà Lực về đến, bị bọn thủ lĩnh bắt ép đến gặp Chân Châu Bì Già khả hãn Ất Thất Di Nam. Hà Lực cắt tai, kiên quyết không hàng phục Tiết Duyên Đà. Thái Tông biết được, lập tức sai Binh bộ thị lang Thôi Đôn Lễ cầm cờ tiết đi Tiết Duyên Đà, hứa gả Tân Hưng công chúa, xin tha cho Hà Lực; nên ông được trả về, bái làm Hữu kiêu vệ đại tướng quân .\n\nNăm thứ 17 (643), ngày thành hôn đã cận kề, Hà Lực dâng biểu phản đối, Thái Tông nói: “Ta nghe rằng thiên tử không nói chơi, đã trót hứa rồi, làm sao bỏ được?” Hà Lực nói: “Đúng vậy! Thần đề nghị trì hoãn, chứ không nói rằng hủy bỏ đi. Thần nghe rằng trong 6 lễ , chàng rể phải đích thân đón dâu, nên đòi Duyên Đà (chỉ Chân Châu khả hãn) đến đón dâu, tha cho không phải đến kinh ấp, đến Linh Châu cũng được. Hắn ắt sợ mà không đến, hôn sự sẽ không thành; từ đó trở nên buồn giận, khiến bề tôi sinh hai lòng, không đầy một năm, bọn họ sẽ nghi kỵ lẫn nhau. Duyên Đà tính tàn nhẫn hung ác, nếu chết rồi, hai con sẽ tranh nhau, ta ngồi đợi mà bắt chúng, là cách hay nhất.” Thái Tông nghe theo, Chân Châu khả hãn quả nhiên không dám đến Linh Châu, hôn sự vì thế không thành . Đến năm thứ 19 (645), Chân Châu khả hãn mất, con nhỏ là Tứ diệp hộ Bạt Chước giết anh là Đột Lợi Thất khả hãn, trong nước đại loạn; sang năm thứ 20 (646), nhà Đường tiêu diệt Tiết Duyên Đà .\n\nNăm Trinh Quan thứ 19 (645), Thái Tông chinh thảo Cao Câu Ly, lấy Hà Lực làm Tiền quân tổng quản. Khi quân Đường đến thành Bạch Nhai (hoặc Bạch Nham) của Cao Câu Ly, Hà Lực đem 800 kỵ binh mạnh đón đánh hơn vạn quân địch từ thành Ô Cốt đến cứu viện; ông đi trước tướng sĩ, bị mâu đâm trúng thắt lưng, vết thương rất nặng , nhờ Thượng liễn phụng ngự Tiết Vạn Bị một mình một ngựa nhấc ông ra khỏi vòng vây. Hà Lực càng hăng hái, buộc chặt vết thương, quay lại chiến đấu, khiến sĩ khí tăng cao, đánh bại quân Cao Câu Ly, đuổi theo vài chục dặm, chém hơn ngàn thủ cấp, đến chiều mới thôi . Thái Tông tự đem thuốc đến chữa cho Hà Lực .\n\nNăm Hiển Khánh thứ 2 (657), được thăng Tả kiêu vệ đại tướng quân, phong Thạnh quốc công , kiêm Kiểm hiệu Hồng Lư khanh .\n\nNăm Hiển Khánh thứ 5 (660), triều đình lấy Hà Lực làm Phối Giang đạo hành quân đại tổng quản, Tả vũ vệ đại tướng quân Tô Định Phương làm Liêu Đông đạo hành quân đại tổng quản, Tả kiêu vệ tướng quân Lưu Bá Anh làm Bình Nhưỡng đạo hành quân đại tổng quản, Bồ Châu thứ sử Trình Danh Chấn làm Lũ Phương đạo tổng quản, đem quân chia đường đánh Cao Câu Ly, không thắng được .\n\nNăm Long Sóc đầu tiên (661), triều đình lấy Nhiệm Nhã Tướng làm Phối Giang đạo hành quân tổng quản, Khế Bật Hà Lực làm Liêu Đông đạo hành quân tổng quản, Tô Định Phương làm Bình Nhưỡng đạo hành quân tổng quản, cùng Tiêu Tự Nghiệp với lực lượng các tộc thiểu sổ cả thảy 35 cánh quân, thủy lục chia đường cùng tiến. Bọn Hà Lực đến sông Áp Lục, Đại mạc li chi Uyên Cái Tô Văn của Cao Câu Ly sai con trai Uyên Nam Sanh đem vài vạn tinh binh giữ nơi hiểm yếu, khiến quân Đường không thể vượt sông. Gặp lúc băng kết, Hà Lực đưa quân sang sông, nổi trống hò reo mà tiến. Quân Cao Câu Ly kinh sợ tan chạy, quân Đường đuổi theo vài chục dặm, chém được hơn 3 vạn thủ cấp, còn lại đều xin hàng, riêng Nam Sanh chạy thoát. Gặp lúc có chiếu ban sư, bọn Hà Lực lui về .\n\nNăm Càn Phong đầu tiên (666), Uyên Nam Sanh thay cha là Uyên Cái Tô Văn làm Đại mạc li chi của Cao Câu Ly, bị em trai Uyên Nam Kiến đánh đuổi, phải cầu cứu nhà Đường; triều đình lấy Hà Lực làm Liêu Đông đạo an phủ đại sứ, đem quân cứu viện Nam Sanh. Tháng 12 ÂL, triều đình lấy Anh quốc công Lý Tích làm Liêu Đông đạo hành quân đại tổng quản, Hà Lực làm phó, kiêm an phủ đại sứ như cũ .\n\nTháng 9 ÂL năm thứ 2 (667), quân Đường chiếm được Tân Thành , Tích để Hà Lực ở lại giữ thành. Quân Câu Cao Ly có 15 vạn, đồn trú Liêu Thủy (tức Liêu Hà), lại còn vài vạn người Mạt Hạt giữ thành Nam Tô . Hà Lực hăng hái tiến đánh, đại phá quân Cao Câu Ly, chém hơn vạn thủ cấp, thừa thắng chiếm được 7 thành (thuyết khác là 8 thành ); rồi quay về sông Áp Lục hội quân với Tích. Tháng 2 ÂL năm Tổng Chương đầu tiên (668), Hà Lực theo Tích hạ thành Phù Dư; tháng 3 ÂL, chiếm 2 thành Nhục Di , Đại Hành . Hà Lực đem quân đi trước, Tích đi sau, tiến đánh thành Bình Nhưỡng. Tháng 9 ÂL, sau 7 tháng vây đánh, quân Đường hạ được thành, bắt sống Nam Kiến, đưa Nam Kiến và Bảo Tàng vương (đã đầu hàng trước khi thành vỡ) về Trường An .\n\nHà Lực được tiến thụ Trấn quân đại tướng quân, Hành Tả vệ đại tướng quân, dời phong Lương quốc công, vẫn làm Kiểm hiệu hữu vũ lâm quân .\n\nNăm Trinh Quan thứ 14 (640), được làm Thông Sơn đạo phó đại tổng quản, tham gia trấn áp Cao Xương .\n\nNăm thứ 22 (648), được làm Côn Khâu đạo tổng quản, tham gia bình định Quy Tư , bắt được Quy Tư vương Ha Lê Bố Thất Tất cùng bọn thủ lĩnh .\n\nNăm Vĩnh Huy thứ 2 (651), Tây Đột Quyết Sa Bát La khả hãn A Sử Na Hạ Lỗ cùng 5 họ Xử Nguyệt, Xử Mật, Cô Tô, Ca La Lộc, Ti Thất xâm phạm Duyên Châu, chiếm Kim Lĩnh, cướp Bồ Toại, triều đình hạ chiếu lấy Hà Lực, Tả vũ vệ đại tướng quân Lương Kiến Phương làm Cung Nguyệt đạo đại tổng quản, Hữu kiêu vệ tướng quân Cao Đức Dật, Hữu vũ vệ tướng quân Tiết Cô Ngô Nhân làm phó, thống lãnh quân đội các phủ Tần, Thành, Kỳ, Ung cùng 5 vạn kỵ binh Hồi Hột của Yên Nhiên đô hộ phủ tham gia trấn áp. Tháng 12 ÂL, Xử Nguyệt tù trưởng Chu Da Cô Chú giết chết Chiêu úy sứ, Quả nghị đô úy Đan Đạo Huệ, liên kết với Sa Bát La khả hãn, chiếm cứ Lao Sơn cố thủ. Tháng giêng ÂL năm sau (652), bọn Hà Lực chia đường trèo lên núi, đại phá quân Xử Nguyệt; Cô Chú bỏ chạy, Cao Đức Dật đuổi nà hơn 500 dặm, bắt và giết Cô Chú, quân Đường bắt sống 60 thủ lĩnh, chém 9000 thủ cấp (thuyết khác là hơn 1 vạn), giành được 7 vạn thớt bò ngựa. Bọn Hà Lực thừa thắng đánh bại bộ lạc Xử Mật, bắt thủ lĩnh là bọn Thì Kiện Sĩ Cân, Hợp Chi Hạ đem về .\n\nNăm Long Sóc đầu tiên (661), cháu trai của Dược La Cát Bà Nhuận là Dược La Cát Bỉ Túc Đồ (hoặc Bỉ Lật) thay Bà Nhuận làm thủ lĩnh bộ lạc Hồi Hột, cầm đầu các bộ lạc Đồng La, Bộc Cố xâm phạm biên thùy, quân Đường trấn áp, Bỉ Túc Đồ thua chạy về Hãn Hải đô đốc phủ. Triều đình lấy Hà Lực làm Thiết Lặc đạo an phủ đại sứ, Tả vệ tướng quân Khương Khác làm phó, nhận lệnh vỗ về 9 họ Thiết Lặc. Hà Lực đem 500 kỵ binh tinh nhuệ xông thẳng vào khu vực của 9 họ Thiết Lặc, khiến mọi người kinh sợ; ông tuyên bố chỉ làm tội những thủ lĩnh, nên dân chúng vui mừng, bắt giữ các Diệp hộ, Thác thiết, Đặc cần trở xuống hơn 200 người đã hưởng ứng Bỉ Túc Đồ, giao nộp cho quân Đường. Hà Lực kể mấy tội mà đem chém cả, 9 họ Thiết Lặc lại quy phục nhà Đường .\n\nSau khi Thổ Phồn tiêu diệt Thổ Dục Hồn (670) thì ngày càng cường thịnh, đến tháng 3 nhuận năm Nghi Phượng đầu tiên (676) vào cướp bóc các châu Thiện, Khuếch, Hà, Phương. Triều đình lấy Chu vương Lý Hiển, Tương vương Lý Luân (sau là Lý Đán) làm tướng, chia đường trấn áp; lấy Hà Lực ở dưới quyền Lý Luân. Hai vương không cầm quân ; đến năm thứ 2 (677), Hà Lực cũng bệnh mất, được tặng Phụ quốc đại tướng quân, Tịnh Châu đại đô đốc, bồi táng Chiêu lăng, thụy là Liệt hoặc Nghị .\n\nSau trận đánh ở Đột Luân Xuyên, triều đình hạ chiếu úy lạo ở Đại Đấu Bạt Cốc, Tiết Vạn Quân bài xích Hà Lực, khoe khoang công trạng của mình, ông không kìm được giận, bạt đao đứng dậy, muốn giết ông ta, chư tướng phải khuyên ngăn. Sau khi trở về, Đường Thái Tông trách cứ Hà Lực, ông trình bày việc Vạn Quân thất bại; Thái Tông giận, muốn giải chức của ông ta, đem thụ cho Hà Lực, ông cố từ chối rằng: “Nếu vì thần mà giải chức của Vạn Quân, e rằng chư Phiên nghe được, cho rằng bệ hạ trọng Phiên khinh Hán, quay sang vu cáo, hùa nhau làm bậy. Lại thêm Di Địch thiếu hiểu biết, ngỡ rằng bề tôi Hán đều là loại ấy, không phải là cách hay để vỗ về người ở xa.” \n\nThái Tông xem trọng lời ấy, nên thôi. Sau đó Thái Tông thăng quan chức cho Hà Lực, giáng sắc gả con gái tông thất là Lâm Thao huyện chúa . Về sau Hà Lực tham chiến ở Cao Câu Ly, bị thương giữa vòng vây, được em trai của Vạn Quân là Vạn Bị cứu ra.\n\nVào lúc các thủ lĩnh của bộ lạc Khế Bật đều tranh nhau quy phụ Tiết Duyên Đà, uy hiếp mẹ và em của Hà Lực cùng đi. Hà Lực về thăm mẹ, nghe tin thì kinh sợ, nói: “Chúa thượng có hậu ân với bọn mày, lại trọng dụng ta, sao có thể nhẫn tâm làm việc phản nghịch?” Các thủ lĩnh đều nói: “Khả đôn với đô đốc đã đến nơi rồi, sao còn không đi?” Hà Lực đáp: “Em ta là Sa Môn hiếu thảo, có thể phụng dưỡng mẹ ta, còn ta phải đem thân báo ơn nước, rốt cục không thể đi được!” Vì thế bọn họ cùng nhau bắt ép Hà Lực đi gặp Chân Châu khả hãn. Đến trước nha trướng, Hà Lực ngồi xoạc hai chân, rút bội đao quay mặt về hướng đông, hô rằng: “Há có liệt sĩ Đại Đường chịu nhục ở Phiên đình; thiên địa nhật nguyệt, xin biết cho lòng ta!” rồi cắt tai trái để tỏ chí mình không chịu khuất phục. Chân Châu khả hãn giận, muốn giết Hà Lực, nhưng vợ ông ta can ngăn, nên thôi .\n\nBan đầu, Thái Tông nghe tin Hà Lực đi gặp Chân Châu khả hãn, cho rằng đó không phải là ý muốn của ông. Có người gièm rằng: “Lòng người ta quyến luyến quê hương, Hà Lực nay vào đất của Tiết Duyên Đà, như cá gặp nước vậy!” Thái Tông nói: “Không phải đâu! Lòng người này như sắt đá, ắt không phản bội ta!” Đến khi có sứ giả từ Tiết Duyên Đà đến, thuật lại hành vi của Hà Lực, Thái Tông khóc mà nói với quần thần rằng: “Khế Bật Hà Lực quả nhiên như vậy!” \n\nĐường Thái Tông băng (649), Hà Lực xin được tuẫn táng, Đường Cao Tông hạ dụ chỉ không cho .\n\nSau khi quân Đường chiếm được thành Bạch Nhai, Thái Tông giáng sắc tìm người đâm Hà Lực, chính là Cao Đột Bột, giao cho Hà Lực để ông tự tay giết hắn ta. Hà Lực tâu rằng: “Chó ngựa còn vì chủ, huống hồ con người? Hắn vì chủ mình, nên liều mạng đâm trúng thần, đúng là kẻ sĩ có nghĩa dũng. Vốn không quen biết, sao lại oán thù?” Bèn tha cho hắn ta .\n\nTrong niên hiệu Long Sóc (661 – 663), Tư giá thiếu khanh Lương Tu Nhân xây mới Đại Minh cung, trồng bạch dương ở sân trước, nói với Hà Lực rằng: “Cây này dễ lớn, chẳng mấy năm sẽ vừa một người ôm.” Hà Lực không đáp, nhưng tụng mấy câu thơ “\"Bạch dương đa bi phong, Tiêu tiêu sầu sát nhân\"” Tu Nhân giật mình, đổi sang trồng cây ngô đồng .\n\nCựu Đường thư đánh giá: \"Phàm là dùng binh phá Thổ Phồn, Cốc Hồn, dũng đấy; lòng như sắt đá, trung đấy; không giải quan Vạn Quân, thứ (nghĩa là khoan dung) đấy; ngăn hôn nhân với Duyên Đà, trí đấy; tha chết Cao Đột Bột, thức (nghĩa là hiểu biết) đấy. Lập đại công, giữ hiển vị, đêm ngày không nhác, Hà Lực được như vậy!\"\n\n\n"}
{"id": "3239601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239601", "title": "Hy Lạp hóa", "text": "Hy Lạp hóa\n\nHy Lạp hóa (tiếng Anh: \"Hellenisation\"; tiếng Mỹ: \"Hellenization\") là sự truyền bá nền văn hóa Hy Lạp cổ đại trong lịch sử, và ở một mức độ thấp hơn là ngôn ngữ lên người nước ngoài bị Hy Lạp xâm chiếm hoặc đưa vào phạm vi ảnh hưởng của mình, đặc biệt là trong thời kỳ Hy Lạp hóa sau các chiến dịch của Alexandros Đại đế (Vua xứ Macedonia năm 336-323 TCN). Kết quả của Hy Lạp hóa là những yếu tố gốc Hy Lạp kết hợp các hình thức và mức độ khác nhau với các thành phần địa phương. Trong thời hiện đại, Hy Lạp hóa đã gắn liền với việc tiếp nhận nền văn hóa Hy Lạp hiện đại, đồng nhất dân tộc cũng như văn hóa của Hy Lạp.\n\nKhái niệm này được áp dụng cho một số bối cảnh lịch sử cổ đại khác, bắt đầu với tiến trình Hy Lạp hóa của những cư dân Hy Lạp sớm nhất như người Pelasgia, Lelege, Lemnia, Eteocypriot ở Síp, Eteocreta và Minoan ở Crete (trước thời Cổ điển), cũng như người Sicel, Elymia, Sicani ở Sicilia và Oenotria, Brutii, Lucani, Messapii và nhiều nhóm dân khác trong vùng lãnh thổ tạo thành Magna Graecia.\n\n \nTrong suốt thời kỳ Hy Lạp hóa, từ sau cái chết của Alexandros Đại đế, số lượng đáng kể người Assyria, Do Thái, Ai Cập, Ba Tư, Parthia, Armenia và một số dân tộc khác cùng khu vực Balkan, Biển Đen, Đông Nam Địa Trung Hải, Anatolia, Trung Đông và Trung Á đều bị Hy Hạp hóa. Người Bactria, một nhóm dân tộc Iran sống ở Bactria (miền bắc Afghanistan) đã bị Hy Lạp hóa dưới thời Vương quốc Hy Lạp-Bactria và ngay sau khi các bộ lạc khác nhau tại vùng tây bắc của tiểu lục địa Ấn Độ (ngày nay là Pakistan) dưới thời Vương quốc Ấn-Hy Lạp. Cũng có quá trình Hy Lạp hóa các giống dân Thracia, Dardania, Paeonia và Illyria phía nam Lằn ranh Jireček và ngay cả Getae.\n\nHy Lạp hóa trong thời kỳ Hy Lạp hóa tuy vậy vẫn có những giới hạn của nó. Ví dụ, các khu vực ở miền nam Syria chịu ảnh hưởng bởi nền văn hóa Hy Lạp chủ yếu kéo theo các trung tâm đô thị Seleukos mà tiếng Hy Lạp được sử dụng khá phổ biến. Các vùng nông thôn thì phần lớn đều không bị ảnh hưởng vì hầu hết cư dân nơi đây vẫn nói tiếng Syria và tiếp tục duy trì truyền thống bản địa của họ. Ngoài ra, Hy Lạp hóa không nhất thiết phải liên quan đến sự đồng hóa của các dân tộc không thuộc Hy Lạp kể từ khi người Hy Lạp bị Hy Lạp hóa trong khu vực chẳng hạn như Tiểu Á đã có ý thức về dòng dõi tổ tiên của mình.\n\nHy Lạp hóa cũng có thể liên quan đến Đế quốc Byzantine thời Trung Cổ và việc thành lập Constantinopolis của Constantinus Đại đế (thực chất đó chính là Đế quốc Đông La Mã đã bị Hy Lạp hóa). Ngoài ra, nó có thể dựa vào tính ưu việt của nền văn hóa Hy Lạp và tiếng Hy Lạp từ sau triều đại của hoàng đế Heraclius (trị vì 610-641) vào thế kỷ thứ 7.\n\nHy Lạp hóa cũng là kết quả của tình trạng cao hơn mà nền văn hóa Hy Lạp và Giáo hội Chính Thống giáo Hy Lạp được thừa hưởng giữa đám dân cư Kitô giáo Chính Thống của các nước vùng Balkan thời nội thuộc Ottoman.\n\nNăm 1909, một ủy ban do chính phủ Hy Lạp bổ nhiệm đã báo rằng một phần ba các ngôi làng của Hy Lạp đã thay đổi tên gọi thường là do nguồn gốc không phải Hy Lạp của chúng. Trong các trường hợp khác tên gọi đã được thay đổi từ một cái tên hiện đại có gốc gác Hy Lạp đến khái niệm địa danh của Hy Lạp cổ đại. Một số tên làng được hình thành từ một từ gốc Hy Lạp với một hậu tố nước ngoài, hoặc ngược lại. Phần lớn việc thay đổi tên gọi diễn ra tại các khu vực có người Hy Lạp cư trú, nơi mà một tầng lớp xã hội nước ngoài, hoặc khác nhau về địa danh đã tích lũy qua nhiều thế kỷ. Tuy nhiên, trong một số bộ phận cư dân miền Bắc Hy Lạp lại không nói tiếng Hy Lạp và nhiều địa danh cũ phản ánh nguồn gốc, ngôn ngữ và sự khác biệt về nhân chủng của cư dân nơi đây. Quá trình thay đổi địa danh ở Hy Lạp hiện đại đã được mô tả như là một quá trình Hy Lạp hóa. Việc sử dụng thời nay nhằm kết nối với các chính sách theo đuổi \"hài hòa văn hóa và giáo dục của các ngôn ngữ dân tộc thiểu số trong lòng quốc gia Hy Lạp hiện đại\" (Cộng hòa Hy Lạp), tức là Hy Lạp hóa nhóm dân tộc thiểu số ở Hy Lạp ngày nay.\n\nNăm 1870, chính phủ Hy Lạp đã bãi bỏ tất cả các trường học Ý tại quần đảo Ionia được sáp nhập vào Hy Lạp sáu năm trước đó. Điều này dẫn đến sự suy giảm cộng đồng người Ý Corfiot vốn đã cư ngụ tại Corfu từ thời Trung Cổ; vào những năm 1940 chỉ có bốn trăm dân Ý Corfiot là còn ở lại.\n\nTheo một báo cáo năm 1994 của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền dựa trên một sứ mệnh tìm hiểu thực tế trong năm 1993 tại huyện Florina và Bitola, Hy Lạp đã áp bức người thiểu số Macedonia và thực hiện một chương trình nhằm ép buộc Hy Lạp hóa họ. Theo những khám phá của tổ chức này, dân tộc thiểu số Macedonia đã bị chính phủ Hy Lạp từ chối thừa nhận sự tồn tại của họ, từ chối việc giảng dạy ngôn ngữ của họ và những biểu hiện khác của văn hóa dân tộc Macedonia; những thành viên của sắc tộc này \"thường bị phân biệt đối xử về công ăn việc làm trong khu vực công trong quá khứ, và có thể phải chịu đựng nạn phân biệt đối xử kiểu này như hiện nay\"; các nhà hoạt động dân tộc thiểu số \"đã bị truy tố và kết án về sự biểu lộ ôn hòa trong quan điểm của họ\" và thường bị \"quấy nhiễu bởi chính quyền, theo dõi và bị đe dọa bởi lực lượng an ninh, và phải chịu áp lực về kinh tế và xã hội gây ra từ sự sách nhiễu của chính phủ\", dẫn đến một bầu không khí lo sợ. Chính phủ Hy Lạp vẫn tiếp tục phân biệt đối xử với dân tị nạn sắc tộc Macedonia đã trốn sang Nam Tư trong cuộc nội chiến Hy Lạp; trong khi những người tị nạn chính trị Hy Lạp được phép đòi lại quyền công dân của mình thị họ lại không.\n\nNhà nước Hy Lạp đã yêu cầu các đài phát thanh phải phát sóng bằng tiếng Hy Lạp, do đó không bao gồm ngôn ngữ các dân tộc thiểu số và vì vậy mà phát ngôn viên Slavơ của người Hy Lạp Macedonia (bị chính đảng Cầu Vòng coi là thuộc sắc tộc Macedonia) phải dừng việc đưa vào đài phát thanh tiếng dân tộc thiểu số nói ở Hy Lạp chẳng hạn như tiếng Macedonia.\n\n\n"}
{"id": "3239602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239602", "title": "La Mã hóa (văn hóa)", "text": "La Mã hóa (văn hóa)\n\nLa Mã hóa hoặc Latinh hóa (tiếng Anh: \"Romanization\" hay \"Latinization\") là một thuật ngữ về ý nghĩa văn hóa và lịch sử đều biểu thị quá trình tiếp nhận nền văn hóa La Mã khác nhau, chẳng hạn như giao thoa văn hóa, hội nhập và đồng hóa của những cư dân được sáp nhập và nằm ngoài biên ải của Cộng hòa La Mã và Đế quốc La Mã về sau này. Nền sử học La Mã cổ đại và sử học Ý cho đến thời kỳ phát xít hay dùng để gọi những quá trình khác nhau của việc \"khai hóa dân man rợ\".\n\nSự đón nhận và biến đổi về văn hoá đã được tiến hành từ trên xuống dưới, tầng lớp thượng lưu tiếp nhận văn hóa La Mã đầu tiên và lối sống cũ vẫn kéo dài lâu nhất ở các quận huyện xa trung tâm trong tầng lớp nông dân. Những con tin đóng một vai trò quan trọng trong quá trình này, khi trẻ em thuộc tầng lớp tinh hoa đến từ vùng Mauretania cho tới xứ Gaul đều được người La Mã đưa về nuôi nấng và giáo dục ở Roma.\n\nNgành sử học La Mã cổ đại và sử học truyền thống của Ý đã xác định đầy tự tin các quá trình khác nhau có liên quan với một \"nền văn minh của người man rợ\". Giới sử học ngày nay có một cái nhìn tinh tế hơn: bằng cách cầu hòa với Roma, thành phần ưu tú địa phương có thể làm cho vị thế của họ được an toàn hơn và củng cố uy tín của mình. Những chủ đề mới bao gồm việc nghiên cứu giá trị cá nhân và tập thể cùng việc xây dựng bản sắc riêng, các khía cạnh cá nhân của nguồn gốc quốc gia dân tộc. Sự chuyển tiếp này có tác dụng riêng biệt ở những tỉnh khác nhau; như Blagg và Millett nhấn mạnh ngay cả một tỉnh La Mã có thể quá rộng lớn cho một bức tranh về việc tổng quát hóa.\n\nMột đặc trưng của nền văn hóa La Mã là đã tạo ra hàng trăm thuộc địa La Mã trên khắp vùng lãnh thổ của nước Cộng hòa La Mã và Đế chế La Mã sau này. Đến thời Traianus, đế chế đã tạo ra các thuộc địa bằng cách sử dụng lực lượng cựu chiến binh, chủ yếu từ bán đảo Ý nhằm đẩy mạnh phong tục và luật lệ La Mã qua việc sử dụng tiếng Latinh như Livius mô tả dưới đây: \nChính sự tồn tại là ngọn nguồn vụ tranh luận giữa các nhà khảo cổ ngày nay. Một trong những phương pháp tiếp cận đầu tiên, có thể được coi là phương pháp \"truyền thống\" ngày hôm nay do Francis Haverfield đề ra. Ông thấy quá trình này bắt đầu chủ yếu trong những xã hội sau khi bị người La Mã chinh phục (ví dụ như đảo Anh và xứ Gaul), nơi mà chính sách của người La Mã nhắm vào từ đầu việc khuyến khích sự gia tăng dân số 'La Mã' trong tỉnh thông qua việc thành lập các thuộc địa của cựu chiến binh. Những thuộc địa này (coloniae) đều nói tiếng Latinh và trở thành công dân La Mã sau nhiệm kỳ quân đội của họ, do vậy Haverfield đã cho rằng điều này sẽ để lại ảnh hưởng 'theo kiểu La Mã' trên các cộng đồng bản địa.\n\nNhờ vào tiến trình này, dù được thúc đẩy bởi các tiêu chuẩn vào đầu thế kỷ 20 của chủ nghĩa đế quốc và thay đổi văn hóa, tạo cơ sở cho sự hiểu biết hiện đại về La Mã hóa. Tuy nhiên, qua những nghiên cứu mang tính học thuật gần đây đã cống hiến bản thân nó nhằm cung cấp các mô hình thay thế như làm thế nào mà cư dân bản địa tiếp nhận văn hóa La Mã, trong khi đặt câu hỏi về mức độ nền văn hóa này được chấp nhận hay phản đối.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3239615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239615", "title": "Hoa Thiên Cốt", "text": "Hoa Thiên Cốt\n\nHoa Thiên Cốt (; tiếng Anh: \"The Journey of Flower\") là bộ phim truyền hình Trung Quốc, được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của tác giả Fresh Quả Quả. Bộ phim khởi quay vào ngày 6 tháng 5 năm 2014, đến ngày 15 tháng 9 năm 2014 hoàn thành. Phim chính thức phát sóng từ ngày 9 tháng 6 năm 2015 vào khung giờ Kim Cương (22h) trên kênh truyền hình Hồ Nam. Mặc dù chiếu trong khung giờ khuya (22h - 24h) nhưng bộ phim chuyển thể Hoa Thiên Cốt đã chứng tỏ mình với vị trí đứng đầu bảng xếp hạng rating những phim chiếu cùng thời điểm trên các kênh truyền hình tại Trung Quốc. Tại Việt Nam, phim được mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3 lúc 21h bắt đầu từ ngày 15 tháng 12 năm 2015.\n\nTrên thế gian, đứng đầu là thần, mang theo sức mạnh sáng thế, vạn năm khó gặp. Câu chuyện bắt đầu tại một thôn làng nhỏ tại Thục quốc tên Hoa Liên, 16 năm trước, có một ngôi sao chổi sa xuống ngôi nhà gỗ của Hoa tú tài ngay lúc phu nhân hạ sinh một bé gái. Thục Sơn chưởng môn lúc ấy là Thanh Hư đạo trưởng phát hiện dị tượng đã tức tốc đến thôn Hoa Liên, chứng kiến một mùi hương lạ vởn khắp nơi, hoa cỏ đang nở rộ bỗng chốc héo tàn hết thảy, lại thấy Hoa phu nhân vì khó sinh mà mất, đoán được vận mệnh đáng sợ của đứa bé mới ra đời bèn lập kết giới quanh nhà Hoa tú tài ngăn yêu ma vì mùi hương mà ám hại đứa trẻ, đặt tên đứa trẻ là Hoa Thiên Cốt, đồng thời dặn Hoa tú tài sau này khi nàng 16 tuổi thì cho lên Thục Sơn bái sư học nghệ.\n\n16 năm trôi qua, Hoa Thiên Cốt lớn lên trong sự ghẻ lạnh của dân làng, thậm chí khi cha nàng lâm bệnh nặng sắp chết, dân làng đòi phóng hỏa thiêu rụi cả hai cha con. Trường Lưu thượng tiên Bạch Tử Họa trong thời gian thử thách kế nhiệm chức chưởng môn đã xuất hiện trước Hoa Thiên Cốt với thân phận Mặc Băng, đã giúp nàng vượt qua nỗi đau mất cha rồi bỏ đi không từ biệt. Thể theo lời dặn của cha và mong muốn gặp lại Mặc đại ca, Hoa Thiên Cốt lên đường đến Thục Sơn bái sư học nghệ. Trên đường đi, nàng làm quen với chàng thư sinh Đông Phương Úc Khanh thông kim bác cổ và có được một con linh trùng cực kì đáng yêu tên là Đường Bảo. Với sự giúp đỡ của Dị Hủ Quân, nàng cuối cùng cũng đến được Thục Sơn để rồi chứng kiến cảnh tượng cả môn phái bị tàn sát. Thanh Hư đạo trưởng trước lúc lâm chung trao lại cung vũ, ấn tín chưởng môn và bí tịch lại cho Hoa Thiên Cốt, dặn dò nàng đi tìm Trường Lưu thượng tiên Bạch Tử Họa để thông báo một trong Thập phương thần khí là Xích Thuyên Thiên đã bị Thất Sát điện cướp đi. Trải bao khó khăn gian khổ, Hoa Thiên Cốt cũng gặp được Bạch Tử Họa và cố gắng thi đỗ vào Trường Lưu Sơn, trở thành đệ tử Trường Lưu, quen biết thêm nhiều người bạn mới như Nghê Mạn Thiên, Khinh Thủy, Sóc Phong, Lạc Thập Nhất, Mạnh Huyền Lãng...\n\nTrong thời gian Hoa Thiên Cốt học tập tại Trường Lưu Sơn, đại đệ tử của Thục Sơn là Vân Ẩn đã xin Bạch Tử Họa cho phép nàng về Thục Sơn nhậm chức chưởng môn, vực dậy môn phái. Được Tôn thượng tặng cho Đoạn Niệm kiếm và chỉ dạy thuật ngự kiếm, Vân Ẩn hướng dẫn Thục Sơn kiếm pháp, Đông Phương Úc Khanh giúp đỡ về sách lược, Hoa Thiên Cốt đã thống lĩnh Thục Sơn tiến hành đại lễ, chống lại sự phá hoại của Thất Sát và phản đồ Vân Ế, ngoài ra còn quen biết với Sát Thiên Mạch, Thánh quân của Thất Sát điện. Sau khi trở về, Hoa Thiên Cốt tham gia Tiên Kiếm đại hội, vào đến trận cuối cùng với Nghê Mạn Thiên. Dù thua cuộc, nàng vẫn được Bạch Tử Họa nhận làm đồ đệ, trao cung linh, chính thức trở thành đệ tử của chưởng môn, sống với Bạch Tử Họa tại Tuyệt tình điện. Điều này mang lại niềm vui lớn cho Hoa Thiên Cốt, đồng thời lại khiến cho Nghê Mạn Thiên trở mặt thành thù với nàng, gây ra nhiều tai họa sau này.\n\nNhững ngày tháng sống cùng với Bạch Tử Họa là khoảng thời gian đẹp nhất đời Hoa Thiên Cốt. Ngày ngày luyện kiếm, đánh đàn, nấu cơm, chơi đùa, vui vẻ bên sư phụ đã khiến cho Tiểu Cốt dần nảy sinh tình yêu với Bạch Tử Họa. Cho đến sau trận chiến Thái Bạch Sơn, trước lời buộc tội của Tử Huân thượng tiên, nàng mới nhận ra mình đã động tình với sư phụ. Tiểu Cốt cố gắng giấu đi sự thực tàn nhẫn này khiến cho Bạch Tử Họa lo lắng, bèn đưa nàng đi ngao du sơn thủy để nàng bình tâm trở lại. Trong cuộc hành trình này, Hoa Thiên Cốt biết được ân nhân Mặc Băng mà mình bấy lâu tìm kiếm là sư phụ mình, đồng thời còn biết được bản thân chính là sinh tử kiếp của Bạch Tử Họa.\n\nTử Huân lúc này đã trở thành đọa tiên vì chấp niệm quá sâu với Bạch Tử Họa, đã câu kết với Thất Sát cướp Bốc Nguyên đỉnh, tạo ảo cảnh để giết Hoa Thiên Cốt. Vì cứu Tiểu Cốt, Bạch Tử Họa liều mình, sau đó trúng độc của Bốc Nguyên đỉnh mà không có thuốc giải, chất độc ăn mòn đến mức máu của Hoa Thiên Cốt chỉ có thể tạm thời xua đi độc tính. Biết được thần khí Viêm Thủy ngọc đang mất tích có thể giải độc cho sư phụ, Hoa Thiên Cốt lén lên đường cùng Sóc Phong thu thập Thập phương thần khí. Trên đường đi, Hoa Thiên Cốt bị vu oan cho cái chết của Bồng Lai chưởng môn Nghê Thiên Trượng, cha của Nghê Mạn Thiên, khiến cho ả ta trở thành kẻ thù không đội trời chung với nàng. Đến khi tập hợp đủ Thập phương thần khí, Sóc Phong biến mất, trở về làm một mảnh của Viêm Thủy ngọc. Sau khi giải độc cho Bạch Tử Họa, vì nôn nóng cứu Sóc Phong, Hoa Thiên Cốt bị Thiền Xuân Thu lừa giải phong ấn cuối cùng, thả Yêu Thần xuất thế. Đồng thời, ngay lúc này, nàng cũng biết được mình chính là hậu nhân của nữ Oa - vị thần cuối cùng trên thế giới. Để cứu vãn tình hình, nàng nhảy vào lỗ đen, gặp Nam Huyền Nguyệt, nuôi dạy thằng bé cho đến khi bị Bạch Tử Họa xông vào, vô tình nhận được Hồng hoang chi lực rồi bị bắt về Trường Lưu Sơn xét xử.\n\nTrở về Trường Lưu Sơn, Hoa Thiên Cốt bị Tam Tôn tra hỏi về việc tại sao lại tập hợp Thập phương thần khí, thả Yêu thần. Đông Phương Úc Khanh dùng thuật chú của Dị Hủ các, điều khiển nàng để nàng nói ra mình làm là để cứu sư phụ, nhưng nàng khống chế được và tự cắn đứt lưỡi mình để không phải nói ra. Nàng bị phạt phải lên Tru Tiên trụ chịu 81 Tiêu Hồn đinh. Tuy nhiên, nàng chỉ phải chịu 17 Tiêu Hồn đinh, nhưng đồng thời bị chính sư phụ mình đâm 101 nhát Đoạn Niệm kiếm lên người. Bạch Tử Họa ra lệnh đem giam nàng vào tiên lao, nhưng lại chịu nhận thay nàng 64 Tiêu Hồn đinh còn lại. Trong tiên lao, Hoa Thiên Cốt bị Nghê Mạn Thiên hắt nước Tuyệt Tình trì lên người để chứng tỏ với Thế tôn rằng nàng yêu sư phụ mình, vì vậy nàng bị đày ra Man hoang. Tại đây, nàng gặp Trúc Nhiễm - con trai Thế tôn, là một tội đồ của Trường Lưu cũng bị đày ra Man hoang, mang lòng thù hận cực lớn với Thế tôn vì đã giết chết mẹ mình.\n\nSát Thiên Mạch sau khi biết tin Hoa Thiên Cốt bị đày ra Man hoang, liền cùng Đông Phương Úc Khanh đi cứu nàng. Tuy rằng hai người đã giải cứu được Hoa Thiên Cốt và cả những người cũng bị giam trong đó ra, nhưng Sát Thiên Mạch bị hủy hoại dung nhan, chìm vào giấc ngủ vĩnh viễn. Hoa Thiên Cốt cùng Đông Phương Úc Khanh lên Trường Lưu giải cứu Nam Huyền Nguyệt, tuy nhiên họ bị phát hiện. Thế tôn liền xuất chưởng giết chết nàng, tuy nhiên Đông Phương Úc Khanh lại nhận thay nàng chưởng đó mà chết. Trước khi chết, Đông Phương nói cho nàng biết mình chính là Các chủ Dị Hủ các Dị Hủ Quân, lâu nay thực ra chỉ lợi dụng cô, nhưng hắn lại không nghĩ rằng chính mình sẽ phải lòng nàng. Bạch Tử Họa đem Hoa Thiên Cốt giam lỏng ở Vân cung, chỉ cho U Nhược - đệ tử đời thứ 128 của Trường Lưu, cũng là đệ tử của Hoa Thiên Cốt do Bạch Tử Họa nhận thay - được vào thăm mỗi ngày một lần. U Nhược được Hoa Thiên Cốt hằng ngày dạy kiếm pháp.\n\nĐường Bảo vì việc Hoa Thiên Cốt mất tích mà đau buồn, Lạc Thập Nhất liền đưa con bé đi tìm. Khi tìm ra, họ liền đi báo cho Mạnh Huyền Lãng và Khinh Thủy, nhưng không may Nghê Mạn Thiên biết được, liền đi theo. Nghê Mạn Thiên giết chết Đường Bảo, Hoa Thiên Cốt vô cùng phẫn nộ, liền hóa thành Yêu thần. Lạc Thập Nhất do không chịu nổi việc Đường Bảo chết, cộng thêm yêu lực bộc phát của Hoa Thiên Cốt mà chết. Khinh Thủy quá uất ức, liền nặng lời với Hoa Thiên Cốt và phát điên, lang thang khắp nơi, sau đó được Mạnh Huyền Lãng đón về chăm sóc. Hoa Thiên Cốt bắt Nghê Mạn Thiên và Thế tôn Ma Nghiêm đi, Bạch Tử Họa dùng bản thân mình đánh đổi lấy hai người. Sau đó, Hoa Thiên Cốt biết được Bạch Tử Họa cũng yêu mình nhờ vết sẹo trên cánh tay do nước Tuyệt Tình trì hắt vào, nhưng Bạch Tử Họa lại cắt vết sẹo đó đi để chứng tỏ mình không yêu nàng. Hoa Thiên Cốt tuyệt vọng, tạo ảo cảnh mình đang tàn sát cả phái Trường Lưu để Bạch Tử Họa dùng Mẫn Sinh kiếm kết liễu mình. Ma Nghiêm trông thấy cảnh đó, liền dùng mạng sống của mình để hồi sinh Hoa Thiên Cốt, sau đó, nàng sống cùng sư phụ dù cho bị mất hết ký ức lúc trước.\n\n"}
{"id": "3239616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239616", "title": "Trần Tiến Cung", "text": "Trần Tiến Cung\n\nTrần Tiến Cung (sinh 1928) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, nguyên Cục trưởng Cục 11, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục 2, Bộ Quốc phòng.\n\nÔng sinh năm 1928 tại thôn Thu Xà, xã Nghĩa Hòa, huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi\n\nÔng tham gia cách mạng tại địa phương từ năm 1945, năm 1946 đi bộ đội.\n\nNăm 1955, ông tập kết ra Bắc, trở thành Trưởng ban 2 (Quân báo) của Sư đoàn 324 đóng ở Nghệ An.\n\nNăm 1960, ông được điều về công tác tại Viện KSND tối cao, với chức vụ Phó trưởng Phòng Điều tra thẩm cứu chuyên thụ lý những vụ án lớn, án trọng điểm, rồi trở thành thư ký riêng cho Viện trưởng Hoàng Quốc Việt.\n\nGiữa năm 1965, tình hình chiến trường miền Nam diễn ra căng thẳng, ông được điều trở lại miền Nam, làm Cụm trưởng Cụm tình báo H32, cơ quan chỉ huy đóng tại Gò Nổi, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam\n\nNăm 1972, ông Kỳ bị địch bắt, đày ra Côn Đảo\n\nnăm 1977, ông được Tổng Tham mưu trưởng Văn Tiến Dũng gọi đến trao nhiệm vụ mới, chuẩn bị “tiền trạm” cho cuộc chiến chống lại chế độ Pol Pot.\n\nSau khi giúp nước bạn giải phóng thành công, ông trở về, năm 1984 trở lại làm Đoàn trưởng Đoàn 11 (Cục 11).\n\nĐến năm 1995, ông đảm nhiệm vị trí Phó Tổng cục trưởng Tổng cục 2, Bộ Quốc phòng\n\nNăm 1998 thì có quyết định nghỉ hưu\n"}
{"id": "3239707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239707", "title": "Tổ khúc", "text": "Tổ khúc\n\nTổ khúc là một thể loại nhạc hòa tấu không lời, gồm nhiều bản nhạc khác nhau nhưng cùng thể hiện một chủ đề nhất định, được biểu diễn một cách nối tiếp liên tục thành một nhạc phẩm duy nhất. Khái niệm này gốc từ tiếng Pháp là “suite” (có nghĩa là nối tiếp, tiếp tục), biểu thị sự liên tiếp của các bộ phận âm nhạc cấu thành thường theo một trình tự cụ thể hoặc liên kết nhau với một chủ đề trung tâm. Ví dụ như nhạc phẩm \"Các hành tinh\" của Gustav Holst là tổ khúc khá rõ ràng: nhạc phẩm này mô tả bằng âm nhạc các hành tinh của Hệ Mặt trời, lần lượt là: Hỏa Tinh, Kim Tinh, Thủy Tinh, Mộc Tinh, Thổ Tinh, Thiên Vương Tinh và Hải Vương Tinh, trong đó mỗi bản nhạc độc lập mô tả một hành tinh. \n\nĐây là một thể loại nhạc cổ điển, phát triển từ thời đại Phục hưng. Sau đó, nó có bước phát triển mạnh mẽ vào thời kỳ âm nhạc Baroque, trước khi phải nhường chỗ cho rất nhiều thể loại âm nhạc khác gồm sonata, concerto và giao hưởng vào thời kỳ âm nhạc Cổ điển. Tiếp theo, nó phát triển mạnh mẽ nhất vào thời kỳ âm nhạc Lãng mạn, rồi thể loại này có phần thoái trào vào thế kỷ XX. Tổ khúc là thể loại âm nhạc nhiều phần, số lượng các phần không bắt buộc cố định mà hoàn toàn tùy thuộc vào nhạc sỹ sáng tác. \n\nTổ khúc xuất phát từ việc ghép các vũ khúc lại với nhau. Việc làm này có từ thế kỷ XIV. Tuy nhiên, tác phẩm được coi là bản tổ khúc đầu tiên là Suyttes de bransles, một tác phẩm được Estienne du Tertre sáng tác vào năm 1557. Đó không phải là một tổ khúc thực sự vì tác phẩm này chỉ đơn thuần là kết quả của việc ghép hơn là việc hình thành một chuỗi được chơi thực sự. Phần lớn các nhóm vũ khúc từ thập niên 1540 cho đến cuối thế kỷ XVI đều là các cặp tác phẩm. Đến bước ngoặt của thế kỷ, các nhà soạn nhạc ở nước Anh bắt đầu việc mở rộng quy mô của tổ khúc bằng việc thay vì chỉ ghép các vũ khúc với nhau, họ ghép các nhóm vũ khúc với nhau. Nhưng tác phẩm đầu tiên được xuất bản với tư cách là tổ khúc được hình thành do ghép đồng bộ là \"Newe Padouan, Intrada, Däntz und Galliarda\", tác phẩm được sáng tác vào năm 1611 của Paul Peuerl. \"Banchetto musicale\" (tác phẩm của Johann Schein, được sáng tác vào năm 1617) cũng là một cột mốc trong lịch sử của tổ khúc bởi tính thống nhất các vũ khúc của nó.\nỞ thời kỳ này, tổ khúc có một định nghĩa, đó là: Là một thể loại gồm một số chương, biết tất cả hay một vài trong chúng có mang hình thức và tính chất của vũ khúc. Và tên gọi cho nhóm vũ khúc thì cũng chẳng ít: Partita, overture, ordue và Sonata da camera. \nSự phát triển của tổ khúc thời kỳ này có thể được chia làm 3 giai đoạn:\nĐây là những chữ cái đầu của allemande, courante và sarabande. Đóng góp vào giai đoạn này đó là các nghệ sĩ đàn lute ở Paris và các bậc thầy về vũ khúc ở cung đình của Pháp. Tác phẩm tiêu biểu đó là \"Tablature de mandore de la composition du Sieur Chancy\" (1629)\nKhi gigue được chấp nhận một cách thưa thớt, không chỉ quy mô của nhóm vũ khúc trên mà cả vị trí của các vũ khúc trong nhóm cũng thay đổi. Trường hợp của Johann Jakob Froberger là tiêu biểu. Trong các tác phẩm của Froberger, có khi lại là A-C-S-G (trường hợp này hiếm hơn), có khi lại là A-G-C-S, trong đó cấu trúc A-G-C-S được phát triển để trở thành đặc trưng của các nhà soạn nhạc Đức thời kỳ này. Gigue không gây chú ý đối với người Anh. Còn ở Pháp, trong triều đại của Louis XIV, A-C-S-G được đi kèm với các vũ khúc khác. Cũng phải nói thêm rằng người Pháp có những sáng tác riêng của mình cho thể loại tổ khúc. Bằng chứng là các tổ khúc dành cho harpsichord của những Louis Couperin, Jean-Henri d'Anglebert và các nhà soạn nhạc khúc gồm prelude không nhịp và các tác phẩm đã có từ trước được xếp với nhau. Hay trường hợp của Jean-Baptiste Lully sáng tác hẳn một overture đứng trước một tổ khúc nào đó, trở thành bộ overture-tổ khúc. \nHai nhà soạn nhạc cuối thời kỳ âm nhạc Baroque này đã viết các tổ khúc của mình theo cấu trúc prelude, tức là A-C-S-X-G (với X là một hay nhiều vũ khúc (cặp vũ khúc) thêm vào). Tuy nhiên, có vẻ Bach quan tâm đến các thể loại này hơn. Các tác phẩm tiêu biểu của Bach đó là Tổ khúc Anh, Tổ khúc Pháp, ba bản partita cho violin, sáu bản tổ khúc cho cello và một số bản partita cho harpsichord. Điều đó không có nghĩa là Handel không có những tổ khúc xuất sắc như \"Nhạc nước\" và \"Âm nhạc cho lễ hội pháo hoa của Hoàng gia\". Ở Đức cũng xin kể thêm trường hợp của Georg Philipp Telemann khi ông khẳng định sáng tác không ít hơn 200 tổ khúc.\n\nTổ khúc mất hẳn vị trí quan trọng của mình trong con mắt của các nhà soạn nhạc thời kỳ này. Các tổ khúc bị coi là các bài luyện tập cổ xưa và dĩ nhiên, cố tìm một bản tổ khúc nổi bật vào lúc này là điều gần như quá sức. Vất vả lắm ta mới tìm được trường hợp của Wolfgang Amadeus Mozart với bản Tổ khúc cung Đô trưởng, K. 399/385i.\nTuy nhiên, khác với các vị tiền bối của mình, các nhà soạn nhạc Lãng mạn đã chú ý hơn đến thể loại này. Tuy nhiên, thay vì được sử dụng với định nghĩa tập hợp các vũ khúc với nhau, hai từ \"tổ khúc\" lại được sử dụng như tiêu đề của một bộ tuyển chọn dành cho dàn nhạc giao hưởng (Lully trước đó cũng có các tổ khúc dành cho dàn nhạc, nhưng định nghĩa của thời Lully khác hẳn) được rút ra từ một tác phẩm lớn, đặc biệt là từ ballet và opera, hay là một chuỗi các khúc nhạc kết nối với nhau một các lỏng lẻo theo một chương trình mang tính mô tả (Những hành tinh của Gustav Holst) hay mang tính ngoại lại hoặc dân tộc (trường hợp của Edvard Grieg, Pyotr Ilyich Tchaikovsky, Nikolay Rimsky-Korsakov và Jean Sibelius).\n\nĐến thế kỷ này, tổ khúc lại đánh mất vị trí của mình khi tiếp bị coi là bài luyện tập cổ xưa. Tuy nhiên, các bản tổ khúc nổi bật lúc này nhiều hơn so với thời Cổ điển, điển hình là của Maurice Ravel, Claude Debussy, Paul Hindemith, Richard Strauss và Arnold Schönberg. Lúc này, sự độc lập của tổ khúc với vũ khúc được tiếp nối.\n"}
{"id": "3239709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239709", "title": "Tổ khúc (Mozart)", "text": "Tổ khúc (Mozart)\n\nTổ khúc cung Đô trưởng, K. 399/385i là bản tổ khúc duy nhất của nhà soạn nhạc thiên tài người Áo Wolfgang Amadeus Mozart. Đây là tổ khúc dành cho piano. Tác phẩm này được sáng tác vào năm 1782. Tác phẩm gồm có 3 chương: \n"}
{"id": "3239710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239710", "title": "Rắn hổ mang (định hướng)", "text": "Rắn hổ mang (định hướng)\n\nRắn hổ mang là tên gọi tiếng Việt chỉ cho một số loài rắn có nọc độc trong Họ Rắn hổ, phần lớn thuộc chi Rắn hổ mang.\n"}
{"id": "3239715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239715", "title": "Cyclommatus canaliculatus", "text": "Cyclommatus canaliculatus\n\nCyclommatus canaliculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lucanidae. Chúng thường được tìm thấy ở Malaysia và các nhóm đảo Borneo, Java và Nias (Indonesia).\n\n\n"}
{"id": "3239720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239720", "title": "Dorcus antaeus", "text": "Dorcus antaeus\n\nDorcus antaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lucanidae.\n"}
{"id": "3239724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239724", "title": "Dorcus tanakai", "text": "Dorcus tanakai\n\nDorcus tanakai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lucanidae.\n\n"}
{"id": "3239727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239727", "title": "Dragon Ball Super", "text": "Dragon Ball Super\n\nDragon Ball Super (Nhật: ドラゴンボール, Hepburn: Doragon Bōru Sūpā, Việt: Bảy viên ngọc rồng siêu cấp) là loạt manga và anime truyền hình của Nhật Bản. Đây là phần tiếp theo của bộ truyện tranh \"Dragon Ball\" gốc và loạt phim hoạt hình \"Dragon Ball Z\". Phác thảo cốt truyện tổng thể được chấp bút bởi nhà sáng lập nhượng quyền \"Dragon Ball\" là Toriyama Akira. Phiên bản manga được minh họa bởi Toyotarou, phần cốt truyện và chỉnh sửa được thực hiện bởi Toriyama. Tác phẩm được xuất bản và đăng định kỳ trên V Jump, tạp chí truyện tranh shōnen của Shūeisha, kể từ tháng 6 năm 2015. Phiên bản anime truyền hình cùng tên do Toei Animation sản xuất bắt đầu phát sóng vào ngày 05 tháng 7 năm 2015. Đây là lần đầu tiên anime \"Dragon Ball\" được sản xuất sau 18 năm. Bộ phim được phát sóng vào mỗi Chủ nhật hàng tuần vào lúc 9:00 sáng trên Fuji TV. Bộ phim tuân theo phác thảo cốt truyện tổng thể được viết bởi Toriyama, với các tập riêng lẻ được viết bởi các nhà biên kịch khác nhau.\n\nLoạt phim kể về cuộc phiêu lưu của Son Goku và những người bạn của anh bắt đầu từ sau cuộc chiến trong Majin Buu Saga, sau đó sẽ tiếp đến câu chuyện của \"Dragon Ball Z: Battle of Gods\" và \"Dragon Ball Z: Resurrection 'F\"' như vòng lập câu chuyện mới. Goku gặp gỡ những nhân vật mới mạnh mẽ hơn nhiều và phải bảo vệ Trái Đất trước một vị thần hủy diệt mạnh mẽ. Anh đạt được sức mạnh của một vị thần và học được một trạng thái mới được phát hiện giúp Goku mạnh mẽ hơn cả các vị thần trong vũ trụ của mình. Goku du hành đến các vũ trụ khác để đối mặt với những đối thủ mạnh hơn cũng như những kẻ thù mới gần như không thể ngăn cản. Một bộ phim điện ảnh có tựa đề \"\" đã được phát hành vào tháng 12 năm 2018 và một bộ phim hoạt hình có tên \"Super Dragon Ball Heroes\", dựa trên các sự kiện trước bộ phim và trò chơi cùng tên, bắt đầu phát sóng vào tháng 7 năm 2018.\n\nBốn năm sau khi Majin Buu bị tiêu diệt, hòa bình đã trở lại với Trái Đất. Goku đã ổn định cuộc sống và làm nông dân để hỗ trợ gia đình. Gia đình và bạn bè của Goku đều sống một cuộc sống yên bình. Tuy nhiên, một mối đe dọa mới xuất hiện với sự tỉnh giấc của Thần hủy diệt Beerus, người được coi là đáng sợ nhất và mạnh thứ hai trong Vũ trụ 7. Thức tỉnh sau nhiều thập kỷ chìm trong giấc ngủ, Beerus nói với trợ lý (kiêm giáo viên) của mình là Thiên sứ Whis rằng bản thân rất muốn chiến đấu với Super Saiyan God (サイヤ人ゴッド, \"Sūpā Saiya-jin Goddo\"), chiến binh huyền thoại mà Beerus đã thấy trong một lời tiên tri. Để bảo vệ Trái Đất, Goku biến thành Super Saiyan God để chiến đấu với Beerus bằng cách sử dụng sức mạnh của năm Super Saiyan khác, bao gồm Vegeta, Gohan, Goten, Trunks và em bé tên Pan trong bụng của Videl. Goku cho thấy một sức mạnh to lớn đủ để gây ấn tượng với Beerus. Mặc dù thua cuộc, những nỗ lực của Goku đã xoa dịu Thần hủy diệt đủ để Beerus quyết định tha cho hành tinh này.\n\nTrong khi Goku và Vegeta rời đi cùng với Beerus và Whis để luyện tập trong một năm, những tàn dư còn sót lại của quân đội Frieza đã đến Trái Đất để tìm kiếm Ngọc Rồng nhằm hồi sinh Frieza. Vài tháng sau khi được hồi sinh trở lại và bắt đầu luyện tập, Frieza tập hợp lực lượng của mình và quay trở lại Trái Đất để thực hiện việc trả thù Goku. Mặc dù đạt được một phép biến đổi mới có tên Golden Frieza, hắn ta vẫn bị đánh bại bởi Goku và Vegeta, cả hai đều thành thạo phép biến hình mới tên là Super Saiyan God Super Saiyan (sau này được gọi là Super Saiyan Blue). Frieza quyết định làm nổ tung Trái Đất để tiêu diệt tất cả. Tuy nhiên, với khả năng thao túng thời gian của Whis, Goku đã tiêu diệt Frieza một lần nữa và cứu được Trái Đất.\n\nChampa, anh trai của Beerus và là Thần hủy diệt Vũ trụ 6, thuyết phục Beerus tổ chức một giải đấu giữa các chiến binh giỏi nhất từ ​​vũ trụ của họ. Whis tiết lộ rằng có mười hai vũ trụ tồn tại. Vũ trụ mà Goku và những người bạn của anh đang sống được gọi là Vũ trụ 7. Champa cũng tiết lộ phần thưởng cho giải đấu của họ sẽ là Ngọc Rồng Siêu Cấp, là những viên Ngọc Rồng có kích cỡ hành tinh với khả năng thực hiện được bất kì điều ước nào. Champa dự định hoán đổi Trái Đất không còn sự sống của Vũ trụ 6 với Trái Đất của Vũ trụ 7 để lấy thức ăn. Goku và bạn bè của anh ấy quyết định tham gia giải đấu. Mỗi trận đấu trong giải đấu cho thấy những bất ngờ và khả năng khác nhau của mỗi chiến binh. Giải đấu đạt đến đỉnh điểm từ trận đấu thứ hai đến trận đấu giữa Goku và Hit. Sau khi thất bại trong việc nâng cao sức mạnh hơn nữa để đối mặt với Hit đã dùng toàn bộ sức mạnh của mình, Goku chọn từ bỏ trận đấu. Tuy nhiên, Hit cũng từ bỏ trận đấu cuối cùng sau khi anh được Goku truyền cảm hứng để làm điều tương tự. Giải đấu kết thúc với chiến thắng thuộc về Vũ trụ 7. Beerus đã ước với Rồng Thần Siêu Cấp là khôi phục cho Trái Đất của Vũ trụ 6.\n\nGoku sau đó gặp gỡ và kết bạn với Đấng Tối cao Zenō, Vua của mọi vũ trụ. Goku hứa sẽ mang tới cho ngài một người bạn để chơi cùng. Sau đó, Trunks tương lai xuất hiện trở lại, mang đến tin xấu về một kẻ thù mới và mạnh mẽ là đối thủ của Goku, người được biết đến với cái tên Goku Black. Goku và những người khác cuối cùng phát hiện ra rằng Goku Black thực chất là một người học việc của Kaioshin đến từ Vũ trụ 10 tên là Zamasu, người đã chiếm đoạt cơ thể của Goku từ dòng thời gian khác như một phần trong kế hoạch của anh ta. Black Goku còn hợp tác và giúp cho Zamasu ở dòng thời gian của Trunks tương lai đạt được sự bất tử, sau đó cả hai cùng nhau quét sạch tất cả con người lẫn các vị thần. Cuối cùng sau một trận chiến ác liệt kéo dài, Zamasu đã bị xóa sổ hoàn toàn cùng với toàn bộ dòng thời gian trong tương lai bởi Zenō tương lai, người sau đó đồng hành cùng Goku trở lại dòng thời gian hiện tại. Goku thực hiện lời hứa của mình với Zenō hiện tại bằng cách giới thiệu ngài với Zenō tương lai. Whis du hành tới tương lai để ngăn chặn sự trỗi dậy của Zamasu và khôi phục lại thế giới tương lai.\n\nMột thời gian sau khi Trunks tương lai trở về thế giới tương lai, cả hai Đấng Tối cao Zenō tổ chức một giải đấu được gọi là Giải đấu Sức mạnh (力の大会, \"Chikara no Taikai\"). Theo đề nghị của Goku, giải đấu đa vũ trụ sẽ có sự tham gia của một nhóm gồm 10 chiến binh đến từ tám trong số mười hai vũ trụ. Tuy nhiên, nó trở thành một trận chiến sinh tồn khi cả hai Zenō tuyên bố rằng các vũ trụ thua cuộc tại giải đấu sẽ bị xóa sổ. Goku, Vegeta, Gohan, Piccolo, Android 17, Android 18, Krillin, Tien, Master Roshi và Frieza (tạm thời hồi sinh) tham gia giải đấu với tư cách là đại diện cho Vũ trụ 7. Nhóm chiến binh Vũ trụ 7 phải chiến đấu chống lại nhiều chiến binh đáng gờm đến từ các vũ trụ khác, đặc biệt là chiến binh tên Jiren thuộc lực lượng Pride Troopers của Vũ trụ 11. Trong giải đấu, Goku nhanh chóng đạt được một trạng thái mới của thần gọi là Bản năng vô cực (身勝手の極意, \"Migatte no Gokui\"), giúp tăng sự nhanh nhẹn và sức mạnh của anh. Bản năng vô cực cho phép Goku đồng thời tấn công và né tránh mà không cần phải suy nghĩ đến việc chuyển động. Giải đấu kết thúc với việc Goku và Frieza đẩy Jiren rơi khỏi võ đài cùng với chính họ, khiến Android 17 trở thành chiến binh cuối cùng còn sót lại trên võ đài và là người chiến thắng Giải đấu Sức mạnh. Android 17 được trao một điều ước từ Ngọc Rồng Siêu Cấp và anh ta sử dụng điều ước để khôi phục lại tất cả các vũ trụ bị xóa sổ. Sau đó mọi thứ được tiết lộ rằng cả hai Zenō dự kiến sẽ phục hồi ​​các vũ trụ thua cuộc. Nếu điều ước được sử dụng cho mục đích ích kỷ thì cả hai sẽ xóa bỏ hết sự tồn tại của các vũ trụ đó lẫn người thực hiện điều ước. Với những nỗ lực của mình trong Giải đấu Sức mạnh, Frieza được hồi sinh hoàn toàn và xây dựng lại đội quân của mình. Goku và bạn bè anh trở về với cuộc sống hàng ngày của họ trên Trái Đất. Trong khi cãi nhau, Goku tiết lộ với Vegeta rằng anh vẫn chưa thể làm chủ Bản năng vô cực. Cả hai cùng quyết tâm sẽ trở nên mạnh mẽ hơn.\n\nMột thời gian sau, Goku, Vegeta và Majin Buu đã gặp gỡ Đội tuần tra Thiên hà, những người đang cần họ giúp đỡ để bắt giữ một kẻ trốn tù nguy hiểm tên là Moro, tên phù thủy độc ác đã bị giam giữ trong 10 triệu năm sau khi sử dụng sức mạnh của mình để rút cạn sinh lực của vô số hành tinh. Cuộc tìm kiếm Moro dẫn họ đến hành tinh New Namek, nhưng họ đã không ngăn được kế hoạch của Moro là sử dụng Ngọc Rồng của người Namek để khôi phục lại hoàn toàn sức mạnh đã mất của mình và thả tất cả tội phạm bị giam giữ trong nhà tù của Đội tuần tra Thiên hà. Kể từ đó, Moro và những tên tội phạm trốn thoát đã cùng nhau tấn công nhiều hành tinh trong khi Goku và Vegeta chuẩn bị cho trận tái đấu sắp xảy ra với họ. Goku tìm cách làm chủ hoàn toàn Bản năng vô cực, còn Vegeta tới hành tinh Yardrat, nơi Goku học được kỹ năng Dịch chuyển tức thời, để học một kỹ năng giúp đánh bại Moro. Hai tháng sau, Moro dẫn đội quân tay sai của mình đến tấn công Trái đất. Nhóm Z-Fighters và Đội tuần tra thiên hà hợp sức chiến đấu cho đến khi Goku và Vegeta trở về. Mặc dù Moro hợp nhất với một trong những tên tay sai của mình và đánh bại Z-Fighters, Goku và Vegeta cuối cùng đã quay trở lại để lật ngược thế cờ. Goku giờ đây có thể sử dụng Bản năng vô cực theo ý muốn và ngay lập tức đánh bại Moro. Tuy nhiên, trong một nỗ lực cuối cùng để thoát chết, Moro đã hợp nhất với chính Trái đất, nói rằng hắn sẽ tự hủy diệt và kéo theo toàn bộ Thiên hà phương Bắc nếu Goku cố gắng giết mình. Cuối cùng, sau khi hấp thụ năng lượng từ mọi người, Goku tìm ra điểm yếu của Moro và phá hủy nó, giết chết hắn và giúp Trái đất thoát khỏi sự hủy diệt.\n\nNgoài vai trò là người tạo ra bộ truyện, Toriyama Akira còn là người đã đưa ra ý tưởng về thiết kế nhân vật và cốt truyện cho bộ anime mới do Kimitoshi Chioka đạo diễn. Toriyama đã xây dựng về mối liên quan giữa ý tưởng bản thân với \"Future Trunks arc\", nói rằng ông đã tạo ra câu chuyện dựa trên đề xuất của ban biên tập: \"Như lần trước, tôi đã viết phác thảo cốt truyện tổng thể và các nhà biên kịch đã biên soạn cũng như mở rộng nội dung câu chuyện thành các tập riêng lẻ, thực hiện các thay đổi và bổ sung khác nhau, và nói chung là làm hết sức để giúp cho câu chuyện thú vị hơn\". Ngoài các nhân vật mới do Toriyama thiết kế, các nhân vật khác của \"Universe Survival arc\" đều được thiết kế bởi Toyotarou, họa sĩ minh họa của phiên bản manga, cùng một vài người khác.\n\nNhà sản xuất của Toei Animation Atsushi Kido trước đây đã làm việc với loạt phim \"Dragon Ball Z\" một thời gian ngắn trong \"Arc Frieza\", còn nhà sản xuất của Fuji TV Nozaki Osamu cho biết ông là một fan hâm mộ của bộ truyện từ nhỏ. Hatano Morio, đạo diễn của loạt phim \"Saint Seiya Omega\" (tập 1-51), bắt đầu chia sẻ vai trò đạo diễn với Chioka ở tập 28, trước khi tiếp quản hoàn toàn kể từ tập 47. Từ tập 47 đến tập 76, Hatano Morio đồng vai trò đạo diễn với Hatano Kōhei, một nghệ sĩ kịch bản truyện và đạo diễn các tập cho loạt phim.\n\nNozawa Masako tiếp tục vai trò của mình là lồng tiếng cho các nhân vật Son Goku, Son Gohan và Son Goten. Hầu hết các diễn viên lồng tiếng ban đầu đều trở lại đảm nhận vai trò của họ. Tuy nhiên, vai trò lồng tiếng của Yanami Jōji trong vai Kaiō-sama và người kể chuyện đã được Tatsuta Naoki tiếp quản vô thời hạn (kể từ tập 12) để Yanami có thể nghỉ phép. Yamadera Kōichi và Morita Masakazu cũng lần lượt trở lại với vai trò lồng tiếng cho Beerus và Whis.\n\nBản xem trước đầu tiên của loạt phim được phát sóng vào ngày 14 tháng 6 năm 2015, sau tập 164 của anime \"Dragon Ball Kai\". Ngày hôm sau, hình ảnh quảng bá chính thức cho \"Dragon Ball Super\" đã được thêm vào trang web chính thức, đồng thời tiết lộ hai nhân vật mới, về sau cả hai được tiết lộ là Champa và Vados. Đoạn giới thiệu dài ba mươi giây bao gồm các nhân vật mới đã được tải lên trang web chính thức của bộ truyện vào ngày 26 tháng 6 năm 2015.\n\nAnime bắt đầu phát sóng vào ngày 5 tháng 7 năm 2015 và được phát vào mỗi Chủ nhật hàng tuần lúc 9:00 sáng trên Fuji TV. Ngày 19 tháng 1 năm 2018, kênh Fuji TV thông báo rằng thời điểm chiếu \"Dragon Ball Super\" sẽ được thay thế bằng \"GeGeGe no Kitarō\", bắt đầu từ ngày 1 tháng 4 năm 2018. Theo Amazon Nhật Bản, bộ đĩa Blu-ray cuối cùng đã chỉ ra kết thúc của loạt phim là tại tập 131. Bộ phim kết thúc vào ngày 25 tháng 3 năm 2018, với phần kết của \"Universe Survival Saga\". Fuji TV tuyên bố rằng không có kế hoạch nhất định nào được thực hiện để tiếp tục loạt phim trong thời gian tới hoặc có thể là ngừng hoàn toàn.\n\nTrên thực tế, Dragon Ball Super không phải là một tác phẩm manga mà nó được xây dựng  theo hướng anime để tiếp bước thành công từ thương hiệu cũ cũng như chiều lòng các fan. Điều đặc biệt, Dragon Ball Super là phần Dragon Ball hoàn toàn do chính tác giả viết.\n\nVà sau ba năm phát sóng, Dragon Ball Super đã đi đến chặng đường kết thúc của mình. Tập 131 và cũng là tập cuối của Ngọc Rồng Siêu Cấp khép lại hành trình của Goku và các chiến binh Vũ trụ 7 ở Giải đấu Sức mạnh đã khiến người hâm mộ thực sự \"mãn nhãn\" từ hình ảnh cho đến cốt truyện.\n\nCó thể nói, cái kết của Dragon Ball Super là cái kết đẹp và mỹ mãn cho hành trình 3 năm của Siêu Cấp Ngọc Rồng trong lòng nhiều người hâm mộ. Sau những lời đồn đoán về cái kết, khi tiêu đề mới \"Cái kết diệu kỳ, tạm biệt Goku\" được tung ra, có vẻ như tất cả tình tiết và kết thúc \"có hậu\" của tập cuối đã làm hài lòng các fan thậm chí là đến những fan \"khó tính nhất\".\n\nTất cả các nhân vật đều đạt được mong ước của riêng mình. Frieza trở lại làm “hoàng đế” quân đội của mình, Android 17 cũng đã có siêu du thuyền khổng lồ, Goku và nhóm bạn cùng nhau ăn mừng vui vẻ tại nhà của Vegeta. Những tình tiết vô cùng \"có hậu\" nhưng thực sự khiến người xem bất ngờ và \"mãn nhãn\".\n\nOpening 1: \"Chouzetsu☆Dynamic! by Kazuya Yoshii (吉井和哉)\n\nOpening 2 \"Limit-Break x Survivor\" by Hikawa Kiyoshi\nEnding 1: Hello Hello Hello \"(ハローハローハロー)\" by Good Morning America\n\nEnding 2: Starring Star - KEYTALK\n\nEnding 3: Usubeni (Light Pink) - LACCO TOWER\n\nEnding 4: Forever Dreaming - Czecho No Republic\n\nEnding 5: Yoka Yoka Dance - Banzo Girl Squad\n\nEnding 6: Chaahan Music - Arukara\n\nEnding 7: Aku no tenshi to seigi no akuma - Za korekutāzu\n\nEnding 8: Boogie Back - Miyu Inoue\n\nEnding 9: Haruka - LACCO TOWER\n\nEnding 10: 70 cm Shihou No Madobe - ROTTENGRAFF\n\nEnding 11: LAGRIMA - ONEPIXCEL\n\n"}
{"id": "3239731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239731", "title": "Dark Before Dawn", "text": "Dark Before Dawn\n\nDark Before Dawn là album thứ năm của ban nhạc rock người Mỹ Breaking Benjamin, phát hành vào ngày 23 tháng 6 năm 2015 bởi Hollywood Records. Đây là album phòng thu đầu tiên kể từ sau sự vắng bóng của ban nhạc từ đầu năm 2010 đến cuối năm 2014, và cũng là album đầu tiên có chất nhạc hoàn toàn khác biệt so với người sáng lập, đồng thời cũng là thủ lĩnh của ban nhạc, Benjamin Burnley. Được sáng tác và sản xuất bởi Burnley, album được hình thành vào cuối khoảng thời gian vắng bóng của ban nhạc và được viết gần như hoàn toàn trước khi ban nhạc quay lại cùng làm việc, \"thậm chí đến độ cùng nhau hát một nốt nhạc.\" Sau đó, quá trình ghi âm diễn ra tại một phòng thu cá nhân của Burnley, phòng thu mà \"Phobia\" (2006) đã được ghi âm, với toàn bộ thành viên biểu diễn các nhạc cụ tương ứng với họ, trong đó phần hát đệm được thể hiện bởi tay ghi-ta Keith Wallen và tay trống Aaron Bruch, qua đó đánh dấu bản thu âm đầu tiên có sự xuất hiện nhiều giọng hát khác nhau ngoài giọng của Burnley.\n\nAlbum là một sự thành công trên cả hai phương diện chuyên môn và thương mại. Album nhận được phần lớn các phản hồi tích cực, trong đó nhiều nhà phê bình tán dương sự trung thành với những âm thanh quen thuộc của ban nhạc, trong khi một vài ý kiến lại cho rằng album quá giống với các chất liệu trước đó. Burnley cho biết anh không muốn \"tái phát minh lại bánh xe\" (ý là lặp lại những chất liệu đã được kiến tạo từ trước) với album này. \"Dark Before Dawn\" ra mắt ở vị trí quán quân trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200, trở thành album đầu tiên đạt được vị trí này trong sự nghiệp quảng bá của ban nhạc. Với 141.000 đơn vị bán được trong tuần đầu phát hành, đây là album có doanh số thành công nhất trong sự nghiệp của ban nhạc từ trước đến nay. Vào ngày 18 tháng 3 năm 2015, ban nhạc thông báo về đĩa đơn mở đường cho album, \"Failure\", và đưa ra thông tin về việc phát hành album.\n\n\"Dark Before Dawn\" sẽ là album đầu tiên không có sự góp mặt của hai thành viên sáng lập ban nhạc, Aaron Fink (chơi ghi-ta) và Mark Klepaski (chơi trống). Cuối năm 2010, Benjamin Burnley cho biết anh đã quá mệt mỏi để có thể tiếp tục biểu diễn, do đó ban nhạc tạm dừng hoạt động trong một khoảng thời gian chưa thể xác định, còn anh phải tìm đến cơ sở y tế để chăm sóc sức khỏe. Các vấn đề về việc liên kết ban nhạc, cũng như cuộc chiến pháp lý đã nổ ra trong năm 2011, sau cao buộc thừa nhận đã đơn phương tự cấp quyền sản xuất cho một album tuyển tập và bản phối lại cho ca khúc \"Blow Me Away\" (hợp tác với Sydnee Duran và Valora) của hai thành viên Fink và Klepaski. Hai nhạc sĩ ngay lập tức bị sa thải khỏi ban nhạc và sau đó họ đã đệ đơn kiện trừng phạt cũng như đòi các khoản bồi thường. Luật sư của Fink và Klepaski đã xác nhận đơn kiện này, giải thích vấn đề là do trong năm 2009, Burnley đã được cho phép để có thể mời hai thành viên ra khỏi ban nhạc vì \"các nguyên nhân\", nhưng quyền này của anh đã hết hiệu lực do Burnley đang phải nghỉ hát vì bị ốm. Sau khi được thẩm phán tòa án ra quyết định xử lý, vụ việc được thông báo là đã chấm dứt vào tháng 4 năm 2013, với việc Burnley được cấp quyền để tiếp tục điều hành ban nhạc dưới nghệ danh Breaking Benjamin. Không lâu sau, tay trống Chad Szeliga tuyên bố rời ban nhạc do nhiều khác biệt quá lớn.\n\nBan nhạc bắt tay vào thực hiện album từ cuối giai đoạn tạm dừng hoạt động. Burnley cho biết sau khi anh cảm thấy nản chí với hàng loạt những câu hỏi không có lời đáp về tình hình sức khỏe của anh, anh quyết định tập trung vào viết nhạc, trả lời trong chương trình \"That Metal Show\", \"Thật vậy, tôi đã xem báo cáo sức khỏe của bản thân [...] và tôi vứt chúng đi ngay, như thể là, 'Bạn biết không, quên chúng đi, tôi sẽ chẳng ra đâu vào đâu với thứ này đâu', nên tôi quyết định dừng việc tìm kiếm lời giải thích về chúng và chỉ tập trung vào âm nhạc của chúng tôi thôi, và đó là lúc mà \"Dark Before Dawn\" thật sự bắt đầu được hình thành.\" Sau khi album đã được viết gần xong, Burnley bắt đầu phân việc cho các thành viên mới của ban nhạc, bao gồm Jasen Rauch (ghi-ta chính, thành viên cũ của Red), Keith Wallen (ghi-ta rhythm và hát đệm; đến từ Adelitas Way), Aaron Bruch (trống), và Shaun Foist (trống; thành viên cũ của Picture Me Broken).\n\nBurnley đã mô tả album là \"khoảng 95%\" được viết xong trước khi ban nhạc quay lại cùng làm việc, \"thậm chí đến độ cùng nhau hát một nốt nhạc.\" Trong khi Burnley vẫn là người viết chính cho các bài hát, thì Rauch viết phần mở đầu và kết thúc cho các bài, \"Dark\" và \"Dawn\", và cũng tham gia sáng tác \"Defeated\" và \"Never Again\", những bài hát mà sau này được đồng thực hiện bởi Keith Wallen. Vào năm 2014, khi bản thu âm trở nên có tính liên kết hơn, thì Burnley cho biết trong suốt quãng thời gian tạm nghỉ, anh bắt đầu viết các chất liệu mới. Được thu âm và sản xuất ở New Jersey tại phòng thu 3013rd Studios trong Ocean City (một phòng thu riêng của Burnley) và tại The Barbershop Studios ở Hopatcong (phòng thu mà \"Phobia\" được ghi âm năm 2006), \"Dark Before Dawn\" là album đầu tiên có sự xuất hiện của Burnley trong đội hình sản xuất. Nam ca sĩ cho biết:\nTay chơi ghi-ta Keith Wallen và tay trống Aaron Bruch biểu diễn toàn bộ phần hát đệm trong \"Dark Before Dawn\", điều này khác biệt so với các album trước đó mà Burnley tự mình biểu diễn chúng. Burnley nói rằng phần hát đệm được tập trung sản xuất nhiều nhất, trong \"That Metal Show\", anh cho biết: \"Vì, ghi-ta là ghi-ta, bạn biết đấy, ý tôi là, những gì bạn sẽ làm, bạn có thể điều chỉnh chúng và tất cả những thứ đó, nhưng hát là một việc khác hẳn nên chúng tôi dành rất nhiều thời gian cho nó. Vì khi bạn chơi ghi-ta, bạn có thể thể hiện phong cách riêng, nhưng nếu bạn hát [cùng với] ai đó bạn nên hát giống người đó để bài hát thật sự cuốn hút, nên họ đã thực sự thay đổi, về tính cách ấy, tôi đoán vậy.\" Bruch cũng nói thêm, \"Nó là những thứ giống như sự uyển chuyển, và sự ngân rung, và bạn phải chắc chắn rằng bạn đã mang nó đến với người nghe đúng như vậy.\"\n\nTrong vai trò là nhạc sĩ chính của \"Dark Before Dawn\", nam ca sĩ Burnley cho rằng \"Tôi không muốn 'phát minh lại bánh xe'. [...] Tôi nghĩ rằng người hâm mộ đang để ý rằng ban nhạc sẽ không thay đổi, mà vì tôi là nhạc sĩ chính, tôi vẫn luôn là như thế, và công việc của tôi nữa — tất cả sẽ vẫn như cũ.\" Âm nhạc trong album được mô tả chủ yếu là hard rock, alternative metal, và post-grunge. M.K. Sealy của MusicSnake nhận xét về phần âm nhạc, \"Với những người đã thích âm nhạc trong các album trước đó của Breaking Benjamin, âm nhạc của \"Dark Before Dawn\" sẽ tương tự chúng đến mức đáng lo ngại. Nhìn chung, \"Dark Before Dawn\" nghe như thể ban nhạc đã chỉnh lại \"Phobia\", một vài sự phối dàn nhạc khiến cho người nghe phải dừng lại và tự hỏi rằng hình như họ đã nghe bài hát này ở một album trước đó rồi. Bất chấp sự tương đồng về mặt âm nhạc, \"Dark Before Dawn\" vẫn giúp [người nghe] trải nghiệm một sự độc đáo đến không tưởng, đầy trữ tình, và các bài hát xuyên suốt toàn bộ album rất đáng để thưởng thức.\"\n\nNgày 18 tháng 3 năm 2015, cả album và đĩa đơn đầu tiên \"Failure\" được thông báo phát hành lần lượt vào các ngày 23 tháng 6 và 23 tháng 3. Đĩa đơn thứ hai và thứ ba từ album, \"Angels Fall\" và \"Defeated\", được phát hành lần lượt vào các ngày 14 tháng 4 và 12 tháng 5.  Album được stream trước vào ngày 16 tháng 6 thông qua iTunes First Play, trước khi được chính thức phát hành vào ngày 23 tháng 6.\n\nAlbum nhận được đa số các phản hồi tích cực với nhiều nhà phê bình khen ngợi ban nhạc đã trung thành với âm thanh quen thuộc của họ, mặc dù một số khác lại chỉ trích album quá giống với các sản phẩm trước đó của nhóm. Album nhận được đánh giá tích cực từ James Monger của AllMusic, trong đó chú ý đến \"sức dầy, được sản xuất khôn ngoan, với luồng âm thanh hard rock lớn mà không sợ mất lòng khán giả, bạn có thể làm rất tệ, và những người hâm mộ trung thành sẽ đánh giá cao việc Burnley và những thành viên mới vẫn tập trung vào âm nhạc trung thành mà vững chắc của ban nhạc, của những tiếng post-grunge/hard rock cuối-thập niên 90/đầu những năm-2000\", nhưng cũng nói thêm rằng \"thật khó để che giấu sự thật rằng phần lớn các bài hát này đều na ná với những chất liệu trước của ban nhạc.\" Tom Spinelli của \"Melodic\" ca ngợi album đã trung thành với chất liệu trước đó, nhận xét \"Nhìn chung thì cả album này là tất cả những gì bạn mong đợi từ ban nhạc và hơn cả thế. Breaking Benjamin là một trong số các ban nhạc thực sự không nên thay đổi những âm thanh của họ, họ không cần làm vậy.\"\n\nKristen Gaydos của \"The Citizens' Voice\" cho album một nhận xét tích cực, đề cập rằng \"\"Dark Before Dawn\" đã thất bại theo một cách tuyệt vời nhờ chiến lược quảng bá cho sự trở lại của ban nhạc, đặt nền móng cho kỷ nguyên thứ hai của họ.\" Trên tạp chí \"SF Weekly\", Matt Saincome lại đưa ra một đánh giá tiêu cực, nói rằng, \"Điểm duy nhất làm cho album này kém đi chính là do cấu trúc của bài thứ 10, \"Ashes of Eden,\" một bản tình ca acoustic máy móc, nhưng lại cuốn hút, và nó đã chứng tỏ rằng chính sự lựa chọn phong cách đã khiến phần còn lại của \"Dark Before Dawn\" trở nên khó chịu với người nghe, với một thứ âm nhạc có hương vị nửa vời.\"\n\n\"Dark Before Dawn\" ra mắt ở vị trí quán quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200, bán ra 141.000 đơn vị được quy đổi trong tuần đầu phát hành. Trong số đó có 135.000 bản là album truyền thống. Đây là album đầu tiên trong sự nghiệp của ban nhạc đạt vị trí quán quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200.\n\nPhần sáng tác được lấy từ ghi chú trên bìa album.\nDanh sách thực hiện được chép từ phần ghi chú trên bìa album.\n\n"}
{"id": "3239732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239732", "title": "Aarthi Agarwal", "text": "Aarthi Agarwal\n\nAarthi Agarwal (5 tháng 3 năm 1984 – 6 tháng 6 năm 2015) là một nữ diễn viên người Ấn gốc Mỹ. Cô thường đóng phim tiếng Telugu\n\nAgarwal sinh ra vào ngày 05 tháng 3 năm 1984 trong một gia đình ở Gujarat. Cha cô làm trong lĩnh vực kinh doanh khách sạn và mẹ cô là một người nội trợ. Cô có một người anh trai và một em gái. Vào năm 14 tuổi, diễn viên Sunil Shetty tình cờ nhìn thấy cô trên đường phố và mời cô đi biểu diễn cùng tại Philadelphia, Pennsylvania. Sau buổi biểu diễn, Sunil đã nói với cha của Aarthi rằng cho cô được bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình được đóng phim Bollywood. Năm 16 tuổi, cô xuất hiện lần đầu trên màn ảnh với vai diễn trong bộ phim \"Paagalpan\".\n\nAgarwal đã làm bộ phim đầu tay của cô bằng tiếng Telugu \"Nuvvu Naaku Nachav\" với nam diễn viên Daggubati Venkatesh. Cô là một trong số ít nữ diễn viên nổi tiếng làm việc cho nền công nghiệp sản xuất phim tiếng Telugu ở Ấn Độ.\n\nNăm 2005, cô bắt đầu được mời tham gia những bộ phim nghệ thuật. Dù thành công trong sự nghiệp và khá nổi tiếng nhưng Aarthi từng muốn tự vẫn vào năm ngoái sau khi sự nghiệp có dấu hiệu đi xuống và mâu thuẫn với một vài đồng nghiệp. Em gái của Aarthi cũng theo nghiệp điện ảnh.\n\nNăm 2007, Aarthi kết hôn với Tasval Kumar, một kỹ sư phần mềm; họ đã ly hôn vào năm 2009.\n\nVào ngày 6 tháng 6 năm 2015, Agarwal được phát hiện là chết do biến chứng sau phẫu thuật thẩm mỹ tại Trung tâm y tế khu vực AtlantiCare tại Atlantic, New Jersey.Trước đó, cô đã có vấn đề về hô hấp vì một ca phẫu thuật thẩm mỹ hút mỡ bụng vào tháng 5 năm 2015..Quản lý của cô cho biết nguyên nhân gây ra cái chết của cô là do ngừng tim..Cô đã từng có một thời gian sống với cha mẹ tại Egg Harbor Township, New Jersey.\n"}
{"id": "3239737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239737", "title": "Prioninae", "text": "Prioninae\n\nPrioninae là một phân họ Xén tóc. Chúng có kích thước từ 25 mm đến 70 mm và thường có màu nâu hoặc đen. Con đực thuộc một vài chi có hàm dưới to được con người dùng để chơi trò đánh nhau với các con đực khác. Phân họ này thường sống về đêm và dễ bị hấp dẫn bởi ánh sáng.\n\nPrioninae gồm các chi sau:\n\n\n"}
{"id": "3239741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239741", "title": "Pierre André Latreille", "text": "Pierre André Latreille\n\nPierre André Latreille (ngày 29 tháng 11 năm 1762 – ngày 6 tháng 2 năm 1833) là một nhà động vật học Pháp, chuyên về động vật Chân khớp. Được đào tạo thành một tu sĩ Công giáo Roma trước khi Cách mạng Pháp xảy ra, Latreille bị cầm tù và chỉ được thả tự do sau khi nhận diện một loài bọ cánh cứng hiếm mà ông tìm thấy ở trong tù, \"Necrobia ruficollis\".\n\n"}
{"id": "3239744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239744", "title": "The Fairy-Queen", "text": "The Fairy-Queen\n\nThe Fairy-Queen, Z. 629 (tiếng Việt: Nữ chúa tiên) là vở opera của nhà soạn nhạc người Anh Henry Purcell. Tác phẩm này được Purcell sáng tác vào năm 1692. Lời của tác phẩm dựa theo vở kịch \"Giấc mộng đêm hè\" của đại văn hào William Shakespeare. Bản tổng phổ của vở opera đã bị thất lạc ngay sau khi Purcell qua đời. \n"}
{"id": "3239746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239746", "title": "Mã giảm giá", "text": "Mã giảm giá\n\nTrong kinh doanh, một mã giảm giá là một dãy ký tự mà có thể giúp người dùng mua với giá ưu đãi hơn bình thường hoặc giảm giá khi mua một sản phẩm.\n\nThông thường, mã giảm giá được phát hành bởi nhà sản xuất hàng tiêu dùng đóng gói hoặc các nhà bán lẻ, sẽ được sử dụng trong các cửa hàng bán lẻ như là một phần của chương trình khuyến mãi bán hàng. Chúng thường được phân bố rộng rãi thông qua thư, phong bì phiếu mua hàng, tạp chí, báo, trên Internet (phương tiện truyền thông xã hội, bản tin email), trực tiếp từ các nhà bán lẻ, và các thiết bị di động như điện thoại di động. Mã giảm giá có chức năng như một công cụ chính sách giá, tạo điều kiện cho các nhà bán lẻ để cung cấp một mức giá thấp hơn cho những người tiêu dùng ít có khả năng thanh toán hơn hoặc họ sẽ bỏ đi nơi khác. Ngoài ra, mã giảm giá cũng có thể được dùng để giảm giá cho một nhóm khách hàng trong một thị trường ngách nào đó để giảm thiểu những cạnh tranh về giá của đối thủ.\n\nThông thường, mã giảm giá là các dãy số, dãy ký tự để người mua có thể nhập vào lúc thanh toán. Điều này sẽ giúp người mua hàng mua được giá ưu đãi bình thường. Phiếu giảm giá thường được gửi đến người tiêu dùng qua email, phiếu mua hàng, tạp chí, báo, trên mạng internet, trực tiếp từ các nhà bán lẻ, và các thiết bị di động thông qua các ứng dụng.\n\nMã giảm giá hiện đang là một trong những chiến lược marketing được áp dụng rộng rãi tại các doanh nghiệp cũng như các sàn thương mại điện tử. Chúng được gọi với nhiều cái tên khác nhau như: Voucher, E- Voucher, Gift code, Coupon code, Discount code,…vvv\n\nHầu hết các mã giảm giá có ngày hết hạn sau đó chúng không còn giá trị sử dụng. Ví dụ, mã giảm giá Giáng sinh chỉ có giá trị trong suốt tuần lễ Giáng sinh.\n\nNgười ta cho rằng các mã giảm giá đầu tiên là cho một cốc Coca-Cola xuất hiện vào năm 1888 để giúp quảng bá đồ uống. Mã giảm giá lần đầu tiên thấy sử dụng rộng rãi tại Hoa Kỳ kể từ năm 1909. Trong năm 2011, người tiêu dùng Mỹ đã sử dụng mã giảm giá để tiết kiệm 4,6 tỷ đô la vào mua hàng hóa tiêu dùng đóng gói.\n\nCó nhiều loại khác nhau của các mã giảm giá như giảm giá, miễn phí vận chuyển, mua một tặng một, mã giảm giá lần đầu của khách hàng, cung cấp thử nghiệm miễn phí, khởi động chào hàng, và quà tặng miễn phí.\n"}
{"id": "3239749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239749", "title": "Lâm Ấn Độ", "text": "Lâm Ấn Độ\n\nLâm Ấn Độ sinh ngày 20 tháng 10 năm 1991 tại Nha Bích, Chơn Thành, Bình Phước, Việt Nam là một cầu thủ người Khmer đang chơi ở vị trí thủ môn, anh hiện đang khoác áo Câu lạc bộ bóng đá Bình Phước, đồng thời cũng là một tuyển thủ của đội tuyển U23 Việt Nam.\n\nHoàn cảnh gia đình khó khăn. Từ nhỏ, Độ đã phải bươn chải đi làm mướn. Nhưng gia đình luôn đông viên anh phải đi học để thoát nghèo đói. Lên lớp 10, lúc chúng bạn được ở trọ, ở nội trú, thì Độ phải băng rừng lội suối, đạp xe gần 20 km để đến trường huyện. Quá khổ cực, lại cảm thấy “không còn học nổi”, chàng thiếu niên “lực điền” người dân tộc Khmer quyết định nghỉ học, tiếp tục làm mướn.\n\nKhi còn là cậu học sinh cấp một ở huyện Chơn Thành, Bình Phước, Lâm Ấn Độ đã nổi tiếng là một thủ môn lì lợm nhờ chụp banh... nhựa rất giỏi. Lúc 13, 14 tuổi Độ đã được các bạn chơi bóng trong lớp tin tưởng giao nhiệm vụ đứng trong khung thành làm bằng hai... cục gạch. Hồi đấy Độ lì lắm, sân xi măng hay sân đất, sân đá đỏ gì em cũng bay lượn hết mà chẳng sợ trầy trụa gì.\n\nMột lần đội bóng của trường được đi thi đấu cấp tỉnh, nhờ thể hình to cao và lì lợm, Ấn Độ được gọi vào làm thủ môn của đội. Giải ấy, Độ được bắt chính và đội bóng sau đó đoạt chức vô địch.\n\nLâm Ấn Độ cùng đồng đội xuất sắc giúp Bình Phước lên hạng Nhì sau một mùa Giải hạng Ba thành công.\n\nSau một thời gian thi đấu ở Bình Dương, Độ quay lại Bình Phước thi đấu từ 2014.\n\nCó một thời gian, Ấn Độ cũng được Hoàng Anh Gia Lai mượn chơi một giải trẻ cho đội này và đội bóng nhà giàu này đã bắt đầu để ý đến Ấn Độ.\n\nNhưng đồng thời Độ được “đại gia” Becamex Bình Dương đặt vấn đề chuyển nhượng. Là chỗ thân tình (cùng tỉnh Sông Bé cũ), cộng với việc chịu chi, năm 2010, Bình Phước đã để thủ môn này về đầu quân cho đội bóng láng giềng với bản hợp đồng 3 năm.\n\nNhưng vai trò của Độ ở đây chỉ là tập luyện và xem bóng đá trên khán đài mỗi khi đội nhà thi đấu. Số trận mà Ấn Độ bắt cho Becamex Bình Dương ở V-League chưa đếm nổi trên đầu ngón tay. Với cuộc đời một cầu thủ, đó là điều đáng chán.\n\nNăm 2012 TDC Bình Dương được Becamex Bình Dương tăng cường một số cầu thủ trong đó có Độ. Với mục đích giúp TDC Bình Dương có thể trụ hạng ở Giải hạng nhất 2012. Nhưng chủ yếu Độ vẫn phải ngồi trên ghế dự bị.\n\nVới những màn trình diễn xuất sắc. năm 2009, Lâm Ấn Độ bất ngờ được gọi lên đội U19 Việt Nam. Đấy cũng là bước ngoặt cuộc đời, sau một vài giải trẻ thi đấu thành công, đặc biệt là việc giúp Bình Phước lên hạng Nhì.\n\nLâm Ấn Độ cùng U19 Việt Nam tham gia Giải U19 Đông Nam Á. Tại trận tranh huy chương đồng, Độ được ra sân bắt chính ngay từ đầu và cùng đồng đội giúp Việt Nam dành huy chương đồng.\n\nSau khi Giải Bóng đá U21 Quốc gia 2011 tại Bình Dương vừa kết thúc. Huấn luyện viên Falko Goetz đã quyết định triệu tập bổ sung ba tuyển thủ cho đội U23 Việt Nam trong đó có Lâm Ấn Độ lúc đó đang thi đấu cho U21 Becamex Bình Dương. Đợt triệu tập chuẩn bị cho Seagame 2011 tại Indonesia. Trước trận đấu khai mạc với U23 Philippines, Độ đã bị loại khỏi danh sách đăng ký thi đấu chính thức của U23 Việt Nam nhưng anh vẫn quyết định ở lại Jakarta để cổ vũ tinh thần cho đồng đội.\n\n"}
{"id": "3239750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239750", "title": "Liệt Tử", "text": "Liệt Tử\n\nLiệt Tử (列子) là sách của Liệt Ngữ Khấu (列禦寇), hay người truyền học thuyết của Liệt Ngữ Khấu, soạn ra. Sách có tám quyển, sau nhà Đường, nhà Tống đặt tên là \"Sung hư chân kinh\" (冲虚真经) hay \"Sung hư chí đức chân kinh\" (沖虛至德真經).\n"}
{"id": "3239761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239761", "title": "Grande Messe des morts", "text": "Grande Messe des morts\n\nGrande Messe des morts, Op. 5 là tác phẩm hợp xướng của nhà soạn nhạc danh tiêng người Pháp Hector Berlioz. Tác phẩm này được ông sáng tác vào năm 1837. Đây là một bản requiem. Nó được dành cho dàn nhạc giao hưởng và dàn hợp xướng lớn khác thường.\n"}
{"id": "3239764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239764", "title": "One Piece: Episōdo Obu Arabasuta: Sabaku no Ōjo to Kaizokutachi", "text": "One Piece: Episōdo Obu Arabasuta: Sabaku no Ōjo to Kaizokutachi\n\nPhim của đạo diễn Imamura Takahiro. Kịch bản do Uesaka Hirohiko viết dựa trên cốt truyện của Uda Kōnosuke, Inou Eisaku, Ootsuka Ken, Yokoyama Kenji và Imamura Takahiro. Inoue Eisaku cũng phụ trách cho phần đồ họa cũng như đạo diễn hoạt họa.\n\nỞ Nhật Bản, phim được công chiếu vào ngày 3 tháng 3 năm 2007. Phim đứng vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng phòng vé và đạt doanh thu $7,075,924. Worldwide, the film has grossed a total of $7,090,891. \n\nShueisha đã tạo ra hai chuyển thể từ phim: một là truyện phim và một là light novel cả hai đều mang tên . Truyện phim (ISBN 978-4-08-874236-6) được phát hành vào ngày 4, light novel (ISBN 978-4-08-703178-2) vào ngày 7 tháng 3 năm 2007.\n\n"}
{"id": "3239768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239768", "title": "Nội các Ý", "text": "Nội các Ý\n\nNội các Ý hay còn được gọi Hội đồng Bộ trưởng () là cơ quan điều hành lĩnh vực hành pháp của chính phủ Ý. Hội đồng Bộ trưởng bao gồm: Chủ tịch Hội đồng (Thủ tướng), các bộ trưởng, thứ trưởng. Bộ trưởng cao cấp () là một phần của chính phủ nhưng không phải là thành viên của Hội đồng Bộ trưởng. \nHội đồng Bộ trưởng được thành lập theo Đạo luật Albertine năm 1848 của vương quốc Sardinia. Trên thực tế đạo luật sau này đã trở thành Hiến pháp của Vương quốc Ý, chức vụ được thành lập ủy nhiệm cho các Bộ trưởng, các bộ trưởng thay vì tổ chức các cuộc họp chung phải chịu trách nhiệm về sự hoạt động của mình.\n\nCác Hội đồng sau đó được hình thành theo các cách thông thường, đáp ứng sự cần thiết và chính sách hoạt động của Chính phủ; theo cách khác Thủ tướng Chính phủ nổi lên là người điều phối hoạt động của từng bộ trưởng.\nHội đồng Bộ trưởng bao gồm:\n\nTất cả các thành viên Hội đồng trước khi nhậm chức đều tuyên thệ trước Tổng thống Cộng hòa.\n\nThống đốc các vùng hành chính, và vùng tự trị đặc biệt có quyền tham dự các phiên họp của Hội đồng nếu nó liên quan tới vấn đề khu vực chung hoặc vùng quản lý. Trong khi Thống đốc vùng tự trị đặc biệt Sardegna, Trentino-Alto Adige/Südtirol, Aosta Valley và Friuli-Venezia Giulia chỉ có quyền tham vấn, còn Thống đốc Sicily có quyền bầu cử Lập pháp.\nHội đồng Bộ trưởng là cơ quan hành pháp, thực hiện các chính sách quốc gia cụ thể. Chức năng của Hội đồng được Hiến pháp quy định là:\nHội đồng Bộ trưởng có quyền sáng lập dự thảo luật trình 2 viện Nghị viện\nHội đồng Bộ trưởng có quyền thi hành các văn bản luật. Nó ban hành Nghị định để thi hành hoặc giám sát thi hành văn bản luật do Nghị viện ban hành. \nNhiệm vụ của Chủ tịch và thành viên Hội đồng Bộ trưởng:\nMối quan hệ lập pháp là quan hệ chung với Nghị viện. Đây là sự giằng buộc của Hội đồng với Nghị viện. Bởi vì Hội đồng cần sự ủng hộ của cả hai viện để điều hành chính phủ, nên đa số Hội đồng đều do liên minh đa số Hạ viện thành lập.\n\nHội đồng chịu trách nhiệm trước Nghị viện.\nTổng thống có quyền bổ nhiệm hoặc bãi nhiệm Chủ tịch và thành viên của Hội đồng Bộ trưởng.\nCác thẩm phán được tổ chức chung với Bộ Tư pháp, nhưng các thẩm phán độc lập với tất cả các cơ quan của Nhà nước. Thực hiện thành lập Hội đồng Tư pháp, nhằm bãi nhiệm bất cứ quyền bổ nhiệm, điều động, thi hành, xử lý các vi phạm của thẩm phán.\nChính phủ Ý hiện nay do Matteo Renzi lãnh đạo. Tính đến tháng 4/2015 có 16 bộ trưởng và 3 bộ trưởng không bộ.\n"}
{"id": "3239772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239772", "title": "Godfrey Hounsfield", "text": "Godfrey Hounsfield\n\nSir Godfrey Newbold Hounsfield, CBE, FRS (1919-2004) là kỹ sư về điện người Anh. Ông cùng với Allan McLeod Cormack giành giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1979 cho công lao triển khai kỹ thuật X-quang cắt lớp có sự hỗ trợ của máy tính\n. Chiếc máy chụp cắt lớp vi tính do Hounsfield phát minh ra vào năm 1972 được dùng để chụp phần đầu. Nó có tỉ lệ chẩn đoán chính xác cao đối với những khối u não.\n"}
{"id": "3239775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239775", "title": "Trường Đại học Kỹ thuật - Hậu cần, Công an nhân dân Việt Nam", "text": "Trường Đại học Kỹ thuật - Hậu cần, Công an nhân dân Việt Nam\n\nTrường Đại học Kỹ thuật Hậu cần (T07) trực thuộc Bộ Công an có trách nhiệm đào tạo cán bộ kỹ thuật nghiệp vụ và hậu cần có trình độ sau đại học, đại học và các trình độ thấp hơn, đào tạo, bồi dưỡng kiến thức về kỹ thuật nghiệp vụ và hậu cần cho cán bộ lãnh đạo, chỉ huy và cán bộ làm công tác kỹ thuật nghiệp vụ, hậu cần trong Công an nhân dân, nghiên cứu khoa học về nghiệp vụ và hậu cần CAND, phục vụ yêu cầu bảo đảm an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự an toàn xã hội.\nNgày 13 tháng 11 năm 1984, thành lập Trường Trung cấp Kỹ thuật nghiệp vụ Công an nhân dân\n\nNgày 21/10/2010 Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Thiện Nhân đã ký Quyết định số 1945/QĐ-TTg về việc thành lập Trường Đại học Kỹ thuật - Hậu cần Công an nhân dân trên cơ sở nâng cấp Trường Trung cấp Kỹ thuật nghiệp vụ Công an nhân dân và sắp xếp lại các cơ sở đào tạo kỹ thuật nghiệp vụ và hậu cần của ngành Công an.\n\nTrường Đại học Kỹ thuật - Hậu cần Công an nhân dân đóng quân tại Thị trấn Hồ, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh. Chức năng đào tạo cán bộ ngành kỹ thuật nghiệp vụ, hậu cần cho ngành công an.\n\nTrường Đại học Kỹ thuật - Hậu cần Công an nhân dân được thành lập trên cơ sở nâng cấp Trường Trung cấp Kỹ thuật nghiệp vụ Công an nhân dân và sắp xếp lại các cơ sở đào tạo kỹ thuật nghiệp vụ và hậu cần của ngành Công an; là cơ sở giáo dục đại học công lập, trực thuộc Bộ Công an, có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng; hoạt động của trường tuân thủ Điều lệ trường đại học (ban hành kèm theo Quyết định số 58/2010/QĐ-TTg ngày 22/9/2010). Thủ tướng Chính phủ giao trách nhiệm Bộ Giáo dục - Đào tạo kiểm tra các điều kiện bảo đảm chất lượng trước khi cho phép trường mở ngành đào tạo đại học và tuyển sinh..\n\nBên cạnh việc đảm nhận nhiệm vụ đào tạo thường xuyên hơn 1.500 học viên Việt Nam, nhà trường còn đảm nhận nhiệm vụ đào tạo cán bộ hậu cần, kỹ thuật cho nước bạn Lào và Campuchia.\n\n\n\n- Đại tá Đàm Văn Thủy\n\n- Đại tá Nguyễn Văn Căn\n\n- Thượng tá Phạm Thị Thúy Hằng\n\n- Thượng tá Nguyễn Mạnh Cường\n\n\n\n\nDanh sách trường đại học và cao đẳng tại Bắc Ninh\n"}
{"id": "3239776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239776", "title": "Robert S. Ledley", "text": "Robert S. Ledley\n\nRobert Steven Ledley (1926–2012) là nhà khoa học người Mỹ. Năm 1974, ông là người phát minh ra máy chụp cắt lớp vi tính toàn thân.\n"}
{"id": "3239788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239788", "title": "Giải Grammy cho Trình diễn đơn ca pop xuất sắc nhất", "text": "Giải Grammy cho Trình diễn đơn ca pop xuất sắc nhất\n\nGiải Grammy cho Trình diễn đơn ca thể loại nhạc Pop xuất sắc nhất () là một hạng mục trong lễ trao giải Grammy, được thành lập vào năm 1958 và có tên gọi sơ khai là giải Gramophone. Theo sửa đổi của Giải Grammy lần thứ 54, giải được trao cho các thiết kế thu âm biểu diễn Pop Solo (giọng hát hoặc nhạc cụ) và được giới hạn bởi đĩa đơn hoặc ca khúc trong album.\n\nHạng mục này là sự kết hợp của hai hạng mục cũ là Giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất và Giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nam xuất sắc nhất trong cuộc cải cách của giải năm 2012. Việc kết hợp này là đề xuất của Viện hàn lâm Nghệ thuật Thu âm Hoa Kỳ để giảm số lượng các loại giải thưởng và để loại bỏ sự phân biệt giữa nam và nữ nghệ sĩ (cũng như giọng hát và nhạc khí) biểu diễn.\n\nAdele là người có nhiều chiến thắng nhất với 2 lần, còn Katy Perry là người có nhiều đề cử nhất với 3 lần.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3239796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239796", "title": "Cục Tổ chức Cán bộ, Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Cục Tổ chức Cán bộ, Bộ Công an (Việt Nam)\n\nCục Tổ chức Cán bộ (X01) trực thuộc Bộ Công an có chức năng tham mưu, đề xuất các chủ trương, giải pháp về công tác tổ chức, cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ ANTT trong từng thời kỳ\n\nTừ tổ chức tiền thân là bộ phận nhân sự thuộc Văn phòng Nha Công an Trung ương\n\nNăm 1951 hình thành Phòng Tổ chức Cán bộ Bộ Công an;\n\nNgày 23 tháng 10 năm 1957, Thủ tướng Chính phủ ban hành Nghị định 497/TTg, thành lập Vụ Tổ chức Cán bộ thuộc Bộ Công an\n\nNăm 2011, đổi tên thành Cục Tổ chức Cán bộ trực thuộc Tổng cục Chính trị\n\n\n\n"}
{"id": "3239812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239812", "title": "Cục Công tác chính trị Công an nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Công tác chính trị Công an nhân dân Việt Nam\n\nCục Công tác chính trị (X15) trực thuộc Tổng cục Chính trị Công an nhân dân có chức năng tham mưu về quản lý Nhà nước và tổ chức các hoạt động tuyên truyền, giáo dục chính trị, lãnh đạo tư tưởng trong CAND; vận động cán bộ, chiến sĩ và nhân dân thi đua thực hiện tốt nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn TTATXH, giáo dục truyền thống, xây dựng đời sống văn hóa, rèn luyện thể chất, tư thế tác phong người cán bộ CAND; tổ chức sáng tác, phổ biến các tác phẩm văn hóa - nghệ thuật về đề tài an ninh, trật tự, phản ánh sinh động thực tiễn công tác, chiến đấu và XDLL - CAND\n\nNgày 8 tháng 5 năm 1967, thành lập Cục Công tác Chính trị.\n\n\nHuân chương Hồ Chí Minh\n\nHuân chương Quân công hạng Nhì (2012)\n\nHai Huân chương Quân công hạng Ba\n\nHuân chương Lao động hạng Ba\n\nHuân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất\n\n"}
{"id": "3239823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239823", "title": "Cục Công tác Đảng và công tác chính trị, Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Cục Công tác Đảng và công tác chính trị, Bộ Công an (Việt Nam)\n\nCục Công tác Đảng và Công tác Chính trị trực thuộc Bộ Công an (Việt Nam) có chức năng, nhiệm vụ nghiên cứu, đề xuất các chủ trương, phương hướng, kế hoạch, biện pháp xây dựng tổ chức Đảng trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của các tổ chức Đảng, chất lượng đội ngũ, cán bộ, đảng viên và chất lượng hoạt động của các tổ chức quần chúng trong Đảng bộ CATW và trong CAND\n\nNgày 13 tháng 3 năm 2013, Bộ Công an quyết định thành lập Cục Công tác Đảng và công tác quần chúng trực thuộc Tổng cục Chính trị\n\nTừ tháng 8 năm 2018, thực hiện Nghị định của Chính phủ về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an, Cục Công tác Đảng và công tác chính trị được thành lập trên cơ sở hợp nhất Cục Công tác Đảng và Công tác quần chúng và Cục Công tác Chính trị trực thuộc Tổng cục Chính trị CAND.\n\n\n"}
{"id": "3239826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239826", "title": "Viện Lịch sử Công an nhân dân (Việt Nam)", "text": "Viện Lịch sử Công an nhân dân (Việt Nam)\n\nViện Lịch sử Công an (X25) trực thuộc Tổng cục Chính trị Công an nhân dân có chức năng tham mưu công tác nghiên cứu, tổng kết lịch sử trong toàn ngành công an nhân dân\n\nNgày 9 tháng 7 năm 1965, thành lập Viện Lịch sử Công an\n\n\n"}
{"id": "3239833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239833", "title": "Cục Chính sách Công an nhân dân Việt Nam", "text": "Cục Chính sách Công an nhân dân Việt Nam\n\nCục Chính sách (X33) trực thuộc Tổng cục Chính trị Công an nhân dân có chức năng tham mưu giúp Tổng cục trưởng, Bộ trưởng Bộ Công an thống nhất quản lý và chỉ đạo công tác chính sách trong toàn ngành công an\n\n\n"}
{"id": "3239845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239845", "title": "Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội", "text": "Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội\n\nCục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội trực thuộc Bộ Công an (Việt Nam) có trách nhiệm giúp Bộ trưởng thống nhất quản lý, chỉ đạo, hướng dẫn lực lượng Cảnh sát quản lý hành chính thực hiện quản lý nhà nước về an ninh, trật tự đối với ngành, nghề kinh doanh có điều kiện và dịch vụ bảo vệ; quản lý nhà nước về vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ; quản lý con dấu; quản lý trật tự công cộng; quản lý, chỉ đạo, hướng dẫn lực lượng Cảnh sát quản lý hành chính trong cả nước về công tác đăng ký, quản lý cư trú; cấp và quản lý Căn cước công dân; xây dựng, quản lý và khai thác cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, phục vụ công tác quản lý nhà nước về cư trú, đảm bảo an ninh, quốc phòng, phát triển kinh tế, xã hội theo đúng quy định của pháp luật và của Bộ trưởng. Chỉ đạo, hướng dẫn lực lượng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội tiến hành các biện pháp công tác phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh chống tội phạm theo quy định của pháp luật và của Bộ trưởng.\n\nĐại tá Ngô Như Cường\n\nĐại tá Lê Minh Hiếu\n\nĐại tá Phùng Đức Thắng\n\nThượng tá Tô Anh Dũng\n\n\n"}
{"id": "3239850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239850", "title": "Các di chỉ Thổ ty", "text": "Các di chỉ Thổ ty\n\nCác di chỉ Thổ ty (tiếng Trung: 土司遗址; bính âm: Tǔsī YíZhǐ) bao gồm nhiều các địa điểm Thổ ty cổ đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào ngày 3 tháng 7 năm 2015. Đây là di sản thế giới thứ 48 tại Trung Quốc.\nĐứng đầu mỗi Thổ ty là một nhà lãnh đạo bộ tộc được phong quan chức bởi hoàng gia Trung Quốc cổ đại. Nó là vùng đất của một hệ thống chính trị cổ đại cai trị vùng đồng bào dân tộc thiểu số được thông qua bởi các hoàng đế Trung Quốc ở khu vực Tây Nam và Nam Hoa Trung. Hệ thống này đã được sử dụng trong 1000 năm.\n\nTại phiên họp thứ 39 của Ủy ban Di sản thế giới, hệ thống Thổ ty nhằm tạo ra khu vực hành chính quốc gia thống nhất, đồng thời cho phép người dân tộc thiểu số giữ nguyên phong tục và lối sống cũng như bản sắc văn hóa của họ.\n\nDi sản này bao gồm 3 khu vực nằm rải rác tại các tỉnh Hồ Nam, Hồ Bắc và Quý Châu.\n"}
{"id": "3239921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239921", "title": "Lam Ngọc", "text": "Lam Ngọc\n\nLam Ngọc (? - 1393) (chữ Hán: 藍玉) là một danh tướng và là khai quốc công thần của nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Quê quán của ông nay là huyện Định Viễn, An Huy. Ông là người Hồi. Năm 1393, Lam Ngọc bị cáo buộc mưu phản và bị vua Minh Thái Tổ xử tử. Số người bị liên lụy trong vụ án này lên tới 1 vạn 5 nghìn người.\n\nTheo Minh sử, Lam Ngọc ban đầu vốn là bộ tướng của Thường Ngộ Xuân, cũng là một tướng người Hồi phục vụ Chu Nguyên Chương, một thủ lĩnh nghĩa quân của quân Khăn đỏ. Lam Ngọc dũng mãnh, rất được Thường Ngộ Xuân tán thưởng, đã nhiều lần nói tốt cho Lam Ngọc trước mặt Chu Nguyên Chương. Chu Nguyên Chương sau đó cho cho Lam Ngọc làm tướng. Năm 1368, Chu Nguyên Chương đăng cơ xưng đế, tức là vua Minh Thái Tổ, lập ra nhà Minh, lấy hiệu là Hồng Vũ, định đô ở Nam Kinh. Nhà vua đại phong công thần, Lam Ngọc được phong làm bá tước và ban cho đan thư thiết khoán miễn tử được 2 lần.\n\nNăm 1371, Lam Ngọc theo Phó Hữu Đức đi đánh nước Thục (nay là Tứ Xuyên) và chiếm được Miên Châu (nay là Miên Dương). Năm 1372, Lam Ngọc theo Từ Đạt dẫn quân bắc phạt đánh Bắc Nguyên ở thảo nguyên Mông Cổ, vượt qua Nhạn Môn quan và đánh bại quân Nguyên ở núi Loan, gần sông Thổ Lạp. Bảy năm sau, ông lại theo Mộc Anh đi đánh Tây Tạng và bắt được thủ lĩnh 3 bộ lạc cùng hơn 1000 người. Vì các chiến công của mình, năm 1379, Lam Ngọc được phong làm Vĩnh Xương hầu.\n\nNăm 1381, Lam Ngọc đi theo Phó Hữu Đức đánh Vân Nam, hoàn thành thống nhất Trung Quốc dưới triều nhà Minh. Năm 1387, Nahachu của Bắc Nguyên tấn công Liêu Đông. Minh Thái Tổ cho Phùng Thắng, dẫn theo Phó Hữu Đức và Lam Ngọc làm 2 cánh tả hữu cùng 20 vạn đại quân đánh trả. Nahachu thua trận và đầu hàng nhà Minh. Lam Ngọc đem quân đóng lại ở Ký Châu.\n\nNăm 1388, Minh Thái Tổ phong cho Lam Ngọc làm Đại tướng quân (大將軍), thống suất 15 vạn đại quân bắc phạt đánh vua Bắc Nguyên là Uskhal Khan Toghus Temur. Lam Ngọc dẫn quân vượt qua Trường thành, thám báo báo lại rằng quân Nguyên đang đóng trại tại hồ Bối Nhĩ (Buyur). Quân Minh tiếp tục bắc tiến, vượt qua sa mạc Gobi tiến đến hồ Bối Nhĩ vào tháng tư âm lịch năm ấy. Quân Minh ban đầu đến gần hồ Bối Nhĩ 40 dặm mà vẫn không thấy quân Nguyên, việc này làm cho Lam Ngọc cảm thấy nản chí và muốn lui quân. Phó tướng là Vương Tích lại khuyên Lam Ngọc rằng đại quân đã đến đây mà tay trắng trở về, không làm nên trò trống gì thì thiên hạ cười cho, chưa kể còn bị nhà vua trách tội. Lam Ngọc nghe lời, hạ lệnh tăng cường dò thám tung tích quân địch, cuối cùng Lam Ngọc phát hiện quân Nguyên đang đóng tại phía đông bắc hồ Bối Nhĩ. Lam Ngọc nhân lúc trời tối lại có bão cát cho quân tiến sát tới trại quân Nguyên. Vào ngày 18 tháng 5 dương lịch, Lam Ngọc hạ lệnh tấn công, quân Nguyên vì bất ngờ nên bị đánh tan tác. Trận đánh kết thúc với nhiều quý tộc Mông Cổ bị bắt sống, trong đó có gia quyến hơn 100 người của Toghus Temur. Quân Minh còn bắt được hơn 7 vạn người, 15 vạn gia súc và chiếm được ngọc tỷ của Toghus Temur. Toghus Temur bỏ chạy vào thảo nguyên và sau đó bị giết bởi Tư Khắc Trác Lý Đồ (Yesüder), một hậu duệ của A Lý Bất Ca. Ngai vàng Bắc Nguyên rơi vào tay Tư Khắc Trác Lý Đồ.\n\nMinh Thái Tổ khi nghe tiệp báo thì mặt rồng cả vui, phong cho Lam Ngọc làm Lương quốc công. Nhưng khi nhà vua nghe Lam Ngọc đã cưỡng bức một nữ quý tộc Mông Cổ đã trách phạt Lam Ngọc bằng cách giảm đất phong của ông. Tuy nhiên Thái Tổ vẫn tán thưởng Lam Ngọc, khen rằng Lam Ngọc \"\"sánh ngang Vệ Thanh nhà Hán và Lý Tĩnh nhà Đường\"\". Năm 1392, một hàng tướng Nguyên là Nguyệt Lỗ Thiết Mộc Nhi (月魯帖木兒) làm phản ở Kiến Xương (Tứ Xuyên), Lam Ngọc được phái đi dẹp. Lam Ngọc đánh tan phản quân, bắt được Thiệt Mộc Nhi và các con. Nhờ chiến công này mà Lam Ngọc được phong làm Thái tử Thái phó (太子太傅).\n\nCùng với những chiến công của mình, Lam Ngọc ngày càng trở nên kiêu ngạo, buông thả và không biết kiềm chế bản thân. Ông bắt đầu lạm dụng quyền lực và hành xử hung bạo, thiếu thận trọng. Khi Lam Ngọc chiếm đoạt ruộng đất của nông dân ở Đông Xương, quan địa phương đã chất vấn ông nhưng bị ông đánh đuổi. Lúc Lam Ngọc khải hoàn trở về triều, phải dừng ở cửa quan. Quan thủ cửa không cho ông đi qua, nói rằng trời tối. Lam Ngọc tức giận bèn xua quân đi thẳng qua. Khi ra trận, ông thường tự ý giáng chức hay hạch tội cấp dưới theo ý mình, thậm chí bất tuân mệnh lệnh tự mình ra trận khi không có chiếu lệnh. Khi được phong làm Thái tử Thái phó, chức vụ này vẫn thấp hơn của Tống quốc công và Anh quốc công, Lam Ngọc bất mãn nói rằng: \"\"Chẳng lẽ ta lại không đáng làm Thái sư\"?\". Thái Tổ nghe thế giận lắm, từ đó có ý muốn giết Ngọc.\n\nLam Ngọc có một mối quan hệ thân cận với Thái tử Chu Tiêu. Một lần đi đánh Mông Cổ về, Lam Ngọc đã cảnh báo Thái tử rằng Yên vương Chu Đệ (tức là vua Minh Thành Tổ sau này) là một người cạnh tranh đe dọa việc kế vị của Thái tử. Chu Đệ nghe thế nên cảm thấy bị uy hiếp. Nhân cái chết của Thái tử vào năm 1392, Chu Đệ đã mật tấu cho vua cha Thái Tổ rằng Lam Ngọc và các công thần có lòng bất mãn, nên lo liệu sớm đi. Việc này hợp ý Thái Tổ vì chính nhà vua đang lên kế hoạch trừ khử công thần nhằm giữ vững giang sơn cho con cháu. Trong khi đó Lam Ngọc và những người khác vẫn không biết tự kiềm chế và cứ phóng túng như trước. Năm tháng sau khi Thái Tổ lập đứa cháu nội con trai Chu Tiêu là Chu Doãn Văn làm Hoàng Thái tôn (tức là vua Minh Huệ Đế sau này), Lam Ngọc vẫn được giữ chức Thái tử Thái phó.\n\nTháng 2 âm lịch năm Hồng Vũ thứ 26 (1393), Cẩm Y vệ Chỉ huy sứ Giang Hoàn cáo buộc Lam Ngọc tội mưu phản. Minh Thái Tổ hạ lệnh lục soát nhà Lam Ngọc và đã \"tìm thấy\" hơn 1 vạn thanh Oa đao. Thái Tổ lấy đó làm cớ chứng minh Lam Ngọc mưu phản, ngay lập tức hạ lệnh xử tử Lam Ngọc và giết cả ba họ nhà ông, tài sản ruộng đất của Lam Ngọc đều bị tịch thu. Hơn 1 vạn 5000 người khác bị cuốn vào vụ thanh trừng này, trong đó có 12 vị hầu tước và 2 bá tước. Tất cả đều bị hành quyết chung với gia đình Lam Ngọc. Vụ án này được gọi là \"Lam Ngọc án\", cùng với \"Không ấn án\", \"Quách Hoàn án\" và \"Hồ Duy Dung án\" là \"\"Hồng Vũ tứ đại án\"\" (Bốn vụ án lớn thời Hồng Vũ). Cũng giống như vụ án Hồ Duy Dung và vô số vụ án khác thời Hồng Vũ, mọi người đều tin rằng chính Thái Tổ là người đã lên kế hoạch và chỉ đạo Cẩm Y vệ thực hiện việc vu oan và giết hại Lam Ngọc nhằm loại bỏ những nguy hiểm cho Chu Doãn Văn khi kế vị. Trong hơn 30 năm tại vị của Thái Tổ, Cẩm Y vệ đã chịu trách nhiệm cho cái chết của hơn 10 vạn người. Tuy nhiên sau khi giết Lam Ngọc, Thái Tổ lại quay sang vứt bỏ Cẩm Y vệ, bản thân Giang Hoàn sau đó cũng bị Thái Tổ tìm cớ xử tử.\n\nMỉa mai thay, chính cái chết của Lam Ngọc lại là một trong những nguyên nhân chính làm Chu Doãn Văn rơi đài. Sau khi Thái Tổ chết, Chu Doãn Văn kế vị, ra lệnh triệt phiên và đã bức tử hai người chú. Yên vương Chu Đệ nổi dậy chống trả, sử gọi là \"loạn Tĩnh Nan\" (Tĩnh Nan chi dịch) (1399-1402). Vì Thái Tổ đã giết sạch hết những võ tướng biết cầm quân, triều đình chẳng còn vị tướng nào có thể sánh với Chu Đệ. Chu Đệ nhiều lần lấy ít thắng nhiều đánh bại quân triều đình, cuối cùng đánh thẳng tới kinh thành, cướp được ngai vàng.\n\n"}
{"id": "3239922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239922", "title": "Giao hưởng số 6 (Mahler)", "text": "Giao hưởng số 6 (Mahler)\n\nGiao hưởng số 6 cung La thứ , hay còn có tên là Tragische (tiếng Việt: Bi kịch) là tác phẩm được nhà soạn nhạc xuất sắc người Áo Gustav Mahler viết vào các năm 1903-1904 và chỉnh sửa lại vào năm 1906. Tác phẩm được trình diễn lần đầu tiên vào ngày 27 tháng 5 năm 1906 tại Essen. Trong buổi công diễn đó, Mahler trở thành nhạc trưởng chỉ huy. Bản giao hưởng số 6 của Mahler là bản nhạc đựa trên những trải nghiệm đời thưởng của người nghệ sĩ, nhưng âm nhạc ở đây lại diễn tả một nỗi muộn phiền mang tính ảo giác, không có thực.\n"}
{"id": "3239923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239923", "title": "Di chỉ Thổ ty Đường Nhai", "text": "Di chỉ Thổ ty Đường Nhai\n\nDi chỉ Thổ ty Đường Nhai (tiếng Trung Quốc: 唐崖土司城址) là một di chỉ thành cổ nằm ở hương Tiêm Sơn, huyện Hàm Phong, Hồ Bắc, Trung Quốc. Nó là một phần của Các di chỉ Thổ ty đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào ngày 3 tháng 7 năm 2015.\n\nĐường Nhai dựa vào núi bazan ở phía tây, phía đông là sông Đường Nhai. Chiều từ tây sang đông rộng 1.200 mét, chiều bắc nam là 600 mét, với tổng diện tích khoảng 750.000 mét vuông. Thành được chia thành 3 phần: Ngoại thành, Nội thành và Cung thành. Lịch sử của nó kéo dài trong 389 năm, bắt đầu vào năm 1346 dưới thời Nguyên Huệ Tông và bị bãi bỏ năm 1735 dưới thời Ung Chính.\n\nDi chỉ này cũng đã được công bố là Di tích Văn hóa Lịch sử Trọng điểm Quốc gia của tỉnh Hồ Bắc bởi Cục Bảo tồn Văn Vật Quốc gia vào ngày 25 tháng 5 năm 2006.\n"}
{"id": "3239929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239929", "title": "Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2007", "text": "Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2007\n\nGiải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2007 có tên gọi chính thức là Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam - Cúp Báo Bóng Đá 2007 là mùa giải thứ 4 do VFF tổ chức. Giải đấu này diễn ra theo hai giai đoạn, các trận đấu tại vòng loại sẽ diễn ra từ ngày 29/5 đến ngày 17/6/2007. Sau khi kết thúc vòng loại, 8 đội lọt vào Vòng chung kết sẽ tranh tài từ 22/6 đến 1/7/2007.\n\n25 đội bóng tham dự vòng loại từ ngày 29/5 đến ngày 17/6/2007.\n\nCác đội tại mỗi bảng sẽ tranh tài từ 20/5 đến 17/6/2007, chọn 2 đội xếp nhất, nhì tại mỗi bảng vào thi đấu tại Vòng chung kết cùng với Đương kim vô địch U17 Sông Lam Nghệ An và chủ nhà U17 Thành phố Hồ Chí Minh. Tại Vòng chung kết, 8 đội bóng sẽ được chia thành 2 nhóm A & B, mỗi nhóm 4 đội thi đấu vòng tròn 1 lượt để tính điểm xếp hạng. Hai đội xếp nhất nhì tại mỗi nhóm sẽ giành quyền thi đấu tại Bán kết.\n\nSân vận động Thống Nhất (Thành phố Hồ Chí Minh) là nơi tổ chức Vòng chung kết giải bóng đá lứa tuổi U17 Quốc gia - Cúp báo Bóng đá 2007, diễn ra từ ngày 22/6 đến ngày 1/7/2007. Với sự góp mặt của 8 đội bóng tham dự: Thể Công, VST Nghệ An, Đà Nẵng, Bình Thuận, Ninh Thuận, Quảng Ninh, đương kim vô địch Sông Lam Nghệ An và chủ nhà Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n\nVượt qua Đà Nẵng trong trận chung kết phải phân định bằng loạt luân lưu thứ 9, TCDK Sông Lam Nghệ An đăng quang 4 lần liên tiếp ở các giải U17 Quốc gia (trước đó là giải U18).\n\n\n"}
{"id": "3239944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239944", "title": "Văn phòng Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Văn phòng Bộ Công an (Việt Nam)\n\nVăn phòng Bộ Công an (V01) trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan đầu ngành tham mưu cho Đảng ủy Công an Trung ương, lãnh đạo Bộ Công an lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện các mặt công tác Công an, bám sát chủ trương, đường lối của Đảng, Nhà nước; phối hợp chặt chẽ với các đơn vị triển khai quyết liệt các biện pháp, kế hoạch công tác, chủ động giúp Đảng ủy Công an Trung ương tham mưu, đề xuất với Trung ương Đảng, Chính phủ chỉ đạo giải quyết những vấn đề cơ bản, chiến lược cũng như những vấn đề phức tạp về an ninh, trật tự.\n\nNgày 18/4/1946, Bộ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an) ra Nghị định 121/NĐ về tổ chức, bộ máy Việt Nam Công an Vụ gồm 3 cấp và ở mỗi cấp Công an đều có tổ chức Văn phòng làm nhiệm vụ tham mưu, giúp việc, phục vụ các cấp lãnh đạo, chỉ huy.\n\n\nHuân chương Hồ Chí Minh (năm 2006)\n\nHuân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất (năm 2011)\n"}
{"id": "3239946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239946", "title": "Hài đen", "text": "Hài đen\n\nHài đen (tiếng Anh: black comedy, black humor, dark humor hay dark comedy) là một thể loại hài kịch sử dụng sự hài hước một cách không lành mạnh, bắt nguồn từ những vấn đề mang tính cấm kị và được xem là tương đương với bối cảnh trước đây của thể loại \"gallows humor\". Cụm từ \"black humor\" (bắt nguồn từ \"humour noir\" trong tiếng Pháp) được đặt bởi nhà lý luận theo chủ nghĩa siêu thực André Breton vào năm 1935 nhằm chỉ ra một thể loại con giữa hài kịch và trào phúng khi tiếng cười được dựa trên sự nhạo báng và hoài nghi, với những chủ đề như cái chết. Breton cũng nhận diện tác giả Jonathan Swift là cha đẻ của thể loại này, xuất hiện trong \"Directions to Servants\" (1731), \"A Modest Proposal\" (1729), \"A Meditation Upon a Broom-Stick\" (1710) và một vài câu cách ngôn. Một vài người nổi bật trong thể loại này vào thập niên 1950-1960 là Bruce Jay Friedman, J.P. Donleavy, Edward Albee, Joseph Heller, Thomas Pynchon, John Barth, Vladimir Nabokov, Bruce Jay Friedman Lenny Bruce, và Louis-Ferdinand Celine.\n"}
{"id": "3239947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239947", "title": "Thanh tra Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Thanh tra Bộ Công an (Việt Nam)\n\nThanh tra Bộ Công an trực thuộc Bộ Công an Việt Nam chịu sự chỉ đạo, điều hành trực tiếp của Bộ trưởng Bộ Công an và chịu sự chỉ đạo về công tác, hướng dẫn về nghiệp vụ thanh tra của Thanh tra Chính phủ; có trách nhiệm giúp Bộ trưởng Bộ Công an quản lý nhà nước về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, tiếp công dân, phòng, chống tham nhũng, lãng phí trong Công an nhân dân; tiến hành thanh tra hành chính đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý của Bộ Công an; thanh tra chuyên ngành đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý nhà nước về bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; giải quyết khiếu nại, tố cáo, tiếp công dân, phòng, chống tham nhũng, lãng phí theo quy định của pháp luật.\n\nNgày 28/5/1967, đồng chí  Bộ trưởng Bộ Công an đã ký quyết định thành lập Ban Thanh tra Bộ để giúp Bộ trưởng trong việc phát huy dân chủ, củng cố đoàn kết nội bộ, tăng cường giữ gìn kỷ luật và phẩm chất đạo đức của CBCS Công an\n\nNgày 18/02/1976 Bộ trưởng đã ký ban hành Chỉ thị số 23-CT/BNV quy định Thanh tra Ngành Công an phải được tổ chức thành hệ thống chặt chẽ từ Bộ đến các Sở, Ty Công an.\n\nThực hiện Chỉ thị trên, tháng 7/1977 Ban Thanh tra Ty Công an Cửu Long được thành lập, có chức năng, nhiệm vụ tổ chức thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách pháp luật; xét các khiếu nại, tố cáo đối với tổ chức và CBCS thuộc Công an tỉnh quản lý.\n\nNgày 03/7/1990 Bộ trưởng Bộ Nội vụ đã ký Quyết định số 974/QĐ-BNV(X11) về đổi tên Ban Thanh tra Công an tỉnh thành Thanh tra Công an tỉnh cho đến nay\n\n\n"}
{"id": "3239949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239949", "title": "Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Công an Trung ương", "text": "Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Công an Trung ương\n\nỦy ban kiểm tra Đảng ủy trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan đầu ngành giúp Bộ trưởng quản lý, điều hành về công tác kiểm tra giám sát và thi hành kỷ luật Đảng.\n\nNgày 18 tháng 1 năm 1980, thành lập Ủy ban kiểm tra Đảng ủy Công an Trung ương.\n\n\nHuân chương Hồ Chí Minh\n\nHuân chương bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất \n\nHuân chương bảo vệ Tổ quốc hạng Nhì\n\nHuân chương bảo vệ Tổ quốc hạng Ba\n"}
{"id": "3239950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239950", "title": "Speicherstadt", "text": "Speicherstadt\n\nSpeicherstadt là một khu nhà kho cổ và lớn nhất thế giới nằm ở khu phố HafenCity, quận Hamburg-Mitte, thành phố Hamburg, Đức. UNESCO đã công nhận Speicherstadt là di sản thế giới ngày 5 tháng 7 năm 2015.\n\nSpeicherstadt được xây dựng bên Cảng Hamburg trong khoảng thời gian 1883 - 1927, theo phong cách kiến trúc Tân Gothic có mặt tiền trang trí bằng những viên gạch đỏ, các hốc tường và khung cửa kính. Các tòa nhà đứng trên nền móng cọc gỗ, gỗ sồi. Nó nằm ở cảng Hamburg-trong khu phố HafenCity. Khu phố đã được xây dựng lang một khu vực tự do để chuyển hàng hóa mà không phải trả thuế phí hải quan. Tính đến năm 2009 khu phố và các vùng lân cận đang được tái phát triển.\n\nKhu này gồm 17 tòa nhà phức hợp, mỗi tòa cao 7 hoặc 8 tầng tổng diện tích chứa hơn 300.000 m2. Trong khoảng 100 năm, những nhà kho này là nơi cất trữ rất nhiều hàng hóa như cà phê, trà, cacao, thuốc lá, gia vị. Speicherstadt cũng là nơi lưu trữ các loại thảm phương Đông. Năm 2005, các công ty ở đây buôn bán tới 1/3 số lượng thảm của thế giới. Các tòa nhà phụ bên ngoài dùng làm văn phòng được liên kết với nhau nhờ những cây cầu và kênh rạch.\n\n"}
{"id": "3239951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239951", "title": "Cục Kế hoạch và tài chính, Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Cục Kế hoạch và tài chính, Bộ Công an (Việt Nam)\n\nCục Kế hoạch và Tài chính trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan chuyên môn có chức năng tham mưu, giúp Bộ Công an thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tài chính; ngân sách nhà nước; thuế, phí, lệ phí và thu khác của ngân sách nhà nước; tài sản nhà nước; các quỹ tài chính nhà nước; đầu tư tài chính; tài chính doanh nghiệp; kế toán; kiểm toán độc lập; giá và các hoạt động dịch vụ tài chính tại các đơn vị trong lực lượng Công an theo quy định của pháp luật.\n\nNgày 18 tháng 4 năm 1946,  Bộ Nội vụ ra Nghị định số 121-NV/NĐ về tổ chức Việt Nam Công an vụ có 3 cấp. Trong đó có Phòng Tài vụ trực thuộc Bộ. Mãi về sau mới đổi thành Vụ Tài vụ trực thuộc Bộ Công an.\n\nNăm 2009, đổi tên thành Cục Tài chính trực thuộc Bộ Công an\n\nTheo Nghị định số 01/NĐ-CP ngày 6 tháng 8 năm 2018 quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức bộ máy của Bộ Công an: Cục Kế hoạch và Tài chính được thành lập trên cơ sở sáp nhập giữa Cục Kế hoạch và Đầu tư với Cục Tài chính.\n\n\n\n\n10.2015- nay, Trịnh Ngọc Bảo Duy\n"}
{"id": "3239953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239953", "title": "Nguyễn Phong Hồng Duy", "text": "Nguyễn Phong Hồng Duy\n\nNguyễn Phong Hồng Duy (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1996) tại Chơn Thành, Bình Phước, được người hâm mộ gọi là \"Gareth Bale U19 Việt Nam,\" là một cầu thủ bóng đá Việt Nam, học viên của Học viện Bóng đá Hoàng Anh Gia Lai - Arsenal JMG, đang thi đấu cho CLB Hoàng Anh Gia Lai, U-19 Việt Nam và U-23 Việt Nam và có thể chơi ở hai vị trí là Tiền vệ và Hậu vệ.\n\nNguyễn Phong Hồng Duy sinh ngày 13/6/1996 tại huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước. Ngay từ khi còn nhỏ, anh đã bộc lộ niềm đam mê mãnh liệt với trái bóng. Duy kể lại ngày xưa anh thường xuyên trốn học đi đá bóng. Không có một bãi đất trống nào là Duy chưa đặt chân đến. Anh có thể mải mê chơi bóng đến tối mịt mới về. Duy chia sẻ niềm đam mê này phần nào anh được kế thừa từ chính bố mình. Ông từng là tuyển thủ nổi tiếng của CLB Sông Bé cũ những năm 1970 - 1980. Vậy nên Duy được cha truyền cho ý chí từ khi còn nhỏ. Ông cũng là người nâng đỡ và ủng hộ Duy phát triển năng khiếu bóng đá của mình.\n\nNăm 2010, Duy thử việc ở Becamex Bình Dương, tuy nhiên điều kiện không cho phép nên gia đình khuyên lên Gia Lai xin thử việc bởi ở đó cơ sở vật chất cũng như chất lượng đào tạo tốt hơn. Anh ở Hàm Rồng gần 2 tháng, tạo được nhiều ấn tượng nên các thầy nói sẽ ký hợp đồng. Lúc đó, khả năng Duy được chọn vào lớp đầu tiên của Học viện HAGL Arsenal JMG là rất cao bởi thầy Graechen nhiều lần khen ngợi và tạo điều kiện cho anh đá với các bạn Công Phượng, Tuấn Anh, Xuân Trường. Không may đúng thời điểm đó, gia đình có chuyện, cha mẹ gọi về, không muốn Duy đá bóng nữa mà bắt đi học.\n\nVề nhà ở Chơn Thành (Bình Phước) được vài tháng, nghe tin đội năng khiếu Becamex Bình Dương dời về trung tâm đào tạo mới, có cơ sở vật chất khang trang hơn, lại ở gần nhà nên Hồng Duy xin cha mẹ được thử sức. Chính trong thời gian này, nghe tin cuộc thi “Giấc mơ sân cỏ” sẽ tuyển sinh tại Bình Dương, Hồng Duy đăng ký tham dự. Vượt qua hơn 10.000 thí sinh ở Việt Nam, Hồng Duy cùng đồng đội ở lò đào tạo trẻ của Becamex Bình Dương là Nguyễn Minh Hùng tỏa sáng và được sang Qatar dự Vòng chung kết tuyển chọn.\n\nĐó tưởng như là bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của cầu thủ trẻ người Bình Phước, nhất là trước đó, Thái Sung liên tục được ca ngợi khi học ở Aspire. Tuy nhiên, mọi thứ đột ngột thay đổi theo hướng không ai ngờ Sau khi từ Qatar trở về, gia đình Duy chờ kết quả từ phía công ty môi giới chương trình “Giấc mơ sân cỏ”. Không ngờ sau đó, một thành viên trong công ty gọi điện cho cha mẹ Duy nói đã có kết quả, hẹn gặp để đưa giấy báo trúng tuyển. Cha mẹ Duy lúc đó đang bận nên nói sẽ sắp xếp xuống Thành phố Hồ Chí Minh sau để lấy giấy, người đó lại nói “cô chú tiếc gì mấy chục triệu đồng, em nó sang Qatar tương lai rộng mở rồi”. Cha mẹ Duy khi đó rất giận nên sau vài ngày, khi có người khác của công ty môi giới báo trúng tuyển và không cần phải đóng đồng nào vẫn được sang Aspire học, cha mẹ cũng không cho Duy đi nữa vì sợ không hiểu họ có đưa Duy đi Qatar thật hay không.\n\nSau sự cố đó, Hồng Duy một lần nữa xin cha mẹ lên Hoàng Anh Gia Lai tập luyện và do đã tạo ấn tượng từ trước, ban huấn luyện lớp năng khiếu đồng ý ngay.\n\nBan đầu, cầu thủ sinh năm 1996 được xếp đá ở đội Năng khiếu. Ít lâu sau, Hồng Duy được HLV Graechen đặc cách đưa vào thi đấu cùng Học viện HAGL Arsenal JMG. Hồng Duy là một trong những học viên đầu tiên của Khóa 1 - Học viện HAGL Arsenal JMG. Duy này nhanh chóng trở thành nhân tố quan trọng của đội bóng, được gọi lên khoác áo U19 Việt Nam.\n\nTuy nhiên kể từ lúc này, sự nghiệp của Hồng Duy lại trắc trở theo một cách khác: Anh thường xuyên bị luân chuyển giữa 2 vị trí hậu vệ và tiền vệ. Khi đội bóng thiếu hụt lực lượng, HLV Graechen đã thử nghiệm phương án đưa Hồng Duy về đá hậu vệ trái. Khá bất ngờ khi anh lại chơi tốt ở vị trí mới. Kể từ đó, Hồng Duy trở thành người trấn giữ hàng lang trái cho đội U19. Nhưng càng thi đấu với các đối thủ mạnh, điểm yếu về phòng ngự của Duy càng lộ rõ. Vốn là tiền vệ, anh vẫn giữ thói quen xử lý và tìm cách chuyền hơn là phá bóng. Không ít trận đấu, Hồng Duy mắc sai sót dẫn đến bàn thua của đội nhà.\n\nĐến giải Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2014, khi được trả về đá tiền vệ, Hồng Duy bất ngờ tỏa sáng rực rỡ trở lại. Anh liên tiếp lập công, khiến mọi hàng thủ hoang mang và cùng U19 HAGL vô địch.\n\nKhi bước vào V-League, Hồng Duy lại bị đẩy xuống đá hậu vệ cánh một lần nữa. Cầu thủ 19 tuổi tỏ ra non nớt tại đấu trường khắc nghiệt, thua kém rõ rệt khi phải đối đầu với “Tây”.\n\nDù vậy thể hiện chưa thật ấn tượng trong màu áo HAGL, Hồng Duy vẫn được gọi lên tuyển U23 Việt Nam. Trong đợt triệu tập đội U-23 Việt Nam để chuẩn bị cho vòng loại U-23 châu Á 2016. Cầu thủ Hoàng Anh Gia Lai áp đảo trong danh sách được triệu tập, trong đó có Hồng Duy.. Nhưng trong quá trình tập luyện Duy bị chấn thương nên không thể tham gia Vòng loại U-23 châu Á và Seagame 28.\n\n\"Số liệu thống kê chính xác tới 22 tháng 5 năm 2015.\"\n\n\n\n\n\nNguyễn Phong Hồng Duy đã cùng một số đồng đội tại Học viện HAGL-Arsenal-JMG đã tham gia và hưởng ứng chương trình “Lễ hội mùa xuân vì cộng đồng 2014” do Câu lạc bộ Vì cộng đồng kết hợp chùa Huyền Trang tổ chức trong hai ngày 18 và 19 tháng 1 năm 2014 tại chùa Huyền Trang (chùa Lá), ở số 456/39 Huỳnh Tấn Phát, KP.7, H.Nhà Bè, TP.HCM.\n"}
{"id": "3239954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239954", "title": "Cục Cơ yếu, Bộ Công an (Việt Nam)", "text": "Cục Cơ yếu, Bộ Công an (Việt Nam)\n\nCục Cơ yếu trực thuộc Bộ Công an Việt Nam là cơ quan đầu ngành giúp Bộ trưởng quản lý, điều hành về công tác cơ yếu trong toàn ngành công an. Trực tiếp bảo mật thông tin lãnh đạo, chỉ đạo, chỉ huy của Đảng ủy CATW, lãnh đạo Bộ, cấp ủy, lãnh đạo Công an các cấp, quản lý và triển khai việc sử dụng tài liệu bảo mật trong Công an nhân dân.\n\nNgày 10 tháng 4 năm 2015, Cục Cơ yếu được điều chuyển từ trực thuộc Tổng cục Hậu cần-Kỹ thuật về trực thuộc Bộ Công an\n\n\n"}
{"id": "3239958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239958", "title": "Vẫn cứ thích em (phim truyền hình)", "text": "Vẫn cứ thích em (phim truyền hình)\n\nVẫn cứ thích em (phồn thể: 偏偏喜歡你; giản thể: 偏偏喜欢你; tiếng Anh: DESTINED TO LOVE YOU) là một bộ phim truyền hình Trung Quốc 2015. Phim do Ngô Cẩm Nguyên, Đặng Diễn Thành, Trần Quốc Hoa làm đạo diễn bắt đầu quay từ ngày 14 tháng 10 năm 2014 cho đến ngày 2 tháng 2 năm 2015 gồm 112 buổi. Phim bắt đầu trên truyền hình vệ tinh Hồ Nam từ ngày 16 tháng 6 năm 2015.\n\n\n\nYêu đến tận cùng: Đàm Duy Duy\n\nTình yêu như máu: Hòa Hối Tuệ\n\nXin lỗi: Viên Dã\n\n"}
{"id": "3239962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239962", "title": "Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2008", "text": "Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2008\n\nGiải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2008 có tên gọi chính thức là Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam - Cúp Báo Bóng Đá 2008 là mùa giải thứ 5 do VFF tổ chức. Giải đấu này diễn ra theo hai giai đoạn, các trận đấu tại vòng loại sẽ diễn ra từ ngày 5/6 đến ngày 5/7/2008. Sau khi kết thúc vòng loại, 8 đội lọt vào Vòng chung kết sẽ tranh tài từ 3/7 đến 13/7/2008.\n\n21 đội bóng tham dự vòng loại từ ngày 5/6 đến ngày 22/6/2008.\n\nĐội vô địch: Cúp, Huy chương vàng, bảng danh vị và giải thưởng: 60.000.000đ\nĐội thứ nhì: Huy chương bạc, bảng danh vị và giải thưởng: 40.000.000đ\nHai đội đồng giải ba: Huy chương đồng, bảng danh vị và giải thưởng: 30.000.000đ/đội\nGiải phong cách: 10.000.000đ\nCầu thủ xuất sắc nhất Vòng chung kết: 5.000.000đ\nCầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất Vòng chung kết: 3.000.000đ\nNếu trường hợp nhiều cầu thủ ghi được số bàn thắng cao nhất bằng nhau, thì giải thưởng sẽ được chia đều cho các cầu thủ đó.\nThủ môn xuất sắc nhất Vòng chung kết: 3.000.000đ\nTrọng tài xuất sắc nhất Vòng chung kết: 3.000.000đ.\n\n8 đội bóng góp mặt tại Vòng chung kết năm nay gồm 6 đội xuất sắc vượt qua vòng loại là Bình Định, Bình Phước, Đạm Phú Mỹ Nam Định, TTBĐ Hải Phòng, S.Khánh Hoà, Becamex Bình Dương và 2 đội được đặc cách vào thẳng Vòng chung kết là Đương kim vô địch TCDK. Sông Lam Nghệ An và chủ nhà SHB Đà Nẵng. 8 đội được chia làm 2 bảng thi đấu vòng tròn 1 lượt tại mỗi bảng để tính điểm xếp hạng. Hai đội nhất, nhì tại mỗi bảng giành quyền vào thi đấu tại Bán kết.\n\n\n"}
{"id": "3239964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239964", "title": "Cửa sổ trước hố mắt", "text": "Cửa sổ trước hố mắt\n\nCửa sổ trước hốc mắt (tiếng Anh \"antorbital fenestra\") là một vùng trống trên sọ của khủng long, ở phía trước hốc mắt. Đặc điểm này thường có ở các archosaur, xuất hiện đầu tiên vào kỷ Triassic.\n\n"}
{"id": "3239967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239967", "title": "Xương hàm trên", "text": "Xương hàm trên\n\nHàm trên ) là một trong 2 xương tạo thành phần trên của miệng.\n"}
{"id": "3239969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239969", "title": "Xương lệ", "text": "Xương lệ\n\nXương tuyến nước mắt là phần xương nhỏ nhất và dễ vỡ nhất trên khuôn mặt, có kích thước chỉ bằng một móng tay. Nó nằm ở trước hốc mắt.\n\n"}
{"id": "3239971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239971", "title": "Đường biển Western Interior", "text": "Đường biển Western Interior\n\nĐường biển Western Interior (cũng gọi là Đường biến Phấn trắng, Biển Niobraran hay Vùng biển nội hải Bắc Mỹ) là một vùng biển nội hải lớn tồn tại từ giữa đến cuối kỷ Phấn trắng và một chút kỷ Paleogen, chia cắt Bắc Mỹ ra làm 2, Laramidia ở phía Tây và Appalachia ở phía Đông.\n\n"}
{"id": "3239974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239974", "title": "Thành hệ Glen Rose", "text": "Thành hệ Glen Rose\n\nThành hệ Glen Rose là một thành hệ địa chất nông ven biển vào kỷ Phấn trắng, nằm từ Nam- tới Bắc-Trung Texas.\n"}
{"id": "3239975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239975", "title": "Thành hệ Arundel", "text": "Thành hệ Arundel\n\nThành hệ Arundel, cũng được biết với tên Đất sét Arundel, là một thành hệ địa chất giàu đất sét, nằm trong nhóm Potomac tại Maryland ở Hoa Kỳ. Nó có niên đại tầng Apt của Lower Cretaceous).\n\n<references>\n"}
{"id": "3239977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239977", "title": "Thành hệ Cloverly", "text": "Thành hệ Cloverly\n\nThành hệ Cloverly là một thành hệ địa chất vào kỷ Phấn trắng sớm, từ tầng Apt cho tới tầng Alba. Nó nắm ở Montana, Wyoming, Colorado và Utah ở phía Tây nước Mỹ.\n\n<references>\n"}
{"id": "3239980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239980", "title": "Mẫu định danh", "text": "Mẫu định danh\n\nMẫu định danh (\"holotype\") là một mẫu sinh vật được dùng khi đơn vị phân loại đó được miêu tả chính thức. Mẫu định danh không nhất thiết phải 'điển hình', mặc dù nó nên như vậy. Đôi khi chỉ một phần của sinh vật cũng được lấy làm định danh, ví dụ như với các hóa thạch. Mẫu định danh \"Pelorosaurus\" (=\"Duriatitan\") \"humerocristatus\", một khủng long sống vào thời kỳ kỷ Jura, là một xương cẳng chân hiện được trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên, London. Dù mẫu vật tốt hơn được tìm thấy, mẫu định danh vẫn không bị thay đổi.\n\n"}
{"id": "3239985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239985", "title": "Vườn bang Thung lũng Khủng long", "text": "Vườn bang Thung lũng Khủng long\n\nVườn bang Thung lũng Khủng long là một vườn bang gần Glen Rose, Texas, Mỹ.\nVườn bang này nằm ở phía tây bắc của Glen Rose trong Somervell, Texas. Khu danh thắng này có diện tích , nằm chắn ngang sông Paluxy. Khu vực đất của nó được mua lại từ các chủ sở hữu tư nhân vào năm 1968 và chính thức mở cửa cho công chúng vào năm 1972. Nó cũng là một trong số Điểm mốc Tự nhiên Quốc gia Hoa Kỳ\n"}
{"id": "3239986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239986", "title": "One Piece: Norowareta Seiken", "text": "One Piece: Norowareta Seiken\n\nShueisha đã tạo một truyện phim chuyển thể từ phim mang tên và phát hành hai tập truyện vào ngày 2 tháng 7 năm 2004 (ISBN 4-08-873707-5 và ISBN 4-08-873708-3).\n\n"}
{"id": "3239987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239987", "title": "Hành khứu giác", "text": "Hành khứu giác\n\nHành khứu giác (bulbus olfactorius) là một vùng thần kinh giúp ngửi.\n"}
{"id": "3239993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239993", "title": "One Piece The Movie: Dead End no Bōken", "text": "One Piece The Movie: Dead End no Bōken\n\nShueisha đã tạo ra truyện chuyển thể từ phim mang tên và phát hành thành hai tập truyện vào ngày 3 tháng 10 năm 2003 (ISBN 4-08-873547-1 và ISBN 4-08-873548-X).\n\n\n"}
{"id": "3239997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239997", "title": "Elgin Cutlass", "text": "Elgin Cutlass\n\nElgin Cutlass là loại súng gươm do George Elgin thiết kế và đưa vào sản xuất trong năm 1837. Đây là loại súng hỏa mai đánh lửa bắn phát một sử dụng loại đạn 13,7mm với nòng trơn. Điểm đáng chú ý của loại súng này là nó tích hợp hàn dính một con dao dài 279,4mm phía dưới nòng súng cho việc cận chiến nếu bắn không trúng.\n\nC.B. Allen là một trong hai hãng chế tạo các loại súng gươm này bên cạnh hãng Morrill, Mossman and Blair một phần bởi vì sự nổi tiếng của loại dao Bowie.\n\nJames Bowie đã trở thành anh hùng dân gian của văn hóa Hoa Kỳ vì bản chất liều lĩnh của mình cùng sự đóng góp cho cuộc cách mạng tại Texas cũng như cái chết của ông tại trận Alamo. Nhưng trận đấu súng tại Natchez, Mississippi năm 1827 mới là sự kiện làm nên tiếng tăm của nhân vật này, sau khi bị bắn và bị đâm, Bowie bằng cách nào đó đã giết được cảnh sát trưởng vùng Rapides Parish là Norris Wright bằng một con dao lớn mà sau này được biết với cách gọi là dao Bowie.\n\nGeorge Elgin đã được cấp bằng sáng chế cho loại dao trở thành huyền thoại này vào ngày 05 tháng 7 năm 1837. Với bằng sáng chế trong tay Elgin đã tạo ra một loại súng ngắn kết hợp với loại dao này. Đây là loại súng ngắn đánh lửa đầu tiên được quân đội Hoa Kỳ thông qua để đưa vào trang bị cho sĩ quan và cũng là loại súng gươm duy nhất trong lịch sử phục vụ trong lực lượng này. Lực lượng hải quân đã đặt hàng 500 khẩu nhưng chỉ có 150 khẩu được chế tạo do giá khá đắt, một số được chuyển cho lực lượng thám hiểm Wilkes-South Sea, còn 150 khẩu khác xuất xưởng đưới dạng linh kiện để ráp lại sau thì hầu hết xuất khẩu sang châu Âu.\n\nLoại súng này được báo cáo là hiệu quả với lực lượng hải quân như năm 1840 khi lực lượng này dùng chúng để chống lại thổ dân Fiji khi thám hiểm trên đảo Malolo. Chúng còn được thấy sử dụng trong cuộc nội chiến Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "3239999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3239999", "title": "USNS Mercy (T-AH-19)", "text": "USNS Mercy (T-AH-19)\n\nTàu USNS \"Mercy\" (T-AH-19) thứ ba là con tàu đầu tiên trong lớp tàu bệnh viện Mercy của Hải quân Hoa Kỳ. Con tàu \"chị em\" với nó là USNS \"Comfort\" (T-AH-20). Tàu được đặt tên theo đức hạnh của lòng từ bi. Theo quy định của công ước Genève, USNS \"Mercy\" và thủy thủ đoàn không được mang theo bất kỳ thứ vũ khí tấn công nào, dù vậy vũ khí phòng vệ là được phép. Hành động tấn công \"Mercy\" được xem như tội ác chiến tranh.\n\n\"Mercy\" được dựng lên từ một tàu chở dầu cũ, SS \"Worth\", bởi Công ty Đóng tàu và Thép Quốc gia Hoa Kỳ, tại San Diego, năm 1976. Khởi động từ tháng 7 năm 1984, con tàu đã được đổi tên và chuyển thành một tàu bệnh viện bởi cùng công ty sản xuất ra nó. USNS \"Mercy\" hạ thủy vào ngày 20 tháng 7 năm 1985, và được làm lễ vận hành vào ngày 8 tháng 11 năm 1986. Tàu có mũi trước nâng lên, một đuôi ngang, một mũi quả lê, một phòng trên boong rộng với một cây cầu phía trước, và một bãi đỗ trực thăng cùng một phòng kiểm soát không lưu. Các tàu bệnh viện lóp Mercy là những con tàu có chiều dài lớn thứ hai của Hạm đội Hải quân Mỹ, chỉ xếp sau các siêu tàu sân bay lớp Nimitz.\n\nNhiệm vụ chính của Mercy là cung cấp các dịch vụ phẫu thuật và y tế di động sắc bén, linh hoạt và nhanh chóng để hỗ trợ Thủy quân lục chiến, Các lực lượng Đặc nhiệm Mặt đất/Trên không, các đơn vị Không quân và Lục quân triển khai trên bờ, các lực lượng đặc nhiệm đổ bộ đường biển và các lực lượng chiến đấu trên mặt nước. Thứ hai là cung cấp dịch vụ bệnh viện phẫu thuật di động sử dụng một cách phù hợp bởi các cơ quan chính phủ Mỹ trong trường hợp thiên tai, cứu trợ nhân đạo hoặc nhằm hạn chế sự cố chăm sóc nhân đạo cho những nhiệm vụ hoặc hoạt động quân sự trong thời bình.\n\nUSNS \"Mercy\", có cảng \"quê nhà\" tại San Diego, thường ở trong trạng thái hoạt động cắt giảm. Thủy thủ đoàn của tàu duy trì một phần là nhân viên của Trung tâm Y tế Hải quân San Diego cho đến khi được lệnh ra biển, khi đó họ có 5 ngày để kích hoạt đầy đủ con tàu thành một Cơ sở Điều trị Y tế NATO Role III, cấp cao nhất chỉ ở trên bờ dựa vào các cơ sở cố định bên ngoài phòng mổ. Giống như hầu hết các tàu \"USNS\", những thủy thủ đến từ Bộ chỉ huy Vận tải Hải quân Hoa Kỳ chịu trách nhiệm cho việc định vị, di chuyển, và hầu hết các nhiệm vụ trên boong. Tuy nhiên, \"Cơ sở Điều trị Y tế\", hay là bệnh viện trên tàu, được chỉ huy bởi đội trưởng của Quân đoàn Y tế Hải quân hay Quân đoàn Y tá Hải quân Hoa Kỳ.\n\nVào ngày 27 tháng 2 năm 1987, \"Mercy\" bắt đầu quá trình đào tạo trong chuyến đi trên một hành trình nhân đạo đến Philippines và Nam Thái Bình Dương. Nhân viên của nó bao gồm những quân nhân tại ngũ và dự bị thuộc Hải quân, Lục quân, và Không quân Hoa Kỳ; Dịch vụ Y tế công cộng Hoa Kỳ; các nhà cung cấp dịch vụ y tế từ Quân đội Philippines, và các thủy thủ dân sự của Ban chỉ huy Vận tải Hải quân (MSC). Hơn 62.000 bệnh nhân ngoại trú và gần 1.000 bệnh nhân nội trú đã được điều trị tại bảy cảng ở Philippines và Nam Thái Bình Dương. \"Mercy\" quay trở về Oakland, California vào ngày 13 tháng 7 năm 1987.\n\nVào ngày 9 tháng 8 năm 1990, \"Mercy\" được kích hoạt để hỗ trợ Chiến dịch Lá chắn sa mạc. Khởi hành từ ngày 15 tháng 8, con tàu đã tới vịnh Ba Tư vào ngày 15 tháng 9. Trong vòng 6 tháng tiếp theo, \"Mercy\" đã cung cấp sự hỗ trợ cho các lực lượng đồng minh đa quốc gia. Tàu đã tiếp nhận 690 bệnh nhân và thực hiện gần 300 ca phẫu thuật. Sau khi điều trị cho 21 người Mỹ và hai tù binh chiến tranh Italia hồi hương, Mercy đã khởi hành về nhà trong ngày 16 tháng 3 năm 1991, và tới Oakland vào ngày 23 tháng 4.\n\nUSNS \"Mercy\" đã rời San Diego vào ngày 5 tháng 1 năm 2005 để đi đến những khu vực bị tàn phá bởi trận động đất và sóng thần năm 2004 ở Đông Nam Á. \"Mercy\" đã cung cấp các dịch vụ chăm sóc y tế cho nạn nhân của thiên tai như là một phần của Chiến dịch Cứu trợ Thống nhất (Operation Unified Assistance), và những dịch vụ chăm sóc kỹ lưỡng hơn như một phần của Chương trình Theater Security Cooperation 2005. Tổng cộng, Mercy đã cung cấp 108.000 dịch vụ bệnh nhân, thực hiện bởi các thành viên của Bộ Quốc phòng, Project Hope (một cơ quan đa dịch vụ), và Dịch vụ Y tế Công cộng Hoa Kỳ.\n\nUSNS \"Mercy\" rời San Diego trong năm 2006 như một sự khai màn của Đối tác Thái Bình Dương, một nhiệm vụ Hỗ trợ Công dân liên tục được tiến hành và nó được thiết kế nhằm \"Chuẩn bị trong yên bình để ứng phó trong khủng hoảng\". Con tàu đã tham quan một số cảng ở Thái Bình Dương bao gồm Philippines, Indonesia, và Banda Aceh. Nhiệm vụ chính của Mercy là cung cấp dịch vụ hỗ trợ nhân đạo cho những quốc gia này, và nhân viên của nó bao gồm đến từ một số tổ chức phi chính phủ, các bác sĩ từ các dịch vụ vũ trang của một vài quốc gia, cũng như những nhà cung cấp lực lượng dự bị và tại ngũ từ nhiều chi nhánh của quân đội Hoa Kỳ.\n\nUSNS \"Mercy\" rời San Diego vào ngày 14 tháng 4 năm 2008 như là một phần hoạt động cho \"Đối tác Thái Bình Dương 2008\", một sự triển khai quân đội cho mục đích dân sự và nhân đạo trong vòng 4 tháng tại Đông Nam Á và châu Đại Dương. Khi đó trên tàu bao gồm 900 sĩ quan và thủy thủ, cùng 300 chuyên gia y tế và xây dựng. Các đối tác tham gia nhiệm vụ gồm có các quốc gia Australia, Canada, Chile, Nhật Bản, Hàn Quốc, New Zealand, và Bồ Đào Nha, cùng một số tổ chức phi chính phủ. Tàu có dự định ban đầu là viếng thăm Philippines, Việt Nam, Liên bang Micronesia, Đông Timor, và Papua New Guinea, tuy nhiên sau đó Mercy đã chuyển hướng đến vịnh Bengal để cung cấp sự hỗ trợ ngay lập tức cho các nạn nhân của bão ở Myanmar, nhưng các nỗ lực cứu trợ tại Myanmar đã bị hủy bỏ. Vào ngày 10 tháng 6, nhiệm vụ cứu trợ nhân đạo bị tạm dừng sau khi một trong số những chiếc trực thăng của Mercy bị tấn công trong cuộc xung đột giằng xé tại Mindanao thuộc miền Nam Philippines. Trong quá trình triển khai, \"Mercy\" đã chữa trị cho 91.000 bệnh nhân, bao gồm việc thực hiện 1.369 ca phẫu thuật.\n\nVào ngày 24 tháng 2 năm 2010, chỉ huy Hạm đội Thái Bình Dương của Mỹ đã thông báo rằng \"Mercy\" sẽ là con tàu dẫn đầu cho hoạt động Đối tác Thái Bình Dương 2010, một sự tiếp nối theo định kỳ của nhiệm vụ nhân đạo ở Đông Nam Á và châu Đại Dương. Trong lần triển khai này \"Mercy\" đã viếng thăm Việt Nam, Campuchia, Indonesia, và Đông Timor; điều trị cho 109.754 bệnh nhân và thực hiện 1.580 ca phẫu thuật.\n\n\"Mercy\" rời San Diego một lần nữa vào ngày 3 tháng 5 năm 2012 để tham gia Đối tác Thái Bình Dương 2012. Trong một nỗ lực nhằm tiếp tục mở rộng phạm vi của sứ mệnh \"Chuẩn bị trong yên bình để ứng phó trong khủng hoảng\", tăng cường nhân lực cho hoạt động trao đổi các vấn đề chuyên môn, chăm sóc thú y, và các dự án xây dựng được thực hiện so sánh với sự triển khai của \"Mercy\" trong quá khứ, tạo dựng năng lực của các nước chủ nhà trong việc ứng phó với thiên tai trong khu vực theo một cách thức phối hợp. Con tàu đã ghé qua Indonesia, Philippines, Việt Nam và Campuchia; mang theo các nhân viên không chỉ của Bộ Quốc phòng mà còn bao gồm các thành viên đến từ 13 quốc gia đối tác và 28 tổ chức phi chính phủ.\n\nVào giữa tháng 11 năm 2013, \"Mercy\" được lệnh kích hoạt cho chiến dịch Damayan, một nỗ lực cứu trợ trong phản ứng trước sự tàn phá gây ra bởi cơn bão Haiyan tại Philippines. Tuy nhiên, hoạt động này đã bị ngừng lại trước khi con tàu ra khơi.\n\nHải quân Mỹ thông báo rằng \"Mercy\" sẽ tham gia trong cuộc Tập trận Vành đai Thái Bình Dương 2014 (RIMPAC 2014), một cuộc tập trận hải quân đa quốc gia lớn bao gồm các tàu và thành viên đến từ 23 quốc gia. Ngoài việc cung cấp dịch vụ chăm sóc y tế và phẫu thuật sắc bén trên mặt nước cho các binh lính, nhân viên bị thương trong cuộc tập trận, \"Mercy\" còn tham gia vào trao đổi các vấn đề chuyên môn đa phương với các chuyên gia y tế quân sự của các quốc gia khác. Tham gia cùng \"Mercy\" còn có \"Peace Ark\", con tàu bệnh viện của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nMười năm sau nỗ lực cứu trợ cho các nạn nhân của trận động đất và sóng thần Ấn Độ Dương, Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ thông báo rằng \"Mercy\" sẽ một lần nữa tham gia Đối tác Thái Bình Dương. Tập trung vào trao đổi các vấn đề chuyên môn và cam kết sức khỏe cộng đồng, Đối tác Thái Bình Dương 2015 dường như là sự tiếp nối nhiệm vụ giúp đỡ các quốc gia trong khu vực. Các quốc gia đón tiếp Mercy bao gồm Fiji, Papua New Guinea, Philippines và Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "3240001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240001", "title": "Ticket to Ride (trò chơi)", "text": "Ticket to Ride (trò chơi)\n\nTicket to Ride là một trò chơi trên bàn kiểu Đức có mô phỏng đường sắt do Alan R. Moon thiết kế, Julien Delval và Cyrille Daujean minh họa. Trò chơi được Days of Wonder xuất bản năm 2004. Trò chơi này cũng có các tên khác \"Zug um Zug\" (German), \"Les Aventuriers du Rail\" (Pháp), \"Aventureros al Tren\" (Tây Ban Nha), \"Wsiąść do pociągu\" (Ba Lan) và \"Menolippu\" (Phần Lan).\n\nTrò chơi này đã thắng giải 2004 Spiel des Jahres, giải Origins Award for \"Trò chơi trên bàn hay nhất của năm 2004\", giải 2005 Diana Jones award, giải 2005 As d'Or Jeu de l'année, và giành vị trí thứ nhì về Trò chơi gia đình hay nhất của  Schweizer Spielepreis. \"Ticket to Ride: Europe\" giành giải 2005 International Gamers Award. Đến tháng 8 năm 2008, hơn 750,000 bản trò chơi này đã được bán theo số liệu của nhà xuất bản trò này. Đến tháng 10 năm 2014, con số này đã là hơn 3 triệu bản, với doanh thu bán lẻ hơn 150 triệu đô la Mỹ.\n\nĐầu mỗi ván đấu, mỗi người chơi được chia 4 thẻ toa xe lửa. Họ cũng sẽ được chia 3 thẻ \"điểm đến\", mỗi thẻ gồm có một cặp thành phố trên bản đồ. Các thành phố trên trở thành mục đích của trò chơi: người chơi cần bí mật nối hai điểm này với nhau. Ít nhất mỗi người chơi cần phải giữ hai thẻ đích đến và bỏ đi các đích đến không cần thiết vào cuối dãy, nếu có. Một khi đã giữ lại, các thẻ đích đến phải giữ tới cuối ván. Mỗi người chơi cũng chọn một nhóm 45 xe lửa đồng màu.\n\nMỗi lượt chơi, người chơi có một trong 3 lựa chọn. Họ có thể (1) lấy hai railway car cards với các màu khác nhau (hoặc một Locomotive card nhiều màu) từ kho bài chưa bốc, hoặc (2) lấy 3 thẻ và giữ ít nhất 1 thẻ đích đến (thay thế những thẻ đích đến không hợp), hoặc (3) đặt các thẻ railway car thu thập được trên tay xuống để lấy toàn bộ đường ray xe lửa trên bàn chơi, vốn là một bản đồ Hoa Kỳ và nam Canada, đặt toàn bộ số toa tầu từ kho xuống đường ray đã chọn và ghi điểm. Đoạn nối sẽ có độ dài khác nhau và có màu khác nhau, mỗi đoạn nối được đánh dấu trên bản đồ chỉ có thể được một người chơi duy nhất ghi điểm. Một số thành phố được nối với nhau bằng hai đường riêng biệt có thể tính điểm 2 lần nếu có bốn người chơi (3 người chơi trở xuống thì mỗi kết nối chỉ được tính điểm 1 lần duy nhất.) Kết nối giữa hai thành phố cạnh nhau sẽ không được tính. Các kết nối dài sẽ được tính điểm cao hơn kết nối ngắn, tức là kết nối 4 đoạn sẽ được tính điểm cao hơn 2 kết nối 2 đoạn.\n\nKhi đến lượt mình, người chơi có thể đánh dấu bất kỳ kết nối nào chưa bị ai đánh dấu, không phân biệt đoạn đường sắt đó có giúp người chơi hoàn thành mục đích của mình hay không. Các kết nối này tự ghi điểm như đã nói ở trên, nhưng các kết nối không liên quan đến đích đến của người chơi thì không giúp gì cho người chơi hoàn thành các thẻ đích đến của họ.\n\nTrò chơi kết thúc khi một người chơi đã dùng hết hoặc gần dùng hết các toa tàu của mình. Khi việc này xảy ra, mọi người chơi sẽ chơi thêm một lượt, sau đó họ sẽ lật ra những thẻ đích đến của họ đã giấu từ trước. Các đích đến được kết nối sẽ được thưởng điểm, còn các đích đến không kết nối được sẽ bị trừ điểm.Người chơi có kết nối dài nhất (không tính nhánh) sẽ được thưởng thêm 10 điểm.\n\nKể từ khi trò chơi được phát hành năm 2004, Days of Wonder đã phát hành thêm ba bản biến thể: một trò chơi bài, và hàng loạt các phiên bản trò chơi điện tử khác.\n\nPhát hành năm 2005, \"Ticket to Ride: Europe\" dựa vào bản đồ châu Ấu đầu thế kỷ 20. Trò chơi cho phép hai dạng kết nối: \"Ferry\" yêu cầu phải dùng thẻ \"Locomotive\" khi đánh dấu, và \"Tunnel\", điều này đã tăng tính rủi ro và ngẫu nhiên cho trò chơi.\n\nPhiên bản này có 6 thẻ đích đến được thiết kế sẵn, do vậy việc chia các thẻ đích đến được làm khác đi so với bản chuẩn. Mỗi người chơi được chia 4 thẻ đích đến, một trong số chúng là một thẻ đích đến dài hơn, và người chơi sẽ phải giữ lại ít nhất là hai thẻ.\n\nMỗi người chơi cũng được chia 3 thẻ \"Ga tàu\", cho phép người chơi hy sinh điểm để dùng một đoạn đường đã được người chơi khác đánh dấu. Điều này cho phép mỗi người chơi có thêm một lựa chọn khi đến lượt mình. Họ có thể chọn bỏ đi một cặp trung nhau thẻ train car và đưa một thẻ Ga tàu lên trên bất kỳ thành phố nào còn trống. Với ga tàu đầu tiên của mình, người chơi bắt buộc phải bỏ đi 1 thẻ, với ga tàu thứ hai họ phải bỏ đi một cặp hai thẻ giống nhau, và với ga tàu cuối cùng họ buộc phải bỏ đi một bộ 3 thẻ diống nhau. Bất kỳ ga tàu nào không dùng đến sẽ có giá trị 4 điểm khi trò chơi kết thúc.\n\nDays of Wonder xuất bản \"Ticket to Ride: Märklin\" vào năm 2006, dựa trên ban đồ của  nước Đức. Märklin là một công ty trò chơi của Đức, được biết đến với các sản phẩm mô phỏng đường sắt và trò chơi kỹ thuật. Trong khi các thẻ bài xe lửa giữ nguyên, các thẻ bài trong \"Ticket to Ride: Märklin\" minh họa một hình ản khác nhau của các chứng khoán Märklin.\n\nTrò chơi này thêm các hành khách và hàng hóa vào cơ chế tính điểm. Điều này cho phép người chơi có thể đặt tối đa 3 hành khách (trong một ván) tại các thành phố khi tạo các kết nối tại đó. Tại bất kỳ thời điểm nào sau đó, người chơi có thể chọn việc di chuyển hành khách của mình, khiến hành khách di chuyển qua một loạt các điểm kết nối, thu thập một loạt các hàng hóa đặt tại các thành phố mà hành khách đi qua. Khi di chuyển kết thúc hành khách sẽ bị nhấc ra khỏi bàn. Vì các vị trí ghi điểm bị bỏ đi khi hành khách đi qua, làm việc này sớm thì sẽ nhận được nhiều điểm hơn, tuy vậy nếu làm việc này muộn thì hành khách có thể đi được một quãng đường dài hơn.\n\nPhiên bản này của trò chơi cũng sử dụng hai loại khác nhau của thẻ đa màu \"Locomotive\". Ngoài các loại tiêu chuẩn, có \"+4\" loại Locomotive. Các thẻ này chỉ có thể được sử dụng như các thẻ bất kỳ trên các tuyến đường ít nhất có chiều dài bốn. Ưu điểm của việc này là những thẻ Locomotive có thể được tự do lựa chọn từ các thẻ có sẵn mà không cần đếm như là một cặp thẻ.\n\nVào cuối tháng 10 năm 2007, Days of Wonder \"Ticket to Ride\" tại các nước Bắc Âu of Đan Mạch, Thụy Điển, Phần Lan và Na Uy. Trong khi trò được dự định ban đầu chỉ được bán ở các nước này, phiên bản này cũng đã có bán bằng tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Đức.\n\nBản đồ của trò chơi này là các nước Bắc Âu, bao gồm cả một phần của Nga và Estonia. Nó bao gồm các tuyến đường phà và đường hầm, giống như \"Ticket to Ride: Europe\". Người chơi chỉ nhận được một bộ 40 miếng tàu màu cho phiên bản này và chỉ có số người chơi là 2 hoặc 3.\nTrò chơi thẻ bài này được phát hành vào mùa hè năm 2008 và bao gồm hình ảnh và chủ đề với phong cách tương tự, có cơ chế chung với các trò chơi phát hành trước đó. Ticket to Ride: The Card Game được chơi trong 30-45 phút với 2-4 người chơi. Người chơi bắt đầu chơi với 1 thẻ đầu máy và 7 thẻ tàu ngẫu nhiên. Người chơi cũng được chia 6 vé đích đến mà họ phải giữ ít nhất 1. Vé đích có 1-5 chấm màu mà phù hợp với màu sắc của các loại thẻ tàu. Để hoàn thành một vé đích đến, người chơi phải di chuyển thẻ trên tay đến sân đường sắt của họ (khu vực trực tiếp ở phía trước mặt người chơi), và cuối cùng đặt vào trong khu vực lưu trữ (khu vực tính điểm) của họ. Trong khi chơi, người chơi có thể \"cướp tàu\" người chơi khác, bằng cách chơi nhiều thẻ hơn với một màu cụ thể, so với đối thủ của họ có trong sân đường sắt. Khi đống thẻ tàu hòa đang cạn kiệt, các cầu thủ sử dụng thẻ xe lửa của họ ngăn xếp để hoàn thành vé đích đến, bằng cách kết hợp các thẻ tàu màu với các chấm màu trên vé đích. Vé điền đầy đủ được thêm vào điểm số của người chơi, trong khi các vé dở dang bị khấu trừ. Điểm thưởng thêm được trao cho người chơi hoàn thành hầu hết các vé đích với sáu thành phố lớn, Chicago, Dallas, Los Angeles, Miami, New York, và Seattle.\n\"Ticket to Ride\" và hầu hết các bản mở rộng có thể được chơi trực tuyến tại trang web Days of Wonder. Một tài khoản đăng ký có thể chơi thử 4 ván.\n\nDays of Wonder cũng đã phát hành computer game cho Microsoft Windows, Apple OS X, và Linux cho phép người chơi có thể chơi trò chơi bản chuẩn. Các phần mở rộng \"Ticket to Ride: Europe\", \"Ticket to Ride: Switzerland\" and \"Ticket to Ride: USA 1910\" được bán như những phần mua thêm.\n\nPhiên bản Xbox Live Arcade được phát hành vào 25 tháng 6 năm 2008, hỗ trợ chơi tối đa 5 người trên Xbox Live hoặc 4 nguowì trên cùng một thiết bị, và có thể sử dụng Xbox Live Vision cam.\n\nPhiên bản iPad đã được phát hành vào ngày 18 tháng 5 năm 2011, hỗ trợ chơi với tối đa năm người sử dụng Game Center hoặc máy chủ riêng của Days of Wonder. Chế độ offline ban đầu chỉ hỗ trợ một người chơi duy nhất với tối đa bốn người chơi máy tính; Tuy nhiên tính năng pass and play được thêm vào sau đó.\n\nPhiên bản này được phát hành với ba phần mở rộng thêm có sẵn để mua và tải về: \"Ticket to Ride: Europe\"; \"Ticket to Ride: Switzerland\"; and \"Ticket to Ride: USA 1910\", mà bản thân nó bao gồm ba chế độ chơi riêng biệt.\n\nPhiên bản iPad của \"Ticket to Ride\" được bình chọn 2011 Digital Game of the Year tại Danish Guldbrikken (The Golden Pawn) Awards, trong đó đề cập đến trò chơi này như \"mẫu mực về cách thức một trò chơi trên bàn nhảy vào thế giới kỹ thuật số mà không có gì mất mát. Phiên bản iPad làm người chơi kinh ngạc với kết thúc tuyệt vời, dễ dàng mua và khả năng mở rộng chưa từng có, cũng như khả năng để chơi trên iPad hoặc qua Internet. \"\n\nPhiên bản  iPhone đã được phát hành vào ngày 16 tháng 11 năm 2011. Đâylà một phiên bản đơn giản của phiên bản iPad. Chơi trực tuyến đã được thêm vào như là một bản cập nhật ngày 2 tháng 2 năm 2012, và người chơi cũng có thể chơi một trò chơi nhiều người chơi qua mạng nội bộ thông qua WiFi hoặc Bluetooth. Các phiên bản iPhone hiện nay cung cấp các gói mở rộng như là các in-app.\n\nCác gói mở rộng xây dựng trên các trò chơi gốc. Một số đi kèm với bảng bản đồ mới và chỉ có thể chơi được nếu các game thủ có \"Ticket to Ride\" gốc or \"Ticket to Ride: Europe\", trong khi các bản mở rộng khác như các add-ons làm tăng tính chiến thuật hoặc làm thay đổi cơ chế của bất kỳ trò chơi đầy đủ nào.\n\nBản mở rộng \"Mystery Train\" cho bản gốc \"Ticket to Ride\" ược phát hành vào năm 2004 như là một giveaway miễn phí trong ấn bản tháng 12 của \"Game Trade Magazine\" và tại lễ hội trò chơi Spiel 2004 ở Essen, Đức. Các card mở rộng cũng có sẵn để tải về miễn phí từ trang official site, hoặc thường xuyên có thể được mua trên eBay. \"Mystery Train\" bao gồm tổng cộng mười hai thẻ:\nNhững địa điểm và nhân vật thẻ mới được xáo trộn vào tập thẻ đích đến sau khi người chơi đã rút thẻ đích ban đầu của họ. Trong khi các thẻ đích chỉ đơn giản có chức năng như đích đến bình thường, các nhân vật cụ thể có những quy định đặc biệt liên kết với chúng. Thẻ kỹ sư cho phép người chơi để tìm kiếm toàn bộ số thẻ đích đến và chọn một điểm đến mong muốn. Các thẻ nhân vật còn lại cung cấp tiền thưởng điểm khác nhau ở phần cuối của trò chơi, nếu các điều kiện nhất định được đáp ứng.\n\nBản mở rộng thứ hai cho các trò chơi ban đầu được phát hành vào năm 2006, \"Ticket to Ride: USA 1910\", bao gồm các bản in lại định dạng lớn của tất cả các thẻ ban đầu, bao gồm 4 tuyến đường đã sửa đổi điểm. Ngoài ra, việc mở rộng thêm 35 vé đích đến mới (với biểu tượng 1910 ở góc trên bên phải), thẻ tiền thưởng mới trị giá 15 điểm\" Globetrotter\" cho người chơi có nhiều vé hoàn thành nhất, và 4 vé đích từ bản rất cũ \"Mystery Train\". Released at the 2006 Essen game festival, Phát hành tại lễ hội trò chơi Essen 2006, nó cũng bao gồm ba cách mới để chơi \"Ticket to Ride\" trong đó bao gồm:\n\n\nThe \"Ticket to Ride Dice Expansion\", \ntương thích với bản đồ bất kỳ (mặc dù đường gồm 9 tàu ở các nước Bắc Âu không thể chiếm được với bản mở rộng), được phát hành vào năm 2008. Thay vì rút thẻ tàu xe, người chơi lăn xúc xắc và sử dụng chúng để chiếm các tuyến đường, lấy vé đích đến, hoặc thực hiện hành động khác. Xúc xắc được sử dụng thay vì rút thẻ khi người chơi xây dựng các đường hầm trong bản đồ.\n\nNgày 09 Tháng 9 năm 2009, Days of Wonder tuyên bố rằng bản mở rộng \"Ticket to Ride Europa 1912\" expansion được dự kiến sẽ được phát hành vào ngày 22 tháng 10 tại châu Âu và 28 tháng 10 tại Mỹ. Bản mở rộng bao gồm 101 thẻ bài điểm đến - 46 thẻ bài gốc, cộng với 55 thẻ mới cho phép 3 biến thể mới của bản đồ \"Ticket to Ride: Europe\":\n\"Europa 1912\" cũng giới thiệu kho hàng Warehouses và kho Depots - hai yếu tố trò chơi mới mang đến một trình độ mới về chiến lược với bất kỳ phiên bản nào của \"Ticket to Ride\". Trong trò chơi, thẻ tàu được bổ sung vào các kho khác nhau (một nhà kho cho mỗi người chơi). Người chơi xây dựng một tuyến đường đến một thành phố bao gồm một kho có thể thu thập các thẻ tàu cùng màu được lưu trữ trong kho hàng, làm cho chúng trở thành một phần quan trọng của chiến lược chơi.\n\nCác bản mở rộng Alvin & Dexter có thể được sử dụng trên bất kỳ phiên bản nào của trò chơi. Alvin (người ngoài hành tinh) và Dexter (khủng long) được đặt ở các thành phố khác nhau ngay trước khi bắt đầu chơi game. Khi Alvin hoặc Dexter chiếm một thành phố, nó trở nên \"hỗn loạn\" và không có tuyến đường nào có thể được vào hoặc ra khỏi thành phố cho đến khi các quái vật này di chuyển. Bất kỳ người chơi nào cũng có thể di chuyển hoặc Alvin Dexter khi đến lượt của họ miễn là họ bỏ 1 hoặc 2 thẻ đầu máy và có thể di chuyển  quái vật đi xa tối đa 3 thành phố cho mỗi thẻ đầu máy bỏ đi. Người chơi thu thập thẻ Alvin hoặc Dexter khi họ di chuyển một trong những con quái vật, và điểm thưởng sẽ được trao cho người chơi nào di chuyển các con quái vật nhiều nhất trong suốt trận đấu. Điểm thưởng cho vé đích bị giảm một nửa cho những thành phố bị Alvin hoặc Dexter chiếm đóng ở cuối của trò chơi.\n\nPhát hành vào tháng 10 năm 2012, bản mở rộng Halloween Freighter là một tập hợp các đầu máy và toa theo phong cách Halloween mà có thể được sử dụng để thay thế một trong những bộ xe lửa từ bất kỳ trò chơi \"Ticket to Ride\" nào.\n\nPhát hành vào năm 2013, đây là một tập hợp các đánh dấu ghi điểm với hình dạng đặc biệt có 8 màu sắc khác nhau, có thể được sử dụng với bất kỳ bản mở rộng nào.\n\n\"Ticket to Ride: Switzerland\", ban đầu được phát hành như là một phần của trò chơi máy tính, đã được phát hành như là một bản mở rộng của trò chơi trên bàn trong năm 2007. Trò chơi này có một số thay đổi. Việc đầu tiên là nó chỉ sử dụng 40 tàu đánh dấu (thay vì thông thường 45). Thứ hai là thẻ 'Locomotive' chỉ có thể được sử dụng cho đường hầm (thay vì như các thẻ màu bất kỳ). Cuối cùng, một số tuyến đường kết thúc tại đường biên giới quốc gia thay vì các thành phố. Phiên bản này không còn xuất bản và hiện không có bán, nhưng đã được tái phát hành như là một phần của bộ sưu tập bản đồ số 2 mô tả dưới đây.\n\nPhát hành vào năm 2011, bộ sưu tập bản đồ 1 đặc trưng hai bản đồ châu Á khác nhau; Huyền thoại châu Á, được François Valentyne thiết kế kết hợp với Alan R. Moon.\n\nBản đồ Huyền thoại châu Á có các tuyến đường phà, tương tự như các phiên bản châu Âu, nhưng cũng thêm các yếu tố đường núi mới. Để đánh dấu các đường núi (đánh dấu X trên bàn) người chơi phải loại bỏ một vé tàu bổ sung cho các khu vực qua núi và được cho thêm 2 điểm. Phần thưởng trong phiên bản này là 10 điểm cho người chơi kết nối nhiều thành phố với nhau nhất thông qua các tuyến đường và các chi nhánh kết nối.\n\nBản đồ Đồng đội châu Á là thiết kế cho 4 hoặc 6 người chơi chia thành 2 hoặc 3 đội, mỗi đội hai người. Với sự bổ sung của 9 thẻ tàu cho mỗi màu, mỗi đội có 54 thẻ tàu chia đều giữa hai thành viên, mỗi người 27. Đồng đội ngồi cạnh nhau và chơi theo tuần tự. Mỗi người chơi có thẻ xe lửa riêng của mình và vé đích riêng, nhưng mỗi đội cũng có một bộ các thẻ tàu và vé đích đến đến dùng chung đặt ở một nơi mà cả hai thành viên có thể nhìn thấy chúng. Đồng đội không được phép thảo luận về cách chơi hoặc chiến lược chơi, nhưng phải cố gắng để hoàn thành vé đích đến cá nhân của họ cũng như các vé đích dùng chung. Thẻ xe lửa có thể được sử dụng từ cả bộ bài của bạn và bộ bài dùng chung, nhưng không được rút từ bộ bài của người đồng đội của mình để lấy tuyến đường. Đồng đội tính điểm chung với nhau nhưng phải chơi chỉ với 27 thẻ tàu riêng của họ, họ không thể chơi thẻ tàu của đồng đội của họ. Người chơi cũng có một lựa chọn khác khi đến lượt mình. Họ có thể sử dụng toàn bộ lượt của mình để chuyển 2 vé đích đến từ tay cá nhân của họ tới bộ bài dùng chung của cả đội. Các đường hầm trong phiên bản này được đánh dấu bằng các số 4, 5, hoặc 6. Người chơi nào muốn yêu cầu một đường hầm, phải rút thẻ tàu thêm bằng số ghi trên các tuyến đường, thay vì chỉ 3 như ở phiên bản châu Âu.\n\nPhát hành vào năm 2011, Map Collection 2: India and Switzerland vẽ Ấn Độ theo một bản đồ được Ian Vincent thiết kế. Khi đảo ngược bản đồ lại là một bản đồ của bản mở rộng Thụy Sĩ. \nBản đồ Ấn Độ dành cho 2 đến 4 người và bao gồm các tuyến phà. Tiền thưởng Grand Tour kiếm được bằng cách kết nối hai thành phố trên một trong những thẻ đích của bạn bằng hai tuyến đường hoàn toàn khác biệt. Người chơi có thể kiếm được thêm 5 điểm theo cách này cho hai vé đầu tiên, và 10 điểm cho mỗi vé thứ ba, thứ tư và thứ năm cho tối đa là 40 điểm thưởng. Bản đồ Thụy Sĩ chơi chính xác như mô tả ở trên.\n\nPhát hành vào tháng 12 năm 2012, bộ sưu tập bản đồ 3 chứa một bản đồ của Trung và miền Nam châu Phi. \nCùng với thẻ vé đích, sự mở rộng này cũng bao gồm các thẻ địa hình mà có thể tăng gấp đôi điểm thu được cho một tuyến đường trong điều kiện nhất định. Các thẻ địa hình phù hợp với màu sắc tương ứng với tuyến đường; màu vàng, cam, và màu đỏ cho các tuyến đường Savanna / sa mạc; màu xanh lá cây, xanh dương và tím cho các tuyến đường / Forest hay Jungle; và màu đen, trắng, và màu xám cho các tuyến đường núi.\n\nPhát hành vào năm 2013, bộ sưu tập bản đồ 4 chứa một bản đồ của Hà Lan. Bản mở rộng này bao gồm các thẻ Cầu sử dụng ngoài các thẻ tàu xe để trả số đánh dấu trên từng tuyến đường khi lấy các tuyến trên. Tiền thưởng được đưa ra vào cuối của trò chơi cho các người chơi với các thẻ phí qua cầu còn lại nhiều nhất trong kho của họ.\n\nNgười hâm mộ đã tạo ra bàn chơi riêng của họ và vé đích đến cho trò chơi này, có thể được in ra để sử dụng cá nhân, và chơi với các toa xe ban đầu và thẻ tàu. Liên kết các bản mở rộng không chính thức có thể được tìm thấy trong phần liên kết ngoài.\n\nMike Fitzgerald gọi Ticket to Ride \"một trò chơi mà tôi không bao giờ chán, kể cả nhiều bản mở rộng mà Days of Wonder đã phát hành. Các nguyên tắc thiết kế nó sử dụng được tính đơn giản và đã được thực hiện trước đó, nhưng chúng chưa bao giờ được kết hợp lại với nhau trong một trò chơi hấp dẫn như trong Ticket to Ride.\"\n\n"}
{"id": "3240002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240002", "title": "Need for Speed: Rivals", "text": "Need for Speed: Rivals\n\nNeed for Speed: Rivals là trò chơi điện tử đua xe thế giới mở chân thực vào năm 2013, được Ghost Games và hãng Criterion Games đồng hành phát triển, phát hành bởi Electronic Arts. Đây là trò chơi thứ 19 trong loại sê-ri game đua xe nổi tiếng \"Need for Speed\". Phát hành cho các nền tảng máy tính Windows, Playstation 3 và Xbox 360 vào ngày 19 tháng 11 năm 2013, Game cũng phát hành cho máy Playstation 4 và Xbox One cùng tháng sau công bố.\n\nTrò chơi này cũng là trò chơi Need for Speed cuối cùng dành cho máy PS3 và Xbox 360.\n\nNeed for Speed: Rivals kết hợp hai kiểu chơi từ phần và phần . Như thường lệ, Rivals đưa người chơi vào vai một cảnh sát tuần tra hoặc một tay đua xe bất hợp pháp.\n"}
{"id": "3240008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240008", "title": "Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2009", "text": "Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2009\n\nGiải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2009 có tên gọi chính thức là Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam - Cúp Hải Nhân 2009 là mùa giải thứ 6 do VFF tổ chức. Giải đấu này diễn ra theo hai giai đoạn, các trận đấu tại vòng loại sẽ diễn ra từ ngày 10/6 đến ngày 30/6/2009. Sau khi kết thúc vòng loại, 8 đội lọt vào Vòng chung kết sẽ tranh tài từ 8/7 đến 18/7/2009.\n\n23 đội bóng tham dự vòng loại ngày 10/6 đến ngày 30/6/2009.\n3 bảng A, B, D thi đấu theo thể thức vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng. 8 đội bảng C chia thành 2 nhóm, 4 đội/nhóm thi đấu vòng tròn một lượt, chọn 2 đội xếp thứ Nhất và Nhì mỗi nhóm vào thi đấu Bán kết, chọn 2 đội thắng bán kết được quyền tham dự Vòng chung kết. Tại vòng chung kết, 6 đội vượt qua vòng loại theo phân bổ như trên sẽ cùng 2 đội được ưu tiên miễn thi đấu vòng loại là Đương kim vô địch Sông Lam Nghệ An và chủ nhà Nam Định chia thành 2 nhóm A và B, 4 đội/nhóm thi đấu vòng tròn một lượt ở mỗi nhóm để tính điểm, xếp hạng. 2 đội Nhất, Nhì tại mỗi nhóm giành quyền thi đấu tại Bán kết theo thể thức loại trực tiếp 1 trận. Hai đội thắng bán kết được thi đấu chung kết. Hai đội thua bán kết cùng xếp thứ 3.\n\n(Mỗi bộ huy chương gồm 25 chiếc)\nNếu trường hợp nhiều cầu thủ ghi được số bàn thắng cao nhất bằng nhau, thì giải thưởng sẽ được chia đều cho các cầu thủ đó.\n\n6 đội dẫn đầu 4 bảng A,B,C,D là Trung tâm ĐTBĐ Viettel, The Vissai Ninh Bình, Thừa Thiên Huế, Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Đồng Tháp cùng hai đội được đặc cách (Đương kim vô địch Sông Lam Nghệ An và đội chủ nhà Nam Định) tiếp tục bốc thăm chia làm 2 bảng thi đấu vòng tròn tính điểm, chọn hai đội Nhất, Nhì mỗi bảng vào thi đấu tại trận bán kết và chung kết. Theo kết quả bốc thăm, đội chủ nhà Nam Định nằm ở bảng A cùng với Đồng Nai, Thừa Thiên Huế và Trung tâm ĐTBĐ Viettel. Trong khi đó, Đương kim vô địch Sông Lam Nghệ An nằm ở bảng B cùng với The Vissai Ninh Bình, Thành phố Hồ Chí Minh và Đồng Tháp.\n\nVòng chung kết giải bóng đá U17 Quốc gia Báo Bóng Đá – Cúp Hải Nhân 2009 sẽ diễn ra từ ngày 8-18/7 tại SVĐ Thiên Trường và Trung tâm đào tạo VĐV Nam Định..\n\n\n"}
{"id": "3240009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240009", "title": "Hải đăng Mutsurejima", "text": "Hải đăng Mutsurejima\n\nNgọn hải đăng nằm cách thành phố Shimonoseki khoảng 5 km về phía Tây bắc, bên bờ biển Nhật Bản.\nNgọn hải đăng đầu tiên hoạt động vào năm 1872, và được thiết kế bởi Richard Henry Brunton, người được thuê bởi chính phủ Nhật Bản vào đầu thời kỳ Minh Trị xây dựng ngọn hải đăng giúp đảm bảo an toàn hàng hải cho các tàu nước ngoài khi đi qua khu vực.\n\nNăm 2015, cùng với nhiều địa danh khác tại Nhật Bản, hải đăng Mutsurejima là một phần của được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\n\n"}
{"id": "3240017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240017", "title": "Hải đăng Shinagawa", "text": "Hải đăng Shinagawa\n\nHải đăng Shinagawa là một ngọn hải đăng nằm ở Shinagawa, phía nam Tokyo, Nhật Bản.\n\nĐây là ngọn hải đăng thứ ba trong số bốn ngọn hải đăng được thiết kế xây dựng bởi kỹ sư người Pháp Léonce Verny. Ngày nay, nó được di rời và là một phần của Làng bảo tàng Minh Trị gần Nagoya.\n\nNgọn hải đăng sau này đã được xây dựng lại bởi kỹ sư người Anh Richard Henry Brunton, cho đến khi Nhật Bản xây dựng ngọn hải đăng mới vào năm 1880.\n"}
{"id": "3240032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240032", "title": "Joseph Joachim", "text": "Joseph Joachim\n\nJoseph Joachim (1831-1907) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn violin, nhạc trưởng, nhà sư phạm người Hungary. Ông là một trong những nghệ sĩ violin nổi bật nhất giữa và cuối thời kỳ âm nhạc Lãng mạn. Ông chính là người hồi sinh bản concerto cho violin của Ludwig van Beethoven. Ông được rất nhiều nhà soạn nhạc danh tiếng đương thời đề tặng tác phẩm như Felix Mendelssohn, Robert Schumann, Max Bruch, Johannes Brahms và Antonín Dvořák đề tặng tác phẩm.\n\n\n"}
{"id": "3240067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240067", "title": "Robert de Visée", "text": "Robert de Visée\n\nRobert de Visée (thập niên 1650-thập niên 1730) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn lute, nghệ sĩ đàn guitar, nghệ sĩ đan theorbo và ca sĩ người Pháp. Ông là thầy giáo dạy âm nhạc của các vua Louis XIV và Louis XV. Thến nên ông còn có biệt danh là \"Thầy giáo guitar của vua\".\n\nĐịa điểm và ngày sinh Robert de Visée của là chưa biết. Ông có lẽ đã biết Francesco Corbetta và có thể đã được làm quen với âm nhạc của ông. Ông được đề cập lần đầu (bởi Le Gallois) vào năm 1680, và khoảng thời gian đó đã trở thành một nhạc sĩ thính phòng của Louis XIV. Năm 1709 ông được bổ nhiệm vai trò ca sĩ trong buồng của hoàng gia, và trong năm 1719, ông được mệnh danh là \"Guitar Master of the King\" (Maître de Guitare du Roi).\n\n\n\n"}
{"id": "3240083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240083", "title": "Francesco Corbetta", "text": "Francesco Corbetta\n\nFrancesco Corbetta, hay còn có tên tiếng Pháp là Francisque Corbette (1615-1681) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ guitar, nhà sư phạm người Ý. Ông trở thành nhà soạn nhạc của guitar Ý nổi tiếng nhất vào thế kỷ XVII. Ông đã đi lưu diễn khắp châu Âu và đã đạt nhiều thành công. Mọi người đều coi ông là một nghệ sĩ bậc thầy. Corbetta đã viết nhạc bằng nhiều kiểu khác nhau. Ông sáng tác nhiều thể loại: toccata, passacailia, giao hưởng, các bản tổ khúc. Những bản tổ khúc của ông là những bản sớm nhất của thời kỳ âm nhạc Baroque.\n\n\n"}
{"id": "3240085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240085", "title": "Nguyễn Phúc Phương Thảo", "text": "Nguyễn Phúc Phương Thảo\n\nNguyễn Phúc Phương Thảo (sinh 4 tháng 6 năm 1946) là hoàng nữ, con gái của cựu hoàng Bảo Đại, Hoàng đế cuối cùng của Việt Nam và bà thứ phi Bùi Mộng Điệp. \nMẹ bà sống với Cựu hoàng tại biệt thự số 51 Trần Hưng Đạo, Hà Nội và có mang bà, bà sinh năm 1946 khi vua cha bà đã thoái vị. Năm 1953, vì chiến tranh, mẹ bà đã mang theo bà và con riêng là Jean Bùi đi theo sang Pháp để mang cặp ấn kiếm và một số vật báu của triều Nguyễn qua Pháp giao cho Hoàng hậu Nam Phương. Vì hoàn cảnh, nên cả gia đình đã ở lại luôn bên Pháp. Lúc đầu, gia đình ở gần lâu đài Thorenc của Hoàng hậu Nam Phương ở Cannes. Sau chuyển lên Paris và định cư cho đến ngày nay.\nKhi lớn lên Phương Thảo thành lập gia đình với ông Cassan Valery – một quý tộc Pháp, chủ hãng thuốc ho lâu đời của Pháp. Bà đã tích cực vận động tài chính của các tổ chức quốc tế giúp Huế trùng tu Văn Thánh và nhà Minh Lâu trong lăng Minh Mạng. Bà cũng đã vận động các tổ chức tài chính của Tây Ban Nha sẽ giúp trùng tu một số di tích liên quan đến Tây Ban Nha ở Phố cổ Hội An. Vì thế, bà đã được chính quyền tỉnh Thừa Thiên Huế khen thưởng.\n\nCuối năm 1996, bà cùng mẹ về thăm Huế, thăm lăng tẩm nhà Nguyễn và bái lạy trước bàn thờ tổ tiên. Sau đó vào năm 2008, bà cùng mẹ và một số người thân về Việt Nam, có chia sẻ rằng vì hoàn cảnh gia đình nên không ở gần nhau, mỗi người một nơi.\n\nSức khỏe của bà không tốt, bà bị bệnh tim nên không tiện đi đâu xa các bệnh viện của Pháp và chồng bà là Cassan Valery cũng đã qua đời, đó cũng là lý do khiến mẹ bà là Mộng Điệp không thể trở về Việt Nam sống.\n\nBà cho biết, bà đã hợp tác với UNESCO trong việc tu tạo lăng Minh Mạng tại Huế. Theo bà Mộng Điệp, bà và gia đình vẫn liên hệ với hoàng tộc. Những người này lập hội hoàng tộc, nhưng cũng không am hiểu nhiều về Bảo Đại và những câu chuyện của triều Nguyễn.\n"}
{"id": "3240087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240087", "title": "Giovanni Battista Granata", "text": "Giovanni Battista Granata\n\nGiovanni Battista Granata (1620/1621-1687) là nhà soạn nhạc và nghệ sĩ guitar người Ý. Ông là người sáng tác nhiều nhất của thế kỷ XVII. Các tác phẩm của ông được tập hợp trong 7 tập sách, những cuốn sách này đã được xuất bản khi ông còn sống. Trong 7 cuốn này, Granata đã viết nhiều tác phầm dành cho độc tấu guitar như prelude, toccata, corrente... cùng những bản nhạc khác có sự phức tạp lớn.\n\nGranata được sinh ra tại Turin, nhưng chuyển tới Bologna vào khoảng năm 1646. Mặc dù ông duy trì việc giảng dạy của mình và sự nghiệp sáng tác trong suốt cuộc đời của mình, việc làm chính của ông là một thợ cắt tóc-bác sĩ phẫu thuật mà ông được cấp phép năm 1659.\n\nCác công trình Guitar baroque sớm của Granata đặc trưng bởi tổ khúc Pháp. Các tác phẩm từ giai đoạn giữa của Granata thể hiện sự phát triển âm nhạc của ông và sự thay đổi trong phong cách. Nhiều các mảnh rất phức tạp và được coi là một trong những nhạc guitar bậc thầy nhất thời bấy giờ.\n\nBảy cuốn sách Granata, tất cả được công bố tại Bologna, Italy:\n"}
{"id": "3240089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240089", "title": "Santiago de Murcia", "text": "Santiago de Murcia\n\nSantiago de Murcia (1673-1739) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ guitar người Tây Ban Nha. Ông là một trong những nghệ sĩ guitar hàng đầu của thế kỷ XVIII.\n\nCho đến khi nghiên cứu mới được công bố vào năm 2008, vài chi tiết về cuộc đời của Santiago de Murcia đã được biết đến. Ông sinh ra ở Madrid và cha mẹ ông là Juan de Murcia và Magdalena Hernandez. Ông kết hôn với Josefa Garcia tháng 5 năm 1695. Ông qua đời tại Madrid năm 1739.\n\n\n\n"}
{"id": "3240090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240090", "title": "Mauro Giuliani", "text": "Mauro Giuliani\n\nMauro Giuseppe Sergio Pantaleo Giuliani (1781-1829) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ guitar, nghệ sĩ cello và ca sĩ người Ý. Giuliani là một trong số những nhân vật tiêu biểu của guitar nói riêng và âm nhạc nói chung thế kỷ XIX. Được ủng hộ tại Viên, ông trở thành người có tầm ảnh hưởng rất lớn. Ông mở ra những buổi hòa nhạc cho các nghệ sĩ guitar, làm cho guitar được biết đến khắp châu Âu. Ỗng cũng thường xuyên biểu diễn với một số nhạc công nổi tiếng thời kỳ này. Cùng với Anton Diabelli, Giuliani đã đưa guitar lên một tầm cao mới.\n\nThomas F. Heck: Mauro Giuliani: a life for the guitar (GFA Refereed Monographs, 2): Published as an e-book (Kindle, ePub) by the Guitar Foundation of America, 2013. ISBN 978-0-9833602-1-6. Updates the author's 1995 monograph on Giuliani, cited below.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3240092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240092", "title": "Ferdinando Carulli", "text": "Ferdinando Carulli\n\nFerdinando Maria Meinrado Francesco Pascale Rosario Carulli (1770-1841) là nhà soạn nhạc người Ý. Ông là người biến Paris trở thành trung tâm của guitar.\n\nCarulli đã được sinh ra ở Naples, giống như nhiều người cùng thời, ông được dạy lý thuyết âm nhạc. Đầu tiên Ferdinando Carulli học cello, sau đó học guitar và trở thành một trong những tài năng của nhạc cụ này. Ông gây dựng tên tuổi của mình bằng biểu diễn độc tấu, sáng tác và xuất bản.\n\nCarulli là một nghệ sĩ tài năng. Buổi diễn của ông ở Naples đã rất phổ biến để ông sớm bắt đầu chuyến lưu diễn châu Âu. Khoảng năm 1801 Carulli kết hôn với một phụ nữ Pháp, Marie-Josephine Boyer, và có một con trai với bà. Một vài năm sau đó Carulli bắt đầu sáng tác ở Milan, nơi ông đã đóng góp cho các ấn phẩm địa phương. Sau khi tham quan Paris rất thành công, Carulli di chuyển ở đó. Tại thời điểm thành phố này được biết đến như là \"âm nhạc thủ đô của thế giới, và ông đã ở lại đó cho đến cuối đời mình.\n\nCarulli là một giáo viên guitar rất thành công ở Paris. Phần lớn các tác phẩm của ông đã được xuất bản ở đây. Sau đó trong cuộc đời của mình, ông đã tự xuất bản âm nhạc. Ngoài âm nhạc của mình ông còn xuất bản thêm nhạc của Filippo Gragnani, người mà ông đỡ đầu.\n\nFerdinando Carulli sáng tác 360 bản nhạc, xuất bản 3 cuốn phương pháp học guitar đến nay còn nguyên giá trị và chế tạo ra đàn guitar có 4 dây bass.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3240093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240093", "title": "Anonymous", "text": "Anonymous\n\nAnonymous có thể đề cập đến:\n\n"}
{"id": "3240096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240096", "title": "Mr. Bungle", "text": "Mr. Bungle\n\nMr. Bungle là một ban nhạc người Mỹ thành lập tại Eureka, California năm 1985. Tên nhóm được đặt theo tên một bộ phim giáo dục thiếu nhi từ những năm 1950. Thời gian nửa sau thập niên 1980, Mr. Bungle phát hành bốn băng demo trước khi ký hợp đồng với Warner Bros. Records và phát hành ba album phòng thu. Ban nhạc lưu diễn năm 2000 để quảng bá album cuối cùng, rồi tan ra năm 2004. Dù Mr. Bungle có nhiều thay đổi nhân sự, các thành viên có mặt lâu nhất trong nhóm là Mike Patton (hát chính), Trey Spruance (guitar), Trevor Dunn (bass), Clinton \"Bär\" McKinnon (saxophone) và Danny Heifetz (trống).\n\n\n\n"}
{"id": "3240121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240121", "title": "PAX AM Days", "text": "PAX AM Days\n\nPAX Am Days là album phát dạng EP của ban nhạc rock Mỹ Fall Out Boy, phát hành vào ngày 15 tháng 10 năm 2013 bởi hãng Island Records và PAX AM.\n\nAlbum tập hợp các bài hát ngắn,đính kèm với Save Rock and Roll và được sử dụng trong phim The Young Blood Chronicles.\n\nAlbum này phát hành xen kẻ vào năm 2013 để quảng bá cho Save Rock and Roll và bộ phim.\n\n1. \"We Were Doomed From the Start (The King is Dead)\" 1:35\n\n2. \"Art of Keeping Up Disappearances\" 1:03\n\n3. \"Hot to the Touch, Cold on the Inside\" 1:24\n\n4. \"Love, Sex, Death\" 1:23\n\n5. \"Eternal Summer\" 1:45\n\n6. \"Demigods\" 1:50\n\n7. \"American Made\" 1:38\n\n8. \"Caffeine Cold\" 2:41\n\nBonus Track\n\n1.My Songs Know What You Did in the Dark (Light Em Up) (2Chainz remix)\n"}
{"id": "3240131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240131", "title": "Nai sừng tấm Á-Âu", "text": "Nai sừng tấm Á-Âu\n\nNai sừng tấm Á-Âu (Danh pháp khoa học: \"Alces alces\") là loài lớn nhất còn tồn tại thuộc họ hươu nai. Nai sừng tấm được phân biệt bởi bộ gạc hình dạng chân màng ở con đực; thành viên khác cùng họ có gạc hình dạng cành cây (\"giống như nhánh cây\"). Nai sừng tấm thường sống tại rừng phía bắc và rừng rụng lá hỗn hợp tại Bắc bán cầu thuộc khí hậu ôn đới đến khí hậu cận Bắc Cực. Nai sừng tấm có một phạm vi rộng lớn nhưng săn bắn và các hoạt động khác của con người đã khiến quần thể sụt giảm rất nhiều. Nai sừng tấm được tái nhập vào một vài môi trường sống trước đây của chúng.\n\nHiện nay, hầu hết nai sừng tấm tìm được tại Canada, Alaska, Scandinavia, Latvia, Estonia, New England và Nga. Chế độ ăn uống bao gồm cả thực vật trên cạn lẫn dưới nước. Động vật săn thịt nai sừng tấm phổ biến nhất là sói, gấu và con người. Không giống hầu hết các loài hươu khác, nai sừng tấm động vật đơn độc và không sống thành bầy đàn. Mặc dù thường di chuyển chậm và ít vận động, nai sừng tấm có thể trở nên hung hăng và di chuyển nhanh chóng nếu tức giận hay giật mình. Mùa giao phối vào mùa thu có thể dẫn đến những trận đấu ngoạn mục giữa các con đực cạnh tranh cho một con hươu cái.\n\nChúng phân bố trải dài trên Lục địa Á-Âu, kéo dài từ các nước châu Âu sang đến tận nước Nga trong lịch sử. Phân loài này được Linnaeus mô tả vào năm 1758, năm 1821, John Edward Gray đặt lại pháp danh của chúng là \"Alces\" thay vì Cervus như trước đây. Szerintük cũng khẳng định phân loài này với tên gọi \"Eurázsiai jávorszarvas\" trong sự đối lập với phân loài nai sừng tấm Bắc Mỹ (Alces americanus) với tên gọi \"Amerikai jávorszarvas\". Hiện nay, chúng là phân loài nai sừng tấm tồn tại ở Phần Lan, Thụy Điển, Na Uy, Estonia và Nga, chúng đã không còn hiện diện ở miền Trung Âu và Tây Âu, ngoại trừ Ba Lan, Litva và Belarus, với một số lượng tại Cộng hòa Czech, Slovakia, và miền bắc Ukraina, nhưng chúng cũng có thể được quan sát thấy ở Bohemia kể từ những năm 1970 và một số nhỏ du nhập lại ở Scotland, Vương quốc Anh, gần đây người ta đã nhìn thấy ở miền đông nước Đức. (Phạm vi trước đây của chúng bao gồm Pháp, Thụy Sĩ, và Benelux) Dân số chúng đang tăng và giành lại lãnh thổ ngày trước của chúng. Hiện nay chúng có khoảng 1,3 triệu con (Trong đó ở bán đảo SCandinavi đã chiếm khoảng 700.000 con).\n\nTại châu Âu, nai sừng tấm Á-Âu đang có số lượng lớn trên toàn Na Uy, Thụy Điển, Phần Lan, Ba Lan, và các nước vùng Baltic, với con số khiêm tốn hơn ở phía Nam Cộng hòa Séc, Belarus và miền bắc Ukraina và một ít ở vùng Tây Bắc Mông Cổ. Chúng cũng đang lan tràn qua Nga vào lưu thông qua các biên giới với Phần Lan về phía nam đến biên giới với Estonia, Belarus và Ukraine và trải dài xa về phía đông đến Nga. Trong lịch sử, chúng từng phân bố ở khắp châu Âu nơi mà từ thời La Mã chúng đã được ghi chép lại sự hiện diện của mình. Trong một quảng thời gian, con người đã săn bắt nai sừng tấm Á-Âu khiến chúng có nguy cơ nằm bên bờ của sự tuyệt chủng.\n\nVề số lượng phân bố ở Châu Âu và Châu Á:\nNhững con nai sừng tấm ở châu Âu là có nguồn gốc từ vùng ôn đới với môi trường sống thích hợp trên lục địa và thậm chí Scotland từ cuối thời kỳ băng hà cuối cùng, khi châu Âu đã có một kết hợp của rừng phương bắc ôn đới và rừng rụng lá. Vượt qua những thời cổ điển, những loài đã chắc chắn phát triển mạnh trong cả vùng đất Gaul và Germania Magna, như nó xuất hiện trong quân đội và sử dụng làm trò săn bắn. Tuy nhiên, như là thời đại La Mã đã bị xóa nhòa vào thời Trung cổ, các con thú từ từ biến mất: ngay sau khi triều đại của Charlemagne, con nai sừng tấm Á-Âu biến mất từ nước Pháp, nơi mà phạm vi của nó kéo dài từ Normandy ở phía bắc tới phía nam dãy núi Pyrenees.\n\nXa hơn về phía tây, nó vẫn tồn tại ở Alsace và Hà Lan cho đến thế kỷ thứ 9 là vùng đầm lầy ở sau này đã bị tiêu thoát và những khu rừng đã bị phá đi cho vùng đất của những địa chủ phong kiến ở trước đó trong thời kỳ phong hầu kiến ấp, lập điền địa của quý tộc châu Âu. Nó đã biến mất ở Thụy Sĩ vào năm 1000, bị dồn từ phía tây Cộng hòa Séc vào năm 1300, dồn từ Mecklenburg ở Đức vào năm 1600, và đã biết khỏi từ Hungary và Caucasus từ thế kỷ 18 và 19 một cách tương ứng. Đến đầu thế kỷ 20, các thành lũy cuối cùng của con nai sừng tấm ở châu Âu dường như là ở các nước vùng Scandinavia và những vùng loang lổ của Nga, với một vài cá thể di cư tìm thấy trong những gì bây giờ là Estonia và Litva. \nLiên Xô và Ba Lan đã quản lý để khôi phục lại các phần của phạm vi bên trong biên giới của nó (ví dụ như sự trở lại năm 1951, chứng kiến sự thành của công viên quốc gia Kampinos và sau năm 1958 áp dụng lại ở Belarus), nhưng rắc rối chính trị rõ ràng là hạn chế khả năng để du nhập lại nó với các phần khác của phạm vi của chúng. Những nỗ lực trong năm 1930 và một lần nữa vào năm 1967 ở vùng đầm lầy phía bắc Berlin đã không thành công. Hiện tại ở Ba Lan, quần thể được ghi nhận trong các thung lũng sông Biebrza, Kampinos, và trong khu rừng Białowieża. Chúng đã di cư vào các bộ phận khác của Đông Âu và đã được phát hiện ở miền đông và miền nam nước Đức.\n\nKhông thành công như vậy, đến nay trong các khu vực này thông qua phát tán tự nhiên từ các quần thể nguồn ở Ba Lan, Belarus, Ukraine, Cộng hòa Séc và Slovakia, nó xuất hiện để có được nhiều thành công trong việc di cư về phía nam dãy Caucasus. Nó được liệt kê dưới Phụ lục III của Công ước Bern. Trong năm 2008, hai con nai sừng tấm đã được du nhập lại vào cao nguyên Scotland tại Alladale Wilderness Reserve. Ở châu Á, các quần thể nai Đông Á giới hạn lại chính mình chủ yếu là để các lãnh thổ của Liên bang Nga.\n\nNăm 1900, một nỗ lực để du nhập nai sừng tấm Á-Âu vào khu vực Hokitika của Tân Tây Lan thất bại, sau đó vào năm 1910 mười con nai sừng tấm, trong đó có bốn con nai đực và sáu con nai cái, đã được du nhập vào Fiordland. Khu vực này được coi là một ít hơn so với môi trường sống thích hợp, và số lượng thấp tiếp theo của nhìn thấy và những con quái dị đã dẫn đến một số giả định về sự thất bại của nhóm đối tượng này. Tuy nhiên, một con nai đã được tìm thấy vào năm 1972 và các xét nghiệm DNA cho thấy mẫu lông thu được trong năm 2002 là từ một con nai sừng tấm. Hiện đã tìm kiếm mở rộng, và trong khi máy ảnh tự động không thể nắm bắt hình ảnh, bằng chứng đã nhìn thấy các đốm, dấu tích ăn và việc đánh dấu của những con nai này.\n\nTên gọi của nai sừng tấm Á Âu được kết hợp bởi hai thành tố là nai sừng tấm và vùng Á-Âu, con vật này ton lớn và luôn được gọi là \"nai\" trong tiếng Anh. Một con nai sừng tấm đực trưởng thành được gọi là một con bò mộng, một con nai sừng tấm Á-Âu cái trưởng thành là một con \"bò cái\" và một con nai sừng tấm chưa trưởng thành, chưa thuần thục sinh dục gọi là một con bê. Từ \"nai\" trong tiếng Anh có nguồn gốc từ ngôn ngữ Proto-Germanic nơi mà từ đó tiếng Anh phát triển lên. Từ \"nai\" cũng có cùng nguồn gốc của ngôn ngữ Ấn-Âu khác, ví dụ ELG ở Đan Mạch/Na Uy, ALG ở Thụy Điển; Elch ở Đức; và Los tại Ba Lan (Alce với tên Latin hoặc alcēs với tiếng Hy Lạp ἅλκη, Alke có lẽ là từ vay mượn từ tiếng Đức). \nTrong các ngôn ngữ châu Âu lục địa, các hình thức của từ \"nai\" gần như luôn ảnh hưởng và dẫn chiếu từ alces Alces. Từ \"nai\" đầu tiên bước vào tiếng Anh vào khoẳng năm 1606 và được vay mượn từ các ngôn ngữ Algonquian (so sánh các Moos Narragansett và Đông Abenaki mos; theo tin ban đầu, nhưng đã được nhiều khả năng xuất phát từ moosu), và có thể tham gia các hình thức từ nhiều ngôn ngữ hai bên giao thoa lẫn nhau.\n\nCác con nai sừng tấm đã bị tuyệt chủng ở Anh trong thời đại đồ đồng, rất lâu trước khám phá của người châu Âu ở Mỹ. Những bộ xương sớm nhất được tìm thấy ở Scotland và là khoảng 3900 năm tuổi. Từ \"nai\" vẫn còn trong sử dụng do sự tồn tại của nó ở lục địa châu Âu, nhưng không có bất kỳ động vật sống xung quanh để phục vụ như là một tài liệu tham khảo, ý nghĩa đã trở nên khá mơ hồ cho hầu hết các từ cổ của Anh, người sử dụng \"nai\" để chỉ \"con nai lớn\" nói chung. Từ điển của thế kỷ 18 chỉ đơn giản mô tả \"nai\" như một con nai đó là \"\"lớn như một con ngựa\"\".\n\nNai sừng tấm Á Âu là loài hươu nai lớn nhất ở châu Âu, chúng cao trên 2 mét, chúng sinh sống dự vào việc gặm cỏ trên những bãi cỏ mỏng dưới lớp tuyết, đồng thời cũng ăn lá lông và những mầm cây có chất dinh dưỡng khác. Sống trong môi trường tuyết dày bao phủ khiến việc chạy nhảy của chúng vô cùng khó khăn.\nTính trung bình, một con nai sừng tấm trưởng thành khi đứng, bờ vai cao , hơn hẳn một bàn chân cao hơn loài hươu lớn thứ nhì trên trung bình, hươu sừng lớn. Con đực thường cân nặng từ , còn nai cái thường cân nặng , phụ thuộc vào chủng loài hoặc dị biệt đồng loại cũng như tuổi cá thể hay biến thể dinh dưỡng. Chiều dài từ đầu đến hết thân đạt , với đuôi vết tích chỉ thêm nữa. Dù vậy lớn nhất trong số tất cả chủng loài là phân loài ở Alaska (\"A. a. gigas\"), có thể đứng bờ vai vượt , có một khoảng gạc dài và trung bình nặng ở con đực và ờ con cái.<ref name=\"Nancy Long / Kurt Savikko\"></ref>\n\nThông thường, tuy nhiên, gạc hươu đực trưởng thành khoảng từ . Kích thước xác nhận lớn nhất đối với loài này là một hươu đực bị bắn tại sông Yukon vào tháng 9 năm 1897; có cân nặng và đo lường chiều cao tại bờ vai đạt . Đã có báo cáo trường hợp nai sừng tấm thậm chí lớn hơn, bao gồm cả một con nai đực báo cáo cân được , nhưng không ai được chứng thực và một số có thể không đáng được tin cậy. Phía sau chỉ có hai loài bò bison, nai sừng tấm là động vật đất lớn thứ nhì tại cả Bắc Mỹ lẫn Châu Âu.\n\nNai sừng tấm Á-Âu có cái mặt đặc trưng với cái mõm dài ngoằng, nhưng chúng thiếu răng cửa ở hàm trên, nhưng có tám răng cửa sắc gắn trên hàm dưới. Chúng cũng có một lưỡi khá dài, có đôi môi và nướu răng để hỗ trợ trong việc ăn thực vật thân gỗ. Nai sừng tấm Á-Âu có sáu cặp răng lớn, răng hàm phẳng, phía trước có sáu cặp răng trước hàm để nghiền thức ăn. Môi trên của một con nai sừng tấm rất nhạy cảm, để giúp phân biệt giữa măng tươi và cành khô, và môi là có khả năng vơ, nắm thức ăn cho chúng.\n\nVào mùa hè, nai có thể sử dụng cái môi có khả năng cầm này việc kéo, tước toàn bộ các nhánh lá trong một miếng ăn, hay để kéo cây forbs, như bồ công anh, hoặc thực vật thủy sinh lên bởi các giá thể, rễ của chúng. Nai sừng tấm Á-Âu đã được biết đến có thể lặn dưới nước để với ăn được những nguồn thực phẩm dưới đáy hồ, và với cái mõm phức tạp có thể giúp con nai có một phương cách thích hợp để ăn uống ở đó. Nai sừng tấm Á-Âu là có khả năng kiếm ăn dưới nước. Như một sự thích nghi để ăn những con vật dưới nước, mũi chúng được trang bị với các miếng đệm béo và cơ bắp mà có thể khóa lỗ mũi khi tiếp xúc với áp lực nước nhằm ngăn nước xâm nhập vào mũi.\n\nGạc của chúng được bao phủ bằng một lớp phủ lông mềm có tên gọi \"nhung\". Các mạch máu trong các chất dinh dưỡng vận chuyển lên nhung hươu để hỗ trợ tăng trưởng của cặp sừng. Nai sừng tấm Á-Âu đực có gạc như các thành viên khác của họ Hươu nai. Những con cái sẽ chọn bạn tình dựa trên kích thước của con nai đực và đặc biệt là kích thước của cặp sừng như một sự minh chứng mạnh mẽ cho sự nam tính và khả năng sinh sản của nai đực. Nai sừng tấm Á-Âu đực sử dụng những phần chủ đạo của gạc để cạnh tranh và sẽ chống đỡ hoặc chống lại các đối thủ. Kích thước và tốc độ tăng trưởng của gạc được xác định bởi chế độ ăn uống và tuổi tác tương xứng việc phản ánh sức khỏe của một con nai.\n\nGạc của con nai đực phát triển như dầm trụ chiếu trên mỗi bên đầu vuông góc với đường giữa của hộp sọ, và sau đó rẽ ra làm ba. Cánh mặt dưới của ngã ba này có thể là đơn giản, hoặc chia thành hai hoặc ba nhánh, với một số nhánh phẳng. Gạc nai rất rộng và giống lòng bàn tay (phẳng) với nhiều điểm dọc theo rìa phía ngoài. Gạc của nai sừng tấm Á-Âu thường nhỏ hơn nai sừng tấm Alaska và có hai thùy trên mỗi bên, giống như một con bướm. Gạc nai Âu Á giống như một vỏ sò, với một thùy duy nhất trên mỗi bên, các bộ phận sau của ngã ba chính chia thành ba nhánh, không có làm phẳng riêng biệt và nai sừng tấm Á-Âu thông thường, những nhánh này thường mở rộng thành một palmation rộng, với một nhánh lớn tại các cơ sở và một số nhánh nhỏ.\n\nTuy nhiên, một giống của nai sừng tấm Á-Âu thông thường ở Scandinavia mà trong đó các gạc là đơn giản. Sau khi giao phối xong, mục đích cơ bản của phát triển gạc coi như đã xong, con đực sẽ vào mùa rụng gạc của chúng để bảo tồn năng lượng cho mùa đông, chúng sẽ rụng gạc để khỏi tốn các chất dinh dưỡng để nuôi những bộ gạc đồ sộ này. Một lớp mới của gạc sau đó sẽ mọc trở lại vào mùa xuân. Những cái sừng sẽ mất 3-5 tháng để phát triển đầy đủ, làm cho chúng là một trong những bộ phận cơ thể động vật phát triển nhanh nhất. Tăng trưởng của nhung hươu được nuôi dưỡng bởi một hệ thống mở rộng của các mạch máu trong bọc da, trong đó có nhiều nang lông mà cung cấp cho nhung. Điều này đòi hỏi một chế độ ăn uống đảm bảo dinh dưỡng cao.\n\nĐến tháng, nhung được loại bỏ bằng cách cọ xát và thay đổi màu sắc của các gạc. Những con đực chưa trưởng thành có thể không đổ gạc của chúng cho mùa đông, nhưng giữ chúng cho đến mùa xuân năm sau. Nai sừng tấm Á-Âu mình sẽ ăn nhung để lấy các chất dinh dưỡng. Nếu một con nai sừng tấm đực bị thiến, chúng sẽ nhanh chóng đổ bộ hiện tại của mình gạc và sau đó lập tức bắt đầu phát triển một bộ mới của gạc méo mó và biến dạng mà chúng sẽ đeo những phần còn lại của cuộc đời mình mà không bao giờ thay đổi lại. Trong trường hợp vô cùng hiếm hoi, một con nai sừng tấm đực có thể tăng trưởng gạc. Điều này thường được cho là do sự mất cân bằng hormone.\n\nNai sừng tấm Á-Âu chủ yếu hoạt động ban ngày. Chúng là động vật sống đơn độc, đặc biệt là con đực. Mặc dù hiếm khi nai sừng tấm Á-Âu gia nhập thành một nhóm, có thể có một số gần gũi với nhau trong mùa giao phối. Giao phối sẽ xảy ra trong tháng Chín và tháng Mười. Các con đực là thực hiện chế độ đa thê và sẽ tìm một số con cái để giao phối với chúng. Trong thời gian này cả hai giới sẽ gọi cho nhau những tiếng kêu gợi tình.\n\nCon đực tạo âm thanh rên nặng nề có thể được nghe từ lên đến 500 mét, trong khi con cái giới phát ra âm thanh giống như tiếng than khóc. Những con đực sẽ chiến đấu cho con cái lựa chọn. Chúng hoặc là đánh giá là con nào lớn hơn, với những con nai nhỏ hơn sẽ rút lui, hoặc chúng có thể tham gia vào các trận đánh, thường chỉ liên quan đến các gạc. Nai sừng tấm Á-Âu cái có một khoảng thời gian mang thai tám tháng, thường mang một con bê, hoặc sinh đôi, nếu thực phẩm dồi dào.\n\nNai sừng tấm Á Âu là một động vật ăn cỏ và có khả năng tiêu thụ nhiều loại thực vật hoặc trái cây. Một con Nai sừng tấm Á-Âu đực trưởng thành trung bình cần phải tiêu thụ 9.770 kcal (40,9 MJ) mỗi ngày để duy trì trọng lượng cơ thể của nó. Phần lớn năng lượng của một con nai sừng tấm có nguồn gốc từ thực vật trên cạn, chủ yếu bao gồm các loại cây forbs và các loại cỏ khác, và măng tươi từ các loại cây như cây liễu và bạch dương.\n\nNhững loài này cung cấp khá thấp chất natri, và nai sừng tấm thường cần phải tiêu thụ một số lượng đáng kể của thực vật thủy sinh. Dù thấp hơn rất nhiều về năng lượng, những loại thức ăn này lại cung cấp cho nai sừng tấm Á-Âu với yêu cầu cao lượng natri của nó, và còn một nửa phần ăn của chúng thường bao gồm các loại thực vật thủy sinh. Vào mùa đông, con nai sừng tấm thường chạy ra giữa lòng đường, để liếm muối được sử dụng như một lớptuyết. Một con nai sừng tấm điển hình, có trọng lượng 360 kg (794 lb), có thể ăn đến 32 kg (71 lb) thức ăn mỗi ngày. \n\nChế độ ăn uống của một con nai sừng tấm thường phụ thuộc vào vị trí của nó, nhưng chúng có vẻ thích nguồn năng lượng từ cây rụng lá có hàm lượng đường cao, chẳng hạn như bạch dương trắng, dương và phong sọc, trong số rất nhiều loài khác. Nhiều nguồn thực phẩm thủy sản bao gồm hoa loa kèn. Để với được những cành cây cao, một con nai sừng tấm có thể uốn cong cây nhỏ xuống, sử dụng có khả năng cầm, nắm của môi, miệng hoặc cơ thể của nó. Đối với cây lớn hơn một con nai sừng tấm có thể đứng và đi đứng thẳng trên hai chân sau của nó, cho phép nó để đạt được chiều dài cho tới 4,26 m (14,0 ft) hoặc cao hơn so với mặt đất.\n\nNai sừng tấm Á-Âu là những tay bơi cự phách và được biết lội xuống nước để ăn thực vật thủy sinh. Đặc điểm này phục vụ một mục đích thứ hai trong làm mát xuống con nai vào những ngày hè và chạy trốn khỏi sự bu bám của những con ruồi đen. Do đó Nai sừng tấm Á-Âu hay nhào vào đầm lầy và bờ sông trong những tháng nóng như để cung cấp nguồn thực vật thích hợp để ăn và nước để làm ướt mình trong cái nóng oi bức.\n\nNai sừng tấm Á-Âu thường không hung dữ với con người, nhưng có thể tấn công người nếu bị kích động hoặc sợ hãi để tạo ra hành xử với sự hung hăng. Xét về số liệu, chúng tấn công người nhiều hơn gấu hay sói cộng lại, nhưng thông thường thì chỉ ra kết quả không như vậy. Khi bị quấy rối hay giật mình bởi những người hoặc trong sự hiện diện của một con chó, con nai có thể phản ứng. Ngoài ra, như với gấu hoặc bất kỳ động vật hoang dã, nai sừng tấm đã trở nên quen dần để được nuôi bởi những người có thể hành động tích cực khi nhận thức ăn.\n\nTrong mùa giao phối vào mùa thu, con nai sừng tấm đực có thể hung hăng với con người vì nồng độ hormone cao dẫn đến sự hăng máu và thất thường trong tính khí. Những con nai cái với bê trẻ sẽ có ý thức bảo vệ và sẽ tấn công con người ai đến quá gần con của chúng, đặc biệt là nếu chúng đến giữa con mẹ và con bê nhưng là đang chia cắt. Không giống như các loài động vật nguy hiểm khác, nai sừng tấm không có tập tính lãnh thổ, và không xem con người như thức ăn, và do đó nó sẽ thường không theo đuổi con người nếu chúng ta chỉ đơn giản là bỏ chạy.\n\nGiống như bất kỳ động vật hoang dã nào, tính khí của nai sừng tấm Á Âu là không thể đoán trước và phải được tôn trọng một khoảng cách với chúng. Chúng là loài người có khả năng tấn công nếu cảm thấy khó chịu, quấy nhiễu, hoặc nếu \"không gian cá nhân\" của chúng đã bị xâm phạm. Một con nai sừng tấm đã bị sách nhiễu có thể trút sự tức giận của mình vào bất cứ ai trong vùng lân cận, và chúng thường không thể phân biệt giữa những kẻ hành hạm trêu chọc chúng và người vô tội, người qua đường mà sẽ tấn công tất cả. \n\nNai sừng tấm Á-Âu là loài động vật rất dẻo dai với các khớp nối linh hoạt cao và những hoắt móng guốc nhọn, và có khả năng đá từ cả hai phía trước và chân sau. Không giống động vật có vú có móng guốc lớn khác, như ngựa chỉ có thể đá một hướng về phía sau (đá hậu), cặp giò của nai sừng tấm có thể đá ở mọi hướng kể cả sang một bên. Vì vậy, không có mặt nào là an toàn mà từ đó để tiếp cận chúng. Tuy nhiên, nai thường có các dấu hiệu cảnh báo trước khi tấn công, sự biểu thị tính gây hấn của chúng bằng phương tiện của ngôn ngữ cơ thể.\n\nViệc duy trì tiếp xúc bằng mắt thường là dấu hiệu đầu tiên của sự gây hấn, trong khi tai thoải mái hoặc một đầu hạ xuống là một dấu hiệu rõ ràng kích động. Nếu các sợi lông trên gáy của con nai sừng tấm và vai dựng đứng lên, một cơn thịnh nộ là thường sắp xảy ra. Trung tâm khách lữ hành Anchorage cảnh báo khách du lịch rằng một con nai sừng tấm với lông mao của nó dựng lên là một điều để lo sợ. Các nghiên cứu cho thấy rằng các cuộc gọi bạn được thực hiện bởi nai sừng tấm Á-Âu cái không chỉ gọi những con đực nhưng thực sự có thể tạo ra một con bò để xâm nhập hậu cung của con bò khác và chiến đấu để kiểm soát nó. Điều này cũng có nghĩa là con nai con bò có ít nhất một mức độ nhỏ của quyền kiểm soát.\n\nNai sừng tấm cũng thường thấy gây hấn với động vật khác, đặc biệt là động vật ăn thịt. Nai sừng tấm Á-Âu đã được biết đến việc dám dậm vào lũ sói tấn công, mà làm cho chúng ít ưa thích làm mồi cho những con sói. Nai sừng tấm Á-Âu là hoàn toàn có khả năng giết chết con gấu và chó sói. Một con nai sừng tấm hoặc là quan hệ tình dục mà phải đối mặt với mối nguy hiểm có thể thốt ra một tiếng gầm lớn, giống như nhiều hơn là của một động vật ăn thịt hơn là một động vật săn mồi. Nai sừng tấm ở châu Âu thường tích cực hơn so nai sừng tấm Bắc Mỹ, như con nai ở Thụy Điển, mà thường trở nên rất kích động khi nhìn thấy một động vật ăn thịt. Tuy nhiên, giống như tất cả các động vật móng guốc được biết đến để tấn công kẻ thù, những cá thể tích cực hơn là luôn tối màu hơn. \nMột con nai sừng tấm Á Âu hoàn toàn trưởng thành chỉ có vài kẻ thù không đáng kể ngoại trừ hổ Siberia (Panthera tigris altaica) kẻ mà thường xuyên săn nhưng con nai sừng tấm Á-Âu trưởng thành ở những vùng nước Nga nơi nai sừng tấm Á Âu cư ngụ chồng lấn lên lãnh thổ của chúng. Nhưng một bầy sói xám (Canis lupus) vẫn có thể tạo ra một mối đe dọa, đặc biệt là để con cái với việc cắn vào bắp chân. Gấu nâu (Ursus arctos) cũng được biết là săn mồi con nai sừng tấm có kích thước khác nhau và là những kẻ săn mồi duy nhất ngoài con sói đã tấn công Nai sừng tấm Á-Âu cả tại vùng Âu Á và Bắc Mỹ. Tuy nhiên, gấu nâu có nhiều khả năng để chiếm một cái xác đã bị giết do chó sói hay bắt nai sừng tấm Á-Âu trẻ hơn là săn nai sừng tấm lớn. Chồn gu lo (Gulo gulo) có nhiều khả năng ăn xác những con nai như thối rữa nhưng có nai sừng tấm Á-Âu thiệt mạng do chồn kể cả con lớn khi các động vật móng guốc lớn đang suy yếu do điều kiện mùa đông khắc nghiệt. \nThiên địch của nai sừng tấm Á Âu chính là chó sói, chó sói là tác nhân kiểm soát số lượng của nai sừng tấm. Mặc dù trước những con nai sừng tấm to lớn nhưng những con sói đều có thể kiên nhẫn để tìm những điểm yếu của chúng, cuối cùng là bắt được những con mồi cần thiết. Nếu ở những vùng sinh thái không có sói, đàn nai không có sự uy hiếp nào nên sẽ nhanh chóng phát triển mạnh mẽ và chẳng mấy chốc sẽ ăn sạch cỏ trên thảo nguyên và không có thức ăn thì đàn nai, cũng sẽ nhanh chóng bị diệt vong. Trong thập niên 80 của thế kỷ XX, ở cánh rừng rậm Phần Lan nằm giữa biên giới của Thụy Điển và Na Uy có sự xuất hiện của nhũng con chó sói nơi xa rời lãnh địa truyền thống của chúng.\n\nỞ Thụy Điển, trong mấy chục năm trở lại, việc thay đổi chủ yếu của rừng bảo hộ không chỉ làm tăng thêm nhiều rừng mới mà con cung cấp nhiều thức ăn cho loài nai sừng tấm, song cũng giống như nhiều sự việc trong quá khứ, việc con người kiểm soát môi trường đồng thời cũng phát sinh thêm nhiều vấn đề mới. Không lâu sau đó, số lượng nai sừng tấm tăng trưởng đến mức đáng lo lắng, chúng ăn quá nhiều cây cỏ dẫn đến cân bằng sinh thái đã bị phá hỏng, thức ăn cạn kiệt dần, rừng rậm có nguy cơ bị phá hỏng. Lúc này con người phát hiện ra soái trong khu rừng rậm, là việc đáng mừng vì chúng có thể giúp con người giải quyết vấn đề cân bằng sinh thái.\n\nỞ một số vùng, nai là nguồn thức ăn chính cho sói xám. Nai thường bỏ chạy khi phát hiện con sói. Những con sói thường chạy theo con nai sừng tấm ở khoảng cách 100-400 mét (330 ft 1310), đôi khi ở khoảng cách 2–3 km (1,2-1,9 mi). Các cuộc tấn công từ chó sói vào nai sừng tấm con có thể kéo dài, mặc dù đôi khi chúng có thể thoái lui trong nhiều ngày trước những con trưởng thành. Đôi khi, con sói sẽ đuổi theo con nai sừng tấm vào suối cạn hoặc trên các con sông đóng băng, nơi chuyển động của chúng bị cản trở rất nhiều. Nai sừng tấm khi sẽ giữ vững vị trí của mình và tự bảo vệ mình bằng cách xua những con sói hay mắng mỏ chúng với móng guốc mạnh mẽ của chúng. Những con sói thường giết con nai sừng tấm bằng các xé rách ở vùng hông và đáy chậu, gây mất máu xối xả.\n\nThỉnh thoảng, một con sói có thể làm bất động một con nai sừng tấm bằng cách cắn vào cái mũi nhạy cảm của nó, nỗi đau từ cú cắn mãnh liệt đến mức có thể làm tê liệt tạm thời toàn thân một con nai sừng tấm. Những con sói chủ yếu nhắm mục tiêu chủ yếu là những con bê và con vật già yếu, nhưng có thể và sẽ là con nai sừng tấm lớn khỏe mạnh khi chúng đủ lực lượng và có cơ hội. Nai sừng tấm Á-Âu trong độ tuổi từ hai đến tám tuổi hiếm khi bị giết bởi những con sói. Mặc dù con nai sừng tấm thường được săn lùng bởi cả đàn có những trường hợp mà có con sói đơn đã giết chết thành công một con nai trưởng thành khỏe mạnh.\n\nNghiên cứu cho thấy rằng ăn thịt con nai sừng tấm phản ứng của chúng với các mối đe dọa nhận được chứ không phải là bản năng. Trên thực tế điều này có nghĩa nai sừng tấm Á-Âu dễ bị tổn thương hơn ở những nơi chó sói hay quần thể gấu đã bị tiêu hao trong quá khứ nhưng bây giờ đang hồi phục. Những nghiên cứu tương tự cho thấy chúng thích ứng một cách nhanh chóng, chúng sẽ chạy trốn khỏi một khu vực nếu chúng nghe thấy hay ngửi thấy chó sói, gấu, hoặc các loài chim ăn xác thối như con quạ. Nai sừng tấm Á-Âu cũng là vật chủ của các bệnh khác nhau và nhiều dạng ký sinh. Tại Bắc Âu, những con nai sừng tấm bị ruồi trâu là một loại ký sinh trùng có phạm vi dường như được lan rộng quấy nhiễu.\n\nBản vẽ đá châu Âu và bức tranh hang động cho thấy con nai sừng tấm đã bị săn đuổi từ thời kỳ đồ đá bởi con người. Các cuộc khai quật ở Alby, Thụy Điển, tiếp giáp với Stora Alvaret đã mang lại những gạc nai trong túp lều bằng gỗ từ 6000 TCN, chỉ ra một việc săn nai sớm nhất ở Bắc Âu. Ở phía Bắc Scandinavia ta vẫn có thể tìm thấy dấu tích của các hố bẫy dùng để săn nai. Những hố, mà có thể được rộng lên đến 4×7 m và sâu 2 m, có thể đã được ngụy trang với cành và lá. Chúng sẽ có mặt dốc được lót bằng ván, làm cho nó không thể cho con nai để thoát khỏi một khi nó rơi vào đó.\n\nCác hố thường được tìm thấy trong các nhóm lớn, băng qua những con đường thông thường của con nai sừng tấm và kéo dài trên vài km. Còn lại của hàng rào bằng gỗ được thiết kế để hướng các con vật về phía hố (vẻ đường cho hươu chạy) đã được tìm thấy trong các đầm lầy và than bùn. Tại Na Uy, một ví dụ của các thiết bị bẫy đã được tìm thấy khoảng 3.700 trước Công nguyên. Bẫy nai sừng tấm trong hầm lò là một phương pháp cực kỳ hiệu quả trong săn bắn, và vào đầu thế kỷ 16, chính phủ Na Uy đã cố gắng để hạn chế việc sử dụng chúng. Tuy nhiên, phương pháp này đã được sử dụng cho đến thế kỷ thứ 19.\n\nCác mô tả ghi chép sớm nhất của con nai sừng tấm là trong tác phẩm Commentarii de Bello Gallico Julius Caesar, chúng được mô tả như sau:\n\nTrong cuốn sách thứ 8, chương 16 của Pliny già (Pliny the Elder) của Lịch sử tự nhiên từ 77, Trước Công nguyên thì nai và một động vật được gọi \"achlis\", mà có lẽ là động vật giống nhau, được mô tả như sau:\n... \"Có một việc là, cũng như vậy, nai sừng tấm, trong đó rất giống những bê của chúng tôi, ngoại trừ việc nó được phân biệt bởi độ dài của đôi tai và cổ. Ngoài ra còn có các achlis, được làm ra tại xứ Scandinavia; nó đã không bao giờ được nhìn thấy trong thành phố này, mặc dù chúng tôi đã có các mô tả của nó từ nhiều người; nó không phải là không giống như con nai, nhưng không có khớp ở chân sau. Do đó, nó không bao giờ nằm xuống, nhưng nằm nghiêng vào một thân cây trong khi nó ngủ; nó chỉ có thể được thực hiện bởi trước đó cắt thành cây, và do đó đặt một cái bẫy cho nó, vì nếu không, nó sẽ thoát qua bằng sự nhanh nhẹn của nó. Môi trên của nó rất lớn, mà lý do nó có nghĩa vụ phải quay trở lại khi chăn thả; nếu không, bằng cách di chuyển trở đi, môi sẽ được tăng gấp đôi lên\".\nNai sừng tấm Á-Âu bị săn bắt như một thú săn bắn trong rất nhiều các quốc gia nơi chúng được tìm thấy. Thị hiếu với thịt nai sừng tấm, đã được Henry David Thoreau viết lại trong \"The Maine Woods\", theo đó ông này mô tả thịt nai sừng tấm giống như thịt bò mềm, với hương vị có lẽ nhiều hơn, đôi khi giống như thịt bê \". Trong khi thịt chúng có hàm lượng protein tương tự như của các loại thịt đỏ khác tương đương (ví dụ như thịt bò, thịt hươu và nai sừng xám), nó có hàm lượng chất béo thấp, và các chất béo đó là hiện nay bao gồm một tỷ lệ cao hơn các chất béo không bão hòa đa dạng chứ không phải là chất béo bão hòa.\n\nMức độ chất catmi cao ở gan nai sừng tấm ở Phần Lan và thận, với kết quả là tiêu thụ của những bộ phận từ nai sừng tấm hơn một tuổi đã bị cấm ở Phần Lan. Lượng Cadmium đã được tìm thấy sẽ được nâng lên trong số tất cả người tiêu dùng thịt nai sừng tấm, mặc dù thịt nai sừng tấm đã được tìm thấy để chỉ đóng góp một chút với lượng cadmium hàng ngày. Tuy nhiên việc tiêu thụ gan hoặc thận nai sừng tấm Á-Âu tăng đáng kể lượng cadmium, với việc nghiên cứu tiết lộ rằng người tiêu dùng các cơ quan nai sừng tấm Á-Âu có một biên độ an toàn tương đối hẹp dưới mức mà có lẽ sẽ gây ra các tác hại cho sức khỏe. Tiến sĩ Valerius Geist, người di cư sang Canada từ Liên Xô, đã viết vào năm 1999 cuốn sách của ông \"Nai sừng tấm Á-Âu: Hành vi, thái, bảo tồn\": Ở Thụy Điển, không có thực đơn vào mùa thu là không có một món ăn nai sừng tấm Á-Âu như một món ăn thường nhật. \nSữa nai hay còn được gọi là sữa nai sừng tấm, đề cập đến sữa tươi được cho ra bởi con nai sừng tấm. Mặc dù sữa nai là hay dùng cho những con nai con bú tuy nhiên việc sản xuất của sữa nai cũng đã được thương mại hóa ở Nga, Thụy Điển. Hàm lượng dinh dưỡng của sữa nai là tốt. Sữa có tỷ lệ bơ cao (10%) và các chất rắn (21,5%). Tuy nhiên, so với sữa bò, sữa nai vẫn có mức cao hơn nhiều của nhôm, sắt, selen và kẽm. Sữa nai là mặt hàng thương mại trong chăn nuôi ở Nga, có những cơ sở thậm chí phục vụ sữa nai cho cư dân với niềm tin rằng nó giúp họ khỏi bệnh hoặc quản lý bệnh mãn tính hiệu quả hơn. Một số nhà nghiên cứu Nga đã khuyến cáo rằng sữa nai sừng tấm Á Âu có thể được sử dụng cho công tác phòng chống bệnh loét dạ dày ở trẻ em, do hoạt động của lysozyme của nó. \n\nTheo số liệu được thu thập trên những con nai sừng tấm Á Âu tại Nga và những nghiên cứu vào sữa nai tại Mỹ đang trong tình trạng kém phát triển hơn ở Nga, nhưng dường như chỉ ra rằng những con nai sừng tấm Mỹ có nồng độ cao hơn của các chất rắn trong sữa của chúng vào giữa tháng Sáu và tháng Tám nơi có điều kiện vào một nguồn cung cấp tốt về thức ăn cho gia súc, chất dinh dưỡng và chất béo với nồng độ chất lượng cao trong sữa thường gia tăng trong thời gian hai mươi lăm ngày kể từ ngày đầu tiên của chu kỳ, đây được coi là thời kỳ cao điểm, chất dinh dưỡng, chất béo và hàm lượng nguyên tố khoáng giảm đối với phần còn lại của thời kỳ cho con bú.\n\nCác \"Căn nhà nhà nai\" (Elk House hay Älgens Hus) thuộc trang trại ở Bjurholm, Thụy Điển, được điều hành bởi Christer và Ulla Johansson được cho là chỉ là nơi duy nhất sản xuất pho mát nai sừng tấm của thế giới. Nó có ba con nai sừng tấm cho sữa, có sữa sản lượng khoảng 300 kg pho mát mỗi năm, các pho mát được bán với giá khoảng 1.000 USD cho mỗi kg (khoảng US $ 455 cho mỗi pound). Ba loại pho mát được sản xuất gồm một kiểu bọc vỏ một loại màu xanh và một phong cách feta. Các pho mát được phục vụ tại nhà hàng Älgens Hus ở Thuỵ Điển. Một băn khoăn sữa nai bò khô lên, do đó, nó có thể mất đến 2 giờ vắt sữa trong im lặng để có được năng suất 2 lít đầy đủ. Nhà nghiên cứu Nga Alexander Minaev đã còn trước đó đã cố gắng để làm pho mát nai sừng tấm, nhưng ông nói rằng, do hàm lượng protein cao của sữa, pho mát càng trở nên khó quá nhanh.\nCấu trúc cơ thể của một con nai sừng tấm, với một cơ thể nặng lớn treo trên đôi chân dài khẳng khiu, làm cho các loài động vật này đặc biệt nguy hiểm khi bị xe chở khách tông vào. Nói chung, khi va chạm với một con nai sừng tấm ở tốc độ cao, cản trước và phía lưới tản nhiệt của chiếc xe sẽ làm gãy chân của nai sừng tấm, khiến cơ thể của con nai bị bật nhào và lao xuống mui xe của chiếc xe và gây áp lực lên phần lớn trọng lượng của con vật vào kính chắn gió, nghiền nát tấm kính phía trước và dầm hỗ trợ mái và bất cứ ai ở ghế trước. Các hàng rào người Thụy Điển trên đường chúng để giảm tử vong nai sừng tấm Á-Âu và thiết kế xe ô tô. Ở Thụy Điển là ít hơn một nửa lớn như các tỉnh của Canada British Columbia, nhưng mất hàng năm của nai sừng tấm ở Thụy Điển lên 150.000.\n\nVa chạm của loại này là thường xuyên gây chết người, dây an toàn được cung cấp không đủ để bảo vệ, và các túi khí có thể không triển khai hoặc được sử dụng nhiều nếu chúng làm vậy. Mặc dù các phương tiện có độ thanh thải cao hơn (chẳng hạn như xe tải) thường không ảnh hưởng từ hiệu ứng này vì xe tải sẽ dễ dàng thổi bay một con nai sừng tấm lớn nhưng các ô tô cỡ nhỏ thì không thể, nhưng các lực của bất kỳ tác động cỡ 270+ kg (600 + pound) vào đối tượng ở tốc độ cao không nên đánh giá thấp. Những rủi ro này đã dẫn đến sự phát triển của một thử nghiệm xe gọi là \"thử nghiệm nai sừng tấm Á-Âu\" (Thụy Điển: Älgtest, Đức: Elchtest). Dấu hiệu cảnh báo Nai sừng tấm Á-Âu được sử dụng trên các tuyến đường trong khu vực, nơi có một nguy cơ va chạm với động vật này. Các dấu hiệu cảnh báo hình tam giác phổ biến ở Thụy Điển, Na Uy và Phần Lan đã trở thành món quà lưu niệm đáng thèm muốn của khách du lịch đi du lịch ở các nước này, khiến các nhà chức trách đường quá nhiều chi phí mà các dấu hiệu con nai sừng tấm đã được thay thế bằng những dấu hiệu cảnh báo chung chung hình ảnh ít hơn trong một số khu vực. \n\nVào tháng 1 năm 2008, tờ báo Na Uy là Aftenposten ước tính rằng một số lượng khoảng 13.000 con nai sừng tấm đã chết trong vụ va chạm với tàu hỏa Na Uy từ năm 2000. Các cơ quan nhà nước về cơ sở hạ tầng đường sắt (Jernbaneverket) có kế hoạch chi 80 triệu kroner Na Uy để giảm tỷ lệ va chạm trong tương lai bằng cách làm hàng rào các đường sắt, thanh toán bù trừ từ gần đường ray, và cung cấp nơi ăn tuyết miễn phí thay thế cho các loài động vật khác dù rằng tất cả đường cao tốc mới có hàng rào để ngăn chặn nai sừng tấm Á-Âu xâm nhập vào đường, như từ lâu nó đã được thực hiện ở Phần Lan, Na Uy và Thụy Điển. Ở Thụy Điển, đường sẽ không có rào chắn, trừ khi nó kinh nghiệm ít nhất một tai nạn nai sừng tấm Á-Âu mỗi km mỗi năm Ở Đông Đức, nơi dân số khan hiếm được tăng dần, đã có hai vụ tai nạn liên quan đến đường nai sừng tấm Á-Âu từ năm 2000.\n\nNai sừng tấm Á-Âu đã được nhốt giữ như vật nuôi nhốt ở Khu bảo tồn thiên nhiên Pechora-Ilych vào tháng 12 năm 1952. Thuần hoá nai sừng tấm đã được điều tra ở Liên Xô trước Thế chiến II. Những thí nghiệm trước là không thuyết phục, nhưng với sự sáng tạo ra một con nai sừng tấm phi nông nghiệp tại Khu Bảo tồn Thiên nhiên Pechora-Ilych năm 1949 một chương trình nội địa nai sừng tấm Á-Âu có quy mô nhỏ đã được bắt đầu, liên quan đến các nỗ lực chọn lọc sinh sản của các loài động vật trên cơ sở đặc điểm hành vi của chúng. Từ năm 1963, chương trình đã tiếp tục tại trại nuôi Nai sừng tấm Kostroma, trong đó có một đàn 33 con nai sừng tấm thuần hóa như trong năm 2003.\n\nMặc dù ở giai đoạn này các trang trại không được dự kiến sẽ là một doanh nghiệp kinh doanh có lãi, thì nó cũng có một số thu nhập từ việc bán nai sừng tấm Á-Âu sữa và quảng bá cho các nhóm khách du lịch. Giá trị chính của nó, tuy nhiên, được nhìn thấy trong các cơ hội mà nó cung cấp cho các nghiên cứu trong sinh lý và hành vi của con nai sừng tấm, cũng như trong những hiểu biết nó cung cấp vào các nguyên tắc chung của động vật thuần hóa. Ở Thụy Điển, đã có một cuộc tranh luận vào cuối thế kỷ thứ 18 về giá trị quốc gia sử dụng con nai như một con vật nuôi nhà.\nTrang trại nuôi nai sừng tấm trại Kostroma (tiếng Nga: \"Костромская лосеферма\") là một trang trại thực nghiệm thí điểm ở Kostroma Oblast, Nga, nơi một đàn nai được nuôi giữ, chủ yếu để sản xuất sữa để lấy sữa và các phụ phẩm của nai sừng tấm. Vào đầu năm 1869, các nhà động vật học và nhà thám hiểm Nga Alexander von Middendorff viết thư cho Chính phủ của Sa hoàng: \"\"Ngay cả những văn minh châu Âu những ngày này đã thất bại trong việc thuần hóa những con nai sừng tấm, con vật mà chắc chắn từ có thể được các tiện ích tuyệt vời. Chính phủ của chúng ta phải áp dụng tất cả các nỗ lực có thể hướng tới sự thuần dưỡng động vật này. Điều này là khả thi. Phần thưởng sẽ là tuyệt vời, và như vậy sẽ là vinh quang\"\"\n\nNhững nai sừng tấm Á-Âu con nhỏ sẽ không quên những con đường đến trại vào mùa đông, vì đây là nơi mà các bữa ăn hàng ngày của chúng luôn được phục vụ. Ý tưởng về sự thuần hóa nai đã không nhận được nhiều sự ủng hộ trong Czarist Nga. Tuy nhiên, nó lại xuất hiện ở Liên Xô từ năm 1930, nó đã được đề xuất tại thời điểm đó khi những con nai thồ có thể được sử dụng hiệu quả ngay cả trong tuyết sâu. Năm 1934, Ủy ban bảo tồn thiên nhiên của Chính phủ Liên Xô ra lệnh tạo ra dự trữ nai (zapovedniks) và các Trung tâm giống nai sừng tấm (\"лосиные питомники\") công việc này đã không được hoàn thành trong thời gian Chiến tranh thế giới II, và khi chiến tranh đến, toàn bộ ý tưởng của nai thồ là một lực lượng chiến đấu đã bị cuốn phăng đi.\n\nSau chiến tranh, ý tưởng về thuần hóa những con nai sừng tấm đã được theo đuổi một lần nữa, với sự tập trung vào ngành nông nghiệp. Người ta cho rằng con nai sừng tấm có thể cung cấp một cách lý tưởng để cải thiện việc sử dụng các tiềm năng sản xuất sinh khối của rừng taiga ở miền bắc Nga, mà không phải là đặc biệt thích hợp cho một trong hai cây lương thực trồng hoặc chăn nuôi thông thường. Nếu con nai có thể được nuôi, chúng có thể được cung cấp thức ăn chăn nuôi thực tế, sử dụng các sản phẩm khai thác gỗ: cành cây và vỏ cây. Để nghiên cứu hành vi của con nai sừng tấm, mỗi con vật ở trại Kostroma được trang bị một máy phát radio.\n\nCác trang trại nai sừng tấm thử nghiệm đầu tiên, dẫn đầu bởi Yevgeny Knorre, đã được đưa ra vào năm 1949 bởi các nhân viên của khu bảo tồn thiên nhiên Pechora-Ilych, ngoài việc giải quyết Yaksha tại Cộng hòa Komi. Hình ảnh hiếm hoi từ thời gian đó, một trong một con nai sừng tấm được cưỡi và một trong một con nai sừng tấm kéo một xe trượt tuyết, trong tác phẩm P. Knorre của \"thay đổi hành vi trong nai sừng tấm trong quá trình thuần hóa nó\". Nghiên cứu cho thấy một cách nhanh chóng được sáng tác trong các quầy hàng không có lợi cho sinh con nai sừng tấm; sức khỏe của các con vật sẽ bị ảnh hưởng trong điều kiện như vậy, có thể vì thiếu chất dinh dưỡng nhất định rằng các loài động vật thả rông có thể tìm thấy các nguồn thực vật hoang dã. Hơn nữa, nó sẽ rất tốn kém để cung cấp nai sừng tấm Á-Âu nuôi nhốt với thức ăn phù hợp, như con nai này ăn uống cầu kỳ và sẽ không ăn nhánh cây dày hơn khoảng 10 mm (0,4 inch) hay đại loại như vậy.\n\nCác kỹ thuật khả thi hơn, thông qua đầu tiên tại Yaksha và sau đó tại trại Kostroma có thể được gọi là \"chăn nuôi nai\". Nó là hơi tương tự như tuần lộc chăn thả bán thuần có theo dõi của người dân của vùng đài nguyên, hoặc chăn cừu của thảo nguyên. Trong phần lớn năm, các con vật được phép dạo chơi tự do khắp khu rừng. Chúng thường không đi quá xa, tuy nhiên, bởi vì chúng biết các trang trại (hoặc trại mùa đông) là nơi để có được món ăn ưa thích của chúng và như một nơi an toàn để phục vụ cho việc sinh nở của chúng.\n\nCác trại Kostroma nơi nai sừng tấm Á-Âu sinh con của chúng vào tháng Tư hoặc tháng Năm. Một con bê con nai sừng tấm trang trại sinh được tách từ người mẹ của mình trong vòng 2-3 giờ sau khi sinh và được nâng lên bởi người dân. Đó là lần đầu tiên bú bình với một lượng sữa thay thế cho sữa mẹ, và sau đó cho ăn từ một cái xô. Kết quả là hiệu ứng imprinting làm con vật đang phát triển gắn liền với người dân, món yến mạch hấp sẽ vẫn là một trong các loại thực phẩm yêu thích cho phần còn lại của cuộc sống của nó. Trong khi đó, những con nai sừng tấm mẹ được vắt sữa bởi những cô gái vắt sữa của trang trại, do một cơ chế tương tự con nai con cái sẽ sớm nhận ra họ là \"những đứa trẻ thay thế\" của nó và yên tâm cho sữa. \n\nTại thời điểm này, nó có thể được cho chạy vào rừng; nó sẽ trở về với trang trại mỗi ngày để được vắt sữa trong phần còn lại của thời kỳ cho con bú mình (thông thường, cho đến tháng Chín hoặc tháng Mười). Vào mùa đông, các loài động vật dành nhiều thời gian ở các khu vườn này trong các khu rừng gần đó, nơi cây bị chặt để ăn các sản phẩm phụ của hoạt động khai thác. Các nguồn cung cấp dồi dào các loại thực phẩm rừng, cộng với khẩu phần ăn hàng ngày của yến mạch và nước muối giữ chúng xung quanh khu vực này thậm chí không cần phải có hàng rào.\n\nNó được phát hiện sớm trong quá trình nghiên cứu thuần hóa nai sừng tấm Á-Âu rằng một số loài động vật đang gắn bó với trang trại hơn những động vật khác. Do đó, người ta hy vọng rằng một chương trình lựa chọn đa thế hệ sẽ cho kết quả trong chăn nuôi với nhiều loại nai thuần chủng. Tuy nhiên, trong điều kiện của con nai hiện trang trại, triển vọng của chọn lọc nhân tạo được thực hiện phần nào khó khăn bởi thực tế là trong các trang trại điều kiện tự do của việc những con nai sừng tấm Á-Âu thường giao phối với những con nai hoang dã.\n\nTrại Kostroma thành lập năm 1963 dưới sự bảo trợ của Trạm nghiên cứu nông nghiệp Kostroma Oblast (\"Костромская государственная областная сельскохозяйственная опытная станция\"), nơi mà tự do phạm vi kỹ thuật chăn nuôi nai được sử dụng. Một phòng thí nghiệm nuôi Nai sừng tấm Á-Âu đã được tạo ra tại các trạm nghiên cứu để phối hợp công việc nghiên cứu tiến hành tại các trang trại, bởi cả các nhà động vật học Kostroma và các nhà nghiên cứu từ Moskva và các nơi khác. Thật không may, vào năm 1985, Phòng thí nghiệm nuôi Nai sừng tấm Á-Âu đã được chuyển từ trạm nghiên cứu Kostroma Nông nghiệp đến Trạm nghiên cứu Kostroma Lâm nghiệp, trong khi các trang trại nai sừng tấm đã được chuyển giao cho các doanh nghiệp lâm nghiệp Kostroma (\"Костромской лесхоз\");\n\nDo cắt giảm ngân sách, các phòng thí nghiệm nuôi Nai sừng tấm Á-Âu đã được đóng cửa hoàn toàn vào năm 1992. Trong những điều kiện này, các trang trại tiếp tục hoạt động giống như một vườn bách thú hơn một cơ sở nghiên cứu. Mãi cho đến tháng 01 năm 2002 mà các phòng thí nghiệm nuôi Nai sừng tấm Á-Âu đã được tái tạo, tổ chức mẹ của nó bây giờ được gọi là Viện nghiên cứu nông nghiệp Kostroma. Năm 2005, trại Kostroma đã được chuyển giao từ các doanh nghiệp lâm nghiệp cho Ban Tài nguyên Kostroma Oblast. Điều này cho phép nối lại các công trình nghiên cứu trên trang trại. Các dòng chính của kinh tế trang trại là sản xuất sữa. Chăn nuôi của trang trại bao gồm khoảng 10-15 con nai sừng tấm Á-Âu cho sữa.\n\nSữa của nai sừng tấm được báo cáo là giàu vitamin và nguyên tố vi lượng và tính hữu dụng để điều trị loét dạ dày tá tràng, tổn thương bức xạ và một số điều kiện khác được cung cấp cho gần trại Điều dưỡng Ivan Susanin. Thu hoạch nhung nai, một con nai sừng tấm đực mọc một cặp mới của gạc mỗi mùa hè.Tương tự như các trang trại hươu Maral ở New Zealand và Siberia, gạc nai có thể được thu hoạch trong khi chúng vẫn còn mềm mại và được bao phủ với nhung, được sử dụng để sản xuất các sản phẩm dược phẩm nhất định.\n\nNhiều người được khuyên không nên cố gắng để bắt đầu một trang trại nai sừng tấm để sản xuất thịt sản lượng thịt sẽ không bao gồm các chi phí sản xuất (mà có thể là cao mười lần như sản xuất thịt bò), và, bên cạnh đó, mô hình nuôi nhốt quảng canh đối với nai sừng tấm Á-Âu là ngu ngốc, và những con nai sẽ không quay trở lại trang trại nơi những người anh em của chúng đã bị giết mổ. Một vài nhà khai thác ở Yaroslavl và Nizhny Novgorod Oblasts đã cố gắng để làm điều này.\n\nCác trang trại duy trì cơ sở dữ liệu của tất cả các loài động vật đã từng được đưa đến trang trại hoặc sinh ra ở đó. Tính đến năm 2006, nó được liệt kê có 842 nai sừng tấm Á-Âu đã sống ở trang trại trong điều kiện lịch sử của nó.Hơn bốn mươi năm hoạt động đầu tiên (1963-2003), 770 loài động vật đã kết thúc kỳ nghỉ của chúng tại nông trại ở những cách sau đây: Trong giai đoạn 1972-1985 (khi số liệu sản xuất sữa có sẵn), số lượng nai cái vắt sữa nai về nông nghiệp tăng 3-16, số lượng trung bình trong khoảng thời gian là 11. Trong những năm 13, 23.864 lít (khoảng 6.000 gallon) của sữa đã được cho ra.\n\nKhu Bảo tồn thiên nhiên Pechora-Ilych (tiếng Nga: \"Печоро-Илычский заповедник\", Pechoro-Ilychsky zapovednik) là một khu bảo tồn thiên nhiên là nơi thí nghiệm thuần hóa Nai sừng tấm Á-Âu. Các con nai sừng tấm từ lâu đã là một đối tượng của nghiên cứu tại Khu bảo tồn thiên nhiên Pechora-Ilych.Trong cuối những năm 1940, việc quản lý dự trữ bắt gặp các vấn đề của sự phát triển không bền vững của dân nai. Đến đầu năm 1950, các đồng cỏ trong khu bảo tồn bắt đầu sẽ bị cạn kiệt.\n\nĐể xử lý vấn đề này, vào năm 1956 một doanh nghiệp săn nai sừng tấm (лосепромысловое хозяйство) liên kết với các khu bảo tồn, nhưng nằm bên ngoài lãnh thổ của mình. Việc đầu tư trong năm đầu hoạt động giữa năm 1956 và 1968, gần 1000 con nai sừng tấm Á-Âu đã thu hoạch, cung cấp 200 tấn thịt. Đồng thời, các hoạt động săn bắn cho phép để thu thập các tài liệu thống kê độc đáo về sinh học của nai. Bên cạnh đó săn nai sừng tấm, vào năm 1949 được cán bộ khu bảo tạo ra các cơ sở họ gọi là một \"trang trại nai\" (лосеферма, loseferma), để nghiên cứu tính khả thi của việc thuần hóa nai. Giám đốc đầu tiên của dự án này là Yevgeny Knorre.\n\nSau khi ông chuyển đến bảo tồn Thiên nhiên Volga-Kama năm 1962, học sinh của mình MV Kozhukhov trở thành đạo diễn.Các mục tiêu chính của các trang trại là để tìm hiểu thêm về sinh thái học của nai sừng tấm, và sử dụng kiến thức này để phát triển các khẩu phần thức ăn phù hợp cho con nai sừng tấm và kỹ thuật để chăm sóc cho chúng; để nghiên cứu tính khả thi của việc nâng cao dân trang trại nuôi; và để khám phá các khả năng của việc sử dụng các nai sừng tấm Á-Âu trong nền kinh tế quốc gia. Có ba con nai sừng tấm Á-Âu trong trại vào tháng 3 năm 2012 Trong những năm 40 cá thể đầu tiên của dự án, 6 thế hệ nai được nuôi tại trang trại, với một số 30-35 loài động vật tại nông trại ở bất cứ năm nào. Khoảng 15 nai con được nuôi tại các trang trại trong một mùa xuân. Tổng số các động vật nuôi trong năm được cho là đã vượt quá 500.\n\nNai sừng tấm Á-Âu lớn của nông trại dành phần lớn thời gian kiếm ăm trong rừng; Tuy nhiên, một con bò con nai sừng tấm thai sẽ luôn luôn trở lại trang trại để cung cấp cho việc sinh. Sau đó, trong thời kỳ cho con bú của 3-5 tháng, con bò nai sẽ đến với các trang trại nhiều lần một ngày, vào cùng một giờ, được vắt sữa. Việcvắt sữa của một con nai sừng tấm là nhỏ hơn so với một con bò sữa: trong mùa cho con bú, tổng số từ 300-500 lít (75-125 lít) sữa thu được từ một con bò con nai sừng tấm. Tuy nhiên, sữa có (12-14%) hàm lượng chất béo cao, và rất giàu vitamin và nguyên tố vi lượng; nó được cho là có đặc tính chữa bệnh.\n\nMột con nai sừng tấm nuôi có thể sống lâu như 18 năm, mặc dù vài cá thể trong số chúng không đến tuổi này vì sự tàn phá của những con sói, gấu và kẻ săn trộm trên những đàn thả rông.Trong số những ứng dụng tiềm năng sản xuất của con nai được quan tâm, việc sản xuất sữa đã được tìm thấy nhiều triển vọng nhất. Tuy nhiên, cưỡi một con nai sừng tấm, hoặc sử dụng nó để kéo xe trượt tuyết đã được thử tại các trang trại là tốt. Trong những năm qua, một số bài báo nghiên cứu đối phó với các chức năng sinh lý, phong tục học, và sinh thái của con nai sừng tấm đã được công bố bởi các nhà sinh học từ nguồn dự trữ, cũng như từ các viện nghiên cứu ở Syktyvkar và Moscow Dự án Thuần hơi tương tự như bò xạ hương tại Đại học Viện nghiên cứu nông nghiệp phía Bắc của Alaska của Knorre và nai sừng tấm Á-Âu công việc thuần hoá các cộng sự của mình 'tại Pechora Ilych, cũng như, cũng cung cấp những hiểu biết có giá trị trong lý thuyết chung về thuần dưỡng động vật. \n\nƠ Thụy Điển có con \"Älgen Stolta\" hay còn gọi là nai Stolta là một con nai sừng tấm trở nên nổi tiếng vì tham gia vào một chương trình chạy tại một sự kiện đua ở Pháp, Thụy Điển vào năm 1907. Trong những năm 1900, một con nai cái qua đời, để lại một con nai con. Các nguồn khác nhau đòi con bố của nó đã một bị giết bởi một con tàu đi qua, những người khác mà nó bị chết đuối, nhưng nó đã được cứu ở gần sông Dalälven gần Älvkarleby và được đưa đến Johan Blad, quản đốc tại công viên đường sắt Älvkarleö. Blad gọi Anders Gustav Jansson đã sống ở Älvkarleby và đã có một danh tiếng cho ngành chăn nuôi.\n\nVì vậy ông đã yêu cầu sự giúp đỡ của ông với nai mà họ đặt tên là Stolta Stolta đã được nâng lên như một con ngựa thuần hóa, làm nghề rừng, kéo xe và xe trượt tuyết và cũng được sử dụng để kéo xe trượt tuyết chở khách du lịch một giữa các ga đường sắt và các khách du lịch gần thác nước trong Älvkarleby. Năm 1907, tại một lễ hội thể thao mùa đông ở Pháp, Stolta thắng một cuộc đua ngựa chạy nước kiệu trên một hồ băng bao phủ Jansson. Các công viên, nơi Älgen Stolta đã được giữ kín trong năm 1909 là khu vực được đánh dấu như là một phần của hồ chứa cho một nhà máy thủy điện. Stolta đã được chuyển đến bảo tàng ngoài trời của Skansen trên đảo Djurgården ở Stockholm. Sau cuộc đua năm 1907, một quy định luật không cấm sử dụng nai sừng tấm như súc vật đã được bổ sung.\n\n\n"}
{"id": "3240149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240149", "title": "Rắn hổ mang Trung Quốc", "text": "Rắn hổ mang Trung Quốc\n\nRắn hổ mang Trung Quốc (còn có tên khác là rắn hổ mang Đài Loan), tiếng Việt thường gọi là rắn hổ mang hoặc rắn hổ mang bành (danh pháp khoa học: Naja atra) là một loài rắn độc thuộc họ Rắn hổ (Elapidae). Loài này có ở miền nam Trung Quốc cùng một vài quốc gia láng giềng và hải đảo, như miền bắc Việt Nam và Đài Loan. Tuy nhiên, thực tế thì trong tiếng Việt, danh từ \"rắn hổ mang\" nhìn chung bắt nguồn từ hình dạng của một loài rắn độc khác là loài rắn hổ mang Ấn Độ.\n\nNam Trung Quốc, Ấn Độ, Mianma, Thái lan, Malaixia, Lào, Việt Nam, Đài Loan.\n\nRắn hổ mang Trung Quốc được cho là một món ăn có nhiều giá trị bổ dưỡng nên hay bị săn bắt, Rắn hổ mang là loài rất quý hiếm rất cần được bảo vệ. Chúng được sử dụng nhiều trong dược liệu, thực phẩm, thương mại.\n\nTại Việt Nam hiện nay, loài này có số lượng ngày càng ít. Trong sách đỏ Việt Nam, nó xếp vào mức đe dọa T.: Cần cấm khai thác và sử dụng.\n\nỞ Việt Nam, có những làng chuyên nuôi rắn hổ mang Trung Quốc để bán, như làng Phụng Thượng thuộc huyện Phúc Thọ, Hà Nội, cách trung tâm Hà Nội khoảng 40 km. Rắn được nuôi bằng thịt gà con. Dân nuôi rắn bán chúng cho các quán ăn hoặc xuất cảng sang Trung Quốc làm dược liệu.\n"}
{"id": "3240151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240151", "title": "Thếp vàng", "text": "Thếp vàng\n\nThếp vàng là kỹ thuật trang trí dán lớp vàng lá, cũng gọi là vàng quỳ, thật mỏng lên mặt các vật dụng bằng gỗ, đá, và kim loại để tạo màu sắc bằng vàng.\n\nCách thếp vàng truyền thống là dán vàng bằng tay nhưng sang thời hiện đại thì cũng có thể thếp vàng bằng hóa học và điện lực, tức \"mạ vàng\".\n\nTại Việt Nam ngoài các chất liệu gỗ, đá, các mặt hàng sơn mài cũng được dùng thếp vàng, dùng sơn ta làm keo dính. Làng Kiêu Kỵ, huyện Gia Lâm, Hà Nội là làng nghề có tiếng thếp vàng, chủ yếu là đồ thờ tam sự, ngũ sự, hoành phi, câu đối cùng tượng Phật. Làng Sơn Đồng, huyện Hoài Đức cũng là nơi giỏi nghề thếp.\n\nỞ Huế thì làng Tiên Nộn là nơi từng cung cấp các vật dụng thếp vàng cho triều đình nhà Nguyễn. Đối với vua chúa và các nhà quyền quý thì những vật thường dụng kể cả bàn, ghế, sập gỗ, tủ chè cũng được thếp vàng.\n"}
{"id": "3240159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240159", "title": "Walk On (bài hát của U2)", "text": "Walk On (bài hát của U2)\n\n\"Walk On\" là một bài hát của ban nhạc Ireland U2. Đây là bài hát thứ 4 trong album sáng tác năm 2000 của nhóm, \"All That You Can't Leave Behind\" và được phát hành theo dạng đĩa đơn vào tháng 2 năm 2001, đạt vị trị á quân ở Canada và thứ 4 trên toàn cầu. Bài hát viết về người phụ nữ Aung San Suu Kyi, một học giả Miến Điện nổi tiếng đồng thời cũng đảm đương trọng trách chủ tịch nước Cộng hòa dân chủ. Bà đã bị quản thúc tại nhà tù từ năm 1989 đến năm 2010 bởi các hoạt động bảo vệ quyền lợi của nhân dân Miến Điện. Bài hát đã được trao Giải Grammy cho Thu âm của năm vào năm 2002, cũng như đánh dấu một cột mốc mới của ban nhạc khi trở thành nghệ sĩ đầu tiên giành giải thưởng từ cùng một album trong 2 năm liên tiếp.\n\n"}
{"id": "3240160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240160", "title": "Speed of Sound", "text": "Speed of Sound\n\n\"Speed of Sound\" (tạm dịch: \"Tốc độ âm thanh\") là một ca khúc của ban nhạc alternative rock người Anh Coldplay. Ca khúc được toàn bộ thành viên của ban nhạc đồng sáng tác và là một ca khúc nằm trong album thứ ba của họ, \"X&Y\" (2005). Khởi đầu từ một đoạn riff piano, ca khúc được hình thành với phần điệp khúc hoành tráng sử dụng nhiều kỹ thuật của synthesizer. Đây cũng là ca khúc mở đầu của album trên do hãng đĩa Parlophone phát hành. \"Speed of Sound\" được phát hành ở Mỹ vào ngày 18 tháng 4 năm 2005, và sau đó được Lamacq giới thiệu lần đầu trên kênh phát thanh BBC Radio 1 vào ngày phát hành 19 tháng 4. Hai đĩa đơn mặt B của ca khúc là \"Things I Don't Understand\" và \"Proof\". Speed of Sound ra mắt tại thị trường Anh vào ngày 23 tháng 5 cùng năm.\n\nChris Martin – ca sĩ hát chính của Coldplay – thừa nhận ca khúc được sáng tác sau khi cả nhóm nghe nhạc của nghệ sĩ art rock người Anh Kate Bush. Phần nhịp trống của ca khúc có nét tương đồng với ca khúc \"Running Up that Hill\" của Bush năm 1985. Ngay sau khi phát hành, ca khúc đạt vị trí á quân tại bảng xếp hạng UK Singles Chart. Tại Mỹ, ca khúc xếp thứ 8 ngay lần đầu tiên có mặt trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100. Đây cũng là ca khúc đầu tiên nằm trong top 10 của ban nhạc, và là ca khúc thành công nhất của họ cho tới khi ca khúc \"Viva la Vida\" đạt vị trí quán quân vào năm 2008.\n\n\"Speed of Sound\" đã đoạt giải \"Bài hát của năm\" do Hiệp hội các nhà soạn nhạc, tác giả, sản xuất (ASCAP) và được 2 đề cử tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 48. Ca khúc nhận một giải Brit cho hạng mục \"Đĩa đơn của Anh xuất sắc nhất\". Video của ca khúc được đề cử bốn giải Video âm nhạc của MTV. \"Speed of Sound\" chính là ca khúc thứ 1 tỉ được tải về từ hệ thống iTunes Store.\n\nTrong một cuộc trả lời phỏng vấn, trưởng nhóm Coldplay – ca sĩ Chris Martin – tiết lộ rằng ca khúc được sáng tác vào giữa năm 2004 và được lấy cảm hứng từ Apple – con gái của Martin, và ca sĩ alternative/art rock người Anh Kate Bush: \"Đó là ca khúc trong số rất nhiều bài của Kate Bush mà con gái tôi và tôi đã nghe vào mùa hè vừa rồi, và chúng tôi muốn sáng tác một ca khúc cũng có giai điệu thú vị tương tự như thế. Lúc nghe ca khúc chỉ có mỗi tôi và con bé ở đó, và lúc đó tôi có cảm giác vừa kinh ngạc vừa ngạc nhiên, ca khúc ấy của Kate Bush đúng là một phép màu\". Nhịp trống của ca khúc được lấy cảm hứng từ \"Running Up that Hill\", ca khúc của Bush năm 1985. Trong một cuộc phóng vấn năm 2011 với Howard Stern, Chris Martin thừa nhận \"Speed of Sound\" là một trong những ca khúc không được ưa thích nhất của anh. Anh nói rằng cả ban nhạc sẽ không bao giờ chơi ca khúc này trực tiếp và lý do chủ yếu chỉ là bởi không thích bản thu âm ca khúc và sẽ không chơi bài này trực tiếp vì không thích bản thu đó. Martin đã phát biểu trong nhiều cuộc phỏng vấn: \"Đơn giản chúng tôi đã chưa làm nó đến nơi đến chốn\".\n\nTrong một cuộc phỏng vấn riêng khác, tay bass Guy Berryman cho biết: \"Các thành viên của nhóm đã được nghe ca khúc \"Running Up that Hill\" của Bush và chúng tôi đã thực sự cố gắng kết nối những phần trống trong đó vào ca khúc này, và cả những phần hoà âm. Một số ban nhạc khá miễn cưỡng trong việc thừa nhận rằng họ có mượn ý tưởng từ một số nghệ sĩ và ban nhạc mà họ nghe. Chúng tôi không quá xấu hổ về việc đó, và cũng chẳng ngại nói ra điều này\".\n\n\"Speed of Sound\" là một ca khúc được viết dựa trên âm điệu của piano. Những ưu điểm của ca khúc là một loạt phần riff của keyboard được sắp xếp công phu, tỉ mỉ và một phần điệp khúc ồn ã nhưng ít ngân nga, trong đó ca khúc được xây dựng trên một phần nhịp trống đồ sộ và một phần điệp khúc chịu ảnh hưởng lớn của synthesizer, bao gồm cả phần đảo tăng nhịp phách. Ca khúc được viết ở giọng La trưởng.\n\nCa từ trong ca khúc khá khó hiểu, các dòng kết thúc lặp lại của đoạn thứ ba nhấn mạnh về tín ngưỡng và đức tin: \"Nếu bạn thấy nó thì bạn đã hiểu / a, khi bạn thấy nó thì bạn sẽ hiểu\" (\"\"If you could see it then you'd understand/ah, when you see it then you'll understand\"\"), và, \"Một vài điều mà bạn phải tin / những điều khác như những câu đố làm tôi bối rối\" (\"\"Some things you have to believe/others are puzzles puzzling me\"\"). Dòng thứ tư trong đoạn thứ hai ám chỉ đến việc vị trí của bản thân trong thế giới rộng lớn: \"Tôi sẽ đứng đây trong bao lâu nữa / với đầu mình bị kẹt dưới cát\" (\"\"How long am I gonna stand/with my head stuck under the sand\"\").\n\nTrong bài nhận xét về \"X&Y\", Bill White của tờ \"Seattle Post-Intelligencer\" đã chỉ ra \"những sự tinh tuý đầy sáng tạo... một cách chậm rãi\" khi so sánh với \"các giai điệu của cả Jeff Buckley ('Last Goodbye') và Keane ('Everybody'Changing').\n\nCa khúc đã nhận được nhiều phản hồi trái chiều từ các nhà phê bình sau khi phát hành. PopMatters cảm nhận ca khúc \"tỏ vẻ quá an toàn khi nghe, gần giống như ban nhạc đang để chế độ lái tự động.\" MusicOMH lại nhận xét rằng \"\"Speed of Sound\", đĩa đơn chính của album, mang những sự tương phản về phần chơi trống so với \"Clocks\" với những trình tự synth gợi nhớ đến Enya nhiều hơn là nhạc rock\", và chỉ trích bài hát về việc nghe chúng \"khá quen thuộc và cũ kỹ\". Pitchfork Media tương tự cũng lên tiếng chỉ trích ca khúc \"có nét tương đồng kỳ lạ giống với \"Clocks\"\", và họ tiếp tục \"Không sai khi lặp lại công thức thành công, nhưng đây thực sự không chỉ là một bản sao gần như chính xác của sản phẩm thành công trước đó, mà đây cũng là một ca khúc không đáng nhớ khi sử dụng phần bè piano của một bài hát đã ngấm rất sâu vào văn hoá pop đại chúng đến nỗi mà tôi cảm thấy vô cảm khi nghe nó\". Tuy nhiên, nhà phê bình cũng cho rằng \"giai điệu phần hát của ca khúc được thể hiện tốt hơn một chút xíu khi so với giai điệu của \"Clocks\" \".\n\n\"The Village Voice\" cảm nhận ca khúc \"cực kỳ trọn vẹn, tươi mới, và giàu cảm xúc\". Tạp chí \"Paste Magazine\" ca ngợi ca khúc, viết rằng \"bộc lộ những thứ (mà Coldplay) đang thể hiện: những tiếng piano riff đáng nhớ của \"Clocks\", tiếng guitar vang vọng, tiếng trống mạnh mẽ, sự lộng lẫy trong hòa âm, và ở trung tâm là giọng hát mê hoặc của Chris Martin, dễ bị tổn thương song đủ mạnh mẽ để nổi bật giữa hàng loạt chi tiết âm thanh vang lên.\" \"The New York Times\" lại đánh giá ngược lại khi cho rằng \"X&Y\" đang \"cố gắng tái hiện vẻ đẹp của \"Clocks\" trong toàn bộ album – không chỉ riêng đĩa đơn đầu tiên của album, \"Speed of Sound\" không phải là ca khúc duy nhất mượn âm hưởng tiếng trống của \"Clocks\"\". Tạp chí \"Rolling Stone\" đã đưa ra những đánh giá tổng quan, gọi đây là \"một ca khúc lôi cuốn nhưng không quá hồi hộp\", đồng thời nhấn mạnh \"...âm thanh của ca khúc có vẻ hơi giống... \"Clocks\" nhưng không đi kèm vẻ phô trương\".\n\n\"Speed of Sound\" đã bị đánh bật khỏi vị trí số một trên bảng xếp hạng UK Singles Chart bởi ca khúc mới xuất hiện \"Axel F\" của Crazy Frog và chỉ có thể trụ vững ở vị trí thứ hai trong một tuần. Ca khúc đã nằm trong top 75 trong 16 tuần không liên tiếp. Tuy nhiên, đây lại là ca khúc đầu tiên được tải về nhiều nhất tại Anh của Coldplay.\n\n\"Speed of Sound\" cũng trở thành đĩa đơn đầu tiên và thành công nhất (ở thời điểm đó) của Coldplay lọt vào top 10 của bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, khi ra mắt cũng như trụ vững ở vị trí thứ tám, giúp ca khúc trở thành đĩa đơn thành công nhất của ban nhạc trước khi \"Viva la Vida\" đạt vị trí số 1 vào năm 2008. \"Speed of Sound\" cũng lần đầu đánh dấu lần đầu tiên ca khúc của một ban nhạc Anh lọt được vào top 10 của \"Billboard\" Hot 100 kể từ ca khúc \"Say You'll Be There\" của Spice Girls. Ca khúc đã nhận được hàng tỷ lượt tải về trên iTunes Store Một đoạn nhạc chuông có sẵn của Cingular Wireless cũng có một clip của ca khúc \"Speed of Sound\" chỉ một tuần trước khi ca khúc được phát trên radio. Ca khúc cũng được phát trong điệu nhảy hỗn hợp \"Polkarama!\" của \"Weird Al\" Yankovic trong album năm 2006 \"Straight Outta Lynwood\" của anh.\n\n\"Speed of Sound\" đã nhận được hai đề cử Giải Grammy cho các hạng mục Bài hát Rock hay nhất và Trình diễn Song ca/ Ban nhạc Rock xuất sắc nhất tại lễ trao Giải Grammy năm 2006. Ca khúc cũng thắng một Giải Âm nhạc châu Âu của MTV cho hạng mục Ca khúc hay nhất. Tháng 12 năm 2005, bài hát đã xuất hiện ở vị trí thứ chín trong danh sách của tạp chí Q \"100 Ca khúc Thành công nhất Năm\". Năm 2006, ca khúc đã đoạt một Giải Brit cho Đĩa đơn Anh xuất sắc nhất. Cũng trong năm đó, Hiệp hội các nhà soạn nhạc, tác giả và xuất bản Mỹ (ASCAP) đã gọi ca khúc là Ca khúc của năm.\n\nVideo quảng bá của \"Speed of Sound\" đã được quay tại một phòng âm tầng tại Los Angeles vào ngày 22 và 23 tháng 4 năm 2005. Các cảnh quay diễn ra hầu hết đều có sự góp mặt của màn hình đèn LED được phát triển bởi hãng Element Labs. Đạo diễn thực hiện video là Mark Romanek. Trong video, ban nhạc biểu diễn phía trước một bức tường cong dạng elip bao gồm 640 bóng đèn VersaTube của hãng Element Labs đặt cách các vị trí trung tâm 6\" (6 inch, khoảng 15.24 cm).\n\nTất cả những hình ảnh động trên video đều được lập trình và biểu diễn trực tiếp trong quá trình quay. Romanek muốn các phần của ca khúc nên được \"tách ra\": tiếng trống, bass, guitar và giọng hát thu âm ở các track riêng biệt, mà sau đó sẽ được làm chuyển động hoá, và ánh sáng sẽ được tổng hoà vào mỗi track. Cuối cùng, Romanek và Michael Keeling, người thiết kế ánh sáng đã chọn track giọng hát của Chris để làm các chuyển động, bởi \"nó đã vốn có những cường độ như vậy. Khoảng 75% video được điều khiển bởi công nghệ hoạt hình kích hoạt bởi giọng nói\", Keeling phát biểu.\n\nPhần đầu của video ca nhạc gần như tối đen như mực, được tiếp diễn bởi một Martin đứng giữa khung cảnh ánh sáng chói lòa khi anh dang tay bay lên trời để thoát ra khỏi bóng tối. Cảnh tiếp theo chuyển sang hình ban nhạc trình diễn ca khúc. Khi Martin dang hai tay, dàn đèn LED cao hai tầng toả ra một dải màu cầu vồng. Nền đèn LED tiếp tục thay đổi màu sắc khi chuyển sang cảnh ban nhạc biểu diễn ca khúc. Video ca nhạc kết thúc với cảnh các thành viên trong ban nhạc đứng xếp hàng kề bên nhau, và đèn LED hiển thị một nền màu trắng sáng.\n\nVideo ca nhạc của ca khúc được ra mắt vào ngày 23 tháng 5 năm 2005 và đạt thành công nhất định trên các bảng xếp hạng. Ca khúc có được vị trí 6 trên bảng xếp hạng Fuse's No. 1 Countdown Rock và dừng lại ở vị trí số 7 vào ngày 5 tháng 8. Ca khúc cũng đạt thứ hạng 16 trên MuchMusic's Countdown chỉ một tháng sau khi phát hành. Tại lễ trao Giải Video âm nhạc của MTV năm 2005, MV ca khúc đã nhận được bốn đề cử tại các hạng mục Video của năm, Hiệu ứng hình ảnh đặc biệt nhất, Biên tập âm thanh xuất sắc nhất và Quay phim xuất sắc nhất. Video ca khúc cũng được xếp thứ 10 trong Top 40 Video của năm do VH1 lựa chọn.\n\n\n\n"}
{"id": "3240163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240163", "title": "Matteo Carcassi", "text": "Matteo Carcassi\n\nMatteo Carcassi (1792-1853) là nhà soạn nhạc và nghệ sĩ guitar người Ý. Carcassi đã phát triển những kỹ thuật của guitar lên cao. Trở lại Paris và có những thành công rực rỡ trong các buổi biểu diễn tại Đức, Ý, Anh, ông dần thay thế những phương pháp chơi phổ biến đương thời của Ferdinando Carulli. Không ai phủ nhận Carcassi là một nghệ sĩ vĩ đại.\n\nCarcassi được sinh ra tại Florence, Ý. Học guitar khi còn nhỏ. Ông nhanh chóng được nổi tiếng như là một nghệ sĩ guitar điêu luyện. Ông chuyển đến Đức vào năm 1810, ngay lập tức đạt thành công. Năm 1815, ông sống ở Paris, kiếm sống của mình như là một giáo viên của cả piano và guitar. Từ năm 1820 trở đi, Carcassi dành phần lớn thời gian của mình ở Paris. Năm 1823, ông đã giành được danh tiếng khi thực hiện một loạt buổi biểu diễn cực kỳ thành công tại London.\n\nCarcassi đã ở Đức một lần nữa trong mùa thu năm 1824. Sau đó ông biểu diễn ở London, nơi mà danh tiếng của ông bây giờ cho ông tiếp cận với nhiều phòng hòa nhạc có uy tín. Cuối cùng ông trở về Paris. Trong nhiều năm, ông đã thực hiện các chuyến đi buổi hòa nhạc từ đây đến các thị trấn văn hóa quan trọng nhất của châu Âu, bao gồm cả London. Sau khi trở lại ngắn ngủi để biểu diễn trong năm 1836, ông bỏ thực hành buổi hòa nhạc của mình trong năm 1840 và qua đời tại Paris vào năm 1853.\n\n"}
{"id": "3240168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240168", "title": "Come Away with Me", "text": "Come Away with Me\n\nCome Away with Me là album phòng thu đầu tay của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Norah Jones, phát hành ngày 26 tháng 2 năm 2002 bởi Blue Note Records. Quá trình ghi âm album đã được thực hiện xuyên suốt năm 2001, với sự tham gia hỗ trợ từ nhiều nhà sản xuất như Jay Newland, Arif Mardin và Craig Street. Nó là sự kết hợp giữa những giai điệu của acoustic pop với soul và country, bên cạnh những giai điệu mang hơi hướng của blues, jazz, và folk.\n\nSau khi phát hành, \"Come Away with Me\" đã nhận được nhiều lời tán dương từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao quá trình sản xuất của nó cũng như giọng hát của Jones. Album đã đứng đầu danh sách những album của năm bởi nhiều tổ chức âm nhạc, và được \"Rolling Stones\" liệt kê ở vị trí thứ 54 trong danh sách 100 Album xuất sắc nhất của thập niên. Nó cũng gặt hái những thành công to lớn về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Hà Lan, Pháp, Ireland, New Zealand, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Ngoài ra, \"Come Away with Me\" cũng lọt vào top 10 ở tất cả những quốc gia nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, album đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 sau hơn một năm phát hành, và đã được chứng nhận đĩa Kim cương từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận 10 triệu bản album đã được tiêu thụ tại đây. Tính đến tháng 3 năm 2016, nó đã bán được 11.1 triệu bản tại Hoa Kỳ, trở thành album bán chạy thứ 11 của quốc gia này kể từ kỷ nguyên Nielsen SoundScan. Trên toàn cầu, album đã bán được hơn 27 triệu bản, trở thành một trong những những album bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nThành công vang dội của \"Come Away with Me\" về mặt nghệ thuật lẫn thương mại đã tạo nên bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của Jones, giúp cô gặt hái nhiều giải thưởng lớn nhỏ như Giải thưởng âm nhạc Billboard, Giải Brit và Giải thưởng Âm nhạc Thế giới. Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 45, Jones đã nhận được năm giải Grammy trên tổng số tám chiến thắng liên quan đến album, bao gồm Album của năm, Album giọng pop xuất sắc nhất, Thu âm của năm và Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất cho \"Don't Know Why\" cũng như Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất. Thành tích này còn giúp cô trở thành một trong những nghệ sĩ nữ thắng nhiều giải nhất trong một đêm. Bốn đĩa đơn đã được phát hành từ album, trong đó hai đĩa đơn \"Don't Know Why\" và \"Come Away with Me\" đã lọt vào top 10 ở một số quốc gia trên thế giới.\n\nGiải Grammy\n\n"}
{"id": "3240169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240169", "title": "Lưu Phiên", "text": "Lưu Phiên\n\nLưu Phiên (chữ Hán: 刘籓 hay 藩, ? – 412), người huyện Bái, nước Bái , tướng lãnh Bắc phủ binh cuối đời Đông Tấn.\n\nPhiên là em họ của Kinh Châu thứ sử Lưu Nghị. Năm Nguyên Hưng thứ 3 (402), Phiên cùng Nghị theo Lưu Dụ khởi binh phản kháng Hoàn Huyền , nhờ công được nhận chức Duyện Châu thứ sử.\n\nNăm Nghĩa Hi thứ 5 (409), Phiên tham gia chiến dịch bắc phạt Nam Yên của Lưu Dụ. Khi quân Tấn đánh thành Lâm Cù, Phiên cùng bọn Lưu Kính Tuyên giao chiến kịch liệt với quân Yên ở phía nam thành, tạo điều kiện cho bọn Đàn Thiều, Hồ Phiên tập kích chiếm được thành .\n\nSau khi diệt Yên, Phiên theo Lưu Dụ đưa quân quay về trấn áp khởi nghĩa Lư Tuần; đến tháng 10 ÂL cùng năm, ông cùng bọn Đàn Thiều lại theo Dụ soái thủy quân, xuất phát từ Kiến Khang, đuổi theo nghĩa quân . Tháng 2 ÂL năm thứ 7 (411), Phiên cùng bọn Mạnh Hoài Ngọc đánh hạ Thủy Hưng, giết chết tướng lãnh nghĩa quân là Từ Đạo Phúc .\n\nNăm thứ 8 (412), Lưu Nghị được thay Lưu Đạo Quy làm Kinh Châu thứ sử, chưa được lâu thì xưng bệnh, thỉnh cầu triều đình điều Phiên làm phó cho mình. Lưu Dụ vờ đồng ý, nhưng đã hạ quyết tâm trừ Nghị; vào tháng 9 ÂL, gọi Phiên vào triều. Phiên và Thượng thư bộc xạ Tạ Hỗn bị cáo buộc cùng Nghị mưu phản, bị tống giam, rồi bị ban chết trong ngục .\n\n"}
{"id": "3240170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240170", "title": "Nội các Renzi", "text": "Nội các Renzi\n\nNội các Renzi do Matteo Renzi lãnh đạo, là nội các thứ 63 của Ý.\n\nNội các bắt đầu từ ngày 22/2/2014 được thành lập bởi các thành viên Đảng Dân chủ (PD), Trung hữu mới (NCD), liên minh trung dung UDC), tiếng nói công dân (SC), Vì nhân dân Ý (PPI), Liên kết Dân chủ (Demo.S, kể từ tháng 7/2014), Đảng Xã hội Ý (PSI) và không đảng phái.\n\nKhi thành lập, nội các với thành phần trẻ nhất nước Ý đến nay, với độ tuổi trung bình là 47. Và lần đầu tiên số nữ bộ trưởng bằng số nam bộ trưởng, không tính Thủ tướng.\nTại cuộc họp ngày 13/2/2014 của Đảng Dân chủ, lãnh đạo trong đảng đã ủng hộ Thư ký Renzi thay cho Thủ tướng Enrico Letta, với 136 phiếu thuận, 16 phiếu chống và 2 phiếu trắng. Ngay sau đó Palazzo Chigi - văn phòng Thủ tướng thông báo, Thủ tướng Letta sẽ chính thức nộp đơn từ chức lên Tổng thống Napolitano vào ngày hôm sau.\n\nNgày 14/2/2014 Tổng thống Napolitano chấp thuận đơn từ chức của Thủ tướng Letta. Sau khi Letta từ chức, Renzi chính thức nhận nhiệm vụ thành lập chính phủ mới của Tổng thống Napolitano ngày 17/2/2014. Renzi tổ chức nhiều cuộc hội đàm với các lãnh đạo đảng, và ra mắt Nội các ngày 21/2.\n\nNgày hôm sau Renzi chính thức tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng, trở thành Thủ tướng trẻ nhất nước Ý. Ngày 25/2 Renzi giành được phiếu tín nhiệm trong Nghị viện.\n\nNgày 20/3/2015 Thủ tướng Renzi trở thành quyền Bộ trưởng bộ Cơ sở hạ tầng và giao thông sau khi bộ trưởng Maurizio Lupi từ chức vì bê bối tham nhũng. Ông giữ tới ngày 2/4 khi Graziano Delrio được bổ nhiệm làm bộ trưởng mới.\n\nPhân chia vị trí Bộ trưởng cho các Đảng\n"}
{"id": "3240185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240185", "title": "Neha Marda", "text": "Neha Marda\n\nNeha Marda (sinh ngày 23 tháng 9 năm 1985 tại Kolkata, Tây Bengal, Ấn Độ) là một nữ diễn viên phim truyền hình và người mẫu, cô được biết đến với vai diễn \"Gehna\" trong bộ phim Cô dâu 8 tuổi, được sản xuất bởi hãng phim Sphere Origins và được trình chiếu trên kênh Colors TV.Cô cũng được biết đến với vai diễn \"Urmi\" trong bộ phim hiện tại của cô: Doli Armaanon Ki, được sản xuất bởi hãng Zee TV.\nNeha là người gốc Kolkata (Tây Bengal). Ngày 10 tháng 2 năm 2012, tại Kolkata, cô kết hôn với Ayushman Agrawal, một doanh nhân người Patna.\nNeha được biết đến với vai diễn \"Gehna\" trong bộ phim Cô dâu 8 tuổi.Theo Jyothi Venkatesh, Neha cho biết cô thường xem các đĩa CD của Bandit Queen để có thể hóa thân được vào nhân vật Gehna trong phim.\n\nCô cũng thường xuất hiện trong các chương trình truyền hình \" Boogie Woogie \" và \" Kaboom \".\n\n"}
{"id": "3240187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240187", "title": "Mr. Bungle (album)", "text": "Mr. Bungle (album)\n\nMr. Bungle là album phòng thu đầu tay của ban nhạc người Mỹ Mr. Bungle. Nó được phát hành ngày 13 tháng 10 năm 1991, qua Warner Bros. Records. Album kết hợp nhiều thể loại khác nhau tiêu biểu cho âm nhạc của nhóm, và cũng giúp gia tăng sự danh tiếng cho ban nhạc. Bìa album là tác phẩm của Dan Sweetman, ban đầu được phát hành trong \"A Cotton Candy Autopsy\" của loạt truyện \"Beautiful Stories for Ugly Children\" của DC Comics/Piranha Press.\n\nAllMusic gọi album \"làm choáng váng, làm bối rối, một chuyến đi điên rồ qua tất cả những phong cách nhạc rock mà nhóm nhạc có thể nghĩ đến, chuyển từ thể loại này sang thể loại khác mà chẳng cần lý do nào, và đôi khi làm điều đó nhiều lần trong chỉ một bài hát.\" Trang web mô tả lời của Mike Patton \"thậm chí còn hài hước quái dị hơn ở Faith No More\".\n\nCác đoạn nói từ bộ phim \"Blue Velvet\" (1986) của David Lynch xuất hiện rải rác khắp album. Các đoạn âm thanh mẫu (sample) được lấy từ quảng cáo KFC, các videogame \"Super Mario Bros.\", \"Altered Beast\", \"Smash TV\" và \"R.B.I. Baseball\", phim khiêu dâm \"Raw Footage\" và trò chơi pinball \"Cyclone\", \"Earthshaker\" và \"Haunted House\".\n\nAlbum nhận được những đánh giá tích cực từ khi phát hành, \"AllMusic\" viết, \"Nó khó hiểu, không phải một album dễ nghe, và ban nhạc sẽ không làm nó theo bất kỳ một kiểu nào khác\" và cho album 4 và nửa sao.\n\"Entertainment Weekly\" cho album một bài đánh giá tiêu cực hơn, chỉ cho album điểm D-.\n\n\n\n"}
{"id": "3240190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240190", "title": "Thử thách cùng bước nhảy (mùa 3)", "text": "Thử thách cùng bước nhảy (mùa 3)\n\nThử Thách Cùng Bước Nhảy: So You Think You Can Dance season 3 là mùa thi đấu thứ ba của chương trình tại Việt Nam khởi động và ra mắt vào ngày 6 tháng 9 năm 2014. Chí Anh và Tuyết Minh trở lại với vai trò giám khảo cùng các giám khảo khách mời như: John Huy Trần, Việt Max, Viết Thành... Trấn Thành sẽ tiếp tục dẫn chương trình mùa thứ ba. Đặc biệt mùa thứ 3, top 10 xuất sắc sẽ có đêm diễn cùng với các thí sinh 2 mùa giải trước đó. Vào mùa giải này, BTC chương trình mời nhiều những vũ công, biên đạo múa người nước ngoài để hỗ trợ bài nhảy cho các thí sinh.\n\nQuán quân cuộc thi này là Nguyễn Sơn Lâm đến từ Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n Thí sinh Đinh Thị Minh Thư được chọn vào Top 20, tuy nhiên trong lúc tập, cô bị chấn thương đầu gối rất nặng, do vậy cô phải dừng cuộc thi. BGK chọn Thảo Ngân (thí sinh top 40) là thí sinh lọt vào Top 20 thế cho Minh Thư.\n\n\n\"Giám khảo khách mời: Đoan Trang\"\n\n\"Giám khảo khách mời: John Huy Trần\"\n\nGiám khảo khách mời: Nguyễn Hải Phong\n\nGiám khảo khách mời: Nguyễn Hải Phong\n\nBắt đầu từ đêm thi top 14, tin nhắn chỉ bình chọn riêng 1 thí sinh.\n\nGiám khảo khách mời: Hồng Nhung\n\nTrong đêm top 12, mỗi thí sinh thể hiện 3 bài thi gồm: 1 bài nhảy theo nhóm, 1 bài nhảy theo cặp, 1 bài solo 30s. Mỗi tin nhắn bình chọn chỉ dành cho 1 thí sinh. Đêm công bố kết quả không có solo 30s, BGK chọn 2 nam 2 nữ top nguy hiểm đi tiếp và loại\n\nGiám khảo khách mời: Lê Hoàng\n\n\n\"Giám khảo khách mời: John Huy Trần & Trần Ly Ly\"\n\nTop 8 thể hiện điệu nhảy Broadway, biên đạo Al Blackstone.\n\"Giám khảo khách mời: Thanh Bùi\"\n\n\n\"Giám khảo khách mời: John Huy Trần\"\n\nTop 4 nhảy Jazz, biên đạo Leon Blackwood\n\n"}
{"id": "3240194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240194", "title": "Bão Linfa (2015)", "text": "Bão Linfa (2015)\n\nBão nhiệt đới dữ dội Linfa, số hiệu JMA: \"1510\", JTWC: \"10W\", Việt Nam: \"Cơn bão số 2\", còn được biết đến ở Philippines với tên gọi Bão Egay là một xoáy thuận nhiệt đới đã ảnh hưởng đến miền Bắc Philippines, Đài Loan và miền Nam Trung Quốc vào đầu tháng 7 năm 2015. Là cơn bão thứ 10 được đặt tên của mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2015, Linfa hình thành từ một nhiễu động nhiệt đới yếu, gắn với một dải hội tụ nhiệt đới hoạt động, trên vùng biển Philippines vào ngày 30 tháng 6. Sau đó, vùng nhiễu động dần mạnh lên, khiến cả JMA và PAGASA nâng cấp nó lên thành một áp thấp nhiệt đới vào ngày 1 tháng 7. Sang ngày hôm sau JTWC cũng đã nâng cấp hệ thống lên thành áp thấp nhiệt đới, cùng lúc JMA đã nâng nó thành bão nhiệt đới Linfa.\n\nMột vùng áp suất thấp yếu đã phát triển thành một nhiễu động nhiệt đới trên khu vực gần Palau trong ngày 30 tháng 6. Hệ thống hầu như ít di chuyển trong vòng vài giờ, và ban đầu đã không tăng cường độ. Tuy nhiên, vài giờ sau, nó đã bắt đầu tổ chức thành một áp thấp nhiệt đới theo JMA. Vào sáng sớm ngày 2 tháng 7, đối lưu sâu đã gia tăng cho phép áp thấp nhiệt đới tăng cường thêm. Nhờ đó, JTWC cũng đã nâng cấp hệ thống lên thành một áp thấp nhiệt đới và họ chỉ định cho nó ký hiệu \"10W\". Đồng thời, PAGASA cũng ban hành thông báo đầu tiên về hệ thống và họ đặt tên nó là \"Egay\". Đến cuối ngày hôm đó, cả JMA và JTWC đều nâng cấp áp thấp nhiệt đới lên thành bão nhiệt đới, và nó đã được JMA đặt tên là \"Linfa\".\n\nVào ngày 3 tháng 7, cơn bão đi vào khu vực có những điều kiện thuận lợi với độ đứt gió theo chiều thẳng đứng từ thấp đến trung bình và nhiệt độ nước biển trên bề mặt cao, đồng thời dòng thổi ra ổn định đã xuất hiện xung quanh hệ thống. Sau đó Linfa đã mạnh lên thành một cơn bão nhiệt đới dữ dội. Một khối mây dày đặc trung tâm (CDO) đã phát triển phía trên hoàn lưu cơn bão, và với việc di chuyển chậm theo hướng Tây Nam, những điều kiện giờ đây đã giảm thuận lợi đến mức đủ giúp Linfa duy trì cường độ. Vào tối ngày 4 tháng 7, tâm bão đã đổ bộ vào Palanan, Isabela, thuộc Luzon, Philippines. Do tương tác với đất liền, hoàn lưu mực thấp và đối lưu của Linfa trở nên bất tổ chức, tuy nhiên cơn bão vẫn duy trì được vận tốc gió. Vài giờ sau, khi Linfa tiến vào Biển Đông, JMA đã giáng cấp nó xuống thành bão nhiệt đới. Đến cuối ngày, JTWC đánh giá vận tốc gió của Linfa đã tăng lên và quá trình tái tổ chức bắt đầu.\n\nVào ngày 6 tháng 7, Linfa gặp phải độ đứt gió theo chiều thẳng đứng từ trung bình đến cao, khiến tâm hoàn lưu mực thấp (LLCC) của nó bị lộ ra, và cả JMA lẫn JTWC đều đã hạ thấp cường độ của cơn bão. Trong vòng vài giờ tiếp theo, Linfa duy trì cường độ và di chuyển theo hướng Bắc với tốc độ rất chậm, khi đó nó cách Đài Loan không xa về phía Tây - Tây Nam, cùng lúc PAGASA ban hành thông tin cuối cùng về cơn bão do nó đã đi ra ngoài phạm vi khu vực trách nhiệm của họ. Sang ngày hôm sau cả JMA và JTWC đều đã nâng vận tốc gió của Linfa lên một chút khi điều kiện đã cải thiện. Đến cuối ngày 8 tháng 7 Linfa đạt một đỉnh cường độ thứ hai, mạnh hơn lần trước, với vận tốc gió duy trì 1 phút theo JTWC là 65 knot (75 dặm/giờ;120 km/giờ), tương đương bão cấp 1. Tuy nhiên, JMA vẫn giữ Linfa ở cấp độ bão nhiệt đới dữ dội, dù áp suất ước tính đã giảm xuống thấp hơn còn 975 mbar.\n\nVào ngày 4 tháng 7, theo như thông báo của Pagasa vào thời điểm đó, Linfa (được gọi là Egay tại Philippines) vẫn duy trì cường độ khi nó tiếp tục di chuyển gần hơn đến Luzon. Theo đó, Tín hiệu Cảnh báo Bão Công cộng (PSWS) #2 được phát đi tại Isabela, Quirino và Aurora đồng thời những vùng còn lại ở Luzon được đặt tín hiệu #1. Hội đồng Quản lý Giảm nhẹ Rủi ro Thiên tai Cấp tỉnh (PDRRMC) đã đặt tình trạng báo động cao sau khi cơn bão đổ bộ vào tỉnh Isabela trong tối muộn cùng ngày. Do Linfa làm gió mùa Tây Nam hoạt động tăng cường, tất cả các con tàu tại cảng Manila được lệnh neo đậu và một vài chuyến bay đi và đến vùng Bắc Luzon bị hủy bỏ. Trong khi đó các trường học ở vùng đô thị Manila đã phải đóng cửa từ ngày mùng 6 đến ngày mùng 8 do lũ lụt và lở đất.\n\nỞ vùng Ilocos nơi Linfa nán lại trong suốt ngày 4 tháng 7, một tàu cá Trung Quốc cập cảng Currimao đã bị sóng lớn đánh mắc cạn. Trên toàn khu vực, đã có 1.603 hộ dân từ các tỉnh La Union, Pangasinan và Ilocos Sur phải đi di tản khỏi những căn nhà của họ. Tình trạng khẩn cấp cũng đã được ban bố tại tỉnh La Union trong ngày mùng 6 vì cơn bão.\n\nTheo như NDRRMC, không có trường hợp thiệt mạng nào được báo cáo, trong khi tổng thiệt hại tại Philippines đã lên tới 214,6 triệu Peso (4,8 triệu USD).\n\nTheo những ước tính sơ bộ thì tại miền Nam Trung Quốc, thiệt hại kinh tế do bão đạt 1,2 tỉ Yoan (213 triệu USD). Tổng cộng đã có 288 ngôi nhà bị sập và 56.000 người phải đi di tản. Tại Yết Dương đã quan trắc được gió giật với vận tốc 106 dặm/giờ (171 km/giờ).\n\nKhi Linfa tiếp cận Quảng Đông, Hong Kong, tín hiệu bão đã được nâng lên mức 8 vào thời điểm 4:40 chiều giờ địa phương. Tuy nhiên, gió tại đây đã đạt tối đa vào buổi chiều và giảm dần sau khi tín hiệu 8 được ban hành do cơn bão suy yếu nhanh chóng. Đến thời điểm 10:10 tối tín hiệu đã hạ thấp xuống mức 3. Vì bão, Sân bay Quốc tế Hong Kong đã phải đóng cửa trong ngày 9 tháng 7, cùng với xấp xỉ 1.020 chuyến bay bị hủy bỏ và thay đổi lịch.\n\n\n"}
{"id": "3240202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240202", "title": "Tướng lĩnh Quốc gia Việt Nam", "text": "Tướng lĩnh Quốc gia Việt Nam\n\nTrước khi Quân đội Quốc gia Việt Nam được thành lập, một số chỉ huy cao cấp của lực lượng phụ lực quân cũng mang hàm cấp tướng, chỉ có giá trị danh nghĩa nội bộ. Người mang cấp bậc cao nhất là ông Phan Văn Giáo, Thủ hiến Trung phần, người sáng lập lực lượng Việt binh đoàn, được Cựu hoàng Bảo Đại phong cấp Trung tướng năm 1948. Mãi đầu năm 1952, Đại tá Nguyễn Văn Hinh, Chánh võ phòng Quốc trưởng Bảo Đại được phong quân hàm Thiếu tướng Quân đội Quốc gia Việt Nam và được bổ nhiệm vào Tổng tham mưu trưởng của Bộ Tổng tham mưu Quân đội Quốc gia Việt Nam mới được thành lập. Ông chính là tướng lĩnh chính thức đầu tiên của Quân đội Quốc gia Việt Nam.\n"}
{"id": "3240210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240210", "title": "Johann Kaspar Mertz", "text": "Johann Kaspar Mertz\n\nJohann Kaspar Mertz (tiếng Hungary: János Gáspár Mertz, tên khai sinh: Casparus Josephus Mertz) là nhà soạn nhạc và nghệ sĩ guitar người Hungary. Ông sở hữu một số lượng tác phẩm lớn. Ông sử dụng đàn guitar 8 dây rồi guitar 10 dây.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3240213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240213", "title": "Giọng hát Việt (mùa 3)", "text": "Giọng hát Việt (mùa 3)\n\nMùa thứ ba của \"Giọng hát Việt\", một cuộc thi ca hát tương tác truyền hình thực tế, bắt đầu từ ngày 10 tháng 5 năm 2015 trên sóng VTV3, Đài Truyền hình Việt Nam.\n\nChương trình làm theo khuôn mẫu và sản xuất dựa theo bản nhượng quyền từ chương trình truyền hình Hà Lan \"The Voice of Holland\", sáng tạo và phát triển bởi John de Mol lần đầu tiên vào 2010 và tương tự \"The Voice (Mỹ)\".\n\nBốn giám khảo cho mùa thứ ba là Đàm Vĩnh Hưng, Mỹ Tâm, Thu Phương, Tuấn Hưng. Họ dẫn dắt một nhóm gồm 11 người trải qua 3 vòng thi: Giấu mặt, Đối đầu và Biểu diễn trực tiếp để tìm ra ngôi vị quán quân của chương trình.\n\nGiải thưởng cho quán quân mùa thứ ba là 500 triệu đồng Việt Nam và một hợp đồng thu âm với hãng ghi âm Universal Republic cùng nhiều giải phụ khác. Ngoài ra, còn có 1 giải tài năng trẻ trị giá 1 tỷ đồng do BTC lựa chọn và trao giải.\n\nGiám đốc âm nhạc có sự thay đổi, nhạc sĩ Hồ Hoài Anh sẽ thay thế Phương Uyên đảm nhận vị trí này ở mùa thi thứ 3. Nhà tài trợ Oppo sẽ thay thế cho Nokia Lumia tài trợ cho mùa thi này.\n\n \n\nTrong vòng giấu mặt, các huấn luyện viên sẽ tiến hành \"tuyển quân\" để tìm cho mình một đội 11 người. Các huấn luyện viên sẽ ngồi quay lưng lại với thí sinh và không được biết bất cứ thông tin gì của thí sinh trừ giọng hát. Khi họ thấy muốn \"tuyển\" thí sinh đó vào đội thì phải nhấn nút \"TÔI CHỌN BẠN\" trong khi phần thi của thí sinh chưa kết thúc. Nếu chỉ một huấn luyện viên quay lại, thí sinh sẽ về đội người đó. Nếu có nhiều huấn luyện viên quay lại, thí sinh được phép chọn lựa huấn luyện viên mình thích và huấn luyện viên cũng được phép dùng mọi cách để \"chiêu mộ nhân tài\" cho đội của mình. Huấn luyện viên đã đầy chỗ sẽ dừng tuyển trong khi các huấn luyện viên khác tiếp tục. Vòng giấu mặt kết thúc ngay khi tất cả các huấn luyện viên dừng tuyển vì đủ chỗ.\n\nMỗi Huấn luyện viên sẽ chia 11 thí sinh trong đội của mình làm 4 cặp song ca và 1 nhóm tam ca đồng thời chọn cho nhóm một bài hát. Mỗi nhóm sẽ được chính huấn luyện viên và người cố vấn chuyên môn (của huấn luyện viên đó) hướng dẫn để có phần trình diễn tốt nhất trên sân khấu.\n\nSau thời gian hướng dẫn, vòng đối đầu được ghi hình. Sân khấu sẽ được thiết kế giống như một võ đài và hai thí sinh bước ra cùng trình diễn bài hát đã được tập trước các huấn luyện viên. Sau cuộc thi đấu, các huấn luyện viên đưa ra lời nhận xét. Ba huấn luyện viên còn lại có thể đưa ra dự đoán thí sinh lọt vào vòng trong theo ý thích, nhưng quyền quyết định thí sinh nào ở lại và thí sinh nào ra về lại thuộc về huấn luyện viên chủ quản của hai thí sinh đó.\n\nSau khi huấn luyện viên chủ quản nhận xét xong thì sẽ quyết định một người lọt vào vòng liveshow. Thí sinh còn lại chính thức không còn là người của đội huấn luyện viên chủ quản. Khi đó, ba huấn luyện viên còn lại sẽ chính thức bước vào một cuộc cạnh tranh mới: cứu thí sinh. Nếu họ thích thí sinh bị loại này, họ có quyền nhấn nút trước mặt. Lúc này luật chơi lại giống vòng Giấu mặt. Nếu thí sinh chỉ có một huấn luyện viên cứu thì mặc nhiên thí sinh đó thuộc về huấn luyện viên này và lọt vào vòng Liveshow (mùa này không có vòng Đo Ván). Nếu thí sinh có nhiều huấn luyện viên muốn cứu thì quyền quyết định theo đội nào sẽ thuộc về thí sinh. Mỗi huấn luyện viên có 2 quyền cứu 2 thí sinh từ những đội khác qua đội mình cho vòng tiếp theo.\n\nLiveshow 1 của Giọng hát Việt 2015 là các phần thi của 2 đội Thu Phương và Tuấn Hưng. Kết quả các thí sinh đi tiếp hay dừng lại sẽ được công bố ngay cuối liveshow trực tiếp theo quy tắc:\n\nTiết mục biểu diễn của khách mời\nLiveshow 2 của Giọng hát Việt 2015 là các phần thi của 2 đội Mỹ Tâm và Đàm Vĩnh Hưng. Kết quả các thí sinh đi tiếp hay dừng lại sẽ được công bố ngay cuối liveshow trực tiếp theo quy tắc:\nLiveshow 3 của Giọng hát Việt 2015 là các phần thi của 2 đội Thu Phương và Tuấn Hưng. Kết quả các thí sinh đi tiếp hay dừng lại sẽ được công bố ngay cuối liveshow trực tiếp theo quy tắc:\nLiveshow 4 của Giọng hát Việt 2015 là các phần thi của 2 đội Mỹ Tâm và Đàm Vĩnh Hưng. Kết quả các thí sinh đi tiếp hay dừng lại sẽ được công bố ngay cuối liveshow trực tiếp theo quy tắc:\nLiveshow 5 của Giọng hát Việt 2015 là các phần thi của 2 đội Thu Phương và Tuấn Hưng. Các thí sinh sẽ trình bày lần lượt 1 bài hát đơn ca và 1 bài hát song ca với 1 thành viên khác của đội mình do HLV chỉ định. Kết quả các thí sinh đi tiếp hay dừng lại sẽ được công bố ngay cuối liveshow trực tiếp theo quy tắc:\nLiveshow 6 của Giọng hát Việt 2015 là các phần thi của 2 đội Mỹ Tâm và Đàm Vĩnh Hưng. Các thí sinh sẽ trình bày lần lượt 1 bài hát đơn ca và 1 bài hát song ca với 1 thành viên khác của đội mình do HLV chỉ định. Kết quả các thí sinh đi tiếp hay dừng lại sẽ được công bố ngay cuối liveshow trực tiếp theo quy tắc:\nLiveshow 7 của Giọng hát Việt 2015 là các phần thi của tất cả bốn đội Thu Phương, Tuấn Hưng, Mỹ Tâm và Đàm Vĩnh Hưng.\n\nKết quả các thí sinh đi tiếp hay dừng lại sẽ được công bố ngay cuối liveshow trực tiếp theo quy tắc:\nLiveshow 8 của Giọng hát Việt 2015 là các phần thi của tất cả bốn đội Thu Phương, Tuấn Hưng, Mỹ Tâm và Đàm Vĩnh Hưng. Đây là đêm thi bán kết để chọn ra 4 thí sinh của 4 đội đi vào đêm chung kết. Kết quả các thí sinh đi tiếp hay dừng lại sẽ được công bố ngay cuối liveshow trực tiếp theo quy tắc:\n\nTổng điểm (%) = Tỉ lệ bình chọn của khán giả (%) + Điểm số của huấn luyện viên cho (%) \n\nTiết mục biểu diễn của khách mời\nLiveshow 9 của Giọng hát Việt 2015 là các phần thi của tất cả bốn đội Thu Phương, Tuấn Hưng, Mỹ Tâm và Đàm Vĩnh Hưng. Đây là đêm thi chung kết để tìm ra danh hiệu quán quân của mùa giải. Kết quả sẽ được công bố vào Liveshow 10 và hoàn toàn dựa vào sự bình chọn của khán giả. Thí sinh có lượng tin nhắn bình chọn cao nhất trong số 4 thí sinh cuối cùng sẽ trở thành quán quân của mùa giải.\n\nTiết mục biểu diễn của khách mời\nLiveshow 10 của Giọng hát Việt 2015 là đêm công bố kết quả quán quân của chương trình với những tiết mục khách mời đặc sắc. Quán quân của chương trình được xác định hoàn toàn dựa vào lượng tin nhắn của khán giả từ đêm chung kết đến hết đêm Liveshow 10.\n\nTiết mục biểu diễn của khách mời\n\nHọc viên học viện Giọng hát Việt\n\nKết quả Giọng hát Việt 2015\n\nVietnam's Got Talent\nTuyệt đỉnh tranh tài\nSing My Song\nKhởi đầu ước mơ\nBiến hóa hoàn hảo\nSolo cùng Bolero\nNhân tố bí ẩn\nTôi là.. người chiến thắng\nTuyệt đỉnh song ca\nThe Remix - Hòa âm Ánh sáng\n\nGương mặt thân quen\n\nGiọng hát Việt\nTiếng ca học đường\nBan nhạc quyền năng\nAi là bậc thầy chính hiệu\nKhác\n\nHuấn luyện viên Đàm Vĩnh Hưng mắc phải scandal chỉ trích đồng nghiệp là ca sĩ hải ngoại Quang Lê khi nam ca sĩ này đã tranh giành học trò đã được Đàm Vĩnh Hưng giúp đỡ từ trước là cậu bé \"Đan Nguyên đường phố\" Trọng Nghĩa. Sự việc lắng xuống khi Trọng Nghĩa quyết định đầu quân về phía Quang Lê và Đàm Vĩnh Hưng tuyên bố không nhìn mặt Trọng Nghĩa và đối đầu với Quang Lê trên mọi phương diện.\n\nCũng trong thời gian đảm nhận công việc làm HLV của Giọng hát việt mùa thứ ba, huấn luyện viên Tuấn Hưng cũng mắc phải scandal lớn nhất trong suốt 20 năm sự nghiệp ca hát của anh khi đã lên tiếng văng tục, chửi thề trên trang cá nhân về một chương trình ca nhạc Bài hát yêu thích mình vừa tham gia. Đây là hành động được xem là không chấp nhận được với một nghệ sĩ, một HLV của các tài năng trẻ. Hành động của Tuấn Hưng đã làm cho khán giả chỉ trích dữ dội khi nhân cách nghệ sĩ xuống thấp như vậy. Sự việc chưa dừng lại khi diva Mỹ Linh lên tiếng nhắc nhở, Tuấn Hưng đã dùng những lời lẽ phản cảm để đáp trả lại đàn chị. Thêm một lần nữa Tuấn Hưng lại làm cho hình ảnh của anh trở nên rất xấu trong mắt người hâm mộ, đồng thời, việc anh không công khai xin lỗi khán giả và những người liên quan làm cho nhiều khán giả cho rằng anh không xứng đáng để tiếp tục ngồi vào ghế HLV Giọng hát Việt mùa thứ ba.\n\nKhi The Voice vừa kết thúc chưa lâu, HLV Thu Phương lại vướng phải tranh cãi và tin đồn bạc bẽo, phân biệt đối xử với các học trò The Voice. Được biết, thông tin này bắt nguồn từ chính gia đình của Ca nương Kiều Anh. Ngay sau đêm Gala chung kết, gia đình Ca nương bày tỏ sự thất vọng về HLV Thu Phương và cho rằng, nữ ca sĩ quá ích kỷ và bạc bẽo với học trò. Ngay sau đó, trên trang cá nhân của mẹ ban trai thí sinh Kiều Anh đã chia sẻ một đoạn status khá dài để \"kể tội\". Theo đó, bà không tiếc lời cho rằng Thu Phương đã để các học trò của mình thiệt thòi và tất cả đều do Thu Phương \"ích kỉ\", \"thiếu trách nhiệm\". Ngay sau đó, bố của ca nương Kiều Anh cũng chia sẻ dòng trạng thái ủng hộ những ý kiến trên. Những thí sinh của Thu Phương cũng lên tiếng. Tất nhiên, họ cũng đều lên tiếng bênh vực phần nào cho HLV của mình. Lý do được nhiều người đưa ra là do Thu Phương muốn giữ sức khỏe cho các học trò để \"chạy show\" và thực hiện MV cùng mình. Tuy nhiên, đa phần khán giả cho rằng gia đình thí sinh Kiều Anh đặt điều, dựng chuyện vu khống HLV của mình.\n\nVào đầu giờ chiều 1/10, thí sinh Quách Cẩm Lê đã bất ngờ bày tỏ thái độ vô cùng gay gắt và bức xúc về HLV Thu Phương. Một số góc khuất giữa mối quan hệ của Quách Cẩm Lê và người thầy của mình cũng được cô nàng tiết lộ khiến cư dân mạng được một phen dậy sóng thì không lâu sau đó thí sinh Lê Hải Yến (từng được HLV Mỹ Tâm cứu vòng đối đầu) cũng tiếp tục chia sẻ 1 status khá dài được cho là ám chỉ tới nữ vị huấn luyện viên của Giọng hát Việt 2015. Đặc biệt, sự vắng mặt của 4 học trò như công bố trước đó lại liveshow riêng của Thu Phương ở Hải Phòng, khiến nhiều người đặt lại câu hỏi về những mâu thuẫn dấy lên trước đó. Bản thân Thu Phương từ chối giải thích về vấn đề này trong khi ekip của cô đưa ra những câu đẩy ẩn ý: Những gì đau đớn nhất đã qua rồi, nên hãy để nó qua đi một cách nhẹ nhàng, đừng làm nó sưng tấy lên nữa. Tuy nhiên, sau đó, Quách Cẩm Lê đã đăng đàn xin lỗi HLV của mình trên trang cá nhân đã nghe từ một phía đã vội vàng đánh giá HLV của mình, nhưng những lời xin lỗi của cô không được khán giả chấp nhận vì cho rằng từ đầu đến cuối, Quách Cẩm Lê cùng Kiều Anh và Hải Yến ăn theo nhau để lợi dụng HLV của mình gây scandal nhằm được nhiều người biết tới sau khi cả ba đều bị loại sớm khỏi chương trình.\n\n"}
{"id": "3240238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240238", "title": "Hải đăng Sunosaki", "text": "Hải đăng Sunosaki\n\nNgọn hải đăng Sunosaki bắt đầu chiếu sáng lần đầu tiên vào ngày 15 tháng 12 năm 1919. giúp điều hướng cho tất cả các tàu đi qua kênh Uraga và vịnh Tokyo, cùng với Ngọn hải đăng Kannonzaki và Tsurugisaki về phía tây trên bán đảo Miura, Ngọn hải đăng Nojimazaki và Sunosaki ở phía đông trên bán đảo Boso.\n\nCông trình là một cấu trúc hình trụ màu trắng có chiều cao 15 mét. Ngọn tháp chính và tòa nhà hỗ trợ đều được làm từ bê tông. Chiều cao tiêu cự của ánh sáng là 45 mét trên mực nước biển.\n\nVideo ca nhạc Aitakatta của nhóm AKB48 đã được quay ở đây.\n\n"}
{"id": "3240271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240271", "title": "Mario Castelnuovo-Tedesco", "text": "Mario Castelnuovo-Tedesco\n\nMario Castelnuovo-Tedesco (1895-1968) là nhà soạn nhạc người Ý. Ông là người đầu tiên viết bản concerto cho guitar trong thế kỷ 20.\n"}
{"id": "3240276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240276", "title": "Phiếm hàm tuyến tính", "text": "Phiếm hàm tuyến tính\n\nTrong đại số tuyến tính, phiếm hàm tuyến tính (hay còn gọi là dạng vi phân bậc nhất) là một ánh xạ tuyến tính từ không gian vector đến trường vô hướng của nó.\nCho formula_1 là một trường số và formula_2 là không gian vector của formula_1, một ánh xạ formula_4 được gọi là phiếm hàm tuyến tính, nếu tất cả vector formula_5 và đại lượng vô hướng formula_6 thỏa:\n\n\nMột ví dụ điển hình của phiếm hàm tuyến tính là phép tính tích phân: ánh xạ tuyến tính được cho bởi\n\nNó là một phiếm hàm tuyến tính từ không gian véc-tơ C[\"a\", \"b\"] các hàm liên tục trên đoạn [\"a\", \"b\"] vào các số thực. Tính tuyến tính của \"I\" là hệ quả của các tính chất sau của phép tính tích phân:\n\nĐặt \"P\" là không gian véc-tơ các đa thức bậc nhỏ hơn hoặc bằng \"n\". Nếu \"c\" ∈ [\"a\", \"b\"], ta đặt \n\nvà gọi nó là phiếm hàm đánh giá. Ánh xạ \"f\" → \"f\"(\"c\") là tuyến tính bởi vì\n\n"}
{"id": "3240282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240282", "title": "Narciso Yepes", "text": "Narciso Yepes\n\nNarciso Yepes (1927-1997) là nghệ sĩ guitar người Tây Ban Nha. Ông là người sở hữu guitar 10 dây và kỹ thuật biểu diễn tuyệt hảo. Yepes đã tổ chứ buổi hòa nhạc đầu tiên khi 20 tuổi và trở thành một nghệ sĩ danh tiếng.\n"}
{"id": "3240303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240303", "title": "Julian Bream", "text": "Julian Bream\n\nJulian Bream, CBE (sinh năm 1933) là nghệ sĩ guitar, nghệ sĩ lute người Anh. \nỞ Học viện Âm nhạc Hoàng gia Anh, Julian Bream học piano, cello và sáng tác. Buổi biểu diễn lần đầu tiên của Bream là ở Lâu đài Wigmore vào năm 1951. Từ đó ông gặt hái thành công. Các tác phẩm được ông biểu diễn được trải rộng, nếu xét theo thời kỳ, từ thời đại của Johann Sebastian Bach cho đến các nhà soạn nhạc đương đại. Ông có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy sự phát triển của guitar hiện tại.\n"}
{"id": "3240306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240306", "title": "CLC (nhóm nhạc)", "text": "CLC (nhóm nhạc)\n\nCLC (Hangul: 씨엘씨) là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc được thành lập bởi Cube Entertainment vào năm 2015 gồm 7 thành viên: Seunghee, Yujin, Seungyeon, Sorn, Yeeun, Elkie và Eunbin. CLC là viết tắt của từ CrystaL Clear.. Ban đầu đội hình của nhóm là 5 thành viên, Cube bổ sung thêm 2 thành viên mới vào ngày 29 tháng 2 năm 2016, đó là Elkie (đến từ Hồng Kông) và Kwon Eun-bin. Vào ngày 3/2/2021, Elike chính thức rời nhóm, đồng nghĩa với việc CLC trở thành nhóm nhạc gồm 6 thành viên\n\nEP đầu tiên của nhóm - \"First Love\" được phát thành vào ngày 19 tháng 3 năm 2015.\n\n\nCLC ban đầu ra mắt với 5 thành viên bao gồm Seunghee, Yujin, Seungyeon, Sorn và Yeeun. Trong tháng 3 năm 2015, CLC tiết lộ teaser cho sự ra mắt sắp tới của họ với ca khúc \"Pepe\".\n\nHọ ra mắt chính thức vào ngày 19 tháng 3 với việc phát hành video âm nhạc cho \"Pepe\" từ album đầu tay của họ \"First Love.\" Cùng ngày, họ cũng đã biểu diễn đầu tiên của họ trên M!Countdown\".\" Vào ngày 16, CLC phát hành một single đặc biệt mang tên \"Eighteen\". Vào ngày 17, nhóm bắt đầu quảng bá cho \"Eighteen\" tại KBS Music Bank.\n\nNgày 28 tháng 5, CLC đã trở lại với mini-album thứ hai của họ \"Question\".\n\nNgày 10-11, CLC tổ chức tour lưu diễn nước ngoài đầu tiên của họ tại Malaysia mang tên \"First Love Promo Tour tại Malaysia\". Universal Music Malaysia đã đặc biệt phát hành một \"Asia Special Edition\" phiên bản album của Question, bao gồm các bài hát từ \"First Love\", \"Question\" và single \"Eighteen\" của họ.\n\nNgày 24 tháng 2 năm 2016, CUBE Entertainment đã thông báo rằng CLC sẽ trở lại vào ngày 29 với mini album \"Refresh\" và hai thành viên mới bổ sung, sau này được tiết lộ là Elkie đến từ Hồng Kông và Eunbin, một thực tập sinh của Cube Entertainment tham gia Produce 101.\n\nTheo Cube Entertainment, Eunbin ban đầu gia nhập CLC trong năm 2015 nhưng đã được chuyển đổi trở lại tình trạng thực tập sinh chậm trễ trong album mới của nhóm. Ngày 29 tháng 2, CLC phát hành một phiên bản ngắn của \"High Heels\" bao gồm Elkie nhưng không có Eunbin.\n\nCLC đã ra mắt tại Nhật Bản vào ngày 13 với việc phát hành EP tiếng Nhật đầu tiên của họ, \"High Heels\". Album bao gồm phiên bản tiếng Nhật của \"Pepe\", \"First Love\", \"Like\", \"High Heels\".\n\nNgày 12 tháng 5, CLC ra mắt chính thức của họ Naver kênh V App, tiếp theo là một phát sóng của sự xuất hiện trực tiếp đầu tiên của Eunbin với nhóm. Nhóm phát hành mini-album thứ tư \"Nu.Clear\" vào ngày 30, với ca khúc chủ đề \"No Oh Oh\".\n\nVào ngày 27, CLC phát hành EP tiếng Nhật thứ hai, \"Chamisma.\"\n\nNgày 17 tháng 1 năm 2017, CLC chính thức trở lại với mini album thứ 5 \"CRYSTYLE\" cùng với ca khúc chủ đề \"Hobgoblin.\"\n\nCLC phát hành EP thứ sáu của họ, Free'sm vào ngày 3. Tựa đề của album là từ ghép theo dòng chữ \"lăng kính\" và \"tự do\", trong đó mô tả hướng âm nhạc và khái niệm của nhóm cho EP này. Album được lấy cảm hứng từ những nhóm nhạc nữ năm 1990 là Fin.KL và SES. Nó bao gồm sáu bài hát bao gồm đĩa đơn R & B ballad dẫn đầu \"Where Are You?\" (어디야?). Đây là một hình ảnh mới cho nhóm, tương phản với concept trước đó của nhóm với \"Hobgoblin\".\n\nNhóm phát hành đĩa đơn kỹ thuật số \"To The Sky\" vào ngày 1 tháng 2 năm 2018, như một bản phát hành trước khi phát hành EP sắp tới của họ. Nhóm phát hành album mở rộng thứ bảy của họ là Black Dress. Vào ngày 22 tháng 2 năm 2018, CLC tổ chức buổi hòa nhạc kỷ niệm thứ ba \"Black Dress\" vào ngày 1 tháng 4. Đây là một buổi hòa nhạc từ thiện quyên góp cho một Hiệp hội Tiểu đường.\nVào 30 tháng 1 năm 2019, nhóm đã chính thức phát hành album thứ 8 \"No.1\".\n\nVà vào 12 tháng 2 năm 2019, CLC cuối cùng đã nhận được chiếc cúp đầu tiên từ \"The Show\" sau 4 năm ròng rã hoạt động.<br>Vào ngày 22 tháng 5 năm 2019, CLC đã hé lộ một đoạn teaser ngắn của M/V trong màn trình diễn Dream Concert 2019. Vào ngày 29 tháng 5 năm 2019, CLC đã chính thức phát hành với đĩa đơn kỹ thuật số mang tên \"ME(美)\"<br>Vào ngày 6 tháng 9 năm 2019, CLC phát hành đĩa đơn \"Devil\".\n\nVào ngày 2 tháng 9 năm 2020, CLC phát hành MV đơn \"Helicopter\".\n\nNgày 25 tháng 12 năm 2020, Elkie chính thức gửi đơn kiện Cube Entertainment với lí do không nhận được sự quảng bá chính đáng và tiền lương không rõ ràng. Ngày 30/12 Elkie gửi thư tay đến Fan hâm mộ, thông báo chia tay nhóm.\n\nNgày 3 tháng 2 năm 2021, Cube Entertainment đăng thông báo về việc Elkie sẽ kết thúc hợp đồng và chính thức rời khỏi CLC sau hơn 5 năm gắn bó như sau: \"\"Xin chào. Đây là Cube Entertainment. Chúng tôi muốn thông báo rằng hợp đồng độc quyền với nghệ sĩ Elkie đã chấm dứt. Với việc chấm dứt hợp đồng này, Elkie cũng đã rời khỏi CLC. Quyết định này đưa ra thông qua sự đồng thuận giữa đôi bên. Chúng tôi muốn gửi lời cảm ơn tới các fan đã yêu quý Elkie. Xin hãy chúc cho cô ấy những điều tốt đẹp nhất trong tương lai. Trân trọng\"\"\n\nNhư vậy, hợp đồng giữa công ty và Elkie chấm dứt với sự đồng thuận của hai bên, đồng nghĩa với việc cô sẽ rời CLC.\n\n"}
{"id": "3240307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240307", "title": "CLC", "text": "CLC\n\nCLC có thể là: CLC (nhóm nhạc).\n\n\n"}
{"id": "3240318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240318", "title": "Chris Martin", "text": "Chris Martin\n\nChristopher Anthony John \"Chris\" Martin (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1977) là một ca sĩ kiêm người viết nhạc, nhà sản xuất thu âm, người chơi nhiều nhạc cụ và đồng sáng lập ban nhạc alternative rock Anh quốc Coldplay. Sinh ra tại Whitestone gần Exeter ở Devon, Martin tới trường University College London, nơi anh thành lập một ban nhạc cùng với nhạc sĩ đồng hương Jonny Buckland năm 1996 gọi là Pectoralz (cuối cùng đổi tên thành Coldplay năm 1998).\n\nMartin bên cạnh những thành viên khác của Coldplay đã đạt danh tiếng toàn cầu kể từ khi ban nhạc phát hành đĩa đơn \"Yellow\" năm 2000, một bài hát giúp ban nhạc kiếm về đề cử giải Grammy đầu tiên cho hạng mục bài hát rock hay nhất. Ban nhạc cũng nhận được sự khen ngợi từ giới phê bình và một vài giải thưởng cho những album tiếp theo của nhóm là \"A Rush of Blood to the Head\" và \"Viva la Vida or Death and All His Friends\"; hai album đều giành giải Grammy và giải Brit cho mỗi thành viên trong nhóm. Bên cạnh đó, ban nhạc cũng đã bán hơn 80 triệu bản thu âm trên toàn cầu, khiến họ trở thành một trong những nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa nhạc chạy nhất thế giới.\n\nChristopher Anthony John Martin sinh ra tại Whitestone, Devon, Anh, và là người con trưởng trong tổng số năm người con của gia đình. Cha anh, Anthony Martin, là một kế toán viên đã nghỉ hưu và mẹ anh, Alison Martin, là một giáo viên dạy nhạc. Việc kinh doanh của gia đình chủ yếu nhờ vào \"Martins of Exeter\" cho đến khi nó bị cha anh bán đi vào năm 1999. William Willett, người đã vận động và làm tiết kiệm thời gian ánh sáng ban ngày theo thói quen được công nhận, là người ông nội vĩ đại của Martin.\n\nMartin bắt đầu theo học tại trường tiểu học Hylton trước khi học tại trường Nhà thờ Exeter, nơi anh tìm thấy niềm đam mê âm nhạc của mình. Sau khi tốt nghiệp trường Nhà thờ Exeter, Martin chuyển đến học trường Sherborne tại Dorset và cũng chính ở đây anh gặp người quản lý của Coldplay tương lai Phil Harvey.\n\nMartin tiếp tục theo học tại Đại học cao đẳng London (UCL) và ở lại Ramsay Hall, nơi anh đọc những nghiên cứu về thế giới cổ đại và tốt nghiệp với tấm bằng hạng nhất bằng tiếng Hy Lạp và Latin. Tại UCL, anh gặp thành viên Coldplay tương lai Jonny Buckland, Will Champion và Guy Berryman.\n\n"}
{"id": "3240331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240331", "title": "All That You Can't Leave Behind", "text": "All That You Can't Leave Behind\n\nAll That You Can't Leave Behind là album phòng thu thứ 10 của ban nhạc rock Ireland U2. Album được sản xuất bởi Brian Eno và Daniel Lanois, được phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 2000 trên Island Records tại Anh và Interscope Records ở Hoa Kỳ. Sau khi đón nhận album của ban nhạc Pop năm 1997, \"All That You Can't Leave Behind\" trở lại với các âm thanh chủ đạo của ban nhạc sau khi họ thử nghiệm với alternative rock và nhạc Dance trong thập niên 1990. Tại thời điểm phát hành album, U2 đã tiết lộ rằng họ đã \"nhiều lần nộp đơn... để trở thành ban nhạc hay nhất thế giới\". U2 trong lần này đã đưa về Eno và Lanois, những người đã cùng sản xuất ba album trước đây của ban nhạc. Album có tên gọi ban đầu là \"U2000\", mà sau này đã trở thành tiêu đề cho chuyến lưu diễn của nhóm PopMart Tour.\n\n\"All That You Can't Leave Behind\" đã nhận được sự nhìn nhận tích cực từ giới phê bình và đã bán được 12 triệu bản. Các ca khúc \"Beautiful Day\", \"Walk On\", \"Elevation\" và \"Stuck in a Moment You Can't Get Out Of\" đều là những đĩa đơn hết sức thành công. Các bài hát này của ban nhạc đã giành được 7 giải Grammy, đồng thời đây cũng là album duy nhất trong lịch sử khi có tới 2 bài hát thắng 2 Giải Grammy cho Thu âm của năm: \"Beautiful Day\" trong năm 2001 và \"Walk On\" trong năm 2002. Năm 2003, album đã được xếp hạng ở vị trí thứ 139 trên Tạp chí Rolling Stones trong danh sách \"500 album hay nhất mọi thời đại\", và nó đã được tái xếp hạng ở vị trí thứ 280 trong năm 2012.\n\nTại Nhật Bản, Úc, Ireland và Vương quốc Anh, \"The Ground Beneath Her Feet\" (3:44) là một bài hát thêm ở cuối album. Phần lời được viết bởi Salman Rushdie, và trong video âm nhạc của ca khúc có hình ảnh anh đang viết bài hát. Rushdie cũng cho biết về mối quan hệ của anh với ban nhạc và về hoàn cảnh mà ca khúc được sáng tác trong cuốn sách của anh, \"Step Across This Line\".\n\nNhiều phiên bản giới hạn có bao gồm một đĩa thêm với các bài hát \"Always,\" \"Summer Rain,\" hoặc \"Big Girls are Best\". Sau đó, \"7\" (EP) được phát hành tại Hoa Kỳ, thay cho mặt B vốn không có sẵn trước đó ở thị trường này.\n\n"}
{"id": "3240333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240333", "title": "Hội nghị quốc tế chống tham nhũng", "text": "Hội nghị quốc tế chống tham nhũng\n\nCác Hội nghị quốc tế chống tham nhũng (International Anti-Corruption Conference, viết tắt là IACC) là một loạt hội nghị kinh doanh quốc tế được tổ chức do hội đồng IACC kết hợp với các chính phủ và các tổ chức địa phương, trong đó nhiệm vụ ban thư ký được Tổ chức Minh bạch Quốc tế đảm trách. Hội nghị này được tổ chức lần đầu vào năm 1983 tại Washington, D.C., và từ đó cứ cách 2 hoặc 3 năm tại được tổ chức tại một nước khác. Hội nghị IACC kỳ thứ 15 được tổ chức tại Brasilia vào tháng 11 năm 2012, dựa trên chủ đề \"Huy động mọi người: kết nối các tác nhân của sự thay đổi\". Hội nghị IACC kỳ thứ 16 được dự định tổ chức tại Putrajaya (Mã Lai) vào đầu tháng 9 năm 2015.\n\nDưới đây là danh sách các thành phố nơi các hội nghị IACC đã được tổ chức kể từ lúc khởi đẩu, vào năm 1983.\n\nHội nghị IACC kỳ 14 được tổ chức tại Bangkok từ ngày 10 đến 13 tháng 11 năm 2010 với chủ đề \"Khôi phục niềm tin: Hành động toàn cầu cho minh bạch \". Hội nghị được đồng chủ tọa bởi hội đồng IACC, ủy ban National Anti-Corruption Committee, Bộ Tư Pháp Hoàng Gia Thái Lan và Tổ chức Minh bạch Thái Lan (Transparency Thailand). Các đại biểu đến từ hơn 130 quốc gia đã có mặt tại hội nghị, trong đó có thủ tướng Thái Lan Abhisit Vejjajiva, tổng giám đốc Ngân hàng Thế giới Sri Mulyani Indrawati, chủ tịch Ngân hàng Phát triển châu Á Haruhiko Kuroda và chủ tịch Tổ chức Minh bạch Quốc tế Huguette Labelle.\n\nTrong hội nghị, có 40 buổi hội thảo xoay quanh bốn thách thức toàn cầu được nhận diện:\n\n"}
{"id": "3240335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240335", "title": "Dan Quayle", "text": "Dan Quayle\n\nJames Danforth \"Dan\" Quayle (sinh ngày 4 tháng 2 năm 1947), là Phó tổng thống thứ 44 của Hoa Kỳ, ông giữ chức vụ này từ năm 1989 đến 1993 dưới thời Tổng thống George H. W. Bush. Trước đó, ông là Thượng nghị sĩ bang Indiana.\n\nQuayle được sinh ra tại Indianapolis và dành phần lớn thời thơ ấu sống ở Arizona. Ông kết hôn với Marilyn Tucker vào năm 1972. Ông hành nghề luật tại Huntington, Indiana với vợ trước khi được bầu vào Hạ viện Hoa Kỳ vào năm 1976, ở tuổi 29. Trong năm 1980 Quayle đã thắng cuộc đua vào Thượng viện.\n\nNăm 1988, Phó Tổng thống George H. W. Bush, giành được đề cử của Đảng Cộng hòa là ứng cử viên tổng thống, yêu cầu Quayle liên danh làm phó tổng thống của ông. Cặp đôi Bush/Quayle đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 1988 và đánh bại ứng cử viên đảng Dân chủ là Michael Dukakis và Lloyd Bentsen.\n\nLà phó tổng thống, Quayle đã thăm chính thức tới 47 quốc gia và được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hội đồng Không gian Quốc gia. Ông bảo đảm sẽ được tái đề cử phó tổng thống vào năm 1992, nhưng ứng cử viên đảng Dân chủ là Bill Clinton và người liên danh, Al Gore đã đánh bại cặp đôi Bush/Quayle.\n\nNăm 1994, ông xuất bản cuốn hồi ký mang tên \"Standing Firm\" nhưng từ chối đề cử các chức vụ công trong khoảng thời gian này bởi vì ông bị viêm tĩnh mạch. Ông đã ứng cử vào vị trí đề cử tổng thống của đảng Cộng hòa vào năm 2000, nhưng đã rút lui và ủng hộ George W. Bush. từ năm 2014, Quayle và vợ ông cư trú tại Thung lũng Paradise, Arizona.\n\nQuayle hiện đanh làm Chủ tịch đầu tư toàn cầu của Cerberus Capital Management. Con trai của ông, Ben Quayle đã được bầu vào Hạ viện Hoa Kỳ vào năm 2010, nhưng không giành chiến thắng cuộc bầu cử vào năm 2012.\n\n"}
{"id": "3240341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240341", "title": "The Witcher 3: Wild Hunt", "text": "The Witcher 3: Wild Hunt\n\nThe Witcher 3: Wild Hunt () là một game hành động nhập vai được phát triển và phát hành bởi CD Projekt RED, ra mắt lần đầu vào ngày 19 tháng 5 năm 2015 cho các nền tảng PlayStation 4, Xbox One, và Microsoft Windows. Đây là tựa game thứ 3 và cũng là game kết thúc cho series game \"The Witcher\", sau \"The Witcher\" và \"\". Bối cảnh trong game cũng như của cả series games dựa trên loạt tiểu thuyết viễn tưởng \"The Witcher\" của nhà văn Ba Lan Andrzej Sapkowski, nhưng nội dung là các sự kiện xảy ra sau đó.\n\nBối cảnh trong game là mô típ thường thấy trong các câu truyện thần thoại châu Âu. Địa điểm trong game là một lục địa rộng lớn (Continnent hay Đại Lục) với đủ chủng tộc: người, elf, hay người lùn cùng vô vàn các loại quái vật và ma quỷ chỉ xuất hiện trong truyền thuyết. Nhân vật chính là Geralt of Rivia, một witcher (thợ săn quái vật) đến từ Witcher School of Wolf (Trường phái Witcher Sói) với biệt danh White Wolf (Sói Trắng), phiêu du qua các miền đất ở cõi phía Bắc của Continent.\n\nThân phận của Geralt và các nhân vật chính trong game đan xen lẫn nhau rất phức tạp, liên quan trực tiếp đến các diễn biến trong tiểu thuyết của Andrzej Sapkowski và hai phiên bản games tiền nhiệm, người chơi có thể khám phá những điều này qua đối thoại với những nhân vật phụ (NPC) và những cuốn sách trong suốt cả series games. Ví dụ như Yennefer đã từng bị Wild Hunt bắt đi, Geralt đi cứu cô, rồi Ciri đến cứu cả hai người và sau đó cả Geralt và Yen đều bị mất trí nhớ (mở đầu cho game \"The Witcher\"). Cuộc phiêu lưu của Ciri sau đó, tại sao cô rời Geralt và Yennefer, cô đã đi đâu và làm gì trước quay trở lại thế giới thực tại ở Continent. Tất cả tạo nên một cuộc sống phức tạp trước và sau khi mất trí nhớ của Geralt, sau đó lại hồi phục được một phần trí nhớ (ví dụ Yen là người tình của anh trước khi mất trí nhớ, sau khi bị mất trí nhớ anh lại yêu Triss, sau đó hồi phục được lại nhớ ra Yen). Tất cả giải thích vì sao cả Ciri là Yennefer không hề xuất hiện trong hai games trước đột nhiên trở thành nhân vật chính trong phần thứ ba này.\n\nTiếp diễn câu chuyện từ \"\", Đế Chế Nilfgaard hùng mạnh phía Nam dưới sự cai trị của Hoàng Đế Emhyr var Emeris đem quân chinh phạt liên minh các vương quốc phía Bắc. Emhyr đã chiếm được Vương Quốc Temeria và mở rộng chiến tranh sang Vương Quốc Redania của Vua Radovid V và Skellige, quốc đảo nằm ngoài khơi Continent. Trong khi đó, Redania dưới sự cai trị của Radovid (một tên bạo chúa nhưng lại có đầu óc chiến lược) vẫn phòng ngự kiên cường trước sự tấn công của Nilfgaard, một mặt vẫn tiếp tục mở các chiến dịch truy quét phù thủy và pháp sư trong nước một cách tàn bạo.\n\nSau vài năm xa cách, witcher Geralt of Rivia, lúc này đã hồi phục trí nhớ, bất ngờ nhận được một bức thư từ người tình cũ, cô phù thủy Yennefer of Vengerberg. Anh lập tức lên đường tìm cô và khi hai người hội ngộ, Yennefer dẫn Geralt về Vizima, kinh thành của Vương Quốc Temeria đang bị Hoàng Đế Emhyr var Emreis của Đế Chế Nilfgaard chiếm giữ. Tại đây anh diện kiến Emhyr và được ông ta báo rằng đã có tin tức Ciri xuất hiện (Ciri hay Cirilla là con gái nuôi của Grealt và Yennefer và là người con gái thất lạc từ nhỏ của Emhyr) và hiện tại đang trong tình trang rất nguy hiểm khi bị thế lực Wild Hunt đuổi theo (Wild Hunt là một quân đội người Elf dưới sự chỉ huy của Eredin đến từ thế giới khác, với tham vọng chiếm đoạt được sức mạnh thừ hưởng từ Elder Blood trong người Ciri). Theo như tin tình báo của Emhyr gửi về thì Ciri có thể đã xuất hiện ở Velen (một tỉnh thuộc Temeria bị tàn phá nặng nề bởi triến tranh) và Novigrad (Thành phố tự do và cũng là thành phố lớn nhất Phương Bắc). Đồng thời Yen cũng phát hiện ra những dấu tích cho thấy Ciri có thể đang ở Skellige. Geralt ngay lập tức lên đường đến Velen trong khi Yen cũng xuất phát đến Skellige để tìm manh mối về Ciri.\n\nKhi đến Velen, Geralt tìm đến gặp gián điệp của Emhyr nhưng Wild Hunt đã nhanh hơn anh một bước, giết chết người gián điệp đó. May mắn thay, Geralt đã tìm được những tài liệu quan trọng mà người này để lại. Qua đó anh biết được Ciri đã từng trú chân tại lãnh thổ của một người Nam Tước địa phương tự phong có biệt hiệu Bloody Baron (Nam Tước Khát Máu) và có dính dáng đến Ladies of the Wood (Các Quý Cô Rừng Núi, thực tế là ba thực thể cổ đại vô cùng nguy hiểm có tên là The Crones muốn ăn thịt Ciri). Nhờ sự giứp đỡ từ người bạn cũ là phù thủy Keira Metz cũng như những thông tin có được từ Bloody Baron, Geralt biết được Ciri đã từng đồng hành với một pháp sư người elf bí ẩn. Đồng thời xác định được Ciri đã rời Velen để đến Novigrad.\n\nĐến Novigrad, anh đoán Ciri chắc chắn sẽ cố liên lạc với anh hoặc Yen, hoặc là những người bạn cũ của cô. Anh đã tìm đến phù thủy Triss Merigold (người tình của anh sau khi anh mất trí nhớ), tuy nhiên cô không hề nhận được liên lạc từ Ciri. Triss chỉ cho anh đến gặp một cô đồng, qua đó, Geralt biết được Ciri đã tìm gặp Dandelion và Dudu (hai người bạn cũ) và có dính dáng đến một tên đại ca trong thế giới ngầm của thành phố này có biệt hiệu là Whoreson Junior (Thằng Khốn Con). Nhờ sự giúp đỡ của Sigismund Djikstra và Vernon Roche, Geralt đã lần ra được hang ổ của Whoreson Junior và có thêm thông tin của Ciri. Đồng thời với sự trợ giúp từ Triss, Priscilla, Zoltan Chivay và Dudu anh đã giải cứu được Dandelion hiện đang bị bắt giữ. Qua lời kể của Dandelion, do anh giới thiệu, Ciri tìm đến Whoreson Junior với hi vọng với quan hệ rộng khắp của hắn có thể giúp cô giải được một lời nguyền nào đó. Tuy nhiên mọi chuyện vuột khỏi tầm tay khi Whoreson Junior trở mặt với Ciri. Cô và Dandelion bị truy sát bởi đám lính, sau khi bọc lót để Dandelion chạy trốn an toàn, Ciri đã sử dụng phép thuật dịch chuyển tức thời đi chỗ khác. Tuy nhiên cảm thấy lo lắng cho sự an nguy của Ciri, Dandelion đã quay trở lại và bị bắt.\n\nViệc Ciri biến mất đột ngột ở Novigrad khiến các manh mối tại đây đi vào ngõ cụt, Geralt quyết định đến Skellige hội ngộ cùng Yennefer. Anh cùng Yen truy vết ra trước đó Ciri và pháp sư bí ẩn người elf đã bị Wild Hunt truy đuổi đến Skellige, tuy nhiên người pháp sư đó đã mở được cánh cổng giúp Ciri chạy trốn đến Velen. Sau đó, Geralt và Yen tìm đến một ngôi làng từng bị Wild Hunt tấn công và tìm ra được tung tích một gia đình từng giúp đỡ Ciri ở đây. Qua đó họ biết được rằng sau khi rời Novigrad, Ciri đã quay lại Skellige lần thứ hai hội ngộ với pháp sư elf và họ tiếp tục bị Wild Hunt truy đuổi ở đây. Ciri có thể đã chạy trốn được, hoặc đã bị dính lời nguyền rất mạnh từ Wild Hunt và biến thành một sinh vật xấu xí. Geralt chợt nhớ ra anh đã từng gặp sinh vật này trong nhà của Bloody Baron, tên nó là Uma. Geralt hẹn gặp Yen ở Kaer Morhen (pháo đài nơi Geralt được đào tạo từ nhỏ) và quay trở lại Velen và mang Uma đi.\n\nỞ Kaer Morhen, Geralt, Yen, và những người bạn đã gỡ được lời nguyền trên Uma. Hóa ra Uma chính là vị pháp sự người elf bí ẩn, tên là Avallac'h. Avallac'h cũng đến từ thế giới khác và cùng tộc với Eredin và Wild Hunt. Avallac'h nói rằng hiện giờ anh ta đang giữ Ciri trên Đảo Sương Mù ngoài khơi Skellige. Geralt ngay lập tức đi đến Đảo Sương Mù cùng với đốm sáng hương dẫn triệu hồi từ Avallac'h. Tại đây Geralt tìm thấy Ciri trong tình trạng bất động, anh đau khổ ôm chầm lấy Ciri và đốm sáng của Avallac'h đánh thức Ciri dậy trên tay anh. Ciri dịch chuyển tức thời cùng Geralt về Kaer Morhen trước khi Wild Hunt kịp đến. Nhận thấy sớm muộn Wild Hunt cũng sẽ tấn công Kaer Morhen, Geralt và các bạn quyết định đanh một trận sống còn với chúng tại đây. Anh tìm kiếm tất cả mọi sự giúp đỡ từ bạn bè khắp nơi. Tuy đã tính toán rất kỹ nhưng lực lượng Wild Hunt quá áp đảo so với họ khiên phe Geralt thất thế và bị ép lùi sâu vào pháo đài. Trong khi bảo vệ Ciri, Vesemir (người witcher già quản lý pháo đài Kaer Morhen, thầy của Geralt và Ciri) đã hi sinh. Tức giận bộc phát, Ciri đã phóng toàn bộ sức mạnh của mình, đầy lùi Wild Hunt.\n\nSau trận Kaer Morhen, Geralt quyết định sẽ phải tiêu diệt Wild Hunt một lần và mãi mãi. Nhận thấy sức mạnh ma thuật của phù thủy có thể gây thiệt hại lớn lên Wild Hunt, Yen và Triss quyết định tìm lại các nữ phù thủy thuộc hội Lodge of Sorceresses đang ẩn nấp do chính sách đàn áp tàn bạo của Radovid. Đồng thời, Geralt và Avallac'h đã lôi kéo được một cận vệ của Eredin là Ge'els tiết lộ bí mật về Sunstone hiện đang nằm ở Skellige, vật có thể dụ Eredin và Wild Hunt đến. Hoàng Đế Emhyr cũng hoãn chiến dịch đánh chiếm Skellige lại để tập trung quân lực đối phó với Wild Hunt. Geralt tìm được Sunstone và dụ được Wild Hunt vào bẫy, hai bên giao chiến quyết liệt và Geralt hạ được Eredin. Sau đó Yennefer đến kịp thời cứu Geralt ra khỏi vòng vây của Wild Hunt. Đúng lúc đó những trận động đất và bão tuyết bắt đầu xuất hiện, Geralt và Yennefer phát hiện Avallac'h đã đưa Ciri lên một đỉnh tháp. Geralt và Yen đuổi theo, Yen dùng phép thuật phá được một lỗ hổng trong rào chắn bảo vệ của Avallac'h giúp Geralt đi vào. Ở đây Ciri nói với anh rằng lời tiên đoán về White Frost (một cơn bão tuyết khổng lồ dần nuốt chửng tất cả các thế giới) là sự thật và nó đang đến với thế giới này. Chỉ có dòng máu Elder Blood trong người cô mới chắn được nó, Ciri đã quyết định hi sinh thân mình để bảo về thế giới.\n\nGame có vô số các phiên bản tổ hợp kết thúc, hoàn toàn phụ thuộc vào cách người chơi lựa chọn.\n\nSố phận của Ciri, phụ thuộc vào cách Geralt tương tác với Ciri sau trận Kaer Mohen đến cuối game.\n\nSố phận của Geralt.\n\n\nNgoài ra kết cục của cuộc chiến giữa Đế Chế Nilfgaard và Vương Quốc Redania cũng phụ thuộc vào các hành động của người chơi.\n\n\nKết cục của Skellige:\n\n\nLối chơi ở góc nhìn thứ ba của \"The Witcher 3\" thừa hưởng từ \"\" và cái tiến thêm. Khác với nhiều tựa games nhập vai nổi tiếng khác, \"The Witcher 3\" không cho phép người chơi lựa chọn lớp nhân vật khác nhau. Geralt là một chiến binh hoàn toàn đánh cận chiến với hai kiếm sau lưng, kiếm thép để chiến đấu với người và kiếm bạc để chiến đấu với quái vật, cùng với đó là sự hỗ trợ của nỏ, bom, các loại thuốc và các loại ấn (signs) khác nhau đặc trưng của witcher. Hệ thống nâng cấp kỹ năng chiến đấu và các signs trong game rất đa dạng, đồng thời số lượng vũ khí và áo giáp là vô cùng lớn để game thủ có thể thoải mái lựa chọn. Lối đánh của game khá gần với các games hành động, người chơi có các lựa chọn đánh nhanh, đánh mạnh, né đòn, đỡ, hoặc phản công đối phương.\n\nTương tác lựa chọn hội thoại là xu hướng trong nhiều games hiện nay, \"The Witcher 3\" cũng không phải ngoại lệ. Những sự lựa chọn này rất đa dạng và ảnh hưởng đến phần tiếp theo và kết cục toàn bộ trong game. Người chơi có thể phải lựa chọn một trong hai người nào đó, dẫn đến kết cục người kia phải chết (ví dụ giữa Sigismund Djikstra và Vernon Roche), hoặc lựa chọn giết một người nào đó hoặc thuyết phục họ trở thành đồng minh, hay thậm chí có thể để họ đi vào chỗ chết và sau đó nhận một cái chết vô cùng khủng khiếp (ví dụ Keira Metz). Có những lựa chọn quan trọng ảnh hưởng trực tiếp đến kết cục của Geralt như giúp Triss và những người bạn của cô thoát khỏi sự truy sát bọn thợ săn phù thủy, hay lựa chọn tình yêu giữa Triss và Yennefer (người chơi có thể hoàn toàn không chọn ai, nếu cố tình chọn cả hai người thì sau này cả hai cô sẽ phát hiện và đều chia tay với anh). Những đoạn hội thoại giữa Geralt với Ciri kể từ sau trận Kaer Morhen sẽ quyết định đến số phận của cô.\n\nSau hai lần thông báo trì hoãn, \"The Witcher 3: Wild Hunt\" chính thức phát hành toàn cầu vào ngày 19 tháng 5 năm 2015 cho các nền tảng PlayStation 4, Xbox One, và Microsoft Windows. Ngay sau đó CD Projekt RED tiếp tục tung ra các bản patch vá các lỗi nhỏ và đưa vào một số đồ và nhiệm vụ mới. CD Projekt RED ra mắt hai bản mở rộng (DLC) là \"Hearts of Stone\" vào tháng 10 năm 2015 và \"Blood and Wine\" vào đầu năm 2016. Một phiên bản Game of the Year đã được CD Projekt RED tung ra với đầy đủ các bản mở rộng và updates vào ngày 30 tháng 8 năm 2016.\n\nCD Projekt RED chính thức thống báo dự án \"The Witcher 3: Wild Hunt\" vào ngày 4 tháng 2 năm 2013 trên trang Game Informer, dự định sẽ ra mắt năm 2014 trên nền tảng PC và \"các nền tảng mới nhất có thể\". Sau này mọi chuyển trở nên rõ ràng khi các \"nền tảng mới\" họ đề cập đến là PlayStation 4 và Xbox One sẽ ra mắt vào tháng 11 cùng năm. Tuy nhiên, vào ngày 11 tháng 3 năm 2014, game được thông báo là sẽ hoãn ngày ra mắt từ Mùa Thu 2014 sang tháng 2 năm 2015. Theo tuyên bố chính thức từ đội ngũ phát triển game, họ đã tạo ra được \"một cốt truyện tự nhiên và kịch tính, cùng với đó là hệ thống âm thanh và đồ họa tuyệt đỉnh nhưng vẫn giữ được sự tự do trong việc lựa chọn đối thoại\". Họ nói lý do trì hoãn là bởi vì họ muốn kiểm tra kỹ càng từng chi tiết để khi ra mắt đó sẽ là một tựa game chất lượng. Vào ngày 8 tháng 12 năm 2014, một lần nữa CD Projekt RED khiến giới truyền thông và game thủ thất vọng khi quyết định tiếp tục hoãn ngày phát hành game đến 19 tháng 5 năm 2015.\n\n\"The Witcher 3: Wild Hunt\" được phát triển dựa trên engine đồ họa mới nhất REDengine 3 độc quyền của studio (đây là engine do hãng tự phát triển). REDengine là một dòng engine thiết kế riêng đặc biệt dành cho việc tạo ra những game có môi trường tính chất phi tuyến tính và thế giới mở rộng lớn như \"The Witcher 3\". Do đó, nó giứp cho hãng loại bỏ những phát sinh không mọng đợi và tạo ra được một \"môi trường mở phức tạp và đa chiều\". Với engine đồ họa này, CD Projekt RED tự tin có thể tạo ra một cốt truyện đồ sộ và phức tạp nhưng không cần phải đánh đổi các thiết kế về sự rộng lớn của một tựa game thế giới mở.\n\n\"The Witcher 3: Wild Hunt\" nhận số điểm vô cùng cao từ các trang đánh giá games có uy tín, thậm chí có những trang đánh giá \"The Witcher 3\" là hoàn hảo, phần lớn còn lại đều chấm điểm trên 9 hoặc 90% cho cả ba nền tảng (xem bảng bên). Game được đánh giá cao về hầu như tất cả mọi mặt: âm thanh, lối chơi, cốt truyện, và mục lựa chọn hội thoại vô cùng hợp lý.\n\nKevin VanOrd của GameSpot chấm điểm tuyệt đối 10/10 cho \"The Witcher 3\", đánh dấu game thứ 9 của GameSpot có số điểm hoàn hảo, với lời nhận xét \"một trong những game nhập vai xuất sắc nhất từng được tạo ra\". Erik Kain của tờ Forbes có chung nhận định với lời nhận xét \"có lẽ là một trong những game thế giới mở hay nhất\" anh từng chơi.\n\nDaniel Bloodworth của GameTrailers chấm game số điểm gần tuyệt đối 9.8/10, anh nhận xét game là \"một cuộc phiêu lưu đầy sâu sắc và rộng lớn, luôn khiến anh cảm thấy vô cùng ấn tượng. Vince Ingenito của IGN chấm game 9.3/10 với lời nhận xét: \"\"The Witcher 3\" khép lại câu chuyện về Geralt ở một nốt rất cao.\"\n\nTrước ngày ra mắt, game đã có 1.5 triệu lượt đặt hàng. Trong tuần đầu tiên ra mắt thị trường Anh Quốc, \"The Witcher 3: Wild Hunt\" ngay lập tức leo lên vị trí số 1 về doanh số bán hàng và tổng doanh thu cao hơn 600% so với người tiền nhiệm \"\". Game đồng thời cũng soán ngôi \"Battlefield Hardline\" để trở thành game bán chạy nhất năm 2015 tại Anh Quốc (tính tới ngày 26 tháng 5). Điều tượng tự được tái diễn tại thị trường Nhật Bản khi game nhanh chóng giành được vị trí số 1 với doanh số 67,385 bản được bán ra trong tuần đầu tiên. 4 triệu bản là con số bán ra của game trong hai tuần đầu ra mắt trên toàn thế giới, và tăng thêm 2 triệu bản trong 4 tuần kế tiếp để cán mốc 6 triệu bản trong 6 tuần đầu tiên. Những con số ấn tượng này đã mang lại một nguồn lợi nhuận lên đến 62.5 triệu USD cho CD Projekt RED trong nửa đầu 2015. Tại thời điểm tháng 6/2019, \"The Witcher 3: Wild Hunt\" đã cán mốc hơn 20 triệu bản, trở thành một trong những game bán chạy nhất mọi thời đại. Con số này dự tính sẽ còn tăng lên khi game đổ bộ lên nền tảng mới Nintendo Switch.\n\n\"The Witcher 3: Wild Hunt\" xuất hiện gần như trong tất cả các đề cử mà một game có thể có tại lễ trao giải The Game Awards 2015 (là giải thưởng danh giá nhất dành cho trò chơi điện tử kề từ sau khi giải thưởng Spike Video Game Awards bị ngừng lại năm 2014, người sản xuất giải thưởng này cũng là người sản xuất trước kia của Spike Video Game Awards, Geoff Keighley).\n\nCác hạng mục đề cử cho \"The Witcher 3: Wild Hunt\" bao gồm: Game Của Năm (Game of the Year), Nhà Phát triển Của Năm (Developer of the Year đề cử cho CD Projekt Red), Lồng Tiếng xuất sắc nhất (Best Performance đề cử cho Doug Cockle trong vai Geralt), Game Nhập Vai xuất sắc nhất (Best Role Playing Game), Lối Dẫn Chuyện Hay Nhất (Best Narrative), Chỉ Đạo Nghệ thuật xuất sắc nhất (Best Art Direction), và Âm nhạc xuất sắc nhất (Best Soundtrack). Cuối cùng, vượt qua một loạt các đối thủ sừng sỏ khác như \"Bloodborne\" của FromSoftware, \"Fallout 4\" của Bethesda Game Studios, \"\" của Kojima Productions, và \"Super Mario Maker\" của Nintendo, \"The Witcher 3: Wild Hunt\" và CD Projekt Red đã dành chiến thắng trong hai hạng mục quan trọng nhất là Game Của Năm và Nhà Phát triển Của Năm.\nNgoài ra game còn nhận nhiều đề cử và giải thưởng từ những cuộc bình chọn khác (xem bảng dưới).\n\n"}
{"id": "3240360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240360", "title": "Cervalces latifrons", "text": "Cervalces latifrons\n\nNai sừng tấm trán rộng (Danh pháp khoa học: \"Cervalces latifrons\") là một loài nai lớn của vùng holarctic của châu Âu và châu Á có niên đại từ kỷ Pleistocene. Nó được cho là loài lớn nhất của họ Hươu nai trước đó đã từng tồn tại và chỉ được biết đến bởi hóa thạch của nó vẫn còn nguyên. Đó là một loài trong chi Cervalces.\nCervalces latifrons được mô tả đầu tiên bởi ông Randall Johnson vào năm 1874. Một cái xương trán gắn liền với một phần của một con hươu lạ, một loài chưa từng được biết đã được tìm thấy khi thủy triều xuống trên bãi biển tại Happisburgh, Norfolk. Johnson người đã giữ lại mẫu trong bộ sưu tập của mình, đặt tên nó là Cervus latifrons, Cervus là chi duy nhất của con nai được biết đến vào thời điểm đó. Các tên cụ thể \"latifrons\" đề cập đến hình dạng vùng trán xương lớn của các loài này.\n\nCác hình thái của động vật này được suy luận từ hóa thạch này và từ những mẫu khác sau đó được tìm thấy trong hình này và trên lục địa khác bao nhiêu so với nai sừng tấm hiện đại. Sau đó nó được đặt trong chi Cervalces, là chi mà nó chia sẻ với Cervalces Scotti cũng đã tuyệt chủng từ Bắc Mỹ. Các gạc của con đực có chùm ngắn và thùy giống lòng bàn tay lớn với lên đến mười điểm.\n\nNhững cái gạc này có thể cho mục đích khoe mẽ để gây ấn tượng với con cái hơn là để chiến đấu vì những con nai sừng tấm được cho là đã đi lang thang như hiện và sống đơn lẻ. Cervalces latifrons có lẽ là loài lớn nhất của hươu đó đã từng tồn tại, với chiều cao vai 2,1 m (6 ft 11 in). Đó là về kích thước giống như bò rừng Mỹ (Bison bison) và nặng gấp hai lần nai sừng tấm Ireland (Megaloceros giganteus) nhưng tuổi của gạc của nó là 2,5 m (8 ft 2 in) là nhỏ hơn của nai sừng tấm. \nCervalces latifrons chia sẻ nhiều tính năng về giải phẫu với cuộc sống của nó tương đối với nai sừng tấm Á-Âu với điểm tương đồng trong răng hàm nghiền của nó, hàm hẹp, khoang miệng lớn, mõm thon dài. Nó rất có thể đã có một chế độ ăn uống tương tự như vỏ cây, lá và cành của cây như cây liễu, cây dương, cây thanh lương trà, bạch dương, sồi, thông rụng lá và cây thông. Nó cũng sẽ lướt qua thảm thực vật thân thảo trong khu vực lầy lội ở các tầng của thung lũng.\n\nTứ chi của nó đã thích nghi lâu và cho phép vận động tại một trục nhanh chóng được biết đến như là một cà kheo vận động. Điều này liên quan đến một bước đi dài với độ cao của bàn chân trong mỗi bước. Dáng đi này là hữu ích cho việc di chuyển thông qua các đầm lầy hoặc tuyết sâu. Các ngón chân có thể được chòe ra phục vụ cho việc bơi mà đã có thể hỗ trợ và ngăn chặn các chân chìm sâu khi đi bộ trong điều kiện lầy lội.\nMột nghiên cứu palaeobotanical được làm bằng đất sét tìm thấy bên trong hộp sọ của một mẫu vật của Cervalces latifrons tìm thấy tại Fornaci di ranica ở miền bắc Italy có niên đại sớm Pleistocene. Các phương tiên đã được huy động tích sông trong lưu vực của sông Serio. Phổ hồng ngoại của đất sét và các hạt phấn hoa có trong nó được so sánh với trình tự thời gian trước đây có sẵn của phấn hoa từ các trầm tích trong khu vực. Kết quả cho thấy các thảm thực vật trong khu vực vào thời điểm mà con nai sống gồm rừng lá kim thưa thớt với Pinus sylvestris và Pinus mugo, thảo nguyên và đồng cỏ.\n\nTrong vùng lân cận ngay lập tức, nó tương quan với một độ che phủ rừng và tăng độ che phủ mặt đất thân thảo. Các thung lũng có lẽ đã ngập nước, thảm thực vật đầm lầy, đồng cỏ ẩm ướt, bụi cây và thực vật có hoa. Một phân tích hình thái chức năng của Cervalces latifrons so sánh nó với những loài anh em hươu hiện đại của nó, Cervus spp, Cho thấy sự tương đồng trong chế độ ăn uống và sự thích nghi cho sống trong một môi trường đầm lầy với cây bụi rải rác.\nHóa thạch của con nai này được biết đến từ Bắc Âu và châu Á nhưng đã không được tìm thấy ở bán đảo Iberia, Ý-phía nam của Apennine, Croatia hay Hy Lạp. Ở Anh, nó được biết đến chỉ từ rừng Formation Cromer. Điều này được tiếp xúc với khoảng dọc theo bờ biển Norfolk và Suffolk và các dạng vách đá thấp giữa Cromer và Great Yarmouth. Các holotype đến từ đây.\n\nNgười ta tin rằng Cervalces latifrons giống như quan hệ với nai sừng tấm hiện đại và sống ở vùng lãnh nguyên, thảo nguyên, rừng lá kim và đầm lầy. Nó có thể né tránh sinh sống tại rừng rụng lá vì sự bất tiện đó sẽ gây ra bởi sừng rộng của nó khi di chuyển giữa các bụi cây và cây giống. Giống như người anh em của nó, nó có thể đã sống một cuộc sống đơn độc. Nó được cho là đã được cho ăn cỏ thô và cây trồng xung quanh hồ và đầm lầy.\n\nHơn nữa, những mẫu vật còn lại của Cervalces latifrons đã được thu hồi từ Sénèze (Haute-Loire, Pháp), Mauer (Baden-Württemberg, Đức), Bilshausen (Niedersachsen, Đức), Mosbach (Hessen, Đức), Süßenborn (Thüringen, Đức), ranica (Lombardy, Italy), Leffe (Lombardy, Italy) và Crostolo Creek (Emilia-Romagna, Ý) và rộng rãi từ Siberia.\nHóa thạch của con nai lớn như vậy đã tìm thấy ở Siberia có niên đại từ băng hà gần đây nhất là khá rời rạc và thiếu xương sọ còn nguyên vẹn và gạc hoàn chỉnh, nhưng nó đã dự kiến ​​được xác định là Cervalces latifrons. Chúng có răng ít phát triển, một cái mõm chuyên biệt lớn hơn và gạc lớn hơn là chia thùy bốn hướng. Chúng dường như đã đóng một vai trò cầu nối, băng qua cây cầu đất để Alaska và cuối cùng phát triển thành Cervalces Scotti ở Bắc Mỹ.\n\nChúng đã phải đối mặt với những kẻ săn mồi cũng có khả năng giải quyết một con nai sừng tấm như gấu nâu ở Siberia và gấu mặt ngắn ở Alaska. Không loài ăn thịt lớn như vậy đã được tìm thấy ở châu Âu vào thời điểm đó là con gấu lớn nhất trong vùng đó là con gấu hang động nhưng lại là động vật ăn cỏ. Tại châu Âu, có ba paleospecies của nai sừng tấm dường như đã theo nhau theo về thời gian. Nó không phải là rõ ràng cho dù Cervalces latifrons phát triển thành con nai sừng tấm hiện đại hay nó đã tiêu vong vào kỷ băng hà cuối cùng. \n\n"}
{"id": "3240361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240361", "title": "Bartolomeo Cristofori", "text": "Bartolomeo Cristofori\n\nBartolomeo Cristofori di Francesco (1655-1731) là nhà phát minh người Ý. Ông là người phát minh ra piano, cây đàn quen thuộc với toàn thế giới. Để phát minh ra cây đàn này, Cristofori đã dựa vào cấu trúc của harpsichord. Ông đã thay các ống lông (quill), thứ được dùng để gảy dây ở harpsichord, bằng các búa, nhờ đó ông đã tạo ra sự truyền cảm riêng của piano. Tuy nhiên, ngoài cải tiến đó là người chơi có thể nhấn bàn phím đẻ tạo nhạc, các cây đàn của Cristofori còn khá giống với clavecin và âm thanh phần lớn vẫn không có gì thay đổi nhiều. Các thiết kế của ông không được biết đến cho đến khi người ta xuất bản các bản thiết kế của ông vào cuối thập niên 1700.\n"}
{"id": "3240362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3240362", "title": "Johann Andreas Stein", "text": "Johann Andreas Stein\n\nJohann (Georg) Andreas Stein (1728-1792) là thợ làm đàn người Đức. Ông là người phát minh ra fortepiano, cây đàn có cấu trúc nhẹ và đơn, cây đàn được những Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart và Ludwig van Beethoven sử dụng.\n"}
