{"id": "3674253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674253", "title": "Tục thờ hổ", "text": "Tục thờ hổ\n\nTục thờ Hổ hay tín ngưỡng thờ Hổ là sự tôn sùng, thần thánh hóa loài hổ cùng với việc thực hành hoạt động thờ phượng hình tượng con hổ bằng các phương thức khác nhau được phổ biến ở một số quốc gia châu Á, đặc biệt là những quốc gia có hổ sinh sống. Theo quan niệm nhiều nơi ở châu Á, hổ là giống loài dũng mãnh nhất trong muôn thú, là \"Chúa sơn lâm\", là \"Hùm thiêng\" ngự trị tối cao trong rừng già, ở các nước phương Đông, hổ còn là một linh vật trong 12 con giáp, tượng trưng cho sức mạnh, nó còn là một trong Tứ Thánh thú cai quản Tây phương. Trong quan niệm và tín lý, hổ với những biểu hiện phẩm chất của nó là một tập hợp thành các tín lý đa nghĩa, tùy theo từng khuôn mẫu văn hóa tín ngưỡng khác nhau, nó biểu thị tốt hoặc xấu, thiện hay ác, chính hay tà. Hổ được tôn thờ cùng chung nhóm với các con vật có sức mạnh như sư tử, đại bàng, chim ưng, sói, gấu, voi.\n\nTrong nền văn hóa Đông Á, hổ là chúa tể các loài thú thay cho sư tử. Nó biểu trưng cho vua chúa, sự can đảm và phẫn nộ (cuồng nộ), hổ được người ta tôn lên vị trí Chúa tể của rừng núi và coi hổ là con vật linh thiêng. Đối với nhiều nước châu Á là Châu lục mà loài hổ phân bố thì hổ còn là biểu tượng của sức mạnh, uy quyền và tâm linh. Tại đây, hổ được coi là có vị trí thống trị trong giới động vật nên nhân dân ở một số nước phương Đông đã thần thánh hóa loài này với \"tập tục thờ hổ\" hay \"thờ thần hổ\" đã đi vào tín ngưỡng dân gian của nhiều dân tộc, cộng đồng, nhất là ở những chốn rừng núi sâu thẳm thì hổ luôn được thờ phụng. Một số dân tộc khác còn tôn thờ hổ như thần giám hộ (như ở Hàn Quốc, hổ đóng vai trò là Thần bảo hộ), thượng đẳng phúc thần, thần hộ mệnh, môn thần.\n\nTục thờ hổ bắt nguồn từ cuộc sống nguyên thủy, khi con người còn sống trong điều kiện săn bắt, hái lượm hoặc giai đoạn đầu của cuộc sống nông nghiệp thì lúc này hổ chính là sức mạnh thiên nhiên vừa gần gũi và là tai họa đối với con người, chính vì vậy mà con người thờ hổ để cầu an. Ở đây, hổ được con người thờ phụng với vị thế là thần khai tổ, thần giám hộ, thần hộ mệnh, thần hộ môn, thần vệ đạo, với tâm thế này, nó được coi là phúc thần (thần may mắn). Nhưng mặt khác, từ nỗi khiếp sợ, nó cũng được tôn thờ như một ác thú bởi sự phá hoại. Hổ hiện thân và đồng nhất với các thế lực tự nhiên, nhất là chốn rừng thiên nước độc, lam sơn chướng khí, là trở ngại thử thách con người.\n\nNhững hình thức thờ phụng loài hổ có sự đa dạng ở các quốc gia, cộng đồng người ở khắp nơi thuộc châu Á và gắn liền với truyền thống văn hóa của từng vùng miền, những dân tộc theo tín ngưỡng bái vật giáo (Totem giáo) thì tôn thờ hổ như tổ tiên của tộc người mình, ở những nơi thịnh hành Shaman giáo thì hổ mang tính chất thánh thiêng và hòa trộn trong các nghi lễ thần bí. Trong khi nhiều nơi khác hổ được thờ phụng trong những không gian vật thể tín ngưỡng như đình, đền, miếu, chùa, ban thờ thông qua những nghi thức cúng tế, tranh thờ, tượng thờ và mỹ thuật tâm linh. Những biểu hiện khác như việc xem các phần cơ thể của hổ (nanh và vuốt) như những bùa hộ mệnh một cách mê tín. Nhưng nhìn chung, dù ở vùng đất nào, cộng đồng nào thì loài hổ cũng ngự trị với một vị thế tâm linh khả kính và hằn sâu trong tâm thức văn hóa từng vùng.\n\nTrong tự nhiên, hổ là loài mèo lớn là động vật ăn thịt đầu bảng hung hãn, dũng mãnh, can trường, hiên ngang, từ những đặc chất ấy mà hổ trở thành biểu tượng của sự hùng cường, có sức mạnh vô song, nhắc đến hổ người ta liên tưởng ra loài thú dữ ăn thịt sống, con người, muông thú khi nghe thấy tiếng gầm của hổ là hoảng loạn, nháo nhác tìm nơi trú ẩn. Hình tượng hổ bên cạnh sự quyền uy còn đáng nể, cùng với nhận thức về mỹ thuật và nghệ thuật (vẻ đẹp uyển chuyển, tiềm ẩn nội lực) khiến nó có những phẩm chất để trở thành một linh vật của tôn giáo, tín ngưỡng và được thờ phụng nghiêm cẩn.\n\nNếu như người châu Âu cho rằng sư tử là vua của muôn loài cầm thú vì trong tâm thức người Âu Mỹ, sư tử ảnh hưởng sâu đậm về văn hóa và biểu tượng, thì trong quan niệm người châu Á, hổ mới là chúa tể của rừng xanh, con người đối mặt với hổ, nghĩa là đối mặt với tử thần, diệt được một con hổ coi như lập được chiến công to lớn, trừ được hiểm họa cho cộng đồng. Từng một thời, con người đành bất lực trước oai quyền của hổ, đưa nó trở thành linh vật được đưa vào các gian thờ, người đời xưa cho tới đời nay, khi thờ hổ, họ đều cảm nhận được sự an toàn bởi được che chở theo quan niệm tâm linh.\n\nTrái ngược với quan niệm của phương Tây, quan niệm dân gian Việt Nam cùg với quan niệm của một số cộng đồng cư dân vùng Đông Á, Bắc Á, Nam Á và Đông Nam Á thì từ trước đến nay luôn xem hổ tượng trưng cho sức mạnh, người dân đã thần thánh hóa hổ, cho nó một sức mạnh thiêng liêng diệt trừ được ma quỷ. Có hình hổ trấn giữ ở ngưỡng cửa là tà ma không dám xâm nhập, hình tượng hổ trở thành phổ biến trong nghệ thuật dân gian Việt Nam, được vẽ thành tranh để thờ cúng ở các đền, điện, coi như “\"thần tướng gác đền\"”, được khách đi lễ thắp hương, khấn vái. Dù là con vật hoang, rất ít khi được thuần phục nhưng hổ đã có sự gắn bó chặt chẽ với cuộc sống của người dân, trong đời sống thường nhật và tôn giáo. Nó không chỉ là biểu tượng của sức mạnh mà còn mang quyền uy chi phối hung dữ của kẻ anh hùng\n\nHổ là loài thú lớn đầy sức mạnh và có vị trí thống trị trong giới động vật, nên nhân dân ở một số nước phương Đông đã thần thánh hóa loài này. Ở Trung Quốc, hổ là biểu tượng của sự dũng mãnh và hoa văn trên trán hổ có hình chữ \"Vương\" (王), ngụ ý hổ sinh ra đã có sứ mạng là vị vua của muôn thú. Hổ còn là con vật thượng thủ đối với muôn thú trên cạn, ngược lại, ở thủy giới, rồng chiếm vị trí tối cao này, hổ là con vật có thực được sánh với rồng là một sinh vật truyền thuyết. Trong Đạo giáo và phong thủy thông qua hình tượng Âm-Dương, hổ đối lập với rồng và góp phần kiềm chế rồng, sự tranh đấu giữa rồng và hổ biểu thị cho lời cầu mong âm-dương giao hòa, điềm cát tường: mưa thuận gió hòa, mọi việc phát triển.\n\nHổ là con thú dũng mãnh nên luôn gợi lên ý tưởng về sức mạnh và tính hung dữ. Điều này không chỉ hàm chứa duy nhất các biểu thị tiêu cực mà ngược lại, nó được sử dụng như một biểu trưng của thế lực tốt, chống lại thế lực xấu, thế lực tà mị, bằng cách lôi kéo nó về mình, hoặc đồng nhất mình với hổ. Trong quan niệm của người phương Đông, hổ là một con vật linh thiêng, thuộc sứ giả của nhà trời xuống hạ giới ban phúc cho người lành, giáng họa cho kẻ ác, hướng con người đi đến chân, thiện, mỹ. Sự tích thờ thần hổ rất đa dạng mỗi vùng, mỗi dân tộc có sự tích thần hổ khác nhau, nhưng chung quy đều thể hiện con hổ có chức năng trừ tà ma, biểu thị cho quyền uy và sức mạnh và được sùng bái.\n\nNói chung, là con vật dũng mãnh nhất trong các loài thú, hổ trở thành một tập thành các tín lý đa nghĩa. Tùy theo từng khuôn mẫu văn hóa–tín ngưỡng khác nhau, nó biểu thị tốt hay xấu, tích cực hay tiêu cực. Ở Ấn Độ, hổ được coi là loại phù thủy ác độc, trong sử thi Mahabharata, hổ được coi là hung bạo và tàn nhẫn hơn sư tử, trong khi đó ở Indonesia, Mã Lai, trong chừng mực nào đó, hổ được coi là nhân từ, ở Việt Nam có tồn tại hai luồng quan điểm trái ngược về hổ, thái độ của người dân đối với cọp vừa kính nể, coi như vị thần nhưng cũng coi thường, nếu cần thì rủ nhau đi săn bắt, giết không nương tay, nhưng quan niệm tôn trọng, sùng bái hổ thường thắng thế.\n\nĐối với Phật giáo, hổ (Phạn văn: \"Vyaghra\") dụ cho vô thường đáng lo sợ. Theo Luận Đại trí độ: “\"Trí vô lậu thường quán xét biết rõ tất cả pháp đều vô thường nên không sanh các kiết sử như ái\"” (dịch nghĩa: \"giống như dê gần hổ, tuy được ăn cỏ xanh tươi, uống nước trong mà không thể mập được. Các bậc thánh, tuy được thọ an lạc vô lậu, nhờ quán không, vô thường nên không sanh nhiễm trước\"). Trong Phật giáo, hổ tượng trưng cho sức mạnh đức tin, của nỗ lực tinh thần, vượt qua rừng rậm tội lỗi, được biểu thị bằng rừng tre. Trong Phật giáo Ấn Độ, hổ cùng với khỉ và hươu cũng là một trong ba linh vật tượng trưng cho tham-sân-si, nó biểu tượng cho sức mạnh của niềm tin, sự chiến thắng mọi trở ngại trên con đường tu chứng, sự tượng trưng cho sự diệt trừ được tham, sân, si và ác nghiệp, tu thành quả Phật của con người.\n\nVới tính cách đại diện cho thế lực hung dữ trong tự nhiên và thời kỳ thô sơ, con người trở nên bất lực trước sự hoành hành của loài hổ, do đó, một giải pháp mang tính tâm linh, tín ngưỡng của con người là đồng nhất với hổ (đồng hoá về tâm thức) hoặc lôi kéo hổ về phía mình (cầu thân với hổ) như là một sự thỏa hiệp trong tâm tưởng để mong hổ không làm hại đến mình và còn phù hộ cho mình. Việc đồng nhất, lôi kéo hổ về phía con người thể hiện qua một số khía cạnh:\n\n\nCùng với thời gian, sự phát triển của đời sống và tôn giáo, con hổ đã trở thành một linh thú mang rất nhiều nét tính cách của xã hội Nam Á, có nhiều lý do khiến cư dân Nam Á trân trọng hổ. Hình ảnh con hổ trong đời sống người Nam Á ăn rất sâu, chiếm lĩnh một khoảng lớn. Hổ hiện thân với tư cách là con vật của tôn giáo và thống lĩnh. Không chỉ ở phương Đông, rất nhiều nơi trên thế giới có đại hội sơn lâm. Với tư cách là chúa tể, nó đóng vai trò của quyền uy thống trị, có vai trò điều phối, chia khu vực sơn lâm cho các dã thú khác, đó là vai trò anh hùng. Cho đến nay, vùng văn hóa Đông Á rất chuộng hổ, ngày Tết thích treo tranh hổ, không chỉ để biểu tượng cá tính. Hình tượng hổ còn mang chủ nghĩa nhân đạo, quyền uy, ngay ngắn và đáng nể và trở thành một linh vật của tôn giáo. Đặc tính con giáp của hổ trong vai trò của 12 con giáp, hổ đứng ở phương Đông, cung Dần, góc vuông thứ nhất theo toán học tử vi, gắn với Nam Á nên ở vùng này có rất nhiều dân tộc tôn sùng hổ.\n\nĐể được tôn sùng và thờ phượng ở nhiều nơi với vị trí trang trọng và cao nhất trong giới động vật, hổ chiếm những vị trí và hình ảnh trong tâm linh, tín niệm của nhiều người. Nhiều dân tộc tôn sùng hổ vì xem hổ là thần khai tổ của mình, nhiều cộng đồng dân cư thờ hổ như một vị thần cai quản, một số tôn giáo xem hổ như vị hộ pháp, vệ đạo, bên cạnh đó, nhiều cư dân vì kinh sợ trước sự phá hoại của hổ mà tôn thờ như một niềm trấn an tâm linh mong được bình an.\n\nTrong thời kỳ sơ khai, con người bất lực trước nhiều hiện tượng tự nhiên và đành lý giải trong trí tưởng tượng. Cách giải thích nguyên sơ cho rằng, con người được sinh ra từ một loài động vật nào đó, tôn sùng và coi là vật tổ đã được toàn thể cộng đồng chấp nhận. Trong tín ngưỡng dân gian của nhiều quốc gia, vùng lãnh thổ, xu hướng đồng nhất mình với hổ phổ biến với các mức độ khác nhau, cụ thể là có nhiều dân tộc, bộ tộc, thị tộc coi hổ là tổ tiên (ông tổ, tổ phụ) của tộc người mình, bản thân người dân trong tộc chính là hậu duệ của loài hổ, trường hợp này hổ hiện thân là \"thần khai tổ\", là \"tổ phụ\", \"thần hộ mệnh\" cho con người. Điều này được thể hiện khá rõ đối với các dân tộc sinh sống ở vùng Tây Bá Lợi Á nơi thuyết vật linh (Totem) và Saman giáo rất thịnh hành, ở nơi đây hổ đã để lại những dấu ấn đối với các dân tộc tại vùng Tây Bá Lợi Á vùng đất nơi cư ngụ của giống hổ Mãn Châu.\n\n\nNhiều dân tộc ở vùng Hồ Nam, Hồ Bắc, Tứ Xuyên cũng có những truyền thuyết về vị thần khai tổ hổ và \"tinh quân Bạch Hổ thần linh\" đã kết duyên với người và sinh ra bảy dòng họ lớn như họ Vương, họ Bành, họ Dương, họ Điền, họ Đàm, họ Trướng, họ Nhiễm. Nhiều dân tộc ở vùng Vân Nam cũng có tục sùng bái và thờ cúng hổ vì họ có nhiều truyền thuyết về người kết hôn với hổ sinh ra hậu thế là các dân tộc và dòng họ, họ tôn sùng hổ là tổ tiên và tự xem mình là con cháu, là hậu duệ của hổ. Người Thổ Gia (Tất Tư Ca) ở Dãy núi Vũ Lăng, trên ranh giới giữa 4 tỉnh thành là Hồ Bắc, Hồ Nam, Quý Châu và Trùng Khánh cũng tôn thờ hổ, hầu hết người Thổ Gia tôn thờ vật tổ Bạch Hổ (tuy nhiên người Thổ Gia ở phía tây Hồ Nam thì lại tôn thờ vật tổ là rùa).\n\nỞ Mã Lai, có tồn tại phân loài hổ Mã Lai, ở đây hổ cũng được người Mã Lai gọi là \"Pak Belang\" có nghĩa là \"Chú có sọc\" hay \"Bác có sọc\" ngụ ý có quan hệ họ hàng với con người, những vị thầy lang có phép biến hóa thành hổ gợi nhắc đến chi tiết nhiều sắc dân ở vùng Đông Nam Á, con hổ được hình dung tổ phụ huyền thoại, được xem như thầy truyền pháp vì chính hổ dẫn dắt các tín đồ mới vào rừng để truyền phép cho họ, thực tế là để giết họ và làm họ sống lại.\n\nNgười Campuchia coi hổ là kết hợp đầu vua thân hoàng hậu và bốn chân là các quan tứ trụ trong triều đình, như vậy hổ chính là thú trong lốt người. Trong Thiên Phù Tam Ấn của Thần thoại Triều Tiên có hình chim có cái cánh cụt, mà ngày nay được xem là biểu tượng cho một thị tộc thờ hổ, thường tranh đấu vì sức mạnh, và con gấu tượng trưng cho một bộ tộc văn minh và hiền hơn, từ đó, Đông Uế một quốc gia cổ trên bán đảo Triều Tiên, người dân thường thờ phụng con hổ như một vị thần.\n\nMột vài dân tộc thiểu số ở Việt Nam hiện nay như họ Hoàng, Lường, Lộc của người Thái coi hổ là vật tổ. Bên cạnh đó, thờ hổ cũng là vật tổ của một số dân tộc như: người Khơmú (Tây Bắc, miền tây Nghệ An họ cho rằng tộc người của mình thuộc họ \"Rvai\", tức là họ Hổ), người Tà Ôi (vùng núi phía tây miền Trung thờ \"Giàng Avó\", tức là Giàng Hổ), người Co ở huyện Trà Bồng, Quảng Ngãi cũng thờ hổ như tổ tiên. Người La Hủ ở Việt Nam cũng tự đặt tên cho sắc dân mình gắn với con hổ, theo đó \"La\" là con hổ, \"Hủ\" là con sóc, \"La Hủ\" nghĩa là mạnh như con hổ, khéo léo và nhanh như con sóc, phần nào giải thích nguồn gốc của tộc họ.\n\nỞ Việt Nam còn có truyền thuyết, vị tướng họ Hùng có công đánh đuổi giặc Ân do bà mẹ hổ sinh ra (ngày nay đền Trình ở thắng cảnh Hương Sơn thuộc Mĩ Đức, Hà Nội còn thờ vị \"thần hổ\" này và được hương khói khắp bốn mùa). Tương truyền Lang Công hay Nguyễn Danh Lang (阮名俍) do bà Trần Thị ra sông Kim Ngưu tắm rồi ngủ và nằm mộng thấy từ trên trời một con \"hổ vàng\" giáng xuống nằm cạnh bên trái mình. Bà trở về nhà và có mang, đến ngày 9 tháng 3 năm Nhâm Thân bà sinh hạ được một con trai, vì chiêm bao thấy hổ nên sau bách nhật đặt tên \"Danh Lang\". Tương truyền, tướng Phạm Bạch Hổ (Phạm Thòng Át) được sinh ra từ một giấc mơ về hổ, ở Trang Ngọc Đường, phủ Khoái Châu có một người hiền nữ nằm mơ thấy Sơn Tinh và hổ trắng mang thai rồi sinh một người con trai đặt tên là Phạm Bạch Hổ.\n\nĐược xem là con vật mạnh nhất trong núi rừng, hổ được tôn xưng là Chúa sơn lâm và cai quản cả khu vực nơi chúng sinh sống (\"\"rừng nào cọp nấy\"\", \"\"một núi không có hai hổ\"\"), người ta còn thần thánh hóa loài hổ như một sinh vật huyền thoại có thể sánh với rồng, và từ một vị vua của chốn sơn tràng, nó còn là khoác lên mình thần thoại vũ trụ. Ở phương vị này, hổ là một vị \"thần cai quản\" hay \"thần giám hộ\", \"sơn thần\" có năng lực trấn yểm và hiển linh. Từ việc tôn sùng hổ, một số dân tộc đã coi hổ là vị thần may mắn, là \"phúc thần\", đem lại bình an cho cuộc sống, từ đó, con người đã thần thánh hóa vai trò của hổ để tạo biểu tượng sức mạnh cho cộng đồng.\n\nĐiều này xuất phát một phần từ vai trò thực tế của loài hổ trong hệ sinh thái. Ở hệ sinh thái nơi có hổ, chúng là động vật ăn thịt đầu bảng và đứng đầu chuỗi thức ăn trong quần thể động vật, nó đóng vai trò là loài chủ chốt (Key spcies), đặc biệt giữ vị trí như là loài bảo trợ (Umberela spcies) bằng sự hiện diện của hổ giúp cho hệ sinh thái được cân bằng thông qua việc kiểm soát số lượng các loài ăn cỏ theo cơ chế thiên địch, không để chúng trở thành loài gây hại khi số lượng chúng quá lớn (nhất là lợn rừng), hổ còn kiềm chế sự phát triển quá mức của các động vật ăn thịt hung dữ khác như chó sói, báo, gấu, cá sấu thông qua việc cạnh tranh sinh tồn.\n\nĐiều này gián tiếp con người có thể được hưởng lợi. Trong cuốn sách viết về các nghi lễ có từ khoảng 2.000 năm trước ở Trung Hoa có viết \"Hổ là loài vật có ích cho con người vì chúng ăn thịt những con lợn lòi đến phá hoại mùa màng\", như vậy, hổ được coi là con vật có ích và thay vì phải đối diện với nỗi sợ từ rất nhiều thú dữ, con người chỉ e sợ hổ và đối phó với hổ, còn hổ sẽ chế ngự các dã thú khác. Đối với người dân Cần Thơ thì cọp, đặc biệt là cọp bạch, không phải là con vật gây hại mà trái lại cọp giúp người bảo vệ mùa màng, giữ gìn cuộc sống bình an cho con người.\n\nNgười xưa tin rằng trong 7 ngày tết, Thần Bạch Hổ hiển linh để bảo vệ dân làng, giữ gìn bờ cõi, không cho heo, nai phá hoại mùa màng. Nhớ ơn ân huệ ấy, dân làng thường cất miễu sơn quân thờ thần Bạch Hổ. Nhiều phong tục sùng bái và thờ cúng hổ của các dân tộc châu Á thường được tổ chức vào lúc nông nhàn trong năm hoặc sau khi thu hoạch mùa màng thể hiện được đời sống tinh thần phong phú và phản ánh mong muốn, ước vọng về một cuộc sống yên bình, có sự che chở, bảo hộ của một loài vật dữ tợn có sức mạnh phi phàm. Đây là tín lý có từ xa xưa và cũng là một tập tục tồn tại ở nhiều vùng miền cho đến tận ngày nay.\n\nViệc tôn thờ hổ như vị thần cai quản còn thể hiện qua hình thức cúng tế \"Vía thần Bạch Hổ\" vào ngày Kinh Trập. Theo đó, Kinh Trập là 1 trong 24 tiết khí của lịch nhà nông, nguyên từ của nó gồm “\"kinh\"” có nghĩa là làm kinh động, kinh sợ vả “trập” chỉ các loại côn trùng, sâu bọ vì đến tiết Kinh Trập mới bắt đầu có tiếng sấm đầu tiên và làm kinh động đến các loại côn trùng, sâu bọ chúng ra khỏi giấc ngủ đông và bắt đầu bò lên mặt đất kiếm ăn và thì thường sẽ hại cho con người và mùa màng nên vào thời xưa, những cư dân Á Đông đều cầu sự giúp đỡ từ vị chúa tể của muôn loài động vật là ông Bạch Hổ.\n\nTừ quan niệm đó, cho nên vì thế ngày Kinh Trập cũng là ngày mọi người cúng tế thần Bạch Hổ để cầu mong giảm thiểu các tác hại của côn trùng phá hoại mùa màng. Vào ngày này, mọi người thường đem theo trứng vịt, thịt heo sống đến các chùa miếu để dâng hương cho thần Bạch Hổ (thường được thờ chung với Thanh Long và Thạch Đảm Đương tại các chùa miếu người Hoa) cầu bình an, may mắn, dâng hương cho thần Bạch Hổ. Song song với phong tục cúng tế thần Bạch Hổ, và hổ trong trường hợp này như là một vị thần trấn yểm, bảo vệ cho con người. Đồng thời, vào ngày Kinh Trập, còn có một tục lệ “đánh tiểu nhân”, vì theo quan niệm người xưa, thần Bạch Hổ cũng chính là khắc tinh của “tiểu nhân”, cho nên phong tục này được thực hiện trong ngày Kinh Trập-vía thần Bạch Hổ.\n\nHổ được mệnh danh là chúa sơn lâm, là vua của muôn loài, có sức mạnh và uy lực lớn lao. Hổ là loài vật trong tứ thánh thú (hay còn được gọi là \"tứ tượng\", \"tứ linh\") thuộc hệ thống vật biểu theo Ngũ hành, theo đó, mỗi thánh thú cai quản một phương (hợp lại thành tứ phương thần) và tượng trưng cho một mùa, Đạo giáo thường dùng 4 thần này làm thần hộ vệ để tăng thêm oai nghi, trong đó hổ trấn giữ phương Tây và tượng trưng cho mùa thu và thuộc hành Kim, từ ý niệm này hổ được dân gian tôn là linh vật. Trong tín ngưỡng dân gian Việt Nam con Hổ được gắn với tục thờ Mẫu, tại đây, Hổ chiếm toàn bộ vũ trụ, chế ngự Năm phương, được gọi là \"ngũ hổ, ngũ dinh\". \n\nBạch Hổ () là một trong Tứ tượng của Thiên văn học Trung Quốc, và cũng là một khái niệm rộng trong phong thủy, thuyết âm dương, triết học. Bạch Hổ là linh vật thiêng liêng có tượng là hình con hổ (虎), có màu trắng (bạch/ 白) là màu của hành Kim ở phương Tây, do đó tương ứng với mùa thu. Hổ trắng là linh vật giám hộ hướng tây, là con vật linh thiêng, đầy uy quyền và thường được thờ phụng. Hổ bảo vệ cho gia chủ, đảm bảo cho tiền tài, sức khỏe và sự sinh sôi nảy nở của các thế hệ sau. Trong khi thờ, nếu đặt đồ điện bên phải bàn thờ thì sẽ phạm vào sát khí của Bạch Hổ, dễ dẫn đến những chuyện không may sẽ xảy ra\n\nBạch hổ là một trong tứ linh của Trung Hoa, được biết đến với tên \"Bạch hổ Tây phương\" (西方白虎) đại diện cho hướng Tây và mùa Thu. Hổ trắng tuy là loài động vật có thật nhưng lại được xem là vật biểu mang tính ước lệ. Hổ (bạch hổ) đại diện cho quyền lực và thần linh ở phương Tây, là vị thần chủ quản phương Tây. Trong thần thoại Trung Hoa cổ, có chòm \"thất tinh\" (Khuê, Lâu, Vị, Mão, Chủy, Sâm, Tất) cấu thành hình con hổ trên bầu trời phía Tây, hổ ở phương Tây ứng với hành kim nên có màu trắng tức Bạch Hổ. Về sau \"Tứ phương thần\" được nhân cách hóa thì Bạch hổ được gọi là \"\"Giám danh thần quân\"\" hay \"Bạch hổ thần quân\". Chức trách của Bạch hổ là canh gác các sơn môn đạo quán như Hộ pháp của chùa.\n\nTrên cờ Lungta/rlung-rta (cờ cầu nguyện ở Tây Tạng) thường có sự hiện diện của bốn linh vật ở mỗi góc, được gọi là Tứ linh (\"Shambhala Terma\") bao gồm là Sư Tử Tuyết trắng (\"seng\") ở phương Đông, Hổ (\"tak\") là con Hổ vàng trụ ở phương Tây, Rồng Xanh (\"druk\") ở phương Nam, Mệnh lệnh điểu (\"kyung\") ở phương Bắc Hổ vàng tượng trưng cho niềm kiêu hãnh vô điều kiện, sự tỉnh thức và lòng khiêm hạ, Hổ vàng an trụ trong tư thế thư giãn tự nhiên của sự hài lòng và viên mãn mọi tâm nguyện, thế đứng của hổ vàng đẹp nhất trong các loài vật và hổ cũng là loài có bộ lông đẹp nhất trong tất cả các loài vật. Răng Nanh và móng vuốt của nó nêu biểu sức mạnh và nghệ thuật. Hổ tượng trưng cho vị thần hộ trì chống trộm cắp và hỏa hoạn. Sự hiện diện của Hổ vàng ở phương Tây nêu biểu cho thành công nhiều phương diện, Hổ vàng bảo hộ chúng sinh trong khu vực lân cận khỏi những ảnh hưởng của năng lượng tiêu cực từ phương Tây.\n\nTheo tín ngưỡng dân gian thì hổ tượng trưng cho vị thần bảo vệ, trấn giữ các phương chống lại tà ma, đảm bảo cho cuộc sống phát triển. Theo quan niệm dân gian Á Đông, đặc biệt là Việt Nam và Trung Quốc, hổ là hình ảnh uy nghi, đầy ấn tượng, hổ tượng trưng cho sức mạnh và dân gian cũng đã thần thánh hóa hổ, cho hổ sứ mạng thiêng liêng có khả năng diệt trừ được ma qủy. Có hình hổ trấn giữ ở cửa thì tà ma không dám thâm nhập. Đạo mẫu đã lấy con hổ làm biểu tượng cho quyền uy. Ngũ hổ là chủ thể quyền uy 5 phương, có một sức mạnh lớn và nhờ sức mạnh có tính chi phối đó, vạn vật có trật tự. Người ta thờ Ngũ hổ để tượng trưng cho 5 phương. Tất cả đều mang ý nghĩa cầu mưa và cầu cho mọi sự sinh sôi, phát triển.\n\nỞ góc độ phong thủy, tượng hổ mạ vàng được coi là đại diện cho quyền lực do Hổ là con vật linh thiêng và đầy uy quyền thường được thờ phụng, đại diện cho chư vị tướng quân chuyên phù trợ chính pháp và từ đó nó là biểu tượng cho quyền lực, cho công danh và sự tăng tiến trong kinh doanh, Là pháp khí của công danh, tài lộc và quyền lực,chống lại tiểu nhân. Hổ dùng tiếp khí cho các cát tinh Lục Bạch, Bát Bạch và cũng có thể bổ trợ cho bản mệnh người tuổi Dần và cũng có thể dùng để trấn yểm khi nhà bị phạm vào cấm kỵ hoặc bị Sát tinh chiếu hướng do vậy tượng hổ mạ vàng được đặt ở nơi phòng khách, trên bàn làm việc. Trong nhân tướng học, hổ là con vật linh thiêng và đầy uy quyền thường được thờ phụng, chính vì thế nó là biểu tượng cho quyền lực, cho công danh học hành và sự tăng tiến trong kinh doanh.\n\nKhi giành được giang san, nhà Nguyễn lựa chọn việc đặt kinh đô. Và nhà Nguyễn đã chọn Kinh thành Huế với địa thế \"Tả Thanh long, Hữu Bạch hổ\". Thanh long, Bạch hổ là hai trong bốn thánh thú hợp thành tứ tượng hay tứ thánh thú. Bạch Hổ còn được xem là linh vật thiêng liêng thuộc về hành Kim ở phía Tây, tương ứng với mùa thu. Từ khi Nguyễn Hoàng vào trấn thủ đất Thuận Hóa, đã có tám lần các chúa Nguyễn thiên di thủ phủ rồi cuối cùng trở về lại Phú Xuân. Tương truyền, khi cầu Bạch Hổ (lúc đó chưa được đặt tên) đang được xây cất, có một con hổ trắng đến ngồi ở giữa cầu khiến mọi người đều hoảng hốt bỏ chạy. Cũng chính vì thế mà cây cầu này được gọi là cầu Bạch Hổ trong tư tưởng phong thuỷ của các nhà địa lý thì nó được xem như Bạch Hổ chầu bên hữu của Kinh thành.\n\nHổ từ lâu đã được người dân Việt Nam xem là \"chúa tể của núi rừng\", với sức mạnh vô biên kết hợp hài hòa với vẻ đẹp hình thể uyển chuyển và sự mềm mại, khéo léo. Chính vì vậy người dân vẫn gọi loại vật này bằng những đại từ nhân xưng thể hiện sự kính trọng: “\"Ngài\"”, “\"Ông\"” hay “\"Cậu\"”. Việc thờ thần Hổ cũng dựa trên truyền thuyết dân gian rằng ở mỗi cụm rừng đều có một vị chúa tể chốn sơn lâm, được coi là thần Hổ. Vị thần Hổ này thống lĩnh các loài thú trong rừng, góp phần phù trợ và bảo vệ mùa màng cho dân làng có được cuộc sống được ấm no hạnh phúc, nhà nhà yên ổn người người an vui (\"hổ cứ sơn lâm phù xã tắc\") và cũng còn có chức năng hộ vệ cho vị Thành hoàng Bổn cảnh.\n\nHổ được coi là vị chúa sơn lâm và được thờ phụng ở các miền sơn cước, núi rừng, nhất là ở những chốn rừng núi sâu thẳm thì hổ luôn được thờ phụng. Người Hàn Quốc có bức họa thần núi (Sansindo) vẽ cảnh thần núi ngồi tựa hổ hay cưỡi trên lưng hổ và một số bức tranh, con hổ chính là \"Thần núi\" trong quan niệm của người tạo tác. Ở Việt Nam, trong dân gian, nhất là ở những miền đồi núi, sơn cước, hổ chính và vì vua của muôn thú, là vị chúa trong khu rừng nơi chúng sinh sống, người ta thường lập bàn thờ, miếu thờ hổ ở khắp nơi, có thể ghi nhận như ở vùng rừng núi Bắc Bộ, miền Trung và đặc biệt là những vùng sông nước miền Tây nơi còn ghi dấu nhiều truyền thuyết, những câu chuyện dân gian về loài hổ trong quá trình khai hoang mở cõi khi Nam tiến.\n\nTừ buổi đầu khai hoang ở miền Nam, sự tương quan giữ con người và tự nhiên hay là giữa người và cọp còn phức tạp, những lưu dân một mặt sợ cọp và mặt khác là phải diệt cọp để chiếm đất vì \"rừng nào cọp nấy\" làm chủ, do đó trong tâm thức sự mâu thuẫn giữa đòi hỏi tất yếu của lịch sử và khả năng thực tế. Cụ thể là, do sợ cọp mà họ lập miếu thờ \"Sơn quân chi thần\", thờ \"Chúa xứ sơn lâm\", thờ \"thần Hổ\" và bầu cọp là Hương Cả của thôn làng. Do vậy, motif Ông Cả Cọp là một mẫu để dân gian được hình thành từ tâm thức tôn trọng luật lệ đã có từ trước.\n\nHình tượng Ông Cọp vàng thấy ở các bình phong đình làng đặc biệt phổ biến ở Nam bộ, tục gọi là “\"Bia Ông Hổ\"”. Ông Cọp vàng này vừa có chức năng trấn giữ nhưng sau này còn coi là Thần Đất (Thổ) và có nơi là Thần Núi (Sơn Quân) bởi ở đây được dùng làm nơi cúng Thần Nông trong lễ Khai hạ (động đất) hay Khai sơn (Mở cửa rừng) hàng năm vào ngày Mồng 3 hoặc Mồng 7 Tết, việc tùng tiệm như vậy không diễn ra ở các đình làng có đàn Thần Nông và miếu Sơn Quân.\n\nỞ vùng rừng núi Thất Sơn, An Giang, có chuyện một con cọp trắng bị hóc xương khỏi bệnh, được ông Tăng chủ cứu và trả ơn, sau khi nó chết ông Tăng chủ cất một cái miếu nhỏ tại đình làng gần chùa Thới Sơn để thờ, và cho biết cọp bạch là \"Sơn quân\", người cai quản núi rừng. Chính vì vậy mà ngày xưa trong vùng này, các đình làng thường có ngôi miếu thờ Sơn quân có hình tượng con cọp bạch, người dân cũng lập một ngôi miếu thờ gần chùa Trại Ruộng (xã Thới Sơn, Tịnh Biên).\n\nỞ An Giang có thờ Sơn quân cũng bắt nguồn từ câu chuyện “ông” Hổ Bạch và Hổ Mun giao chiến, sau trận ác chiến ông Bạch thắng, nghiễm nhiên trở thành chúa sơn lâm trong vùng. Sau đó mỗi lần đáo lệ tưởng niệm, dân làng cũng tự động “kiếng” cho “ông Bạch” một con heo, đem để ở giồng Xoài Một để “lo lót” chúa sơn lâm và hình thức mặc nhiên công cử “ông Bạch” là Sơn quân. Lệ hàng năm, kiếng một con heo sống được xem như “đổi tờ cử”, mang ý nghĩa xác nhận rằng, Sơn quân vẫn được dân làng tôn trọng, hãy hộ độ dân làng, đừng gây hại.\n\nNhững bản làng người Mường ở miền tây Thanh Hóa, kéo dài từ vùng Thạch Thành lên đến Quan Hóa, Mường Lát, ngoài việc thờ cúng tổ tiên, thần rừng, thần núi, thì họ còn cúng Ông Hổ tượng trưng cho thần rừng. Tại Quảng Ngãi có câu chuyện bạch hổ và đôi rắn khổng lồ, một người già nằm mơ thấy một con hổ trắng đến bảo rằng “Ta là bạch hổ coi ngó xứ này nay ta giao giấy tờ trông coi đình lại rồi từ nayvào núi tu hành, không coi đình và xứ này nữa”. Từ đó dân làng cúng đầu heo không bị mất như ngày trước. Người Tà Ôi cũng có tục thờ Thần hổ (\"Giàng avó\"). Trong hệ thống thú rừng của người Tà Ôi, con hổ được coi là con vật có sức mạnh nhất. Hổ được người Tà Ôi coi như vị thần bảo hộ cho làng, việc bắt được hổ theo quan niệm của người Tà Ôi được ví như món quà tặng của thần rừng.\n\nTrong tín ngưỡng dân gian, Hổ là loài vật linh thiêng, là kẻ thù của các tà thần, nên thường được hiện diện như những vị thần linh canh cửa các ngôi đền. Hình tượng hổ tượng trưng cho sức mạnh của trần gian, đại diện cho các thần linh ở dưới mặt đất. Chúng được tôn thờ, sùng bái và gọi một cách trân trọng là ông, ngài, cậu, chúa. Thần hổ uy linh và đầy huyền bí đã đi vào đời sống tâm linh của người Việt, trở thành nhân vật được thờ cúng ở rất nhiều điện, đền, phủ. Người ta cũng sử dụng hình ảnh con hổ để trấn giữa tại các lăng mộ của các bậc vua chúa, danh nhân. Ở phương vị này, loài hổ không được vị trí độc tôn thờ phụng (thờ chánh) mà là những con vật thờ phụ, thờ theo những bậc công danh, tiền hiền, thánh nhân, khiến nó có nét giống với các động vật được phụng thờ khác như chó (tục thờ chó đá) và ngựa (tục thờ Ngựa).\n\nThời nhà Trần ở Việt Nam bắt đầu xuất hiện tượng hổ trong chùa. Theo tín ngưỡng, hổ tượng trưng cho vị thần bảo vệ, trấn giữ các phương chống lại mọi tà ma, đảm bảo cho cuộc sống phát triển, như tượng hổ ở bệ đá tam bảo (chùa Ðại Bi, Hà Tây), chạm khắc trên kẻ (chùa Sơn Ðồng, Hà Tây), hai bên tam quan (chùa Long Tiên, Quảng Ninh). Tượng con hổ đá sớm nhất từ thời Trần với con hổ được thể hiện trên chiếc nhang án tại chùa Xuân Lũng, Phú Thọ, đặc biệt thời này có Tượng hổ đá tại lăng Trần Thủ Độ ở Vũ Thư, Thái Bình là một trong những công trình mỹ thuật tiêu biểu thời Trần về hổ, ngoài ra có lăng vua Hiến Tông, hổ chạm ở bệ đá tại chùa Quế Dương (Hà Tây cũ). Trong các lăng mộ đời nhà Trần, điêu khắc đá chủ yếu là tượng người, tượng thú chầu và làm thần canh giữ cho thế giới vĩnh hằng của vua chúa.\n\nThời hậu Lê con hổ xuất hiện ở lăng mộ Lê Lợi (Lam Kinh), đó là con hổ ngồi dưới dạng rụt cổ, vai u, làm nhiệm vụ canh gác và giữ của cho người chết. Tượng Hổ liên quan đến câu chuyện trước khi sinh Lê Lợi ở khu vực Thọ Xuân có con Hổ đen thường quanh quẩn trong các xóm làng, không bắt lợn và cũng không dọa nạt ai cả. Sau khi Lê Lợi chào đời thì Hổ đen biến mất. Hổ đen ấy tượng trưng cho “bản mệnh” phi thường và quyền lực của một đế vương có công cứu nhân độ thế thoát cảnh bạo tàn của quân Minh ở thế kỷ XV. Lăng mộ của Ngô Quyền cũng có tấm bình phong có hình con hổ, tuy nhiên có giấy lên tranh cãi về tấm bình phong này vì theo thiết kế, con hổ này không có tư cách con hổ và nó giống như một con báo lai chó sói và nham nhở trông như một con quỷ.\n\nNgười dân đã thần thánh hóa hổ, cho nó một sức mạnh thiêng liêng diệt trừ được ma quỷ, trong quan niệm dân gian hổ là vị chúa cai quản rừng núi, hình tượng hổ biểu tượng cho sức mạnh thiêng liêng, diệt trừ tà ma, trấn giữ các phương, là thần linh canh cửa ở các ngôi đền. Có hình hổ trấn giữ ở ngưỡng cửa là tà ma không dám xâm nhập. Trên bức bình phong tại cổng các đền chùa, người ta thường đắp con hổ đang bước xuống những bậc đá gập ghềnh. Với tư thế đó, hổ là hiện thân của âm cung, biểu hiện cho sức mạnh thế giới Diêm Vương và kiểm soát linh hồn khách hành hương. Trong đạo Mẫu, Quan Ngũ hổ được thờ ở hạ ban, Ngũ Hổ là tất cả các thần linh thuộc năm phương của thế nhân Quan ngũ hổ (hay Quan hổ) gồm 05 vị được vẽ 05 ông hổ màu sắc khác nhau “Kim, mộc, thủy, hỏa, thổ”:\nThần Hổ vừa là huyền thoại vừa là hiện thân của vẻ đẹp dũng mãnh, hiểm ác vì thế hổ linh được chạm trổ trên các lăng mộ, nhang án, nó được in trên hoa văn gạch ở các móng chùa, đền, miếu cổ xưa với một mô típ đẹp uyển chuyển, nhẹ nhàng và có tính thiêng liêng. Ngoài việc mô tả chạm trổ đá, gỗ và in hoa văn Thần Hổ trên gạch, không ít ở các cổng đền, miếu, bệ thờ, án gian trong gia đình đều chạm khắc, hoặc đắp Hổ phù nhô ra, miệng há to dữ tợn xung quanh răng nanh đâm ra như một cái hang. Ở nhiều nơi, ở những nơi này, ngôi đền nào cũng có đắp tượng hổ ở cửa vào, coi như Thần tướng gác đền và thần tướng này cũng được khách đi lễ thắp hương, khấn vái, chẳng hạn như người dân lập miếu thờ hổ ở vùng Mỹ Phước, Long Xuyên, An Giang.\n\nTrung Quốc và cả Việt Nam là xứ sở không có sư tử do đó, trong lịch sử xa xưa thì hổ hay còn gọi là cọp được tôn làm \"con vật thượng thủ\" của loài thú, thay vì sư tử như các xứ có sư tử. Ở Việt Nam, hổ được xếp vào nhóm \"hộ môn thú\" (những con thú canh gác nhà cửa, lăng mộ, đình, chùa, miếu mạo) hay còn gọi là môn thần (thần canh cửa), là một trong những con vật được tạc trong các khu lăng mộ người Việt. Người Việt không sử dụng các tượng đá sư tử để trấn yểm và để tạo nên sự thiêng liêng, hùng tráng cho không gian này. Nếu cần có một con vật hung dữ, người Việt nghĩ ngay đến hổ/cọp và hầu như trong suốt lịch sử phát triển của lăng miếu của họ, hổ là con vật oai phong nhất, không gì thay thế được.\n\nỞ Trung Quốc và Việt Nam, vai trò thần hộ môn của hổ được thể hiện qua hình tượng Hắc Hổ huyền đàn trong Đạo giáo được thờ trong các đền thờ Đạo giáo, và tiêu biểu là người ta có bức tranh Huyền đàn trấn môn để thờ giữa cửa ngỏ. Người Nam Bộ còn có tục lệ vào ngày mồng ba Tết Nguyên đán phải dán trước cửa nhà một mảnh giấy đỏ có vẽ hình cọp để trấn giữ tà ma, yêu quái, điều xui rủi xảy đến trong gia đình mình, vào ngày mồng ba Tết Nguyên đán, sau khi cúng xong, người ta thường dán trước cửa nhà một mảnh giấy hồng điều có vẽ hình cọp với dòng chữ Hán “\"Sơn Lâm đại tướng quân\"” với lòng mong muốn là hổ sẽ trấn giữ không cho những thứ nhiễm độc vào nhà.\n\nTrong dân gian Việt Nam không có tục thờ Môn Thần, nhưng dùng linh vật và linh phù để trợ giúp, chó là con vật thân thuộc hằng ngày chuyên canh giữ nhà cửa, cho nên con chó đá là một linh vật ngày xưa được người Việt đặt nơi chùa miếu. Ở Trung Hoa không dùng chó đá mà dùng sư tử đá Trung Quốc, nơi điện, miếu thường đặt một cặp sư tử hai bên cửa ra vào, còn ở Việt Nam ngoài chó đá, người dân cũng sử dụng một linh vật khác là con hổ chứ không phải sư tử, những vị thần thường cưỡi trên lưng hổ, nơi những ngôi đình làng ngày xưa trên tấm bình phong đặt phía trước hay đắp nổi hình con hổ để đuổi tà ma, tranh dân gian Đông Hồ cũng có loại vẽ hình một con hổ (độc hổ) hoặc năm con hổ (ngũ hổ), để người dân dán trước cửa nhà trừ tà, tương tự như bức tranh Huyền Đàn Trấn Môn.\n\nTheo dấu chân Nam tiến của những người đi trước, những linh vật mới cũng xuất hiện như một thế lực trong tín ngưỡng của người dân tại vùng đất mới. Cọp trong tín ngưỡng dân gian Việt Nam là thế lực nguy hiểm của thiên nhiên, đe dọa con người trong quá trình mở đất. Tuy nhiên, cọp cũng là con vật có nghĩa, có tình như trường hợp con hổ báo ơn người đã nuôi dưỡng mình, hình tượng con cọp xuất hiện nhiều tại các ngôi đình, các điểm thờ cúng. Trong tín ngưỡng thờ cúng linh vật, người Việt luôn chú trọng giữ gìn những yếu tố thuần Việt để đời sau tiếp nối, đó là nét đẹp nhân văn, thể hiện tinh thần dân tộc để những linh vật thuần Việt trở thành niềm tự hào của văn hóa, là cơ sở, là niềm tin để tìm về với những linh vật đại diện cho văn hóa Việt Nam.\n\nThông thường trong kiến trúc thờ cúng ở Việt Nam và những chốn linh thiêng, thường sẽ có tấm bình phong, hình thức của bình phong cũng ngày càng cầu kỳ, phong phú và thường được trang trí cả hai mặt bằng kỹ thuật đắp khảm sành sứ hoặc tô vẽ những chủ đề như cá hóa rồng, hình hổ, long tàng vân, phượng hoàng xòe cánh và Long Mã tải đồ nhưng thường thì trước tấm bình phong thường có con hổ. Bình phong có, ý nghĩa như là vật che chắn phong thủy, giá trị nghệ thuật của bức bình phong là con hổ và nó là thần linh cai quản mặt đất có khả năng trừ tà sát quỷ cho nên nó ngồi chồm hỗm, mặt quay ra để chống quỷ con hổ để trấn yểm mặt trước, ngăn các loại quỷ dữ, ám khí xâm nhập. Tại các đình làng, các am miếu dân gian, hình tượng long mã hay hổ cũng được sử dụng rất nhiều trên bình phong.\n\nĐơn giản hơn ở khu vực phía Bắc, thần Hổ là một trong các thần linh dân dã được tích hợp vào đình Nam bộ. Bình phong được người dân quen gọi là “\"Bia ông Hổ\"” vì nhất thiết trên mặt tấm bình phong ấy phải vẽ hoặc tạo hình “ông” hổ vàng, bởi màu này gắn với trung ương, có thể thay thế cho cả ngũ phương. Trước bình phong ông Hổ, một chiếc bàn thờ nhỏ. Vì cọp là con vật có trang sử thứ nhất của vùng đất Nam bộ thuở khai hoang họ còn gặp khá nhiều thú dữ, cọp là mối đe dọa thường xuyên và thực tế lịch sử ấy đã tạo ra trong tâm thức con người cả hai thái cực vừa sợ hổ, vừa sẵn sàng chinh phục hổ, tâm lý đó tạo ra việc thờ cúng ông Hổ trong đình làng thế nên trên bình phong hướng từ cổng vào có vẽ hay đắp nổi hình hổ để canh giữ bảo vệ đình miếu, hoặc cảnh rồng cọp vờn nhau tượng trưng cho âm dương hòa hợp, mưa thuận gió hòa. \n\n\"Bia Ông Hổ\" còn gọi là tấm bình phong là một trong những đơn nguyên kiến trúc tiêu biểu của đình Nam bộ. Mục đích chính của bình phong là ngăn chặn xui xẻo bằng cách dùng tấm bình phong này ngăn chặn mọi cái nhìn trực diện từ ngoài vào, mục đích của bình phong là để chống luồng khí độc (đồng nhất với ma quỷ) thổi vào nơi của thần, thánh. Mặt chính ở phía trước phải đắp hổ vàng (có nơi đắp phù điêu 5 hổ, tượng cho 5 phương, gần đây có nơi thay bằng tượng 5 hổ), bởi màu này gắn với trung ương, có thể thay thế cho cả ngũ phương. Hổ được xem là thần cai quản mặt đất, có khả năng trừ tà sát quỷ nên được đặt ở ngoài để giữ bình yên cho mảnh đất thiêng của thần. Dọc hai bên bình phong thường có câu đối: \"Hổ cứ sơn lâm phù xã tắc/Long du nguyệt điện tráng sơn hà\" (Cọp chiếm núi rừng giữ đất nước/Rồng dạo cung trăng giúp non sông). \n\nThường thì mặt sau của bức bình phong ở Nam bộ luôn có bệ thờ Thần Nông với ý nghĩa vừa trừ tà, vừa để thờ Thần Nông và Thần Hổ. Các ông Hổ trong bình phong ở Nam bộ có dáng hình dũng mãnh và uyển chuyển với những đường lượn cong ở lưng và đuôi, gương mặt đầy biểu cảm với răng nhe, mũi lớn như phập phồng, tai vểnh, hai mắt đen tròn xoe như đang chiếu ra một ánh nhìn mê hoặc, nhưng cũng chỉ là những bức vẽ khá sơ sài, chưa toát lên vẻ dũng mãnh của chúa sơn lâm như trên thực tế. Trong những hội dân gian có tục tế “\"mao yết\"” (mao huyết) đựng huyết heo (thường phải là con heo đen) trong một cái bát, rồi lấy lông gáy heo để lên trên, đem tế thần, sau khi thần chứng giám, bát tiết có lông gáy sẽ được đưa ra cúng \"Thần Hổ\", thần cai quản mặt đất, rồi chôn xuống ngay trước mặt thần như một khoán ước của cả thần và người trao cho \"Thần Hổ\" trách nhiệm trừ tà sát quỷ để mùa màng tốt tươi, xã hội yên bình.\n\nTrong Ấn Độ giáo, Hổ là vật cỡi của nữ hung thần Durga trong cuộc chiến chống lại ác quỷ Parvati, bà cỡi trên con hổ dữ dằn trong thế dáng đe dọa, Hổ cũng là vật cưỡi của thần Shakti, của năng lượng thiên nhiên mà Siva đã không phục tùng và ngược lại, đã chế ngự Choc, Dana, Crad, Gues, Kall, Lecc, Ogrj. Trong Ấn Giáo ở miền Nam Ấn Độ thì hổ là bằng hữu của vị thần Ayyappan Trong tranh tượng đạo Hinđu, da hổ khoác trên thần Siva là chiến quả của vị thần này. Một tích truyện thần thoại về Shiva khi đến thăm các Rishi, họ bèn thả ra một con hổ dữ để xé xác Shiva nhưng ông dễ dàng dùng móng tay lột lấy tấm da con cọp và choàng lên cổ mình làm tấm khăn choàng.\n\nTrong Phật giáo, hổ còn là vật cưỡi của Văn Thù Bồ Tát. Vị Quan Âm Diệu Thiện cũng từng được một con cọp trắng xông ra giải cứu và cõng mang đến chùa Hương. Hổ cũng là vật cưỡi của các thần Đạo giáo như Trương Thiên Sư, Triệu Nguyên Soái (\"tranh bộ Tứ Đại nguyên sư\": Tranh thờ các dân tộc phía Bắc Việt Nam), Huyền Đàn trấn môn (tranh Đông Hồ), Thổ Địa (trong bộ Tứ trực Công tào: Tranh thờ các dân tộc phía Bắc Việt Nam, và tranh tượng Ông Địa Nam bộ).\n\nCọp đen còn là vật cưỡi của Thần Tài, người ta thường vẽ ông cưỡi cọp đen. Người Hàn Quốc có bức họa thần núi (Sansindo) vẽ cảnh thần núi ngồi tựa hổ hay cưỡi trên lưng hổ, trong những bức tranh của hội họa Hàn Quốc, hổ lại xuất hiện bên cạnh một cụ già đó chính là thần núi và hổ là loài hầu cận. Ở đây, hổ là phương tiện chuyên chở của các thần, đặc biệt ở bộ \"Tứ trực Công tào\" cho thấy hổ là phương tiện chuyên chở trên mặt đất của Thổ Địa và cũng là thần hộ vệ, hộ pháp.\n\nNgười dân địa phương ở Trà Bồng có tục lập am thờ con hổ, họ thờ Bạch Hổ sơn quân hay còn gọi là ông hổ đi tu, đây là tùy tướng thân cận nhất của Thiên Y A Na, theo truyền khẩu, vào dịp lễ cúng Thiên Y A Na, cứ đến khoảng 2 đến 3 giờ sáng, cũng là lúc Bạch Hổ sơn quân xuất hiện, hay mỗi lần khấn xin hiện hình là đêm đó Bạch Hổ sẽ xuất hiện. Hổ cũng là thần hộ pháp trong Đạo Cao Đài vì biểu tượng con cọp tượng trưng năm Bính Dần (1926) là năm Khai Đạo Cao Đài, với kiến trúc trên cao có tượng Phật Di Lặc ngồi trên lưng cọp và tòa sen, cụ thể trong các Thánh thất như: Tòa Thánh Tây Ninh, Thánh thất Sài Gòn, Thánh thất Đa Phước hay Thánh thất Đà Lạt nằm ở Phường 11 của Đà Lạt. Đôi Bạch Hổ–Hắc Hổ vốn được coi là vệ sĩ, đệ tử của Thầy Thím và được thờ tại Miếu ông Hổ trong Dinh Thầy Thím.\n\nTín ngưỡng thờ hổ còn xuất phá từ nỗi sợ hãi loài hổ, sự ghê sợ những gì do hổ gây ra cho con người vì hổ bản chất là một dã thú hung dữ và là loài thú ăn thịt, săn mồi. Nhiều sự kiện đã đi vào văn hóa dân gian của các nước như một nỗi ám ảnh khiếp đảm đến mức nhiều vùng miền có tục thờ hổ vì sợ bị hổ dữ làm hại. Về mặt tự nhiên, hổ là động vật chuyên ăn thịt, do đó con người không tránh khỏi sẽ trở thành con mồi của chúng khi nguồn thức ăn khan hiếm hoặc khi con hổ bị thương không thể săn mồi. Thực tế hổ là một trong những loài động vật tấn công con người nhiều nhất.\n\nTrong các loài thú dữ, hổ là loài thú được con người sợ hãi, thờ cúng, kỵ húy nhiều nhất. Xuất phát từ việc sợ hãi nên nhiều người không dám gọi thẳng tên mà gọi chệch đi vì sợ ngài hổ giận và tìm cách trả thù. Nỗi sợ hãi đặc biệt là do khiếp sợ oai linh thần hổ, người dân miền sơn cước luôn thờ cúng chúa sơn lâm Từ tính chất này người ta cho loài hổ là một mãnh thú có sức mạnh kinh khủng và theo quan niệm dân gian thời ấy thì nó có cả những khả năng diệt trừ ma quỷ, yêu quái vì vậy, loài hổ được người dân tôn thờ. Thực tế thì loài báo hoa mai mới là những kẻ thường liều lĩnh đột nhập vào khu dân cư đến tấn công vật nuôi.\n\nCon người thường rất sợ hổ như loài thú hung dữ này khi họ phải lên rừng núi để khai thác gỗ, đốn củi, đốt than, khai thác trầm kỳ, mây, tre, cây thuốc, lấy mật ong hay nhà ở gần núi, nhất là vào thời xưa. Những dân vùng sơn cước thường sợ, tôn sùng hổ, khi đi rừng không dám nhắc đến hổ, hoặc nói trại tên đi. Tại những nơi thâm sơn cùng cốc, từ xa xưa, dân sơn tràng, dân đi hái củi, muốn bình yên khi đi vào rừng phải nhớ xách theo vài ba cân thịt bào bạc nhạc hoặc một cái đầu lợn để cúng “ông”, để rồi khi đã no nê “ông\" sẽ chui vào một hang tối, hoặc nằm dài ở một bờ suối để ngủ mà quên cả việc rình mồi. Không những con người lập miếu thờ cọp, gọi cọp là \"Sơn Thần\", \"Sơn Quân\" \"Chúa Sơn Lâm\" mà còn kỵ húy, kiêng kỵ tên chính thức nên gọi tránh đi và bao giờ cũng có chữ \"Ông\", chữ \"Ngài\" đứng trước để tỏ ý tôn trọng hay thành kính. \n\nViệc thờ hổ do sợ hãi xuất phát từ nỗi sợ hãi động vật hay hội chứng sợ động vật (Zootopia) của loài người khi ám ảnh quá mức biến thành nỗi sợ mãn tính về một động vật nào đó, trong đó, hổ đã trở thành những biểu tượng của sự ghê rợn vì quan niệm loài hổ hiện diện cho sự hung dữ và là kẻ ăn thịt người. Sự ám ảnh về loài hổ còn hằn sâu trong tâm khảm con người theo một cách vô thức, khi người ta đi vào một khu rừng rú hoang vắng thì có cảm giác sợ hãi, hình ảnh loài hổ vồ người đã hằn sâu vào tâm trí nhiều người nên khi trông thấy hổ giữa rừng già, nếu không phải là người có kinh nghiệm đi rừng thì sẽ bị hốt hoảng và phản ứng thông thường là bỏ chạy.\n\nTrong môi trường sống nhiều bất trắc, con người phải đối đầu với nhiều loài động vật hung hãn, ghê sợ, đe dọa đến tính mạng, sự sinh tồn, phải liên tục chống chọi với thiên nhiên khắc nghiệt, trong đó thú dữ (mà đại diện là loài hổ dữ) từ rừng về phá hoại mùa màng, giết hại gia súc, gieo rắc nỗi sợ hãi cho người dân từng bản làng, từng gia đình. Tâm lý sợ hãi những loài động vật hung dữ, mạnh khỏe, hay tấn công con người đến mức người ta nhìn nhận chúng với một loài vật đầy quyền uy đã tác động trực tiếp đến việc tôn sùng, lễ bái động vật của con người, do đó, việc phụng thờ thần hổ chính là một cách giải tỏa tâm lý, tâm linh.\n\nNỗi sợ hãi và tục thờ hổ của người bản địa châu Á được người châu Âu ghi chép, Người Pháp cho biết người An Nam gọi loài hổ là “\"ông hổ\"” hoặc “\"ông cọp\"” vì họ có một nỗi sợ hãi mang tính mê tín dị đoan. Họ thờ cúng và quỳ lạy trước loài hổ với niềm tin rằng sự kính trọng của mình sẽ khiến loài vật này giảm bớt những cuộc tấn công vào con người. Và khi hổ rời bỏ các cánh rừng để tấn công vào làng mạc của con người thì người dân An Nam dường như chỉ phản ứng thụ động và yếu ớt trước sự tấn công của loài vật mà họ tôn thờ. Các loại vũ khí thô sơ tỏ ra vô hiệu vì hổ quá khỏe và tinh khôn. Bẫy sập được đánh giá là rất hiệu quả nhưng rất hiếm khi được dùng tới, vì người dân quan niệm rằng linh hồn của những “\"ông cọp\"” bị chết sau khi dính bẫy sẽ về ám họ.\n\nPaul Giran, một quan chức của chính quyền Đông Dương thuộc địa khi nghiên cứu về tâm lý-văn hóa của người dân Việt Nam đã viết trong tác phẩm của mình có tên Tâm lý người An Nam đã đề cập đến tâm lý sùng bái hổ một cách mãnh liệt của người bản xứ: “\"Còn hơn thế nữa, các loài vật được phú bẩm cho đời sống và sự vận động mà người ta coi như những hữu thể có lý trí. Những tín ngưỡng dân gian còn thịnh hành ở An Nam đối với các loài vật: rùa, cọp, voi, vân vân, đủ để chúng ta có thể xác quyết, nếu chúng ta còn chưa xác tín về mức độ tinh thần chưa cao của người An Nam. Họ theo một cách nào đó còn có sự đồng hóa về tâm thức với các loài vật và gán cho chúng một linh hồn. Kính trọng những loài vật phải nói là ghê gớm, họ đã gọi chúng là “Ông; họ nói “ông Cọp”; họ dựng cho cọp các đền thờ và đốt nhang cúng bái\"”\n\nNhững bản làng người Mường ở miền tây Thanh Hóa, kéo dài từ vùng Thạch Thành lên đến Quan Hóa, Mường Lát, ngoài việc thờ cúng tổ tiên, thần rừng, thần núi, thì họ còn cúng Ông Hổ, họ sợ thần hổ, không dám vào rừng lấy que củi, và không chặt phá rừng. Rừng là chốn hổ thần ở, nên không ai dám kinh động. Chỉ có thợ săn, bất chấp tính mạng mới dám mò vào rừng. Nhưng những người vào rừng ăn cắp của rừng nếu không nghèo đói thì cũng gặp tai họa là do thần hổ trừng phạt. Dù có quan điểm coi hổ là kẻ thù truyền kiếp vì đã có nhiều người trong dòng họ bị hổ ăn thịt, nhiều người dù có mối thâm thù với hổ, nhưng vẫn phải thờ hổ trong miếu, những mong loài hổ sẽ tha mạng cho con cháu hay bị hổ ăn thịt. Những câu chuyện kinh dị về hổ thần đã ám ảnh cuộc sống của người dân đến mức họ chẳng dám đặt chân vào rừng, hoặc có đi vào thì cũng rón rén.\n\nNgay cả trước khi săn hổ người ta hay tổ chức cúng tế vì sợ hổ hóa thành ma sẽ trả thù cho gia đình, dòng họ của người nào đã giết hổ, đây là một cách cúng thế để giúp con hổ bị chết siêu thoát và không còn trả thù vì hổ được biết đến là hay trả thù và thính tai. Kể cả đến nay, đối với những người hành nghề giết mổ hổ, lóc xương, nấu cao hổ cốt thì họ vẫn duy trì tập tục cúng bái trước mỗi lần hành sự (không như việc mổ trâu, bò, gà, lợn). Những người thợ trước khi nấu cao hổ thì người ta thường có nghi lễ cúng bái, có người còn mời thầy cúng về cúng vì nếu không sẽ bị lừa lọc, vỡ nợ, tán gia bại sản hoặc rơi vào vòng lao lý, đi tù vì ông hổ sẽ không cho sống đàng hoàng.\n\nVề việc bài trí tranh hổ trong nhà, theo phong thủy, thì những vật phẩm hình hổ chỉ nên đặt ở những không gian công cộng để phát huy công lực trấn yểm cho cả cộng đồng mà không nên bài trí trong gia đình. Hổ là con vật có uy lực, không thể bị thuần hóa và coi như vật nuôi vì nuôi hổ trong nhà sẽ có nguy cơ rất lớn (“dưỡng hổ di họa”), đồng thời nó còn bị coi là hung thú nên khi hổ xuống núi vào nhà thì sẽ hại người. Do đó không nên bài trí hổ trong phòng ngủ, nhất là phòng ngủ vợ chồng, nếu trong nhà treo bức tranh con hổ mà đầu hổ hướng vào trong được coi là đại hung, treo tranh thêu hình con hổ cũng sẽ khiến những người sống trong nhà có tâm trạng bất an và nhà thường có chuyện buồn, những người làm kinh doanh nên kiêng kỵ không nên treo tranh hổ vì khiến việc kinh doanh không thuận lợi.\n\nCon hổ luôn đe doạ đến đời sống con người nên một số địa phương đã có tục thờ thần hổ. Tục này xuất xứ từ làng Thổ Tang, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc. Hổ là ác thú được người kinh sợ đến độ lập đền thờ, hy sinh nhân mạng để tế lễ mỗi cuối năm, như tục thờ Thần Hổ, làng Ngọc Cục, huyện Đường An, tỉnh Hải Dương. Theo Phạm Đình Hổ thì qua tục giết người tế Thần Hổ nhắc đến thần Xương Cuồng có ghi vào sử sách như Mộc Tinh trong Lĩnh Nam Chích Quái. Tục tế Thần Hổ này có từ xa xưa trước Tây Lịch, khi quân nhà Tần của Nhâm Ngao và Triệu Đà mới lấn chiếm và đô hộ đất Văn Lang và mãi đến Từ năm Canh Thân 1800 trở về sau thói ấy mới bỏ.\n\nTục lệ tế thần Xương Cuồng hằng năm vào ngày Ba Mươi Tết được cho là có từ thời Văn Lang. Theo sách Lĩnh Nam Chích Quái, người Văn Lang gọi Mộc Tinh là Xương Cuồng ám chỉ loài thú dữ là cọp và Mộc Tinh là thú dữ, ám chỉ hổ, Thần Xương Cuồng có nghĩa là hành động một cách bạo ngược, tàn ác, không thể trấn áp được, đó chính là Thần Hổ. Dân phải lập đền thờ, hàng năm đến ngày 30 tháng chạp, theo lệ phải mang người sống tới nộp, mới được yên ổn. Mộc Tinh là hình ảnh cọp, cọp được đồng hóa với rừng núi, là tai họa của rừng núi, cọp là hình ảnh bí hiểm của rừng núi, hòa mình với cỏ cây, xuất hiện bất thường về đêm, có nhiều linh khiếu, khiến con người đồng hóa rừng thiêng với hùm thiêng, là ẩn dụ một thiên nhiên chưa được chế ngự.\n\nCác nhà nghiên cứu dân gian cho rằng Thần Xương Cuồng là thần Hổ mà người Văn Lang sợ hãi và trọng vọng, làm lễ tế hàng năm vào ngày ba mươi Tết, từ phong tục cổ sơ này, đã có từ thời các vua Hùng, mà con hổ được gọi là Ông Ba mươi và có sự tương hợp giữa truyện Mộc Tinh trong Lĩnh Nam chích quái của người Việt với chương \"Chặt cây Chu\" trong sử thi thần thoại Mường với chi tiết đánh Quỷ Xương Cuồng chính là mô típ săn \"Moong Lồ\" (săn Hổ lớn) của người Mường. Trong Huyền học Kỳ môn độn giáp có vị hung thần là \"Bạch Hổ Xương Cuồng\" (白虎猖狂) là mối liên hệ giữa lốt hổ và thần hổ Xương Cuồng. Những chuyện kể về hổ dữ thường gắn với những cây cổ thụ to lớn, nơi hổ rình ăn thịt người, vì lý do đó mà người xưa cho rằng hổ là thành tinh của cây gỗ lớn lâu năm.\n\nLĩnh Nam Chích Quái còn thuật chuyện Nhâm Ngao bị thần Xương Cuồng tức giận vật chết, Đại Việt sử ký toàn thư cho rằng Nhâm Ngao phạm thổ thần bị bệnh chết, còn Lĩnh Nam Chích Quái cho rằng bị thần Xương Cuồng tức giận vật chết. Lời lẽ tuy có khác, nhưng nội dung chính yếu thì giống nhau, điều này cho thấy thần Xương Cuồng là thổ thần có nhiều quyền năng, có thể vật chết người, kể cả là những vị tướng soái cầm quyền phương Bắc. Thần Xương Cuồng là Thần Hổ mà người Văn Lang sợ hãi và trọng vọng, làm lễ tế hằng năm vào ngày Ba Mươi Tết, từ phong tục cổ sơ này, đã có vào thời các vua Hùng, mà con hổ được lý giải có tên gọi là Ông Ba Mươi cho đến ngày nay. Cuối đời Lê, còn có chuyện ma Trành (\"Trành\" cũng có âm là \"Xương\") do Phạm Đình Hổ chép lại (Trành quỷ hiển linh) cũng nói Trành là tinh của người chết vì Hổ, thành Hổ về bắt người ăn thịt cũng đúng như chú giải của Thiều Chửu trong từ điển. Lĩnh Nam chích quái chép: “\"dân phải lập đền thờ, hàng năm đến ngày 30 tháng Chạp, theo lệ phải mang người sống đến nộp, mới được yên ổn. Dân thường gọi là Xương Cuồng\"” thì rõ ràng đây là tục thờ Hổ vào Ba mươi tết.\n\nCuối đời nhà Lê còn thêm truyện \"Trành Quỷ Hiển Linh\" về thần hổ có tính cách mê tín, tức là chuyện về \"Ma Trành\" là quỷ hiển linh, linh hồn người bị hổ ăn thịt biến thành tinh của hổ, thường dẫn đường cho hổ đi bắt người, khi có dịp lại hiện ra thành hình người. Trành là linh hồn người bị hổ ăn thịt biến thành tinh của hổ, thường dẫn đường cho hổ đi bắt người, khi có dịp lại hiện ra thành hình người, cọp khi đã ăn thịt người nào đó, thì vong hồn của nạn nhân ấy lại bị cọp khống chế để mách bảo những điều xấu tốt cho cọp, làm cho những con cọp này trở nên tinh quái đặc biệt. Chuyện Ma Trành được chuyển thể những tiểu thuyết đường rừng như Thần Hổ (1937), Ai hát giữa rừng khuya (1942) của Tchya hay Truyện Đường Rừng (1940) của Lan Khai.\n\nThần hổ có nơi gọi là \"ma khái\", hoặc \"hùm tinh\". Ở Trung Quốc có thành ngữ chữ Hán \"\"vị hổ tác trành\"\" nghĩa là làm ma cho cọp. Ngoài ra trong niềm tin của một số dân tộc miền núi thì ma trành cũng được ghi nhận. Người Mường vùng Thạch Thành tin rằng, khi ai đó bị hổ ăn thịt, sẽ biến thành ma trành vất vưởng ở nhân dân. Ma trành thường dẫn dụ người sống để hổ ăn thịt, thì mới được siêu thoát, vì nỗi sợ mơ hồ ấy, mà người dân không dám đến những nơi có người bị hổ vồ. Người Mông ở Sơn La lại có tục xếp chín lớp đá đè lên ngôi mộ của người đã khuất, bởi họ sợ con ma sẽ hóa thành hổ dữ, bắt hết người thân, trâu bò, lợn gà của bản làng, vì thực tế hổ cũng thường hay đào mộ, moi xác người chết.\n\nMa trành còn được thể hiện qua chuyện thần Bạch Hổ hiển linh trên núi Cấm ở An Giang. Trên núi Cấm xuất hiện bầy hổ trắng hung dữ đã làm hại hàng trăm người dân vào rừng kiếm củi, lấy gỗ, làm nương sinh sống. Một vị tu sĩ lập am thờ trên núi Cấm thì đàn hổ trắng chỉ còn một con hổ lớn sinh sống trên núi, được thu phục, vào con đường tu hành, mất hết thú tính, trở nên một con vật hiền lành. Nhưng những oan hồn bị đàn hổ trắng giết hại không được siêu thoát, cứ vất vưởng trên chốn trần gian biến thành lũ ma xó, ma trành. Bọn ma quỷ này giữ thù cũ, âm mưu hại Bạch Hổ. Một ngày, bên ngoài am xuất hiện hàng chục người lạ mặt từ bên kia biên giới sang, lăm lăm vũ khí gầm gào đòi giết Bạch Hổ\n\nTừ trong hang, Bạch Hổ vụt xuất hiện trước mắt mọi người, chúng ào tới kẻ chém người bắn tên độc vào mình Bạch Hổ, con thú bị thương trở nên hung dữ giơ cao móng vuốt vồ tới tấp đám người lạ mặt, làm hàng chục người chết và bị thương nhưng con thú cũng đã bị thương nặng vì tên độc và chết ngay sau đó. Tuy vậy, những oan hồn ma quỷ đang trỗi dậy, kích động lòng hận thù giữa những gia đình bị hổ trắng giết hại từ xưa tới nay vùng lên, trút mối hận lên đầu Bạch Hổ, dù Bạch Hổ đã chết nhưng bọn ma quỷ kia còn mượn hồn nó để nhập vào những con thú khác mà tiếp tục quấy nhiễu mọi người\n\nSau đó, nhà sư đã tìm một đệ tử mà truyền cho cách trấn ếm các hồn ma, người đệ tử đang ngủ bỗng thấy một bầy cọp trắng, cọp vàng xuất hiện, đuôi chúng ngoe nguẩy đi quanh chỗ người này nằm, rồi sau đó năm bảy người từ ngoài đi vào, nắm tay nhảy nhót trước bàn thờ vong, hoan hỉ phục tùng, và đùa giỡn với gia đình Bạch Hổ. Người đệ tử thu dọn bàn thờ, đem chiếc đầu lâu Bạch Hổ, nanh cọp cùng mấy tấm bài vị trở về am của mình lập trang thờ. Dân chúng vùng Thất Sơn cho là Bạch Hổ đã đắc đạo thành thần, nên luôn luôn tôn kính và đặt tên nơi hang động trước đây Bạch Hổ sống là Điện Ông Hổ. Vùng Năm Non Bảy Núi từ đó yên tĩnh hẳn, không ai còn nghe nói đến những chuyện hồn ma bóng quế hay thú dữ xuất hiện, nhưng những chuyện về sự linh thiêng của Thần Bạch Hổ thì dân địa phương và người hành hương vẫn nhớ.\n\nNgười Việt Nam còn có quan điểm rằng hay tín ngưỡng rằng những con mãnh thú quá hung hãn, mạnh khỏe khác thường là đã thành tinh, có linh hồn. Thông thường, loài người vẫn rất sợ những loài thú to lớn hung ác, nên thờ cúng cũng là một cách để tạ lỗi cùng mãnh thú, những ngôi miếu có thờ phượng thú linh sẽ giúp dân làng trừ tà, trấn yêu, diệt quỷ trong số đó, hổ là loài vật nguy hiểm nhất,hay trả thù con người, những con cọp ba chân cũng là hình tượng thường xuất hiện trong các giai thoại mãnh thú thành tinh lúc xa xưa, đặc biệt là những con hổ trắng khi đã ăn thịt người thì sẽ hung hãn và hung tợn hơn bất cứ loài thú nào.\n\nNgười dân Mường Mõ bao đời nay thờ hổ, tôn kính hổ như thần linh, ở đây núi cao vực sâu thêm huyền bí vì những truyền kỳ về hổ. Người Mông tuy là thợ săn lão luyện, nhưng họ lại rất sợ hổ và ma, kể từ khi hổ loanh quanh ở bản Tốc Tát thì chẳng mấy ai dám vào rừng nữa, thậm chí, họ không gọi là con hổ, mà kính cẩn gọi là \"ông Hổ\" Ở vùng Sơn La, đồng bào dân tộc ở đây họ rất sợ hổ và họ gọi là ông hổ, chứ không dám gọi là con hổ. Người dân ở bản Nà Tông đồn rằng, hổ là loài nhớ dai, biết trả thù, người Tày ở đây đều tin điều đó, nên phải lập ngôi đền thờ cúng sơn thần, thờ cúng cả loài hổ, để chúng không phá phách, trả thù, từ khi lập đền thờ, tuyệt nhiên không có con hổ nào về bắt người, giết thú nữa.\n\nTại vùng vùng núi Tiên Cảnh và các vùng xung quanh đó như Tiên Hiệp, Tiên Lộc, Tiên Châu, ngày xưa gọi chung là trấn Thăng Bình, tại đây, hổ không chỉ kiếm ăn trên rừng mà còn về tận thôn làng, gây nên bao tai họa và cả nỗi khiếp đảm. Nỗi sợ hổ từ đó trong dân chúng khắp vùng ngày càng tăng lên và vì ám ảnh bị hổ dữ giết hại, gọi là \"hổ chúa thành tinh\" nên nhiều gia đình đã phải lũ lượt kéo nhau bỏ xứ ra đi. Nỗi sợ hãi đã khiến người dân Tiên Cảnh tôn sùng loài ác thú này như thần thánh, họ có phong tục cúng thần rừng, vị thần họ tin rằng nắm giữ bổn mạng của cả vùng đất này, đại diện cho thần rừng, không phải loài nào khác mà chính là hổ dữ là vị chúa sơn lâm đầy quyền uy. Ở Kon Tum có thờ hổ vì khi bạch hổ đã ăn thịt người thì nó càng hung tợn, càng dữ hơn bất cứ loài thú ác nào.\n\nỞ vùng Thanh Hóa, người địa phương và người Mường còn lưu truyền câu chuyện Thần hổ xám ăn thịt người ở Thanh Hóa là một huyền thoại về oai linh thần hổ ở vùng vùng Thạch Thành Với người dân ở vùng đất này, thần hổ vẫn là một thứ gì đó ám ảnh khủng khiếp với cuộc sống của họ. Người dân Mường ở miền Tây Thanh Hóa ở Thạch Thành đặc biệt người dân còn lập miếu thờ một con hổ gọi là \"Thần hổ xám khổng lồ\" hung dữ, chuyên ăn thịt người, người dân còn đồn rằng, năm nào không cúng hổ thần, mùa màng sẽ thất bát, lúa trồng chẳng thành hạt, cây cối chẳng chịu trổ hoa.\n\nNgười Mường còn tin rằng nó sống lâu ngàn tuổi và có thể biến hóa khôn lường, hổ thành tinh có thể sống vài trăm tuổi, những con hổ đã ăn thịt trên 100 người, thì nó đã thành tinh và người Mường gọi nó là hổ thần. Hổ hễ ăn thịt một người, thì trên tai hổ sẽ có một vết đỏ, tượng trưng cho một linh hồn. Những linh hồn bị con hổ ăn thịt sẽ đi theo nó, chịu sự sai khiến của nó. Khi trên tai loài hổ đã có 100 vết đỏ, thì con hổ đó đã thành tinh. Khi hổ đã thành tinh, thì màu lông vàng sặc sỡ đặc trưng của loài hổ sẽ biến thành màu xám xịt, nhìn rất hung dữ, ghê rợn đó cũng chính là lúc nó trở thành chúa các loài hổ trong rừng Một thần hổ thường có số lượng nốt đỏ trên tai ứng với số người mà nó ăn thịt và màu lông của nó xám hơn, mắt đỏ hơn, thân thể lực lưỡng hơn.\n\nNgười ta cho rằng con cọp thành tinh ở cánh rừng Thạch Thành là loài “thiên lý nhĩ”, tức là nó có thể nghe được ngàn dặm, nên cúng tế ở đâu nó cũng biết để tìm đến thưởng thức đồ dâng, vì sợ “\"thiên lý nhĩ\"” của con cọp thành tinh này, mà chẳng ai dám mạo phạm, nói xấu hổ thần, bởi người bản xứ tin rằng, hễ nói xấu, thì hổ thần ắt xuất hiện ăn thịt. Ở vùng rừng thẳm, người ta cho rằng con hổ bị thương sẽ biến thành con hổ dữ, hay bắt người. Hổ thương càng nặng thì càng dữ dằn. Đặc biệt, nếu hổ bị thương bởi con người, thì cả đời nó sẽ tìm cách ăn thịt người. Khi đã ăn thịt người quen mùi, nó không ăn thứ gì khác ngoài con người. Hổ là loài nhớ dai, thù lâu, nên nó sẽ trả thù đến tận cùng, đến tàn khốc.\n\nKhi lưu dân đến khai phá đất Nam Bộ, việc thờ hổ được xem như một nhu cầu thiết thực đối với đời sống tâm linh, nên thời bấy giờ ở Nam Bộ có rất nhiều miếu thờ hổ. Có nơi thì đúc thành tượng hổ uy nghi, có nơi thì thờ tranh ngũ hổ, quanh năm khói hương nghi ngút. Đối với người miền Tây thì những câu chuyện về hùm beo, rắn khổng lồ vẫn luôn là đề tài hấp dẫn, loài cọp dữ, loài vật hấp dẫn chỉ đứng sau rắn hổ mây khổng lồ trong những câu chuyện đường rừng, nhằm khắc họa lại một phần cuộc sống sông nước miền Tây thời xưa. \n\nMột quan niệm phổ biến nơi dân gian Nam bộ là người ta phân biệt hổ ra hai loại \"\"cọp\"\" và \"\"hạm\"\". Cọp là loại hổ trên trán nó có chữ \"\"Nhâm\"\" đó là \"\"hổ thần\"\", không bao giờ ăn thịt người, hổ thần được thờ là bạch hổ (cọp trắng). Còn \"Hạm\" là từ dùng để chỉ những con hổ ăn thịt người, đó là thứ cọp đã thành ma quỷ, thành tinh. Trong tâm niệm người dân quá sợ cọp nên dân Cà Mau không khi nào dám gọi thẳng là con cọp hay con hổ mà phải cung kính gọi là “\"ông Thầy\"”, “\"ông Hổ\"”, hoặc “\"hai Cọp\"”, “\"khái\"”, hoặc “\"Hương quản cọp\"”.\n\nNgười ta cũng cho rằng, cọp là chúa sơn lâm với khả năng nghe được tất cả những lời nói của dân chúng trong vùng, bất cứ ai nói lời xúc phạm đến cọp thì đều bị cọp trừng trị, dân gian đã gán cho cọp những thuộc tính \"siêu đẳng\" hoặc thần thánh, hoặc ma quỷ. Trong dân gian, nhiều nơi lập am, miếu thờ những con hổ hung dữ hại người hoặc những con hổ được truyền miệng là linh thiêng. Theo họ, nếu cung kính thì cọp sẽ để cho yên ổn làm ăn, còn nếu bất kính thì sẽ bị cọp trừng trị ngay.\n\nỞ vùng sông nước miền Tây, lại có đình, đền, miếu thờ \"ông cọp\" hay \"ông cả cọp\" và thay vì thờ thần thánh, người ta lại khói hương nghi ngút, khấn vái thành kính loài vật được cho là thú dữ, sợ hãi và tôn kính cọp, nên người dân lập đình, miếu thờ cọp hằng năm làm heo cống nạp, cầu được bình an, không bị loài hổ trả thù một số dòng họ còn đổi cả họ vì kinh sợ hổ bắt người để trả thù mà lập miếu thờ phụng cầu an. Ở miền Tây Nam Bộ, việc phải “nhờ đến ông Hổ chọn Hương Cả” của Đình đã phản ánh một ký ức kinh hoàng về sự tác oai tác quái của hổ đối với đời sống những cư dân thời bấy giờ.\n\nCơ sở của tín ngưỡng thờ Hổ ở Nam bộ nói chung và miền Tây Nam bộ nói riêng gắn với buổi ban đầu đi mở đất, mở cõi của những cư dân người Việt đầu tiên trên vùng đất này, một trong những lực lượng thiên nhiên hoang dã, rùng rợn nhất là mà con người phải đối chọi là hổ. Với các đặc điểm về sinh học (bộ mặt hung dữ gớm guốc, lưỡi thè lè đỏ lòm, mắt tròn to sắc lạnh, móng vuốt sắc lại ăn thịt người), hổ trở thành một nổi ám ảnh của người dân mỗi khi phải đối mặt. Trong điều kiện thời bấy giờ con người gần như bất lực, bó tay trước sức mạnh của hổ. Họ sợ hãi, kiêng dè và phải gọi chúng bằng Ông và thờ cúng chúng trong các đình miếu.\n\nỞ Cà Mau ngày trước Cọp nhiều, người dân chống cự không lại nên phải dùng lễ vật (gồm heo sống, bò sống nguyên con) để cúng tế cọp, cầu hòa để được yên ổn làm ăn. Tại vùng Thới Bình, tỉnh Cà Mau có câu chuyện dòng họ Huỳnh có hai người bị hổ moi tim, vì sự cố bị cọp ăn thịt năm xưa nên người dân đã đổi toàn bộ họ Huỳnh thành họ Phan và lập miếu thờ \"ông cả cọp\" (\"cọp ba chân\") hằng năm làm heo cống nạp, cầu được bình an, con hổ huyền thoại này bị vướng bẫy heo rừng của thợ săn, và để thoát thân nó đã cắn bỏ một cái chân và sau đó về tấn công trả thù dân làng.\n\nVùng đất Bình Phước trước còn hoang vu, rừng rậm có nhiều thú dữ, đặc biệt là cọp. Chúng thường xuyên xâm phạm đến con người và phá hoại vật nuôi của cư dân trong xóm làng. Từ đó, tín ngưỡng thờ thần Hổ xuất hiện, nhằm tạo niềm tin bình an yên ổn cho cư dân buổi đầu khai hoang lập ấp và biểu hiện qua hình thức cúng hổ, nếu ai vi phạm lệ tục này thì bị cọp về móc họng chết. Ở vùng đất An Giang trước người ta kinh sợ vì cọp ở nhiều, cọp Hổ Cứ, Tòng Sơn luôn đe dọa và làm ảnh hưởng đến sinh hoạt của nhân dân, họ phải cất miễu thờ “Ông Hổ” trước đình và mỗi lần cúng đáo lệ Kỳ Yên, làng phải dành nguyên cái đầu heo sống để dâng cho ông Hổ. Đêm đến thì ông Hổ về nhận cái đầu heo, nếu không làm như thế thì dân làng phải bị nạn “hổ giảo”.\n\nHổ được cộng đồng hay cá nhân, hộ gia đình nhiều nơi thờ phượng thông qua nhiều hình thức đa dạng như: dành một không gian tín ngưỡng để thờ cúng như đền, miếu, đình, chùa, bàn thờ tại tư gia. Hổ còn được thờ thông qua hình thức cúng tế các lễ vật dâng lên cho hổ, được vẽ tranh để thờ; gắn liền với thờ Mẫu, cổ tục bầu Ông và người ta còn mê tín sử dụng các bộ phận của hổ làm bùa chú để hộ thể (bùa hộ mệnh). Những hình thức này biểu hiện như:\n\nTín ngưỡng dân gian thờ cúng tự nhiên có một vị trí quan trọng trong đời sống tâm linh của người dân, trong đó, phải kể đến tín ngưỡng thờ động vật, cụ thể là tín ngưỡng thờ Hổ. Theo quan niệm dân gian, hổ là vị “\"chúa tể sơn lâm\"”, cai quản vùng rừng núi. Rải rác trên khắp Việt Nam đều có bàn thờ hoặc miếu thờ thần Bạch Hổ, với các tên gọi: “\"Sơn quân chi thần\"”, “\"Sơn quân mãnh hổ\"”, “\"Sơn lâm chúa xứ\"” hay “\"Sơn lâm đại tướng quân\"”. Trong tiềm thức dân gian, “ông ba mươi” là tên gọi đầy uy linh, quyền kính trong những gian thờ, đình, chùa, miếu mạo. Miếu Sơn quân là một mô thức nhất định trong cơ cấu kiến trúc cổ, được dựng lập ngay trong khuôn viên các ngôi đền, đình, miếu, mộ.\n\nThông thường, loài người vẫn rất sợ những loài thú to lớn hung ác, nên thờ cúng cũng là một cách để tạ lỗi cùng mãnh thú. Những ngôi miếu có thờ phượng thú linh sẽ giúp dân làng trừ tà, trấn yêu, diệt quỷ. Biểu hiện của tín ngưỡng thờ cọp thường thấy nhất là dưới dạng miếu nhỏ hoặc các bình phong ở đình làng. Một số nơi ông Hổ được thay thế bằng các phù điêu đắp nổi hình sư tử. Trên các bình phong này là hình đắp nổi chúa sơn lâm (thường màu vàng), từ trên núi bước xuống trông rất oai vệ, Một số đình thay vì là các bình phong ở trước đình là các tượng hổ. Ở Nam bộ còn có dạng tồn tại khác về cọp là miếu thờ cọp. Phần lớn các đình làng ở Nam bộ đều có miếu thờ, tượng thờ ông Hổ. Các đình làng, chùa, miếu ở Nam Bộ đều có ban thờ thần Hổ.\n\nỞ những chốn tâm linh như đình, chùa, miếu mạo, lăng tẩm, nơi thờ tự có những đồ án trang trí với nhiều hình thù độc đáo, nổi bật nổi bật là hình các linh vật quen thuộc gồm nhóm Tứ linh gồm: \"Long\" (rồng), \"Lân\", \"Quy\" (rùa), \"Phượng\" và thêm bốn con vật khác là \"Ngư\" (cá chép), \"Bức\" (con dơi), Hạc và Hổ (cọp), được gọi chung là \"\"Bát vật\"\", được thể hiện qua nghệ thuật trang trí sinh động và linh thiêng. Trong nhóm \"Bát vật\" thì hổ là con vật có thật, tượng trưng cho sức mạnh thiêng liêng, là vị thần bảo vệ trấn giữ các phương chống lại mọi tà ma, nên hổ đã trở thành một đề tài phổ biến trong tranh dân gian và là đồ án cần thiết ở bức bình phong, hai bên cổng đình, chùa, miếu, mạo, hình ảnh hổ nổi bật màu sắc và vết vằn của của lông hổ để cách điệu thành những hình trang trí.\n\nCác đình làng ở Nam bộ phần lớn đều có miễu thờ thần hổ, ở về phía trái sân đình, với tước “\"Sơn Lâm chúa tể\"”. Trên bức bình phong tại cổng các đền chùa, người ta thường đắp một con hổ đang bước xuống những bậc đá gập ghềnh. Với tư thế đó, hổ biểu hiện cho sức mạnh của thế giới Diêm Vương. Người ta còn thờ Ngũ hổ để tượng trưng cho năm phương: Hoàng hổ ở giữa gọi là Trung tâm, Xích hổ là phương Nam, Lục hổ là phương Đông, Bạch hổ là phương Tây và Hắc hổ là phương Bắc. Tất cả đều mang ý nghĩa cầu mưa và cầu cho mọi sự sinh sôi, phát triển.\n\nTrong kiến trúc Đình làng Nam Bộ thì có Bình phong nằm chính giữa phía trước sân đình, mặt bình phong thường đắp nổi hoặc vẽ cảnh cọp vàng (hoàng hổ) đứng bên gộp đá lởm chởm, có một cây cổ thụ gie cành lá; hoặc cảnh long mã chở cái phù đồ, hoặc cảnh long hổ hội (cọp dưới đất ngước lên nhìn rồng đang bay ẩn trong mây nhìn xuống); cốt để biểu thị âm dương hòa hợp. Sân đình Hai bên đàn thường là các miễu thờ cọp (\"Chúa xứ Sơn quân\"). Hay còn có bàn thờ Hội đồng ngoại (gồm các vị thần sau: Mục đồng, Hậu thổ, Bà chúa Ngọc, chúa Ngung, Chúa Xứ, Ngũ hành nương nương, Táo quân, Cọp, Cá Voi).\n\nMiếu thờ Cả Cọp thường ở gần đình, có nơi thờ cốt tượng hoặc hộp sọ cọp chết rũ. Có nơi thờ bài vị với các danh hiệu: \"Sơn Quân chi Thần\", \"Lý Nhĩ Đại tướng Quân\", \"Sơn Lâm Hổ lang chi Thần\", \"Hội đồng Hương Thôn chi Thần\", \"Mãnh Hổ Đại tướng Quân\", \"Ngũ Hổ Đại tướng Quân\", \"Hổ phụ húy Phạm Văn Thích\", \"Hổ mẫu húy Trần Thị Hà Sơn Quân Chúa Tể Mãnh Hổ Lý Nhĩ chi Thần\". Các đình làng ven rừng còn tòng tự thêm: \"Mộc Trụ Dương Thần\" (Thần gốc cây còn sót lại sau khi khai hoang), \"Thanh U Bạch Nha chi Thần\" (Thần rừng xanh răng trắng), \"Ác Lang chi Thần\" (Thần sói dữ), \"Tam đầu nhà lang\", \"Tứ đầu nhà cầm\" (sói ba đầu, chim bốn đầu).\n\nTín ngưỡng thờ cúng thần hổ trong các ngôi đình, đền, miếu là một trong những nét đẹp văn hóa mang tính nhân văn của người Việt có mặt ở mọi nơi trên đất nước Việt Nam. Duy trì tín ngưỡng này không chỉ giữ nét tín ngưỡng có giá trị lịch sử và văn hóa mà còn là sản phẩm tinh thần gắn liền với sự phát triển của một vùng đất, từ quá trình định cư và cộng cư. Hình thức tín ngưỡng này còn thể hiện lòng biết ơn của cộng đồng cư dân trước việc thiên nhiên đã dung chứa con người từ những ngày đầu mở đất, đây cũng là một nét đẹp văn hóa truyền thống của các dân tộc sinh sống ở Việt Nam.\n\nNgoài ra, bên cạnh việc thờ phụng hổ trong những không gian công cộng của cộng đồng thì trong nhiều hộ gia đình (tư gia), người ta thường thờ \"thần Bạch Hổ\", hoặc \"thần Ngũ Hổ\" tức là \"năm thần Hổ năm sắc\". Bàn thờ thường lập một nơi riêng, nhiều khi là ở một chiếc bàn xây ngoài sân, hay chiếc miếu xây ở ngoài vườn đối với những gia đình ở gần chân núi. Cũng có những nơi vào tối 30 Tết, người ta thường dùng vôi trắng vẽ hình hổ phục ở 4 góc sân nhà nhằm trừ đuổi tà ma, quỷ quái, cầu cho mọi người được khỏe mạnh, bình an, chăn nuôi, trồng trọt đều hanh thông, phát đạt. Trường hợp khi thờ chung với thần Mễ (thần thóc gạo), người ta đã sắm một bức tranh thần hổ dán dưới chân bịch gạo, có khi thì chạm khắc thành một tấm phù điêu, chuyển thành hương án, khu thờ này vẫn đặt dưới gầm tranh thần hổ. Thần hổ có khi được thờ một con, theo ngũ hành mà tô màu hoặc là tranh ngũ hổ với năm ông ngồi theo phương vị trung tâm và bốn phía. Hình thức này đơn giản, khi chỉ là một gian thờ nhỏ, vẽ rồng phượng trên tường và một bát hương, khi là một cây hương nhỏ, bát hương ở trên và thần hổ đắp bằng phù điêu phía dưới.\n\nViệc cúng tế thần Hổ được thể hiện qua việc dâng lên cho Hổ những lễ vật và thực hành các nghi lễ tôn nghiêm. Hình thức này diễn ra ở nhiều nơi, trong nhiều cộng đồng người. Việc thờ cúng thần hổ luôn được phối hưởng vật phẩm thờ tự mỗi khi có lễ là để nhớ đến công lao các bậc tiền nhân. Đây cũng là một nét đẹp văn hóa truyền thống góp phần bổ sung vào kho tàng văn hóa dân tộc Việt Nam.\n\nVới niềm tôn kính loài hổ, ngoài việc thờ cúng tổ tiên, nhiều gia đình người Việt còn thờ “\"Ông Ba mươi\"”. Vào những ngày rằm, mùng một hoặc lễ chạp, ngoài hương hoa, còn cúng một miếng thịt heo sống trên bàn thờ “\"Ông hổ\"”. Trong ngày Tất niên, người ta thường làm hai mâm cỗ, một mâm cúng gia tiên trong nhà và một mâm cúng thiên địa ở khoảng sân trước nhà trong đó, một số cộng đồng lấy con hổ là vật thờ thì gọi là cúng \"Ông Ba Mươi\" (cùng thời điểm với ngày 30 Tết). Cúng Thần Hổ cũng cúng vào những ngày sóc vọng hoặc trong nhà có công việc gì cáo với gia tiên. Việc thờ cúng thần Hổ ngoài trầu rượu phải cúng mặn phải dùng thịt sống hay trứng sống làm đồ lễ.\n\nTrong việc thực hành thờ đạo Mẫu ở Miền Bắc. Lễ vật tiến cúng lên các vị thần linh, lễ vật này tuỳ theo tâm của mỗi người nhưng cũng phải theo một quy định chặt chẽ trong đó phải có trứng, thịt sống cho ban Ngũ Hổ. Hổ được nâng tầm thành con vật linh thiêng nhưng dù vậy trong ý thức dân dã thì hổ cũng được đồng nhất với chúa Sơn lâm, cho nên người ta đem thịt sống tới cúng như để thoả mãn một nhu cầu đời thường của cuộc sống tự nhiên của hổ. Khi cúng hổ trong đạo Mẫu nên đem trứng sống tới cúng ở ban này có nghĩa như đưa linh hồn của các kiếp đời đã qua đến đây để cầu sự bảo trợ của sức mạnh thiêng liêng này, trứng được coi là vật tụ linh hồn.\n\nĐồ lễ dâng cúng trong thục thờ Mẫu để bài bản gồm thường gồm 5 lễ vật (\"Ngũ lễ\"): Một miếng thịt lợn sống (phần vai), thái vuông to, khía thành 5 phần mỏng không đứt; Năm quả trứng sống; muối; gạo; một chai rượu. Đến nay, việc sắm sửa lễ vật có thể đơn giản hay phức tạp, do quan niệm của mỗi người. Người thì cho rằng đi lễ thành tâm, có thể dâng hoa quả, trầu cau, bánh kẹo, rượu, chè thuốc. Người cầu kỳ thì chuẩn bị đồ lễ chu đáo, cẩn thận theo đúng sở thích của ngài Hổ. Một số khác có quan điểm thực dụng, dâng Ngài rất nhiều đồ lễ cao sang, đắt tiền nhưng tất cả đều tùy tâm, tùy lòng thành.\n\nTuy nhiên, trong các nghi lễ chính thức của đạo Mẫu, thủ nhang, thanh đồng hầu thánh vẫn giữ đúng quy luật dâng đồ lễ cho ngũ hổ gồm thịt khía năm miếng, trứng năm quả, gạo, muối, tiền vàng. Trong những đàn lễ lớn của tứ phủ, ngoài đồ lễ trên, thanh đồng, thủ nhang còn sắm sửa một mâm cơm canh khao ngũ hổ, năm chén rượu trắng. Họ tin rằng, các ngài (trong đó có thần Hổ) sẽ về chứng đàn lễ, phù hộ cho canh đàn khóa lễ được thập toàn viên mãn. Bên cạnh đồ lễ, đồ mã cũng được chuẩn bị cầu kỳ, cẩn thận, gồm năm hình ông hổ được đan từ những thanh nứa, với năm màu sắc. Đồ mã lễ xong được đem ra hóa (đốt) để các ngài chứng tâm cho chủ lễ.\n\nHổ trắng là biểu tượng của thần chữa bệnh và thần Tài, có một thời được các lương y và nhà buôn thờ và trong một số hoàn cảnh đặc biệt Thần Hổ trắng còn là biểu tượng của thần chữa bệnh và thần tài của một số gia đình hiện nay đang buôn bán phát lộc, thường tôn thờ ông Hổ. Hàng ngày đèn nhang, lễ vật bằng trứng sống đều đặn, coi đó như linh vật trong tâm thức, tín ngưỡng dân gian. Vào những ngày rằm, mùng một hoặc lễ chạp, ngoài hương hoa, những người lớn tuổi còn cúng một miếng thịt heo sống trên bàn thờ ông Hổ.\n\nNgười ta cũng thường cúng hổ bằng gạo vì hình ảnh thần Hổ và thần Mễ tiên sinh cũng gắn với nhau. Thần hổ tượng trưng cho thế lực dưới đất, đối lập với con rồng tượng trưng cho thế lực trên trời. Trời đất giao hòa, âm dương quân bình, tất mưa thuận gió hòa, mùa màng tươi tốt, tổ tiên thần Mễ (thóc gạo) và thần hổ được thờ cúng trong cùng một chỗ là thể hiện của một tín ngưỡng thiết thực, ngay từ khi làm bịch thóc người ta đã sắm một bức tranh thần hổ dán dưới chân bịch, có khi thì chạm khắc thành một tấm phù điêu với quan niệm \"\"xưa bày, nay làm\"\" mà cứ thế những tục thờ phụng cúng bái này được lưu truyền đi.\n\nỞ Miền Nam, người xưa tin rằng “ông Ba Mươi” rất linh nghiệm nên có tục cúng đầu heo vào các dịp cúng đình. Thời trước, các ông hương chức cũ đều đem một cái đầu heo đến trước miếu thờ ông hổ trong các dịp cúng đình. Điều kỳ lạ là sau khi tàn nhang, người ta quay ra chỗ cúng thì không còn thấy cái đầu heo nữa. Sau này, hiện đại hơn, người dân vẫn giữ tục cúng heo nhưng không để nguyên nữa mà xẻ ra thành thịt, nhiều năm trở lại đây, chuyện mất đầu heo trong các lễ cúng không diễn ra. Ở miền Nam, về lễ cúng đầu heo thường có nhành cây che lên. Truyền thuyết về cọp ở địa phương trong miền Nam về một lão nông khi đem cơm ra ruộng cho công cấy, thấy một ông Cọp nấp ở bìa rừng, nó cầm lên để xuống nhiều lần một nhánh lá cây che mặt để nhìn ra đám công cấy ngoài ruộng. \n\nChờ Cọp bỏ vào rừng, ông lão nhặt cành lá ấy đưa lên nhìn xuyên qua đó ngó ra đám công cấy thì thấy trong đám thợ cấy có một người biến dạng thành con heo và đoán chắc người có dạng heo khi nhìn qua cành lá ấy sẽ bị cọp vồ, dù đã cố sức che chắn, bảo vệ nhưng đến một đoạn đường, ông Cọp nhanh như chớp không biết ẩn từ đâu phóng ra vồ đúng người ấy tha đi mất. Truyện kể này, xác tín rằng ông Trời không cho phép cọp bắt người ăn thịt, nó chỉ được bắt thú vật để sống. Riêng những người có số phận phải bị cọp ăn thì cọp nhìn qua cành lá sẽ thấy hình dáng họ biến thành heo. Kẻ ấy, cọp được phép ăn thịt. Từ đó, lệ cúng heo (hay đầu heo) cho cọp thường phải bẻ một nhánh lá cây đậy lên. Cọp đến thụ hưởng lễ vật cầm nhánh lá ấy, để nhìn và xác định đó đúng là heo thì cọp mới ăn. Đó là cổ tục từ xưa, nay không còn thực hành nữa, chỉ thấy tục lấy mỡ chài phủ kín đầu con heo cúng Bạch Hổ.\n\nĐối với những người nấu cao hổ cốt hay làm thit hổ, xuất phát từ việc hổ là con vật được coi là chúa sơn lâm và được nhiều nơi người dân đưa vào đền, miếu để thờ, theo quan niệm khi dùng hổ làm thuốc trị bệnh cứu người thì cũng phải được sự đồng ý của vong hồn \"\"Ông Hổ\"\" vì vậy, trước khi mang xương hổ đi làm sạch, người chủ nấu cao phải để bộ xương của hổ xếp theo đúng hình hài trên một chiếc bàn phủ vải điều và bày ở giữa sân. Lễ vật dâng lên cho Hổ gồm có một chiếc thủ lợn, đuôi lợn để sống và có hương nến cẩn thận. Trước đó, người chủ phải trai giới ít nhất là bảy ngày, đồng thời không được sát sinh bất cứ con vật nào. Việc cúng lễ được tiến hành trước khi mặt trời mọc, trong thời gian hành lễ, đàn bà con gái không được tới gần, những người nấu cao hổ vẫn thường duy trì tập tục cúng bái trước mỗi lần hành sự (không như việc mổ trâu, bò, gà, lợn) vì sợ rằng vong linh hổ sẽ báo oán, ám bệnh tật, chết yểu, làm lụn bại, tán gia bại sản, vướng phải vòng lao lý.\n\nỞ Bình Phước trước đây, hàng năm vào các dịp lễ, người dân trong xã thuộc Bình Phước đều phải bày các vật phẩm cúng thần hổ, gồm trà rượu, nhang đèn, thịt heo sống, trứng gà, trứng vịt sống. Dân làng phải làm lễ bầu Ông rồi cúng cho ông Cả Cọp một cái thủ vị và dâng tờ cử chức Hương Cả. Đến cuối thế kỷ XIX, tục lệ này được bãi bỏ. Một số nơi, tục lệ này vẫn được duy trì, duy trì thường xuyên vào các tiết xuân, hạ, thu, đông, tại đền Trần Hưng Đạo thường tổ chức lễ cúng lớn vào mồng 3 tháng 3, ngày 20 tháng 8 và dành một khoảng không gian trước đền để cúng thần hổ, tạo niềm tin bình an cho nhân dân trong vùng.\n\nHằng năm, ở đình khi diễn ra lễ cúng tế, tại bàn thờ thần Hổ ở Biên Hòa-Đồng Nai thường được cúng bằng thịt heo. Có những nơi, người ta tin rằng, vào ban đêm, thần Hổ sẽ về hưởng và đem một tờ sớ khác cho làng xóm. Nhiều thế hệ tại miếu Cọp Bạch ở Phú Yên lần lượt trông coi và cúng tế miếu Ông Cọp vào những ngày rằm, mùng một và đặc biệt là hai lễ cúng lớn vào dịp tiết thanh minh tháng 3 với lễ vật đồ chay vào tiết lập thu tháng 8 với lễ vật heo, gà, vào tiết thanh minh (tháng 3 âm lịch) và lập thu (tháng 8 âm lịch), rất nhiều người dân địa phương và khách hành hương về miều Cọp Bạch ở Phú Yên dự cúng. Khi thì cúng chay, khi thì cúng heo, bò. Vào tiết thanh minh, (tháng 3 âm lịch), khách thập phương về viếng và cúng miếu rất đông. Những người lớn tuổi ở địa phương sẽ đảm trách việc cúng, tế lễ, cáo trờ đất.\n\nNgười dân Dùi Chiêng, Quảng Nam tổ chức lễ cúng “ông Trùm” (hổ) vào ngày mồng 7 tháng Giêng hằng năm, họ làm heo, gà để dâng lên ngài. Sau khi cúng xong, dân làng phải để lại nguyên cái đầu heo trên bàn thờ để hổ ra ăn phong tục này là do hổ có sức mạnh lớn và họ cũng rất tôn sùng con vật này. Còn phần thịt heo, thịt gà, cơm, rượu, mọi người cùng tề tựu ăn uống, vui chơi. Sau khi dân làng về, thường thì cái đầu heo đó được hổ ra tha về núi để ăn. Sau này khi hổ ít dần, đầu heo được để đây 3 ngày, nếu hổ không ra ăn thì người dân mới được mang về nhà. Do vậy mỗi tối người cai quản miếu thường mang đầu heo về nấu lại cho khỏi hỏng, sáng mai lại tiếp tục mang lên bàn thờ miếu. Do sống chủ yếu nhờ rừng nên mỗi khi đến tháng giêng, khu dinh thờ chật kín người đến thắp hương, hội làng để chuẩn bị vào năm làm rừng mới.\n\nChiều ba mươi Tết người dân ở Cần Thơ cũng bày lễ vật ra sân để cúng ông Hổ chung với lễ cúng Tất Niên. Lễ vật gồm chè, xôi, que, hột, tợ, thêm một con gà trống luộc nguyên con hai chân tréo ngược ra sau lưng, có cả một xấp giấy hồng đơn in hình ông Cọp trông dữ dằn. Chủ gia thành tâm cầu xin Sơn Lâm Chúa Tướng thương tình đi nơi khác làm ăn, đừng về làng gây tai họa. Còn ngày Mồng Bốn Tết sau khi cúng đốt giấy tiễn đưa ông bà, cúng Ông Hổ xong, thường dán trước cửa nhà tờ giấy hồng điều in hình cọp màu đen với lòng tin là Ông Ba Mươi sẽ trấn giữ nơi cửa, không cho tà ma đột nhập vào nhà hại người. Còn miếu thờ cọp được cúng bằng một con heo trắng và xôi bánh trong các dịp Kỳ Yên\n\nNghi thức cúng tế trong Lễ Thượng Điền đình Bình Thủy Cần Thơ có Lễ Tế Sơn Quân: Sau Lễ Tôn Vương là Lễ tế Sơn Quân tức lễ cúng ông Hổ được thực hiện ở miếu Sơn Quân bên phải chính điện. Đội nhạc lễ mở đầu buổi lễ tế bằng một chầu nhạc dâng Thần, tiếp theo là lễ bái của trưởng đình, phó đình và các vị chức sắc cao niên. Cuối cùng, vị Hương văn đọc sớ và đốt sớ, xem như kết thúc nghi thức Lễ tế Sơn Quân. Trong khi tế lễ có đoạn: \"\"Cao nhai chủ tể lý lâm quân bách thú độc tôn chi vị. Sơn đầu tối dã thinh xuất thái bình quần cầm chủ tể phụng hoàng độc tôn chi vị. Tạm dịch: Trên sườn núi cáo chỉ có một mình ta làm chúa tể, sửa trị cả trăm ác thú trong rừng.Trên chót núi có tiếng kêu thái bình chỉ có chim phụng hoàng xuân làm chúa tể loài chim\"\".\n\nNgười Khơ mú là một dân tộc thiểu số sống ở miền Tây của Nghệ An thuộc Việt Nam, dân tộc này tự coi mình thuộc họ \"Rvai\" (hổ) và họ có nghi lễ cúng ma nhà (\"Hrôigang\") Một tập quán ăn sâu vào tình cảm và tiềm thức của người Khơ mú. Trong các hội hè, các nghi lễ người hóa trang giống như hổ. Họ diễn lại các động tác của vật tổ của dòng họ vào dịp tết Nguyên đán, hội hè với ý thức tự nhắc nhở và giáo dục những người trong cộng đồng rằng mình là người họ hổ.\n\nVới quan niệm hổ là tổ tiên của mình, người Khơ mú thuộc họ Rvai kiêng không động tay vào hổ, không săn bắt, giết, ăn thịt hổ. Khi gặp hổ chết, người Khơ mú khóc than thật sự như tổ tiên mình qua đời. Khi còn sống, người ta kiêng đắp chăn sặc sỡ như lông hổ, khi chết, người ta đặt bên cạnh người chết một chiếc chăn giống màu lông hổ, để hồn được siêu thoát, trở về với hổ, có nghĩa là về với tổ tiên. Người ta tin rằng khi chết đi, họ sẽ hóa thành kiếp hổ.\n\nNgười Tà Ôi có tục thờ đầu hổ xuất phát từ niềm tin rằng hổ sẽ báo mộng cho người ta biết làng sắp gặp chuyện chiến tranh, mất mùa, có dịch bệnh. Các điềm báo xấu đó thông qua giấc mộng đến với người trong làng. Hàng năm, người ta vẫn đến tiến hành thăm nhà mồ có đầu hổ. Trong các thôn của xã Nhâm chỉ có làng Nhâm I còn có tục thờ thần hổ, làng Ka Linh, Tà Kêu trước đây ở Lào cũng có tục này.\n\nHàng năm khi người Tà Ôi tiến hành tổ chức ăn năm mới, hay cúng khánh thành nhà rông, thần hổ đều được chia phần, khi tuốt lúa mới phải thổi cơm dành phần cho thần hổ ăn. Người Chu Ru ở Lâm Đồng cũng cúng cho hổ vào tháng hai hàng năm, người Chu Ru còn cúng \"Yang Wer\". Đó là một cây cổ thụ gần làng và được coi là một nơi ngự trị của một vị thần có nhiều quyền phép. Họ thường làm những hình nộm như đầu voi, đầu cọp, đầu dê, đầu trâu bằng gỗ hoặc bằng củ chuối, với đồ ăn, thức uống mang tới gốc cây Yang Wer để cúng.\n\nCòn có tập quán đi săn Hổ của người Sán Dìu, thường tổ chức đi săn vào dịp nông nhàn, dịp đầu xuân mới hoặc khi phát hiện được con thú lớn là Hổ đi kiếm ăn. Nếu bắn được con Hổ to thì đem về nhà người trực tiếp bắn trúng để làm thịt, và cúng báo mời tổ tiên về ăn mừng để cầu xin tổ tiên phù hộ độ trì cho lần sau đi săn bắn được nhiều con Hổ và an toàn hơn. Sau khi cúng xong, họ lấy thịt Hổ ra để chia phần cho người trực tiếp bắn trúng được riêng một vai, đầu và bốn chân. Số thịt còn lại chia đều cho những người đi săn, nếu ai có chó săn đi cùng thì được thêm nửa phần của người đi săn. Nếu bắn được Hổ nhỏ thì họ sẽ không chia phần, mà chỉ mang về nhà người trực tiếp bắn trúng, làm thịt, không phải cúng tổ tiên rồi liên hoan một bữa vui vẻ, chúc mừng nhau lần sau sẽ săn được một con Hổ to hơn. Nếu săn được con Hổ và dịp dầu xuân thì người ta tin rằng năm ấy sẽ có sức khoẻ như Hổ, và luôn gặt hái được nhiều thành công, may mắn.\n\nTruyền thuyết người Mường kể rằng, người Mường đến định cư ở vùng Thạch Thành này đã mấy trăm năm. Khi đó, vùng đất này chỉ có rừng già, khỉ vượn và là lãnh địa của cọp, người Mường nơi đây đã xâm phạm đến lãnh địa tôn nghiêm của cọp, nên cọp mới báo thù mà giết hại nhiều người, từ xưa đến nay, một số họ tộc người Mường ở vùng đất này vẫn thờ một con cọp, mà trong suy nghĩ của họ, nó là con cọp đã thành tinh. Nhiều gia đình xưa kia còn kinh sợ đến nỗi đặt hương án để thờ con hổ đó với niềm tin rằng, hễ thờ nó, nó sẽ không làm hại, thậm chí còn phù hộ cho làm ăn, cày cấy được phát đạt, dễ dàng.\n\nTrước kia mỗi năm bốn lần, đủ bốn mùa, các bản làng người Mường đều phải sắm trâu, bò, hoặc ít nhất cũng phải là dê, lợn, đem vào rừng cúng tế. Họ dựng ban thờ bằng tre, cắt tiết mổ gà, bày cả xôi thịt, rượu ngon cúng bái. Thầy cúng làm xong phận sự, thì lễ vật là trâu, bò, dê, lợn sẽ được cột vào gốc cây, rồi mọi người kéo về làng. Từ cánh rừng nơi bày lễ cúng bái, tiếng gầm vang lên từ cánh rừng hoang thẳm, tĩnh mịch, khiến tất thảy đều sợ hãi. Tiếng trâu, bò rống thảm thiết rồi tắt lịm sau một cú đớp rung chuyển núi rừng. Sớm hôm sau, dân bản kéo vào rừng, chỉ thấy còn cặp sừng trâu, bò, hoặc vài mẩu xương lợn, họ cho rằng Hổ thành tinh đã về thưởng thức lễ vật. Năm nào dân bản cúng bái đầy đủ, thì không có ai mất mạng, còn không cúng thần hổ, thì mạng người phải thế cho lễ vật.\n\nKhông phải đền phủ nào cũng có tượng các vị thần linh để thờ, mà thường được thay thế bằng các bức tranh thờ dân gian, đó là những bức tranh được vẽ đơn giản, bằng chất liệu tự nhiên. Bố cục của tranh thờ không tuân theo luật viễn cận mà thường tuỳ theo chủ đề, hay địa vị của nhân vật mà người nghệ nhân sẽ thể hiện mức độ to nhỏ khác nhau, nhằm gây ấn tượng cho người xem tranh. Năm màu sắc chính: xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, là ngũ sắc theo quan niệm ngũ hành, ngũ phương. Với bố cục chặt chẽ, đường nét, màu sắc sinh động, đã làm cho “Ngũ Hổ” trở thành một trong những bức tranh dân gian đạt giá trị nghệ thuật cao Bên cạnh những đồ thờ được bày ra.\n\nXuất phát từ tục thờ hổ, thần thánh hóa loài vật này, các nghệ nhân dân gian cũng xây dựng biểu tượng hổ qua nhiều chất liệu, trong đó hình thức tranh thờ đóng vai trò quan trọng, đặc biệt là ở Việt Nam. Nhưng mẫu tranh được biết đến nhiều nhất là tranh Ngũ hổ của phố Hàng Trống (Hà Nội), ngoài ra còn tranh Đông Hồ. Trong tín ngưỡng dân gian có nhiều tranh để thờ hổ như \"Hắc hổ\", \"Bạch hổ\", Độc hổ, \"Ngũ hổ\". Tranh Ngũ hổ còn gọi là tranh \"Ông Năm Dinh\", tượng trưng cho năm vị thần tướng ngự trị ngũ phương (năm phương trời), được vẽ thành năm màu:\n\nTrong Đạo giáo Việt Nam thì các pháp sư Việt Nam từ Bắc chí Nam còn thường hay thờ các thần Ngũ Hổ bằng bức tranh con hổ hay \"Quan Lớn Tuần Tranh\" và hai con rắn Thanh Xà và Bạch Xà quấn trên xà nhà trước bàn thờ. Tranh dân gian Đông Hồ còn có bức vẽ \"Huyền Đàn Trấn Môn\", vẽ hình một vị Thần mặc áo xanh, cưỡi trên lưng một con cọp màu đen, cũng được gọi là \"Hắc Hổ Huyền Đàn\" hay \"Huyền Đàn Nguyên Soái\". Trong hệ thống Đạo giáo được phong là \"\"Như ý Chánh nhất Long hổ Huyền Đàn Chân quân\"\", cai quản các Cát thần lo việc giúp người lương thiện. Ngày xưa tranh được dán nơi cửa chính ra vào của ngôi nhà. Huyền Đàn Trấn Môn thực chất được sử dụng như một lá bùa (linh phù), có công năng trấn giữ cửa nẻo, ngăn ngừa tà ma.\n\nTrong quan niệm dân gian Việt Nam, hổ cũng tượng trưng cho sức mạnh. Dân gian đã thần thánh hóa hổ, cho nó một sức mạnh linh thiêng diệt trừ được ma quỷ. Bởi vậy, hình tượng con hổ đã trở thành phổ biến trong nghệ thuật dân gian Việt Nam, được vẽ thành tranh thờ cúng ở các đền, điện, đình, miếu. Theo truyền thống có từ xa xưa, tranh ngũ hổ là bộ tranh dân gian thường được treo ở gian thờ chính diện của ngôi nhà. Không trưng trên bàn thờ gia tiên như những bức tranh ngũ quả, tranh ngũ hổ thường treo ở bàn thờ dành riêng cho “ông Ba mươi”, dưới bàn thờ thần thánh hoặc thờ Phật.\n\nTrong tục thờ, có gia đình thờ tranh ngũ hổ; có gia đình chỉ thờ một ông. Những người thờ phụng “ông” hổ đều tin rằng có một sức mạnh siêu nhiên phù hộ cho gia trạch bình an, loại trừ tai nạn. Tục thờ này bắt nguồn từ một cuộc sống nguyên thủy, khi con người còn sống trong điều kiện săn bắt, hái lượm hoặc giai đoạn đầu của cuộc sống nông nghiệp, thì hổ chính là sức mạnh thiên nhiên gần gũi và là tai họa đối với con người, do đó phải thờ hổ Ở nhiều gia đình người Việt ngày nay vẫn treo tranh thờ ngũ hổ như một lá bùa trấn tà ma. Tranh hổ thường được treo chính giữa gian thờ hoặc dưới ban thờ thần thổ công. Khi treo tranh luôn phải chú ý đến địa điểm, tránh treo gần nơi ăn ngủ, tốt nhất là thẳng gian chính điện. Một số gia đình kỵ treo tranh thờ riêng một thần hổ, đó phải là Hoàng hổ mới an thịnh, nếu không phải thờ ngũ hổ.\n\nTheo quan niệm dân gian, ngũ hổ có thuật biến hóa khôn lường. Ngoài việc thờ hổ để cầu sức khỏe, bình an, trong tín ngưỡng tâm linh, người ta còn cầu cho vạn vật sinh sôi nảy nở theo quy luật trời đất. Từ xưa dân ta đã cho rằng thần hổ trấn bốn phương, bốn cõi, có uy quyền trong tay, vạn vật có sinh tồn được hay không là do ngài phán quyết. Việc thờ thần hổ còn ngụ ý mong cho gia đình sung túc, mạnh khỏe, tai qua nạn khỏi, hưng thịnh, vật nuôi trong nhà được vỗ béo, có thể thấy, hổ có vị trí, vai trò rất đặc biệt trong mọi mặt đời sống xã hội.\n\nTác phẩm hội họa dân gian tiêu biểu nhất vẽ về hổ mang tính cộng đồng thuộc về dòng tranh dân gian Hàng Trống. Tranh Hàng Trống khắc họa hình tượng ngũ hổ, còn được gọi là tranh ông Năm Dinh. Hình tượng ông Năm Dinh sau được kết hợp độc đáo trong bản điện thờ tín ngưỡng tam, tứ phủ với đủ phong cách thể hiện, tranh ẩn chứa nhiều thông điệp của nền văn hóa cổ phương Đông, “Ngũ hổ” là đặc sản của dòng tranh này Năm 1971, bộ tranh dân gian Ngũ Hổ được công ty tem Việt Nam, thuộc tổng công ty bưu chính, chọn in và cho cho phát hành rộng rãi. Kể từ đó, bộ tranh Ngũ Hổ trở thành bộ tem quý đối với các nhà chơi tem\n\nBức tranh hội đủ 5 sắc màu tượng trưng của ngũ hành, tương ứng với từng thế, dáng của hổ. Theo tín ngưỡng xưa, trong nhà treo tranh ngũ hổ vì năm con hổ tượng trưng cho các vị thần trấn giữ 5 hướng: Đông, Tây, Nam, Bắc và Trung tâm. Theo thuyết Âm dương Ngũ hành thì hành thổ là sự quy tàng của bốn hành kia trong chu kỳ vận động của Ngũ hành. Đó là nguyên nhân cho việc tạo màu trong tranh thờ ngũ hổ, là nguyên nhân để hổ vàng đứng giữa và lớn hơn cả. Việc bố trí màu sắc của từng con hổ xung quanh hổ vàng cũng có lý, khác với tranh ngũ hổ của làng tranh Đông Hồ, màu sắc của năm con hổ được bố trí theo quan hệ tương khắc, thì ngũ hổ của Hàng Trống lại thể hiện sự tương sinh giữa các hành Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ. Năm con hổ với các tư thế khác nhau theo màu ngũ hành tiêu biểu cho tính minh triết của dòng tranh gian gian, có xuất xứ từ học thuyết về vũ trụ quan, âm dương ngũ hành. \n\nHổ không chỉ loài vật hung dữ, là chúa tể sơn lâm, xua đuổi tà ma, quỷ quái với ý nghĩa trấn trạch, đem lại bình yên mà còn là biểu tượng thể hiện cho sự vận động của ngũ hành, nguyên lý tương sinh, tương khắc, vốn là bản nguyên của muôn vật. Trong tranh Ngũ hổ Hàng Trống có chiều Ngũ hành tương sinh như trong cửu cung Hà đồ, chân hổ vàng trấn lên một miếng phù ghi dòng chữ: “\"Pháp đại uy nỗ\"”, trên đầu Hổ vàng dưới mặt trời đỏ rực rỡ có bảy chấm tròn trên đầu Hổ vàng chính là chòm sao Tiểu Hùng tinh, là chòm sao Thiên cực Bắc trên bầu trời. Hai bên hổ vàng: bên phải có 5 thanh kiếm, bên trái có 5 lá cờ lệnh. Hình ảnh của cờ lệnh và kiếm trong tranh ngũ hổ thể hiện sức mạnh của thiên nhiên trong quy luật vận động của vũ trụ và sự tương tác với trái đất. Hỗ trợ cho khí phách của ngũ hổ là những đám mây vần vũ huyền ảo được vẽ ở phía trên và phía dưới là 2 tảng núi cách điệu đối xứng cho 2 ngài hổ đứng, gợi cảm giác về một lá bùa chú vì thế treo tranh ngũ hổ cảm thấy yên tâm vì được che chở.\n\nBộ tranh tượng Ngũ hổ có màu sắc tương hợp với ngũ sắc (theo quan niệm Ngũ hành) trấn giữ ngũ phương phổ biến trong các dinh phủ, đền thờ thuộc tín ngưỡng thờ Mẫu ở Bắc bộ cũng là biện sự từ tính năng dũng mãnh và hung dữ của hổ, chúng không chỉ bắt nguồn từ tín niệm “Tứ phương tứ thần” của Đạo giáo nói trên mà tuồng như là phiên bản của tổ chức quân đội là ngũ đội hay năm đội/toán quân thiện chiến gọi là Ngũ hổ. Chỉnh thể “ngũ phương” gồm tứ phương và trung tâm/trung ương: Tâm điểm trung ương này là thiên đỉnh, hàm nghĩa là trục vũ trụ nên nó có tầm quan trọng vượt trội. \nTranh Ngũ hổ Hàng Trống vẽ năm con hổ được bố cục đông đầy, cân đối trên mặt giấy. Mỗi con một dáng vẻ, con thì đứng, con thì ngồi, con cưỡi mây lướt gió, từ dáng dấp đến ánh mắt, chòm râu, vẻ mặt cùng khí thế toàn thân đều toát lên sức sống mãnh liệt của loài chúa sơn lâm, làm bật lên sức sống nội tại của nhân vật, thể hiện sức mạnh của loài mãnh chúa với khối thân chắc khỏe, dáng ngồi, thế đứng đường bệ, oai phong, đặc biệt những chiếc đuôi như đang ve vẩy, uốn vồng lên để đập xuống đất hoặc bật chồm lên. Mắt hổ như hừng hực nội lực của loài mãnh chúa, lột tả rõ nét sự oai hùng, lẫm liệt. Từ tư thế, dáng dấp, nét mặt, ánh mắt, màu lông, chòm râu của hổ đều được ước lệ, cách điệu hóa nên đã tạo cho các bức tranh ngũ hổ có bố cục hài hòa, vững chải.\n\nTranh thờ hổ được thể hiện bằng những nét vẽ mang phong cách ước lệ, ẩn chưa những thông ti huyền bí của tín ngưỡng dân gian, từ ánh mắt, thế đứng, cách đặt chân. Bức tranh hội đủ năm sắc màu tượng trưng của ngũ hành mà “ông” hổ màu vàng uy nghi ở giữa tượng trưng cho Thổ, còn xung quanh là bốn ông với bốn màu khác nhau mà theo thuyết âm dương thì Thổ là sự quy tàng của bốn hành kia trong chu kỳ vận động của ngũ hành. Nếu so sánh với nghệ thuật vẽ tranh ngũ hổ của Trung Quốc là hình ngũ hổ có màu xanh lá cây và màu vàng, trán có hình bát quái, đứng thành vòng vây quanh đồng tiền, thì tranh ngũ hổ Việt Nam vẽ năm con hổ với năm màu tượng trưng cho trung tâm và bốn hướng với bố cục cân đối.\n\nNgoài hình dáng oai phong đường bệ, năm con hổ này có với năm màu nhất định tượng trưng cho ngũ hành. Màu sắc trong tranh Ngũ hổ là một thế giới hòa sắc, lộng lẫy, uy linh. Nhưng nó vẫn được khu biệt với năm màu: xanh, đỏ, trắng, vàng, đen trên năm nhân vật. Ở phương trung ương này thuộc hành Thổ, biểu thị là Hoàng hổ. Đồng thời, từ các màu ngũ sắc, các nghệ nhân còn trang trí thêm màu kim nhũ, ngân nhũ nên các tranh Ngũ Hổ tạo huyền bí, lóng lánh và trang nghiêm, tranh Ngũ Hổ vừa đậm chất dân gian, vừa huyền ảo, độc đáo Ngoài 5 màu chính (ngũ sắc), nghệ sĩ dân gian còn điểm thêm bạch kim hoặc hoàng kim, làm cho các bức tranh thêm rực rỡ.\n\nTheo thuyết ngũ phương, ngũ hành của Trung Hoa, người xưa quan niệm, tranh Thanh Hổ tướng quân thuộc Mộc khu, Bạch hổ tướng quân thuộc Thủy khu và Hoàng hổ tướng quân thuộc Địa khu. Cũng theo quan niệm “ngũ phương”, “ngũ hành”, người nghệ sĩ dân gian Việt Nam đã sử dụng bảng màu ngũ sắc để thể hiện từng vị thần hổ. Con hổ ngồi chính giữa bức tranh được vẽ vờn bằng màu vàng, tượng trưng cho hành Thổ; thanh hổ, con hổ được vẽ bằng màu xanh là tượng trưng cho hành Mộc, ứng với phương Đông; bạch hổ được vẽ bằng màu trắng, là hành Kim ứng với phương Tây; xích hổ được vẽ bằng màu đỏ, là hành Hỏa ứng với phương Nam; hắc hổ được vẽ bằng màu đen, là hành Thủy ứng với phương Bắc.\n\nBộ tranh dân gian “Ngũ hổ tướng” tuy hư cấu nhưng cũng dựa một phần vào sự kiện có thật. Ngoài hổ vàng hay hổ khoang vàng là màu đặc trưng, trong thiên nhiên, đôi khi con người cũng gặp những cá thể hổ màu trắng hay hổ đen. Đây là hiện tượng “bạch biến” hay “hắc biến” của nhiều loài thú rừng. Màu đen do sắc tố đen (hắc tố) trong lông hình thành. Nếu toàn bộ lông bị sắc tố này chi phối, hổ sẽ có màu đen tuyền. Nếu toàn bộ sắc tố này bị hủy, lông sẽ có màu trắng. Còn hổ xanh hay hổ xám cũng được cho là có thật, hổ đỏ (là màu vàng sậm đỏ) là do người ta thêm thắt vào cho hoàn chỉnh bộ ngũ hổ, sắc tố màu xanh hay màu đỏ rất hiếm ở các loài thú, hiện mới chỉ thấy ở loài khỉ.\n\nTục thờ hổ còn gắn liền với các tín ngưỡng khác, đặc biệt là tín ngưỡng thờ Mẫu. Tranh hổ được phổ biến nơi các đền điện thờ Thánh Mẫu hay Đạo Mẫu gọi là Đồng Cốt. Ở Miền Bắc, có tục thờ Bà Chúa Thượng Ngàn nơi rừng núi, Mẫu Thoại nơi sông nước, Bà Liễu Hạnh ở đồng bằng, thần Thiên Y A Na ở Huế, Bà Đen, Bà Chúa Sam ở Nam Bộ tất cả đều chung gốc gác là tục thờ Thánh Mẫu thời nguyên thủy. Rải rác phía Bắc có nhiều đền thờ Thánh Mẫu. Nơi bàn thờ thứ ba thừơng thờ Hổ gọi là “hạ ban” vì thờ dưới đất (người Huế gọi hổ là ông Hạ ban), trong tín ngưỡng nguyên thủy, không riêng gì ở Việt Nam, tục thờ cọp như một phúc thần, và thờ Thánh Mẫu có thể phát triển song hành rồi gặp nhau qua hình tượng con hổ trong các chi nhánh của Đạo Mẫu.\n\nViệc phụng thờ thần hổ trong điện thờ đạo Mẫu Việt Nam được thể hiện rõ nét Ban thờ thần hổ trong điện thờ mẫu. Trong điện thờ đạo Mẫu Việt Nam, thần hổ được thờ cúng với tư cách là một sơn thần, có ban thờ riêng với một số nghi thức, nghi lễ đặc trưng. Việc thờ Thần Hổ gắn với việc thờ Mẫu trong dân gian là một lệ tục tín ngưỡng văn hoá tâm linh đã trải qua nhiều mốc thời gian cho đến ngày nay vẫn đang tồn tại bóng dáng ở những ban thờ Mẫu, ở chùa, đền và miếu.\n\nÝ nghĩa của việc phụng thờ thần hổ trong điện thờ đạo Mẫu Việt Nam được thể hiện qua việc phụng thờ thần hổ không phát triển độc lập mà tồn tại song hành cùng với các tôn giáo, tín ngưỡng khác, đặc biệt là tín ngưỡng thờ mẫu. Sự hiện diện của ngài hổ trong điện mẫu đã khẳng định uy quyền, sức mạnh của các vị thần tự nhiên trong hệ thống bách thần của người Việt. Hổ đã đi vào tâm thức dân gian với sự cung kính, tôn sùng bởi quyền năng trừ tà, ban phát tài lộc, công danh cho mọi người.\n\nTín ngưỡng thờ mẫu tam, tứ phủ về bản chất là sự tôn sùng quyền uy nữ thần, vai trò người phụ nữ, người mẹ. Tượng pháp trong điện thờ miền Bắc sắp xếp theo trật tự không gian từ cao xuống thấp. Trong đó, trung điện thờ các chư vị thiên thần, nhân thần. Hạ điện thờ ngũ hổ. Thanh xà, bạch xà cuốn trên xà ngang thuộc tầng cao nhất của điện. Có thể thấy, thần hổ giữ vị trí nhất định trong điện thờ đạo Mẫu, thể hiện sự cân bằng giữa hai miền thiên phủ, địa phủ, góp phần trấn an cho cửa điện.\n\nSự phối thờ độc đáo trong điện thờ mẫu là kết quả của tín ngưỡng đa thần của người Việt, khẳng định vai trò, sức mạnh và sự khuất phục của muôn thú trước quyền uy của thánh mẫu. Hình tượng ngũ hổ tiêu biểu cho sức mạnh toàn năng, có thể cứu độ, giúp đời, trấn yên bản điện. Ngũ hổ được coi là bộ hạ đắc lực của thánh mẫu trong việc trừ tà ma, ngoại đạo. Việc phụng thờ ngũ hổ đã thể hiện đầy đủ yếu tố hoà hợp trong quy luật vận động của thuyết âm dương. Năm ông hổ biểu thị cho sức mạnh của dòng nam thần.\n\nPhủ Chúa Sơn Trang được đặt bên phải phủ chính. Chính giữa phủ Chúa là ban thờ Đệ Nhị Thượng Ngàn, hai bên là ban thờ Chầu Bé, Chầu Lục. Hạ ban Chúa Đệ Nhị là sự hiện diện của Ngũ Hổ-năm dinh quan lớn. Ngũ Hổ cai quản bốn phương và trung tâm, là linh vật quyền uy, là thần chiến trận, cứu giúp các chiến tướng trong trận mạc. Việc thờ Ngũ Hổ nhằm tạo thêm uy lực cho thế giới Mẫu hay đúng hơn đó là một biểu hiện của xu hướng hội nhập các thần linh dân dã vào hệ thống tín ngưỡng dân gian nổi trội này.\n\nTrong điện thờ đạo Mẫu, ban thờ ngũ hổ đặt dưới điện thờ công đồng. Một số nơi tách riêng ban ngũ hổ như đền Mẫu Ba Cây (Sơn Tây), đền Mơ Táo (Hà Nội), đền Cửa Ông (Quảng Ninh). Một số đền, phủ thờ mẫu khác lại đặt ban ngũ hổ phía dưới động sơn trang như phủ Tây Hồ (Hà Nội), đền Cô bé Tân An (Lào Cai), đền Đồng Bằng (Thái Bình). Ban ngũ hổ thường được bài trí giống như một hang động lớn, có những phiến đá nhấp nhô, tạo thế của hang núi, mang dáng dấp huyền bí. Đây chính là nơi ngự trị của thần hổ, thường thờ tranh hoặc tượng. Nếu thờ một ngài, người phụng thờ phải xem bản mệnh, tìm hiểu căn mệnh hợp ngài hổ nào mới thờ riêng.\n\nTrong ban thờ, cần sắp xếp vị trí theo hướng mà các ngài trấn giữ, tuân theo quy luật ngũ hành: hoàng hổ (màu vàng-hành thổ) ở vị trí chính giữa ứng với trung ương chính điện, thanh hổ (màu xanh-hành mộc) ứng với phương Đông, bạch hổ (màu trắng-hành kim) ứng với phương Tây, xích hổ (màu đỏ-hành hỏa) ứng với phương Nam, hắc hổ (màu xám đen-hành thủy) ứng với phương Bắc. Hình tượng ngũ hổ không chỉ tượng trưng cho ngũ hành với mối quan hệ tương sinh, tương khắc trong vũ trụ mà còn để thể hiện quyền uy của mỗi vị thần trong phép nhà thánh. Trong đó, hoàng hổ tướng quân giữ vai trò trưởng trung cung, có nhiều quyền phép, trấn giữ điều lệnh các phương là vị lãnh chúa cao nhất, thâu tóm mọi uy quyền, quyết định âm phù dương trợ cho dân gian.\n\nKhông có lịch cúng lễ riêng biệt đối với việc phụng thờ thần hổ, mà đan xen trong các ngày lễ lớn của tín ngưỡng thờ mẫu: ngày sóc, vọng, tết âm lịch, lễ hội. Ở các điện thờ tư nhân, việc thờ thần ngũ hổ có quy luật rất chặt chẽ. Đối với những người căn cao số nặng, khi mở phủ, mở điện, cần bố trí giống như trên cửa điện mẫu, bắt buộc phải có ban ngũ hổ. Những gia đình khá giả có thể thờ tượng, gia đình điều kiện chưa cho phép có thể bốc bát hương, treo ảnh thờ an vị. Ngũ hổ thờ trong điện có thể là tranh thờ, tượng thờ, hoặc vẽ trực tiếp trên hạ ban của điện thờ.\n\nTrong thờ Mẫu, nghi lễ đặc trưng và quan trọng nhất là lên đồng (hầu đồng). Hầu đồng là một trong nghi lễ thờ tam, tứ phủ cũng có giá đồng hầu ngũ hổ. Nghệ thuật miêu tả lại sức mạnh thần hổ thể hiện rất rõ trong nghi lễ này. Rất ít người hầu được quan hổ, khi hầu thường làm động tác như phun lửa, nhai bó hương đang cháy, quỳ ngậm hương gật đầu lễ, làm động tác hổ ngồi, hổ vồ mồi, nhai đĩa sống, đập vỡ đĩa, dấu mặn rạch lưỡi, phun rượu thánh trừ tà, đập trứng sống, ăn thịt sống, ngậm dầu phun lửa. Hầu ông Hổ thường không thay khăn áo, chủ yếu là khăn phủ diện che mình, ngài về không sang tai. Người ta thường ít hầu ông Hổ, vì hầu ông rất nặng ít người hầu được.\n\nTrong nghi lễ, thần linh giáng bóng nhiều lần vào các ông đồng, bà đồng, theo thứ tự từ cao xuống thấp. Giá hầu ngũ hổ được xếp vào giá cuối cùng. Rất hiếm người hầu giá ngũ hổ, đó phải là người chịu căn cao bóng nặng của ngài mới được phép hầu. Người có căn mệnh hầu ngũ hổ là người hay nằm mơ bị hổ vồ, ăn thịt, hoặc bị ngã xuống núi, thấy nhiều cảnh chém giết, cảm giác trong người mệt mỏi khi khám bác sĩ không phát hiện ra bệnh. Hoặc khi về các nơi thiêng làm lễ tại ban thờ thần hổ mặt đỏ bừng, có biểu hiện kỳ lạ như vồ thịt sống, trứng sống để ăn, chui vào ban thờ hổ ngồi trong trạng thái mất kiểm soát.\n\nKhi đến giá ngũ hổ ghế đồng, hợp vị thần hổ nào sẽ hầu vị đó, mặc sắc phục phù hợp, phía sau có thêu hình thần hổ cai mệnh. Con đồng phải vật lộn trên điện mất khoảng 10-20 phút chỉ để làm các động tác như gầm gừ, khuôn mặt hết sức dữ tợn, tay chân tạo dáng như thế hổ vồ, thường nhai đĩa sành. Chỉ người có căn mệnh mới thực hiện được động tác cào xuống đất, bọt mép tràn ra, đôi mắt mở to, miệng há rộng, hai hàm răng nghiến chặt. Ông hổ khi lên nhập vào giá con đồng ban phát lộc cho dân, thường lấy răng để cắp lộc phát cho từng người. Có những giá hầu, ông hổ ăn luôn cả trứng sống, thịt sống, cắn vỡ vụn chén rượu, đĩa để thị uy sức mạnh.\n\nXác Đồng lên vai hổ là một màn khó khăn, căng thẳng. Trong nghi lễ thờ mẫu có Động tác lên vai hổ “Trùm khăn đỏ (phủ diện) lên đầu, rồi tập trung, lấy tay che mắt, bỗng nhiên thấy hai vai chĩu nặng; con đồng lấy tay xoa mặt, xong chống tay xuống đất trong tư thế hổ ngồi, rồi gầm thét. Người tham dự biết rằng Thần Hổ đã giáng. Lập tức họ rót rượu vào bát rồi đốt. Con đồng nhúng tay vào, xoa mặt với rượu nóng. Nhìn lên điện thờ, đồng lại gầm thét. Người dự mang đến bó hương, đồng đốt hương và cắn vào ngọn lửa đang cháy. Sau đó có người mang đến đĩa dầu lửa và đốt lên. Con đồng cắn vỡ đĩa sành, mồm miệng đầy dầu lửa, và cứ thế lập lại nhiều lần.\n\nCho đến khi cử tọa yêu cầu ngưng, để biểu diễn việc trừ tà và cho thuốc. Cuối cùng \"Thần Hổ thăng”. Tạo không khí cho vai Thần Hổ, có nhạc đệm sênh phách, đờn ca bài hát chầu văn đặc biệt Ngũ Hổ luyện văn liên quan đến hổ gồm: “Trên thượng thiên có năm tướng hổ, luyện người về để độ vạn dân. Phật ban cho phép đại uy linh. Có phen hống động thiên đình, Giương nanh ra vuốt quỷ tinh bạt hồn. Có phen tướng xuống Diêm môn, Tà ma cũng phục, Phạm Nhan thu hình. Xuống Thủy Tinh các tòa cũng phục,Năm ông đều lại tót lên non. Khi thời biến ra hổ thần,Hiện ra hổ tướng nhãn tinh sáng lòe”.\n\nViệc tôn sùng hổ còn được thể hiện thông qua các hình thức mê tín là bùa chú, ở đây vị thế tâm linh của con hổ được thể hiện khá rõ nét qua hai loại bùa chú, đó là bùa hộ mệnh là các loại bùa chú bảo vệ cho con người, xua đuổi ta mà, ở loại bùa này, hổ hiện thân là phúc thần chuyên bảo vệ cho con người. Ở loại thứ hai là bùa ngải, là những loại bùa hại người, được sử dụng từ thành phần có nguồn gốc từ hổ, ở góc độ này hổ hiện thân là ác thú hại người bằng việc bùa ám.\n\nHổ là mãnh thú, biểu tượng cho sự dũng mạnh và tính hung dữ, ngoài biểu tượng tính ác, hổ còn được sử dụng như biểu tượng của thế lực thiện chống lại thế lực xấu độc, tà ma, nên việc treo tranh Ngũ hổ là biểu tượng cho sự trấn giữ khắp mọi phương, ở Nam Bộ, nhiều nhà dùng “\"Bùa nêu ông cọp\"” dán trước cửa nhà, ở cửa chuồng trâu bò để bảo vệ gia súc. Ở miền Bắc, đồ hình bát quái và thần hổ là đồ án chính của “\"Linh phù trấn trạch\"” là một loại bùa trấn trạch phổ biến, cả hai loại bùa là hình in mộc bản trên nền giấy đỏ, chi tiết tùy vùng miền. Trong \"L’art à Húe\", Léopold Michel Cadière mô tả một hình hổ trên lá bùa theo Hình vẽ của một thầy pháp trên áo quần người bệnh để giải thoát cho người này những căn bệnh nhiễm phải nơi rừng rú, lá bùa ghi dòng chữ \"Hắc hổ đại tướng sát quỷ\" nguồn cơn của bệnh tật: “\"Hắc hổ đại tướng quân diệt trừ ma quỷ\"”.\n\nSự sùng bái đến mức mê tín dị đoan thông qua việc sử dụng các bộ phận của hổ đem theo bên mình để tạo niềm tin như bùa hộ thân, bất cứ cái gì trên thân thể con hổ đều được cho là có khả năng trừ tà, đắt giá nhất là những cái vuốt hay răng nanh hổ. Người ta thường làm chiếc nanh hoặc vuốt hổ, hoặc răng hổ bịt vàng bạc hoặc chiếc vuốt làm bằng sứ, kim loại cho trẻ con đeo để trừ tà ma, ngay từ lúc lọt lòng, trẻ con đã được đeo cái buà hộ mệnh ấy hoặc người lớn cũng đeo cho đẹp và tỏ ra oai vệ, nhu cầu săn lùng và đeo nanh vuốt hổ để thỏa nguyện mọi ước mong tiền tài, danh vọng, sức khỏe đã trở thành niềm tin, nhu cầu của nhiều người.\n\nNgười Campuchia khi giết hổ thường lấy nanh hổ đánh bóng bán làm vật trừ tà. Người Hoa ở Bắc Giang thường đeo vòng đeo tay bằng kim khí có đính móng hổ để hộ mệnh, trừ đuổi vía độc hay làm hại trẻ em. Người Sán Dìu đem bộ da Hổ đem phơi khô, nhồi trấu vừa làm vật trang trí trong nhà, vừa làm bùa hộ mệnh vì bộ da là dáng hình và linh hồn con Hổ còn quanh quẩn, vừa để bảo vệ mọi người may mắn về sức khoẻ và an toàn cho các thành viên trong gia đình, ít khi gặp ốm đau và bệnh tật Xương hổ hay còn gọi là cao hổ cốt (khi được điều chế) nếu được dùng để gối đầu thì ngủ yên không chiêm bao thấy những sự ghê sợ, hoặc treo lên giữa cửa nhà sẽ trừ được ma quỷ., nhiều người Nam Bộ còn tin rằng ông cọp bảo vệ trẻ con, khi trẻ bị bệnh chỉ cần vuốt râu ông Cọp thì sẽ khỏi.\n\nTheo quan niệm của những người dân sơn tràng thì trong rừng con hổ là loài vật hùng mạnh và rừng thiêng nhờ có hổ dữ, nó là loài vật có linh tính và có linh khí nên trong bán kính gần 1 km, không có con vật nào dám bén mảnh đến, kể cả giống chó săn cũng không có con nào dám đến gần. Nhiều thợ săn tin rằng hổ là loài vật có tánh linh hay có linh tính có thể nhận biết hơi người, tránh các loại bẫy Trong rừng có cọp thì ma người, ma trâu, voi phải sợ hổ sống, mà nó không sợ ai khác vì nó có giác quan nên am hiểu và giao du với cõi âm. Nó gầm ghè, trấn áp được ma quỷ. Người trần không thấy được ma quỷ nên nhiều lúc bị chúng tấn công. Còn hổ dường như thấy rõ, nên ma quỷ phải khúm núm.\n\nNgười ta quan niệm rằng, hổ là chúa tể của rừng xanh nên hội tụ đủ sức mạnh thiên nhiên, hổ là biểu trưng cho sức mạnh của đại ngàn, sống nơi rừng già, ăn thức quý, uống nước rừng, sống trong rừng sâu nên hấp thụ được linh khí của đất trời, đeo nanh vuốt hổ thì càng hưởng nhiều đặc ân của thần linh, trời đất. Hổ càng già thì nanh càng lớn và uy lực của nó càng mạnh, sở hữu được chiếc nanh hổ tinh đã ăn thịt nhiều người sẽ không sợ con vật hung dữ nào, các loài chó sói, gấu, rắn hổ chúa khi nhìn thấy bóng vía là chúng sẽ quỳ xuống, việc đeo móng hổ còn giúp chủ nhân tránh bị tà đạo, ma quỷ làm hại, đạn bắn không trúng, tạo phong cách ngầu.\n\nMóng vuốt của hổ cũng là vật bùa là vì con hổ trước khi giết con mồi bằng bộ hàm thép thì nó cần những chiếc vuốt chụp và bấu chắc vào không cho nó trốn thoát. Trẻ con hay người lớn đeo nanh cọp trước ngực sẽ tránh được phong hàn, gió độc, nanh cọp tên bắn không thủng, đạn ghim không chết, đi rừng gặp thú dữ nào cũng không sợ chúng tấn công. Ở Đà Lạt trước đây, binh lính, sĩ quan cả người Kinh lẫn người Thượng thường đeo móng cọp để tránh bị tà ma hãm hại và khi ra trận tiền tên bắn không trúng, đạn ghim không thủng, chỉ cần chơi cái nanh cọp này thì ma trêu quỷ ghẹo gì cũng hết.\n\nNhiều người thường đi tìm nanh cọp để phòng thân, và tạo nó thành món hàng trang sức độc đáo. Nhiều thư tịch cổ và từ tự sự, ngoài tác dụng trấn trừ tà ma, khu phong bài chướng khí, ngày trước nhờ nanh vuốt mà các chiến binh rừng xanh tránh được họa đao thương. Những chiến binh người Chơro kể chuyện nhờ chùm nanh hổ bảy cái đeo cổ mà khi lâm trận, mũi tên, hòn đạn của kẻ thù không bao giờ chạm được vào người. Nanh vuốt hổ có tác dụng khu phong, trấn quỷ trừ tà, mang lại nguyên khí, tài lực cho người đeo nó\n\nTục đeo nanh thú xuất phát từ các bộ tộc xa. Cũng có nhiều dân tộc dùng nanh vuốt thú này để thờ cúng, cầu mong những lần săn bắn tiếp theo sẽ thu hoạch được nhiều chiến lợi phẩm hơn. Khi giết được con thú, thợ săn sẽ bẻ nanh của nó xỏ dây đeo cổ để đánh dấu chiến tích của anh ta Tục đeo nanh vuốt thú rừng xuất phát từ một số người dân tộc thiểu số ở Việt Nam ngày xưa, họ coi đó là bùa hộ mệnh giúp tránh thú dữ, gặp may mắn trong săn bắn và tôn thêm vẻ uy nghiêm, mạnh mẽ của con người trước thiên nhiên hoang dã. Việc đeo hay sở hữu nanh thú rừng chủ yếu xuất phát từ niềm tin tâm linh và tín ngưỡng dân gian. Việc sở hữu những chiếc răng nanh, móng vuốt như để thể hiện đẳng cấp và họ coi đó là một món đồ đem lại may mắn, có thể hóa giải những tai ương trong cuộc sống.\n\nTheo quan niệm này thì đeo nanh vuốt sẽ đem lại may mắn, nắm bắt thời cơ, tránh được những điềm gở, giải trừ ma quái, bệnh tật, bảo vệ linh khí, trừ tà, tránh được tà ma, bệnh tật và may mắn trong kinh doanh, buôn may, bán đắt, đeo những món đồ trang sức từ nanh vuốt thú rừng sẽ gặp thời vận, thịnh vượng, đem lại may mắn, chủ nhân có khả năng nhìn thấu suy nghĩ người khác, hay khi đeo chúng trên người sẽ giúp chủ nhân thâu tóm thời vận, may mắn, thịnh vượng, tránh được tà ma, bệnh tật. Mỗi người tìm mua nanh vuốt thú rừng với những mục đích khác nhau nhưng đa phần họ đều gắn cho nó những quyền năng vô song như đạn bắn không trúng, tránh được tai họa, buôn may bán đắt, thuốc chữa bệnh nan y. Trẻ con tránh được phong, kẻ trộm không lo bị chó sủa cản đường hay gia chủ phát giác, tên bắn không ghim, đạn găm không thủng và không bị các loài thú dữ khác tấn công bởi người ta nói rằng, nanh vuốt thú rừng đã được “yểm bùa”. Vì niềm tin tâm linh ấy mà nhiều người săn lùng cho được để vừa làm “bùa hộ mạng” vừa làm vật đeo trang trí.\n\nRâu cọp (\"hổ tu\") là thành phần của trò chơi ngải của các thầy phù thủy ma giáo, râu hổ cắm vào búp măng tre có thể chế thành ma thuốc độc hại người như bùa chú của những người Mường ở Thanh Hóa. Những thầy cúng bùa chú thường thờ thần ếm, thần bùa trong nhà, mỗi thầy ếm bùa phía ngoài vườn thường có một gian thờ nhỏ, trong đó có thờ một con sâu to như cái cán dao, không hóa bướm, thức ăn chủ yếu là xác động vật. Phân của con sâu này rất độc, được kết hợp với nhựa cây sui lấy trên rừng trộn lẫn, hỗn hợp chất độc đó được tẩm vào khăn, áo, mũ, ai ngấm phải chất độc trên sẽ ốm, yếu mà không thấy nguyên nhân gây bệnh, lâu dần sẽ chết, không có thuốc chữa. Con sâu đó được sinh ra từ râu của con cọp, nên mỗi khi đi săn được cọp, các thợ săn lập tức phải đốt ngay bộ râu cọp đi kẻo nó lại rơi vào tay thầy bùa.\n\n\"Nèm bùa\" có nhiều loại, nèm cá không ảnh hưởng đến người đi nèm, còn nèm thú sẽ có ảnh hưởng không tốt đến bản thân người săn được thú, khi nèm được bất cứ loại thú rừng nào cũng đều phải chia đều cho cả bản ăn xem như san sẻ nghiệp chướng của mình cho mỗi người gánh một ít. Nếu nèm được thú rừng có linh khí thuộc loại trung bình như hươu, nai tương ứng với nó sẽ có một con vật nuôi trong nhà như chó, mèo sẽ phải chết theo, nếu nèm được những con vật có linh khí mạnh như hổ, báo thì vật hy sinh “\"mạng đổi mạng\"” có khi lại chính là người trong gia đình thầy nèm thú do vậy nèm săn thú ít được người Mường sử dụng. Người Mường dùng bùa ác luyện từ được luyện từ sừng trâu trắng nhưng cách chống lại là trấn yểm bằng \"nanh hổ\" và niệm chú vì bùa này có sức mạnh gấp mấy lần bùa ác bằng sừng trâu trắng. \n\nMột loại ngải khác có tên khá kinh dị là \"Huyết nhân ngải\", loại ngải này mọc trong các khu rừng có thú dữ. Muốn tìm được Huyết nhân ngải, phải đợi vào đêm, khi ngải ửng lên màu đỏ như máu mới có thể nhìn thấy và nhổ được vì ban ngày lá cây màu xanh như bình thường. Hoa của loài ngải này nhỏ li ti và có màu đỏ như những giọt máu. Tương truyền, loài hổ báo sau khi ăn thịt những người tuổi Dần sẽ bỏ lại quả tim của nạn nhân, từ quả tim bỏ lại đó sẽ mọc lên Huyết nhân ngải. Khi nhổ loài ngải này, phải đọc thần chú, luyện để nó hội đủ khí âm dương trong hàng năm trời. Củ của Huyết nhân ngải nếu đem ngậm một lát nhỏ sẽ giúp nhịn đói 1 tuần mà sức lực không suy giảm. Ngải này giúp người dùng có thần giao cách cảm, đoán biết được những sự kiện nghìn trùng xa cách.\n\nLoại Huyết ngải độc thần tướng tại chùa Angkor Vat (Đế Thiên) theo truyền thuyết có một con cọp trắng đã tu luyện thành tinh thường xuyên vào làng chùa Đế Thiên bắt người ăn thịt. Thợ săn đánh bẫy nhưng tất cả đều bị cọp vồ chết. Vào một đêm sư cả nằm mộng gặp một vị thần cho biết, ở một địa danh có tên \"T'ruong Cua Lo\" ở phía đông bắc, một tiều phu bị cọp vồ ăn thịt nhưng chừa lại trái tim, dân làng chôn trái tim nơi cửa làng, sau đó sau nơi ngôi mộ trái tim mọc lên một cây chỉ có hoa màu máu chuyên ăn thịt người đó là Neap Pen nếu tìm cây đó về luyện thành thuốc độc để diệt trừ cọp dữ, kể cả những thế lực khác gây họa cho dân làng.\n\nCó một chàng trai mồ côi cha mẹ do cọp trắng vồ tin lời nguyền giết cọp trả thù cho cha mẹ, tìm đến một địa danh có tên là \"Bor Trak\" gặp dân làng chỉ cho anh tìm đến ngôi mộ có cây hoa máu. Bor Trak là một địa danh thuộc miền Trung Việt Nam tương truyền là Bố Trạch, Quảng Bình. Anh ta đem cây Neap Pen về chùa Đế Thiên luyện vị thuốc độc trị cọp (gọi là Khalamay). Sau đó, anh đứng trên chảng 3 cây trước đầu gió dụ cọp. Khi con cọp đánh hơi người tiến tới, thanh niên dùng móng tay búng chất bột xuống mặt cọp, vừa thét to những lời nguyền rủa con cọp (lời nguyền rủa ấy trở thành một phần câu chú độc sát của các pháp sư hiện nay khi sử dụng \"Khalamay\"). Cọp bị say thuốc chạy quáng quàng vào rừng cắn nát nhiều gốc cây to rồi chết. Anh này không đốt chết cây mà lén đem về một vùng núi sâu ở Campuchia trồng.\n\nCác tỉnh Nam Bộ nhiều nơi kể về cổ tục Bầu Ông Cọp làm Hương cả của làng (gọi là tục Bầu Ông) theo đó, từ thời khai hoang đến tận cuối thế kỷ XIX, các làng ấy không ai dám đứng ra nhận chức Hương cả, bởi theo sự xác tín rằng kẻ nào cả gan như vậy tức thì bị cọp ăn thịt ngay. Chuyện cử cọp làm Hương Cả là một cách biểu hiện của việc thờ cọp. Đây là tín ngưỡng thờ cọp như vị thần bảo hộ cộng đồng, một tín lý bắt nguồn từ thực tế của lưu dân thời khẩn hoang ở vùng đất mới, do sợ cọp mà họ lập miếu thờ sơn quân chi thần, thờ Chúa xứ sơn lâm, thờ Thần Hổ và bầu cọp làm Hương Cả của thôn làng và “mô típ “Ông Cả Cọp” là một mẫu đề dân gian được hình thành từ tâm thức tôn trọng lề luật đã có từ trước, một giao ước của con người với thiên nhiên để cùng tồn tại.\n\nNam Bộ ngày trước nhiều người sợ cọp nên mỗi làng chỉ cử đến Hương chủ, vì chức Hương cả phải nhường cho cọp (tục lệ này có ghi trong Minh điều hương ước ban hành năm 1852), các làng quê Nam Bộ thường có tập tục cử cọp giữ chức Hương cả của làng, không ai trong các thôn làng được giữ chức vụ này cả, chỉ giữ chức vụ thứ nhì, tức chức Hương chủ Đến nay tập tục Bầu Ông vẫn còn duy trì trong chương trình lễ cúng Kỳ Yên ở đình làng tại một số thôn xã, mặc dù, ở các làng từng có tập tục bầu cọp làm Hương Cả đã bỏ điều kiêng kỵ này từ đầu thế kỷ 20. Nay, tục cúng Cả cọp vẫn còn nhưng chỉ nhằm cầu an cho bá tánh.\n\nTục lệ này xuất phát từ những câu chuyện huyền kỳ theo Mộtip Ông Cả Cọp, là một môtip rất phổ biến trong nhiều truyện kể ở Nam Bộ từ miền Đông đến miền tây Nam bộ như: Ông Cả cọp (Bà Rịa-Vũng Tàu, Đồng Nai), Ông Cả cọp Mỹ Điền (Tiền Giang), Ông cả cọp (Bến Tre) để giải thích một tập tục thờ cọp phổ biến trong buổi đầu đi khai phá khi con người phải thừa nhận những sức mạnh của tự nhiên, mà cọp là một đại diện tiêu biểu Truyện giải thích tập tục tôn cọp làm chức Hương Cả và lệ cấm kỵ không bầu cử bất cứ một người nào trong thôn làng nắm giữ chức vụ này.\n\nVì Cọp là hương chức đứng đầu, nên hàng năm, tùy theo đình chọn ra một ngày để làm lễ \"Bầu ông\", thường là vào dịp cuối năm hay trước khi tổ chức lễ Kỳ yên đình lang, dân chúng tổ chức lễ Bầu Ông với lễ gồm cúng một con heo trắng, kèm theo một tờ cử hương chức. Tờ cử có nội dung cả làng cử cọp làm chức Hương Cả (với nhiệm kỳ một năm), được đặt trong một cái ống tre ở một địa điểm cố định, đêm ấy, cọp về ăn sạch cái đầu heo và đổi \"tờ cử\" cũ, nhận \"tờ cử\" mới đem vào rừng. Nếu thôn làng có người nào cả gan đứng ra làm chức Hương Cả thì sẽ bị cọp vồ chết ngay. Cổ tục này được ghi nhận rộng rãi trên khắp miền Nam Việt Nam.\nTín ngưỡng thờ Hổ được ghi nhận ở nhiều vùng lãnh thổ ở châu Á, trong đó tục thờ hổ chủ yếu được tìm thấy ở vùng Viễn Đông của Nga (tập trung ở Siberia), ở bán đảo Triều Tiên (nhất là ở Hàn Quốc), ở một số vùng thuộc Trung Quốc, nhiều nơi của Ấn Độ, nhiều quốc gia Đông Nam Á đặc biệt là ở Việt Nam.\n\nTại Trung Quốc, tập tục sùng bái và thờ cúng hổ cũng bắt nguồn từ khu vực hổ thường xuyên hoạt động, sau đó lan rộng trong phạm vi đại lục Trung Hoa. Một số dân tộc thiểu số vùng Hắc Long Giang đều có tín ngưỡng thờ thần hổ. Tín ngưỡng này khởi nguyên từ rất nhiều truyền thuyết hay về hổ như truyền thống của dân tộc A Khắc Đằng Bộ, hay dân tộc Hách Triết đều cho rằng khai tổ của họ là hổ vì vậy họ phải thờ cúng hổ, tôn sùng hổ như là một vị thần tối cao, mà không được săn bắt hổ lấy thịt, lấy da như các dân tộc khác, đây cũng có thể là tập tục sùng bái vật tổ xuất hiện rất sớm ở thời kỳ viễn cổ.\n\nTrong các dân tộc thiểu số vùng Tây Nam Trung Quốc, mối quan hệ giữa người dân tộc Di với hổ là nổi bật nhất. Người Di gọi hổ đực là \"La Pha\", hổ cái là \"La Ma\". Họ không chỉ coi số mệnh của mình như số mệnh của hổ mà còn tính hổ ở vị trí đầu tiên của 12 con giáp và tự coi dân tộc mình là dân tộc hổ. Họ cho rằng, người chết nếu không hỏa táng thì rất khó đầu thai làm hổ. Nhiều dân tộc ở vùng Vân Nam Trung Quốc cũng có tục sùng bái và thờ cúng hổ. Họ có nhiều truyền thuyết về người kết hôn với hổ sinh ra hậu thế là các dân tộc và dòng họ. Vì vậy, họ tôn sùng hổ là tổ tiên và tự xem mình là con cháu, là hậu duệ của hổ. Họ thờ thần Bạch Hổ, và coi việc bị hổ ăn thịt là điềm lành, như vậy là được lên tiên.\n\nCon hổ còn là con vật tổ của những dân tộc khác nhau, Hổ là con vật tổ theo tín ngưỡng Bái vật tổ (Tôtem) của dân tộc miền tây Trung Quốc thời xa xưa, vùng đất Sở Hùng, Xuyên, Điền ở Vân Nam Trung Quốc từ xưa đã thịnh hành tín ngưỡng Tôtem thờ vật tổ là con hổ, là nơi tập trung tín ngưỡng thờ hổ của Trung Quốc. Dân tộc ở những vùng này phần lớn là hậu duệ của người Nhung Địch cổ (người Phương cổ) như: Di tộc, Bạch tộc, Thổ gia tộc, La Hủ tộc, Na-xi tộc, Li-su tộc, hiện họ vẫn còn giữ lại tín ngưỡng và tập tục thờ hổ. Vào thời hoang sơ cổ, người Phương cổ thờ hổ ở vùng Thanh Hải, Cam Túc, Thiểm Tây sống bằng chăn nuôi du mục khi vào đến Trung Nguyên, bộ tộc hổ của vùng Hoa Bắc đã chung sống với các bộ tộc thờ rồng.\n\nHổ nguyên là tín ngưỡng của dân tộc miền Tây của Trung Quốc, theo từng bước chân di cư, hòa hợp dân tộc, dần dần lan truyền đến phương đông. Lộ Sử-\"Quốc danh kỷ\" có ghi chép: Vào thời Thương Chu, Hổ tộc là một tộc lớn, họ phân bố ở khắp vùng Giang Hoài, Hồ Nam, Tứ Xuyên. Nước Hổ Phương lúc đó là nước Từ phương, nay là vùng giao hội giữa Giang, Hoài, Tô, Hoản ở phía nam Từ Châu, đó là người Từ thuộc vùng đất chủ yếu của Hổ tộc thời xưa. Những chạm trổ chủ yếu trên đồ đồng thời kỳ Thương chu là đầu hổ và mặt thú. Nhiều dân tộc ở vùng Hồ Nam, Hồ Bắc, Tứ Xuyên Trung Quốc cũng có những truyền thuyết về vị thần khai tổ hổ và tinh quân \"Bạch Hổ thần linh\" đã kết duyên với người và sinh ra bảy dòng họ lớn. Bên cạnh đó, nhiều địa danh ở các vùng đất này cũng được lấy tên hổ như núi Bạch Hổ, suối Bạch Hổ.\n\nNgười Hán là một tộc người đông nhất ở Trung Quốc, cũng có tục tôn thờ hổ. Họ tôn hổ làm môn thần. Hàng năm, vào ngày 30 tháng Chạp, người Hán thường dán hình vị thần này lên cánh cửa để cầu phúc lành cho năm mới và trấn áp ma quỷ. Phong tục này đã xuất hiện ở Trung Quốc từ rất lâu, vào khoảng gần cuối thời Chu và thịnh hành nhất là vào thời Hán. Trong dịp tết Nguyên tiêu ở Trung Quốc lại có tục đố đèn, còn gọi là \"Đăng Hổ\". Người giải đoán được câu đố được gọi với cái tên “Săn hổ” hoặc “Đánh hổ”. Đây cũng là một hoạt động lễ hội trong dịp tết liên quan tới hổ, mang đậm tính văn hóa của người dân Trung Hoa. Trong tiếng Trung Hoa, chỉ có chuột và hổ mới được gọi tên một cách kính cẩn bằng cách gắn thêm từ “lão” phía trước: lão thử (cụ chuột) và lão hổ.\n\nHổ có nhiều tên gọi khác nhau, mỗi tên gọi có ý nghĩa nhất định về mặt văn hóa, tâm linh. Trong chữ Hán, chữ hổ (唬) bao gồm bộ khẩu đứng trước chữ hổ có nghĩa dọa, hù, làm cho sợ. Người Trung Hoa quan niệm rằng những vết sọc trên trán của hổ liên tưởng đến chữ 王 (\"chữ Vương\"), theo tiếng Trung Quốc có nghĩa là vua do đó người dân nước này tin rằng con hổ sinh ra vốn dĩ đã là vua, chữ vương trên trán hổ được hội họa Trung Hoa cũng như Hàn Quốc khai thác rất nhiều. Tranh thờ thần hổ của người Trung Quốc thường có vẽ hình bát quái ở trán của linh vật này. Có nơi hình linh vật hổ để thờ còn được vẽ thêm thanh kiếm ngậm ở miệng như một nét nhấn có giá trị tăng thêm sức mạnh trấn giữ yêu ma, bảo vệ cuộc sống bình yên cho gia đình, cho dòng tộc.\n\nBên cạnh đó, trong văn hóa Trung Hoa, hổ là loài vật có thực được tôn lên ngang hàng với rồng (long) một con vật trong tưởng tượng biểu tượng cho sức mạnh của trời đất, người Trung Hoa có câu mô tả sự sóng đôi giữa hai loài này. Ở Trung Quốc rồng là biểu tượng cho vua chúa, vương quyền, phượng hoàng biểu tượng cho hoàng hậu thì hổ biểu tượng cho các vị tướng và đại diện cho quân đội, coi đây là biểu tượng chống lại ba đại họa của một gia đình như hỏa hoạn, trộm cắp và ma tà. Người Trung Hoa cũng suy tôn con vật linh Hổ gọi là: \"Thần Thái Tuế\" cứu nhân độ thế: \"Hổ cứ Sơn Lâm phù xã tắc\", vật linh Hổ từ đó được lan truyền vào các ngôi đình, đền, chùa, miếu, thể hiện thế lực, sức mạnh, áp đảo.\n\nNhững vết lông vằn vện trước trán nó rất giống với chữ Vương 王,với ý nghĩa là vua. Điều này có thể thấy rõ trong hầu hết phim hoạt hình của Trung Quốc và Hàn Quốc: đều vẽ chữ 王 trước trán hổ. Đặc biệt, là tập tục dùng mũ đầu hổ để đội đầu cho trẻ con Trung Quốc. Chiếc mũ này có con mắt tóe lửa, cái tai lúc lắc và ký tự chữ Vương 王. Mũ đầu hổ thật là dấu vết truyền thống của kỷ nguyên thờ cọp. Một cách sớm hơn, ở xã hội nguyên thủy cổ xưa, giai đoạn chế độ mẫu hệ, con người thờ thú vật vì khả năng đặc biệt của nó và mối quan hệ của nó với các loài vật khác, là nguyên nhân việc thờ vật tổ đã tồn tại. \n\nMũ mang đậm nét sáng tạo, sự khéo tay của người phụ nữ nông thôn Trung Hoa. Giống như tên gọi, mũ đầu hổ rất giống đầu con hổ thật. Nó được làm dành riêng cho trẻ em. Và trong mắt của người hiện đại, mũ đầu hổ đẹp đẽ được đánh giá như là một tác phẩm nghệ thuật quý hiếm. Mũ với ý nghĩa cầu xin phúc lành và dùng cọp để đánh lạc hướng, ngăn trở sự chú ý của nó đến khí lực và sự đáng yêu của con trẻ. Mũ đầu hổ thường được làm bằng vải flanen đỏ và sự kết hợp với mảnh vải vàng, trắng, đen ở mắt và mũi. Con mắt và mũi cọp được thêu bằng chỉ màu. Ở phần giữa phía trên là chữ Vương 王, được thêu bằng chỉ đen trên vải trắng.\n\nMũ được phân chia thành nhiều loại theo hình dạng: mũ hổ đơn, mũ hổ đôi và mũ sư tử-hổ.Ngày nay, mũ đầu cọp rất khó tìm thấy ở thành phố hiện đại. Nó là di vật giúp chúng ta hình dung phần nào về hoạt động thủ công của người phụ nữ ngày trước và giờ đây chỉ còn là ký ức tuổi thơ của lớp người lớn tuổi. Ngày nay, mũ đầu cọp rất khó tìm thấy ở thành phố hiện đại. Mũ đầu hổ được dùng hằng ngày trước 1980, nhưng nay nó bị loại bỏ và chỉ còn tồn tại như là di vật của nền văn hóa dân gian, nó là di vật giúp hình dung phần nào về hoạt động thủ công của người phụ nữ ngày trước .\n\nTrong thuật luyện đan của Đạo giáo cũng như khoa phong thủy, hổ (Bạch hổ) đối lập với rồng (Thanh long) và mô thức cân bằng trong Đạo giáo và Phong thủy là “tả long hữu hổ” (rồng ở bên trái, hổ ở bên phải). Ở thuật luyện đan, Bạch hổ là khí tiên thiên là chân diên (chân khí nguyên dương, tinh tiên thiên), do nó chứa đựng khảm ly nên ví cho Ô tinh, vì nó hung ác hay vồ người nên ví cho Bạch hổ. Bạch hổ là Khảm, là Hỏa, là Khí, là phương Tây, là Hồn, là Dương tức biểu thị một yếu tố tích cực, tinh lực đối lập với yếu tố ẩm ướt thụ động.\n\nTrong khoa phong thủy/địa lý Bạch hổ (Tây) cùng Thanh long (Đông), Chu tước (Nam) và Huyền Vũ (Bắc) thành bộ “Tứ phương tứ thần”. Bạch hổ là chòm “thất tinh” ở phương trời phía Tây (Khuê, Lâu, Vĩ, Mão, Chủy, Sâm, Tất) họp thành hình dạng con hổ. Vì ở phía Tây ứng với hành kim trong Ngũ hành nên có sắc trắng – gọi là Bạch hổ. Đạo giáo thường dùng “Tứ phương tứ thần” làm thần hộ vệ. Riêng chức trách của Thanh long và Bạch hổ là canh gác các sơn môn đạo quán. Đó là cặp tượng rồng xanh và hổ trắng (Tả Thanh Long, hữu Bạch Hổ) thường thấy ở các đền miếu của người Hoa và đình miếu người Việt. Riêng do thuộc tính dũng mãnh của loài hổ, nên tượng hổ cũng được bố trí ở mồ mả hay tích hợp với đồ hình Bát quái tạo thành bùa trấn trạch để trừ ma quỷ, yêu nghiệt Ở đây, hổ đóng vai trò của thần giám hộ hay phúc thần, thần hộ mệnh một cách rõ nét.\n\nTheo cung hoàng đạo của người Trung Quốc, con hổ là biểu tượng thứ 3 trong cung hoàng đạo. Đây là biểu tượng của sự can đảm. Người Trung Quốc cổ xưa tôn sùng đấu sĩ dữ tợn, không biết sợ hãi này và coi đây là biểu tượng chống lại 3 đại họa của một gia đình như hỏa hoạn, trộm cắp và ma tà. Người ta quan niệm rằng, vào ngày đầu của năm mới, sẽ rất tốt nếu mọi người vui vẻ, tươi cười và kiềm chế giận dữ, cãi vã hay chỉ trích người khác. Theo văn hóa truyền thống, hổ cũng là biểu tượng của sự may mắn. Hổ, cùng với những con vật mang lại may mắn khác như Long (rồng) và Kỳ Lân có yếu tố bảo vệ cho người Trung Quốc. Trong khi hầu hết những con vật may mắn trong văn hóa Trung Quốc đều là giả tưởng thì con hổ là con vật có thật trong cuộc sống. Trong tâm thức của người dân Trung Quốc, con hổ dũng mãnh, hữu ích và rất đẹp, những con hổ gần như đã rất hoàn hảo\n\nHổ góp mặt trong lĩnh vực phong thủy với biểu tượng cho quyền lực, công danh, sự thăng tiến trong kinh doanh. Hổ dùng tiếp khí cho các cát tinh Lục Bạch, Bát Bạch, bổ trợ cho bản mệnh người tuổi Dần, dùng để trấn yểm khi nhà bị phạm vào cấm kỵ. Tượng Rồng và tượng Hổ là sự kết hợp giữa hai thế lực lớn trong vũ trụ (Âm và Dương). Trong thuật xem phong thủy, thường tượng Rồng, tượng Hổ được chọn sử dụng. Hai vật phẩm này từ xưa đến nay được ưa chuộng, chúng tượng trưng cho sự cân bằng quyền lực, được dùng để làm vật trấn yểm trong gia đình. Tượng hổ là biểu tượng của quyền uy, sự thăng tiến, để chống lại với việc quyền lực bị điều khiển bởi một phía (vì rồng là đại diện lâu đời cho quyền lực của hoàng gia), tượng hổ phải luôn tấn công để giảm bớt sức mạnh của rồng, đưa thế giới vào trạng thái cân bằng.\n\nHổ, con vật to lớn, có sức mạnh khủng khiếp trong số 12 con giáp và cũng được người dân Triều Tiên sùng bái tôn thờ. Dân cư ở bán đảo Triều Tiên cũng coi hổ là con vật linh thiêng, oai phong, có sức mạnh to lớn, vì vậy họ cũng thờ cúng hổ để cầu mong sự phù hộ và bảo trợ cho cả gia đình trong công việc làm ăn và sức khỏe .Trong thần thoại và văn hóa Triều Tiên, con Hổ được coi là người bảo vệ xua đuổi tà ma và một sinh vật linh thiêng mang lại may mắn là biểu tượng của lòng dũng cảm và sức mạnh tuyệt đối. Đối với những người sống trong và xung quanh các khu rừng của Triều Tiên, Hổ được coi là biểu tượng của Thần núi hoặc Vua của các loài động vật trên núi.\n\nTrong lịch sử và văn hóa Hàn Quốc, hổ vừa được dân gian xứ Hàn tôn làm thần giám hộ, hổ được người ta tôn lên vị trí Chúa tể của rừng núi và người Hàn Quốc còn gọi hổ là \"\"San Gun\" (산군/Sơn quân) có nghĩa là \"Chúa tể núi\" hay \"Sơn thần\". Hổ vừa là biểu tượng của uy dũng và quyền lực, giúp con người tránh được vận hạn và đem đến cho họ nhiều phúc lộc. Hổ là loài động vật được xuất hiện rất nhiều trong các giai thoại, chuyện cổ tích và các bức vẽ dân gian của người dân Hàn Quốc, như một niềm tự hào dân tộc. Đối với người dân Hàn Quốc, hình ảnh con Hổ gợi lên những liên tưởng về sức mạnh, sự thanh thế. Ngày nay, hổ chính là biểu tượng quốc gia của Hàn Quốc.\n\nỞ Hàn Quốc con hổ còn là giống vật thiêng biểu tượng cho điềm lành và là loài vật gần gũi, có nghĩa. Hình tượng con hổ ảnh hưởng rất sâu đậm trong văn hóa Hàn Quốc, nó mang hơi hướng thần thoại vẫn tồn tại trong cuộc sống con người Hàn Quốc cho đến ngày nay với tư cách là Thần giám hộ của đất nước này, Hổ là giống vật nhân từ bảo vệ con người khỏi tai ương, tượng trưng cho lòng dũng cảm và sức mạnh. Tuy là loài dũng mãnh, hung tợn trong thế giới động vật hoang dã nhưng trong quan niệm dân gian Hàn Quốc, hổ vẫn là loài vật thân thiết với con người. Hình tượng hổ được đưa vào đời sống hàng ngày và tôn là linh vật bảo vệ cho loài người.\n\nTấm bùa ở Hàn Quốc thường mang hình hổ vì đây là con vật biểu trưng của tinh thần dũng mãnh tạo cho người ta niềm tin tâm linh về sự an lành, được bảo vệ khỏi mọi điềm gở trong đời sống. Ngày xưa, người ta thường treo chuỗi xương hổ trước cửa hay cổng nhà để xua đuổi khí xấu. Khu lăng mộ của vua cũng là nơi người ta nhận ra sự hiện hữu của hổ, linh vật hộ vệ, che chở cho con người khỏi mọi tai ương. Tượng hổ tạc bằng đá nằm ngay phía trước mộ xuất phát từ quan niệm xưa cho rằng hổ có thể bảo vệ lăng mộ, chốn yên nghỉ cho linh hồn vua chúa, cũng như chọn hình thế xây cất chẵng hạn như đền Samhwasa ở tỉnh Gangwon tọa lạc ở đỉnh phía tây của núi Dutasan, trông đỉnh phía đông có hình dạng của một con hổ và một con rồng.\n\nTính chất linh thiêng của hổ còn được thể hiện trong lễ cầu mưa. vừa là ác thú, vừa là thần hộ mệnh. Có hình hổ trấn giữ ở ngưỡng cửa là tà ma không dám xâm nhập. Người Hàn Quốc đặc biệt thần phục loài hổ trắng, Người dân tin rằng khi cầm theo bùa bạch hổ thì được bảo vệ khỏi mọi rủi ro, và dân gian cho rằng hổ là loài vật át được khí vận xấu nên họ hay mặc áo in hình hổ để có được sự khởi đầu tốt đẹp cho năm. Choi Nam-seon khẳng định linh vật của dân tộc Hàn là con hổ. Ngày nay, Hổ còn là biểu tượng quốc gia của Hàn Quốc. Sự tôn sùng hổ được phản ánh qua phim ảnh, rõ nét nhất là bộ phim Hổ chúa (năm 2015), qua bộ phim này khắc họa con hổ cuối cùng ở Triều Tiên vừa tràn đầy sức mạnh nhưng cũng có tình nghĩa và được người dân sợ hãi, tôn kính dù phải săn bắt nó theo lệnh của chính quyền Nhật Bản.\n\nTại Ấn Độ, hổ cũng là một con vật được tượng trưng cho sức mạnh, có thể trấn áp được ma tà quỷ quái, vì vậy, để biểu tượng cho quyền lực, các vị lãnh chúa thường trang trí một tấm da hổ trong phòng hoặc ngồi trên một tấm da hổ khi tiếp khách. Trẻ em con nhà giàu có thường hay đeo một chiếc răng hổ như một loại bùa phép để lấy khước tránh ma tà và tăng thêm sức mạnh. Đàn ông đeo thêm răng hổ trên cổ như sự biểu tượng của nam tính, sức khỏe và lòng dũng cảm Dân địa phương ở Sundarbans (một nơi nằm giữa miền Nam Bangladesh và bang Tây Bengal của Ấn Độ) sùng kính chúa sơn lâm hơn nỗi kinh hoàng về loài động vật giết người này.\n\nHổ là mối đe dọa tiềm tàng cho người dân sống ở Sundarbans, mỗi năm, có chừng 30 người bị đoạt mạng bởi hổ. Ở đây, họ vẫn đang thờ cúng Dakshin Rai, Dakshin Rai được tôn sùng là Hổ Thần, là một vị thần linh được sùng kính ở Sundarbans. Hổ thần cùng với lâm thần Bon Bibi được cho là người bảo vệ rừng già - nơi nương náu của cư dân bản địa. Trước khi vào rừng săn các sản vật, những người đi khai thác mật (“ăn ong”) và ngư dân phải làm lễ dâng cúng tại một trong nhiều ngôi miếu thần, nhằm hy vọng ra khỏi rừng bình an. Mặc dù sự sùng kính loài hổ có gốc gác từ một sự mê tín, nhưng nó không quá lung linh mà chỉ để tạo ra niềm tin bình an.\n\nBất chấp các vụ tấn công, người Sundarbans vẫn sùng kính loài hổ, tôn chúng làm thần linh Vì tôn sùng hổ thần thế nên mặc dù thấy bạn bè và người thân bị lâm nguy trước mắt mình, nhưng người Sundarbans vẫn không mảy may có tư tưởng ghét hổ. Họ biết định mệnh của mình cột chặt với loài mèo lớn: hổ bảo vệ rừng già, rừng già lại bảo vệ con người. Sau nhiều thế hệ sống chung với “chúa sơn lâm”, người dân Sundarbans hình thành niềm tin rằng không có nỗi e sợ nào trong cộng đồng vững mạnh của họ. Bức tượng hổ thần Dakshin Rai được điêu khắc đầy oai vệ. Sau tất cả, rốt cuộc loài hổ Sundarbans dù rất hung dữ, song vẫn là người bảo vệ cho dân cư chốn này.\n\nHổ cũng được bộ tộc thổ dân Soliga tôn thờ, người Soliga xem loài thú này như vị thần đáng tôn thờ của họ, họ sùng bái hổ như thần thánh. Ở địa phương này, không hề xảy ra vụ xung đột nào giữa người Soliga với hổ hay bất cứ vụ săn bắt hổ nào. Họ còn là những người chăm sóc và bảo vệ hổ, người dân địa phương này rất ưu ái loài hổ. Ngoài ra, những người sống ở Khu Bảo tồn Hoang dã Bor là những người địa phương theo đạo Hindu do đó tin rằng hổ là con vật chở Durga là một trong những nữ thần quan trọng nhất trong đạo Hindu vì thế dù thường gặp rắc rối với hổ như đã có vài người, và một số thú nuôi, đã bị hổ vồ chết nhưng những vụ việc như thế vẫn không khiến cho người dân có thái độ thù địch loài hổ.\n\nHổ còn được tôn thờ và là hình tượng phổ biến đầy ấn tượng trong đời sống dân gian của người Việt với tục thờ hổ hay thờ thần hổ ở nhiều vùng miền. Dù ở miền Bắc, miền Trung hay miền Nam đều có tục lệ thờ Thần Hổ như một biểu tượng của con vật dũng mãnh, uy linh tượng trưng cho sức mạnh có khả năng trấn giữ cửa ải ngũ phương. Trên phương diện này hổ đã hoá thành vật linh thiêng với những cái tên trong huyền thoại dân gian. Không chỉ người Việt, một số đồng bào dân tộc thiểu số ở Việt Nam cũng có tục thờ hổ.\n\nViệt Nam thuộc vùng ngữ hệ Nam Á, có đặc thù riêng về môi trường phù hợp cho sự phát triển của loài hổ. Sự phong phú về tên gọi thuần Việt và lịch sử lâu đời của loài hổ trong tiến hóa cũng như trong hệ 12 con giáp là yếu tố rất quan trọng để xác định lịch sử Nam Á. Ít nơi nào con hổ mang nhiều tên gọi như ở Việt Nam. Điều đó chứng tỏ vị trí quan trọng của nó trong đời sống văn hóa của người dân. Trong số các tên gọi nêu trên, tên được dùng phổ biến ở các vùng nhiều nhất là hổ. Trong dân gian, người ta còn gọi hổ là: Hùm, cọp, ông kễnh, ông hầm, ông ba mươi, bà um về vị trí của hổ trong rừng, người ta còn gọi nó bằng \"Chúa sơn lâm\" uy quyền, sau đó được nhấn mạnh thêm là \"Chúa tể sơn lâm\" hoặc \"Chủ tể Sơn lâm\".\n\nNgười Việt tôn thờ cọp mà không thờ sư tử, giữa hai con vật này có sự khác biệt trong quan niệm về tôn thờ. Đối với người Việt, sư tử là linh vật trang trí trong các công trình tín ngưỡng, tâm linh với vị thế là canh giữ công trình. Hổ là động vật bản địa của Việt Nam do vậy ở một chừng mực nhất định, hổ là loài động vật phổ biến hơn trong tâm thức của cộng đồng người dân. Sư tử không phải là động vật bản địa và hình tượng con sư tử được du nhập vào Việt Nam do sự giao thoa văn hóa, trong khi đó, việc thờ cọp được nảy sinh như một nhu cầu tất yếu trong quá trình đấu tranh chống lại điều kiện tự nhiên khắc nghiệt, ngoài ra, trong tín ngưỡng thờ Mẫu từ lâu đời ở Việt Nam thì “Quan Ngũ Hổ” cũng trở thành một bộ phận hữu cơ gắn bó với các đối tượng khác trong tín ngưỡng này.\n\nTrong tiềm thức và tín ngưỡng dân gian Việt Nam, hổ hay ông ba mươi là tên gọi đầy uy linh, quyền kính trong những gian thờ như đình, đền, chùa, miếu mạo, miễu, thờ tại tư gia, hổ được coi là con vật linh thiêng, bởi thế mà danh xưng của nó cũng được thần thánh hóa bằng những cái tên như ngài, ông. Hình tượng “Hổ” được tôn thờ chính là một bước phát triển mới trong nhận thức về thế giới quan, nhân sinh quan của cộng đồng người Việt, trở thành một nét văn hóa.\n\nTrong tự nhiên cuộc sống nguyên thuỷ xa xưa, rừng cây chật đất, người và thú dữ sống lẫn bên nhau, người săn thú, nhưng thú cũng ăn thịt người, một trở lực lớn đối với con người, thú dữ cũng được tôn làm thần thờ. Tín ngưỡng dân gian của người Việt thờ rất nhiều hiện tượng cũng như loài vật trong tự nhiên, với tâm niệm “vạn vật hữu linh”, “có thờ có thiêng”. Những hiện tượng ẩn chứa sức mạnh trong tự nhiên hay những loài vật có sức mạnh đe dọa đến đời sống con người, khiến con người sợ hãi là họ sẽ thờ tự. Việc thờ Thần Núi, Thần Hổ cũng bắt nguồn từ tâm niệm đó.\n\nXếp hàng thứ ba trong mười hai chi, cọp (Dần) là một hình tượng đa nghĩa, phức tạp trong tâm linh người Việt: vừa là ác thú, vừa là thần hộ mệnh. Từ thờ thần Hổ Cọp là ác thú được người kinh sợ đến độ lập đền thờ, hy sinh nhân mạng để tế lễ mỗi cuối năm, như tục thờ thần Hổ ở làng Ngọc Cục ở Hải Dương nhưng mặt khác, cọp lại là phúc thần được vẽ tranh thờ để trừ tà yểm quái. Trong văn hóa Việt Nam tồn tại hai quan điểm song song về hổ, một quan điểm văn hóa đề cao và sùng kính sức mạnh, vẽ đẹp, sự khôn lanh của loài hổ đồng thời một quan điểm sợ và khinh gét, bài trừ vì những nổi ám ảnh do hổ gây ra.\n\nNhưng nhìn chung thì quan điểm văn hóa thứ nhất luôn thắng thế, trong tâm lý người Việt xưa, cọp lại được xem là phúc thần, được vẽ trên nhiều tranh thờ, nhất là miền Bắc, tranh Hắc Hổ có tác dụng diệt trừ quỷ Phạm Nhan thường đột nhập vào phòng người phụ nữ đang ở cữ để ám hại trẻ sơ sinh. Trong tâm lý người dân phía Nam cũng có niềm tin cọp là phúc thần. Nhiều gia đình có tục thờ “ông ba mươi” như một cách để cầu công danh, mang lại sự may mắn.\n\nHổ là ác thần được biết đến qua tục giết người tế thần Hổ hay thần Xương Cuồng có ghi vào sử sách như Mộc Tinh trong Lĩnh Nam Chích Quái. Tục tế thần Hổ này có từ thời xa xưa trước Công nguyên, phong tục cổ sơ này, đã có vào thời các vua Hùng, khi quân nhà Tần và Triệu Đà lấn chiếm và đô hộ đất Văn Lang. Cho dù phong tục hy sinh nhân mạng để tế thần Hổ là đơn lẻ, thì nỗi sợ cọp, kinh hãi hùm thiêng vẫn là một tâm trạng có thật, kèm theo tư tưởng mê tín. Cọp không còn là ác thú hăm dọa loài người và thần Hổ không còn là ám ảnh. Nhưng trong tâm lý, con người vẫn giữ một hình ảnh kỳ bí nào đó về chúa sơn lâm, về bộ lông tráng lệ, oai phong lẫm liệt, và hành tung bí ẩn. Vẫn còn một không khí hoang đường, u minh.\n\nỞ Nam bộ Việt Nam, vào thế kỷ trước cọp nhiều vô kể. Chúng sống rải rác ở khắp nơi, ở các cánh rừng ngập mặn tại các cửa của sông Tiền, sông Hậu, kể cả những nơi đã được khai hoang khá sớm, như Sài Gòn, Mỹ Tho, Bến Tre, Vĩnh Long. Những con cọp ở miền Nam rất táo tợn. Chính vì quá khiếp sợ nên người dân miền Nam khi khai hoàng phải tìm cách diệt cọp. Nhưng khi diệt cọp xong người ta lại lập miếu thờ cọp. Điều này cho ta thấy sự phức tạp trong tâm lý của các lưu dân và đồng thời cũng cho thấy tín ngưỡng thờ cọp đã có từ buổi đầu khai hoang, lập ấp. Đây là hiện tượng người Nam Bộ thờ cọp, họ sợ cọp nên thờ, gọi cọp là “Sơn quân chi thần”, nhưng khi cọp đến phá phách nương rẫy, đe dọa đến tính mạng của con người thì họ cũng sẵn sàng tổ chức đánh đuổi cọp đi, hoặc giết cọp, giết xong lại lập miếu thờ.\n\nNgười Việt Nam kính sợ hổ, gọi hổ bằng Ông Ba Mươi, ông cọp, ông hổ, ông khái, ngài, chúa tể sơn lâm, chúa sơn lâm, chúa tể rừng xanh, mãnh hổ rừng xanh, mãnh chúa sơn lâm, mãnh hổ, nhưng tùy địa phương, tùy sinh hoạt, quan hệ giữa người và hổ không đồng nhất ở các vùng miền. Trong tâm lý người dân Miền Bắc và Miền Nam, cách tiếp cận với con cọp, hay Thần Hổ, có phần khác nhau. Tuy rằng ở đâu cũng sợ cọp, kiêng dè nhưng dường như người dân Bắc Bộ kinh sợ cọp hơn người dân Đồng bằng sông Cửu Long. Phía Bắc, từ đồng bằng lên mạn ngược, có nơi sùng bái hùm thiêng, thờ phụng đến mê tín vào phương Nam, hình tượng sùng bái mê tín hổ mờ nhạt hơn phía Bắc, người dân Miền Nam cũng sợ cọp, nhưng chỉ là nỗi sợ hãi cụ thể, vật chất mà không sùng tín.\n\nỞ Việt Nam nói chung và ở Nam Bộ nói riêng, khi mà cộng đồng người Việt từ khu vực miền Trung di cư vào đây theo quá trình mở rộng lãnh thổ về phương Nam, đây vốn là vùng đất hoang sơ và rất hiểm trở. Một trong những biểu hiện cho sự hiểm trở và hoang sơ chính là sự hiện diện của loài cọp. Truyền thuyết về sự hóa thân của Phạm Nhĩ để biến thành ông Ba Mươi là một phương thức lý giải cho sự tôn sùng của mình dành cho loài động vật này. Khi con người phải đương đầu với những khó khăn gì, những hiểm họa từ gì thì sẽ có xu hướng tôn sùng, e dè trước nó và sự tôn thờ hổ là điển hình, tại một số địa phương thì hổ trở thành ông Hương cả là một chức quan ở Nam Bộ hay sự sắc phong các danh hiệu “\"Sơn quân chi thần\"”, “\"Sơn quân chúa xứ\"”, “\"Sơn quân mãnh hổ\"”.\n\nViệc thờ thần Hổ ở ngoài Bắc đã mờ nhạt, chỉ còn là thờ Ngũ Hổ gắn với ngũ phương ngũ thần của Đạo giáo. Nhưng ở những miền đất mới khai phá nam Trung Bộ và Nam Bộ, ý niệm thần linh về loài thú dữ đã từng sát hại gây trở ngại bước tiến của con người còn khá đậm nét. Mối hiểm nguy từ con hổ ngay từ thời gian đầu vào khẩn hoang vẫn còn để lại dấu ấn và hiện hữu cho đến ngày nay thông qua những địa danh ở Nam Bộ. Dần dần về sau này, khi mà điều kiện môi sinh của con người đã dần được định hình, hổ không còn hiện diện một cách công khai như trước, song, con người vẫn còn giữ được sự tôn trọng của mình loài động vật này.\n\nKhông chỉ trên các tỉnh Tây Nguyên và vùng núi dọc các tỉnh ven biển miền Trung Việt Nam được ghi nhận là có nhiều hổ mà trong các thế kỷ trước cả miền Nam từ Đồng Nai, Bà Rịa xuống đồng bằng sông Cửu Long đến mũi Cà Mau vẫn còn cọp, rắn lớn, cá sấu và các loài thú lớn hoang dã sinh sống đông đúc. Lưu dân đến lập nghiệp phải đối diện với những hiểm nguy khi tranh giành môi trường sống. Trong các thú, người dân rất sợ và kính nể “\"ông cọp\"”. Ngày nay vẫn còn các đền thờ “\"ông cọp\"” ở nhiều tỉnh, làng quê miền Nam với hình ông cọp ngay trước đền thờ, đó là các bức bình phong có hình ông cả cọp.\n\nNhiều ngôi đình miếu ở nam Trung Bộ và Nam Bộ còn thờ thần Hổ với những tước vị Sơn quân (vua núi), Hương cả (anh cả hương ấp), Bạch nha hổ lang chi thần (thần hổ lang răng trắng). Rất nhiều ngôi đình miếu ở Nam Bộ, trên tấm bình phong giữa sân đình, tạc hoặc vẽ hình hổ. Tại một số đình, chùa ở Nam Bộ vẫn còn cho khắc hình tượng hổ lên trên các tấm bình phong đặt ngay trước cổng của công trình với mục đích là hù dọa các ông Ba Mươi không dám đến quấy phá dân làng. Đây là biểu hiện của sự phức tạp trong nhận thức của cư dân khi vừa tôn thờ cọp nhưng cũng đồng thời phải bắt buộc đối đầu để có được cuộc sống bình yên.\n\nCùng với rắn, hổ là một trong hai hình tượng con vật trung tâm trong truyện kể dân gian một số dân tộc thiểu số miền núi phía Bắc Việt Nam. Trong tín ngưỡng thờ con vật của các dân tộc, con hổ xuất hiện phổ biến và là nhân vật chính trong tiểu loại truyện cổ tích loài vật, hổ còn xuất hiện với vai trò là nhân vật trợ giúp thần kỳ. Xuất hiện phổ biến, hình ảnh con hổ và con rắn đã tạo ra những dấu ấn riêng có trong truyện kể các dân tộc minh chứng cho tín ngưỡng coi trọng và thờ cúng các con vật ở một số dân tộc. Các dân tộc tiêu biểu như dân tộc Thái, Tày, Mường từ lâu vẫn duy trì một số tục thờ các con vật trong đó có hai loài hổ và rắn với một niềm tin thiêng liêng về sự phù trợ tốt lành cho đời sống con người.\n\nĐiều này khá tương đồng với văn hóa của khu vực Tây Nam Bộ khi các câu chuyện của nhân dân địa liên quan đến hai lớp tín ngưỡng thờ Hổ và tín ngưỡng thờ Rắn. Buổi ban đầu đi mở đất, xuất hiện lớp tín ngưỡng đầu tiên là thờ thần tự nhiên (Cọp và Rắn) do các cư dân đến khai phá tạo nên. Hổ, rắn, cá sấu (ba loài nguy hiểm nhất) trở thành những đối tượng mà họ vừa cầu thân, thờ cúng vừa đấu tranh, chinh phục để tồn tại. Hổ gợi nhắc về vị thần núi, chúa sơn lâm thì hình tượng rắn lại gợi nhắc về vị thủy thần là hai vị thần quan trọng bậc nhất trong thần điện của người Việt và cặp biểu tượng Núi-Nước (Sơn-Thủy), Âm-Dương được tái hiện qua hai hình tượng Hổ-Rắn, những huyền thoại về ông Hổ, về đôi Rắn Thần vẫn còn trong tâm thức người dân.\n\nNền văn hoá Ðông Sơn cách đây trên dưới 2500 năm đã để lại nhiều đồ vật trong đó có tượng hổ. Hổ hiện diện rất sớm trong nghệ thuật điêu khắc Việt Nam từ thời văn hóa Đông Sơn có niên đại khoảng thế kỷ VII trước Công nguyên đến thế kỷ I sau Công nguyên. Tượng Hổ được đúc trên mặt trống đồng tìm thấy ở di chỉ Lãng Ngâm (Gia Bình–Bắc Ninh). Trong 3 dao găm khai quật ở làng Vạc (Thanh Hóa) thì có hai trường hợp tạo hình Hổ. Dao găm dài 22,2 cm có cặp Rắn đỡ Hổ và dao găm dài 27,5 cm có cặp Hổ đỡ Voi được tạc trên cán đồ vật tùy thân của người xưa.\n\nVới tín ngưỡng cổ sơ, tượng ngũ Hổ được đặt thờ ở một số phủ thờ, đền miếu tượng trưng cho Âm-Dương, Ngũ hành là những quy luật vận động và thành tố vật chất của Vũ trụ. Ngày nay, tại miền Bắc Việt Nam, từ đồng bằng lên mạn ngược, nhiều nhà còn sùng tín vào Tranh Hổ. Việc tồn tại dai dẳng tục thờ thần Bạch Hổ trong người Việt cũng như nhiều dân tộc sống ở miền núi phía Bắc Việt Nam một mặt phản ánh tín ngưỡng nguyên thủy từ rất xa xưa, đồng thời phản ánh tàn dư tôn sùng loài vật này gắn với sự phát triển của Đạo Giáo vốn xuất hiện ở Việt Nam chậm nhất là vào khoảng đầu công nguyên tại đây hình tượng hổ trong Đạo Mẫu, phổ biến trong dân gian; trước tiên là qua tranh thờ, loại tranh Hổ sản xuất ở Hàng Trống tại Hà Nội, sau là qua vai Hổ khi nhập vào đồng cốt.\n\nTrong quá trình Nam tiến, cư dân từ miền ngoài vào khai khẩn vùng đất hoang Nam bộ đã gặp không ít khó khăn. Nơi đây ngày xưa là chốn rừng xanh thú dữ hoành hành, đặc biệt là hổ. Ở Nam Bộ, cọp là con vật rất được người dân kiêng nể, tôn sùng xem là biểu hiện của quyền lực, sức mạnh vô hình của đấng siêu nhiên, cọp được thờ rất trang trọng ở hầu hết các đình, chùa, miếu với nhiều hình thức khác nhau như tượng điêu khắc, tranh vẽ, hình ảnh, hầu hết ở mỗi đình làng Nam bộ đều có miếu thờ Sơn Quân hay còn gọi là miếu thờ ông Hổ, để cầu mong thần núi rừng chứng cho tấm lòng thành kính mà ban cho họ cuộc sống bình yên không thiên tai địch họa, không thú dữ hoành hành.\n\nTrong nhận thức tâm linh của cư dân Nam Bộ, hổ là vị “Chúa Sơn Lâm” cai quản vùng rừng núi, ngự trị muôn loài, hầu hết ở các đình, đền, am, miếu thường có bàn thờ hoặc miếu \"thờ Thần Hổ\" với bài vị trang trọng mang tên “\"Sơn quân chi thần\"”, “\"Sơn quân mãnh hổ\"”, “\"Sơn lâm chúa xứ\"”, “\"Sơn lâm đại tướng quân\"”. Trên các án phong trấn cửa đình thường trang trí bằng hình mãnh hổ trông rất oai vệ. Miếu của Thần Hổ nằm bên phải nền thờ Thần Nông để chứng minh Thần Hổ quan trọng hơn cả Thần Nông. Các đình làng, chùa, miếu ở Nam Bộ đều có ban thờ thần Hổ như. Đặc điểm chung dễ nhận thấy ở Nam Bộ là trước các đình thường thờ một hệ thống các thần linh nông nghiệp như thần Nông, thần Hổ, bà Chúa Xứ, Ngũ Hành hay Linh Sơn Thánh Mẫu\n\nTrong tâm thức người dân, hổ là loài vật vừa dữ tợn vừa thiêng liêng. Người Nam Bộ không gọi con đầu lòng là con “cả” mà thay vào đó gọi là anh Hai, vì sợ đụng chạm đến ông “Cả Cọp” do cái danh Cả phải thuộc về Cọp, người xưa không dám gọi to hoặc nhiếc mắng, đánh đập “thằng Cả”. Người dân có tục gọi cọp là “ông” và để tránh danh “cọp”, người ta gọi là “ông Ba Mươi”, tên gọi ông ba mươi từ việc vua Gia Long Nguyễn Ánh với những ngày sống trong rừng, hết cả lương thực, may mắn có thịt thú rừng do hổ tha tới tiếp tế. Sau đó, ông đã cho lập miếu thờ tại vùng Mô Xoài thuộc tỉnh Bà Rịa để tạ ơn và ban lệnh cấm giết hổ, nếu ai lỡ tay giết hổ bị phạt 30 trượng, hoặc bắt sống thì thưởng 30 quan tiền.\n\n“Ông hổ” trong tín ngưỡng của người dân là loài vật có linh tính, tình cảm, hiểu được lẽ phải, bảo vệ người ngay, trừng trị kẻ gian. Hình tượng và biểu tượng cọp Đối với cư dân Nam bộ thời xa xưa không có nghĩa dữ dằn mà chỉ là con vật hiền lành như mọi thú nuôi khác, cọp gần gũi với người nông dân Cọp ngoài đời trở thành con vật gần gũi, qua hình tượng nghệ thuật, cọp còn mang cả yếu tố tâm linh, được thần thánh hóa, vẽ thành tranh thờ cúng. Dân gian Nam Bộ có tục lệ là vào ngày mồng ba Tết Nguyên đán, sau khi cúng xong, người ta thường dán trước cửa nhà một mảnh giấy hồng điều có vẽ hình cọp với dòng chữ Hán “Sơn Lâm đại tướng quân” với lòng mong muốn là hổ sẽ trấn giữ không cho những thứ nhiễm độc vào nhà, nếu trẻ con khóc đêm thì người mẹ phải lén ăn trộm hình vẽ chúa sơn lâm để trong gối ngủ của đứa bé sẽ hết khóc.\n\nNgoài ra, “ông hổ” cũng là một vị thần giúp người dân chống lại những thế lực tiêu cực từ cuộc sống. Bất kỳ ngôi đình nào cũng có nơi thờ cúng “ông hổ”. Vì cọp được xem là chúa sơn lâm, chúa của muôn loài nơi núi rừng nên được người dân phong thần, đặt miếu “ông hổ” trong khuôn viên đình không ngoài hàm ý cầu mong sự phù hộ để làng xóm bình yên, mùa màng tươi tốt. Ở các làng quê Nam Bộ thường có tập tục cử cọp giữ chức Hương cả của làng, không ai trong các thôn làng được giữ chức vụ này cả. Con người chỉ giữ chức vụ thứ nhì, tức chức Hương chủ. Vào dịp cuối năm hay trước khi tổ chức lễ Kỳ yên, dân chúng tổ chức lễ Bầu Ông”.\n\nKhông chỉ tồn tại ở chốn núi rừng là những linh vật biết tu hành, cọp còn được xem là loài vật có nghĩa, có tình khi sống chan hòa với con người. Tiêu biểu là câu chuyện con hổ có nghĩa trong huyền thoại về địa danh cù lao Ông Hổ chứa đựng nhiều ý nghĩa nhân văn, cho thấy dấu ấn sâu sắc về loài cọp trong tâm thức người lưu dân buổi đầu mở đất. Ngày nay, loài cọp ở Nam Bộ vẫn mang dấu ấn đậm nét trong văn hóa tín ngưỡng dân gian. Huyền thoại về loài cọp phản ánh phần nào thời kỳ gian lao vất vả của tiền nhân trong mấy trăm năm định làng lập ấp. Đối với nhân dân miền Nam, cọp trong ký ức của họ tuy kinh khủng nhưng chỉ tồn tại trong ký ức xa xưa, còn trong tình cảm cọp vẫn có sự gần gũi, thân thương như chính sự gắn bó giữa thiên nhiên với con người. Cọp vẫn là hình tượng đẹp để trang trí, để tôn thờ, để ngợi ca về sự dũng mãnh, về sức mạnh kiêu hùng.\n\nTrong dân gian vẫn quan niệm Bạch Hổ (cọp trắng) là “hổ thần”, không bao giờ ăn thịt người. Truyện Ông Tăng Chủ, đệ tử của đức Phật Thầy Tây An đã nhờ Bạch Hổ đi trừ con hạm (hổ ăn thịt người, đã thành tinh) ở núi Bà Đội Om (An Giang) là một truyện tiêu biểu ở Nam Bộ. Khi cọp đã ăn thịt người nào, thì linh hồn người chết bị cọp khống chế để trở thành “ma trành” (ma cọp), mách bảo những điều tốt xấu cho cọp, khiến cho con vật này càng trở nên tinh quái hơn. Có thể nhận thấy điều đó qua các truyện kể về về “Cọp Ba Móng” với những thuộc tính “siêu đẳng” hoặc thần thánh hoặc ma quái\n\nNhững cư dân người Việt đầu tiên khi vào khai phá Nam Bộ mang những quan niệm về quỷ thần và tín ngưỡng của mình vào vùng đất mới. Nam bộ là vùng đất mới khai phá, nơi các tiền nhân từ buổi đầu không chỉ đối mặt với rừng rậm hoang vu mà còn đối mặt với nhiều thú dữ. Trong các loại thú dữ ở xứ sở này thì cọp trên bờ và sấu dưới sông là hai con vật nguy hiểm nhất đã để lại một dấu ấn sâu sắc trong tâm thức của người dân và trở thành những đối tượng mà họ vừa cầu thân, thờ cúng vừa đấu tranh, chinh phục để tồn tại.\n\nDù phải luôn đấu tranh chống lại loài cọp nhưng lưu dân vẫn tôn sùng “ông Ba Mươi” không những vì sợ hãi chúng mà còn trân quý những phẩm chất đặc biệt của giống hổ này, điều này đã hằn sâu trong ký ức của những người dân miệt vườn Nam Bộ. Khắp cả vùng Nam Bộ thường nghe những huyền thoại về loài cọp, trong các ngôi đình thần luôn có một vị trí trang trọng dành cho “ông hổ”. Thông thường, người ta lập hẳn một ngôi miếu nhỏ để thờ cọp trong khuôn viên đình, cũng có nơi miếu được xây dựng độc lập rất to, đẹp.\n\nNgười Việt dù ở miền Bắc hay miền Trung khi vào Nam bộ khai phá đều mang theo những tín ngưỡng thờ thần, thờ tổ tiên truyền thống. Khi đặt chân đến vùng đất mới, trước những lạ lẫm của cảnh sắc, trước những ghê sợ của thú rừng những lưu dân không thể không tôn sùng những lực cản mới, hầu mong tìm sự cân bằng trong đời sống tâm linh. Khi lưu dân phải đối diện với nhiều khó khăn, thách thức từ rừng sâu, nước độc. Trong đó, loài cọp được xem là một thế lực tự nhiên đã được người dân thần thánh hóa trong tín ngưỡng dân gian. Đó là lý do xuất hiện rất nhiều đình miếu thờ cọp, vẽ hình cọp trên tấm bình phong, đắp tượng hổ để thờ, nhiều nơi, trong ngày lễ cúng đình, ngoài việc cúng tế Tiền hiền khai khẩn, Hậu hiền khai cơ người ta còn tổ chức nghi lễ riêng cúng tế ông Hổ gọi là tế Sơn quân, Sơn Quân cùng Thần Nông và Hậu Tắc là các vị thần được cúng tế trong ngày khai sơn (ngày mồng 7 tháng 1).\n\nVào buổi đầu khai phá, khi cư dân Việt từ miền ngoài đến vùng đất Đồng Nai-Gia Định, đây là nơi thiên nhiên hoang sơ, với những vùng đất màu mỡ nhưng lại đầy thú dữ, trong đó những loài như cọp, cá sấu, rắn, rết, muỗi mòng, đỉa vắt luôn là mối đe dọa thường trực. Một trong những sức mạnh của tự nhiên mà cư dân buổi đầu phải đối đầu đó là cọp, được mệnh danh là “\"mãnh hổ giữa đồng hoang\"”. Chúng có mặt khắp nơi, từ những cánh rừng già của miền Đông cho đến những cánh rừng sác ven biển miền Tây, ngang nhiên qua lại những xóm làng còn hẻo lánh cũng như xông thẳng vào chốn phố phường đô hội như đi vào chỗ không người, lúc này cọp ở khắp nơi, ra sức tác oai tác quái, gây khiếp đảm cho dân chúng.\nDo tương quan lực lượng giữa con người và tự nhiên vào buổi đầu, nên dù có diệt cọp nhưng những người dân đi khai phá vẫn phải tôn thờ nó. Những danh xưng cao nhất được dành cho cọp: “\"Sơn quân chi thần\"”, “\"Sơn quân chúa xứ\"”, “\"Sơn quân mãnh hổ\"”, “\"Sơn lâm chúa tể\"”, “\"Sơn lâm chúa xứ\"”, “\"Sơn lâm đại tướng quân\"”, “\"Sơn quân chúa động\"”, “\"Chúa xứ sơn lâm\"”, “\"Mãnh Hổ\"”, “\"Thần Hổ\"”, “\"Ông\"”, “\"ông Thầy\"”, “\"ông Cả\"”, “\"Ngài\"”, “\"ông Ba Mươi\"”, “\"Hương quản\"”. Biểu hiện của tín ngưỡng thờ cọp thường thấy nhất ở Đông Nam bộ nói riêng và miền Nam nói chung là dưới dạng miếu nhỏ hoặc các bình phong ở đình làng. Một số đình thay vì là các bình phong ở trước đình là các tượng hổ.\n\nVề tín ngưỡng dân gian, đình làng miền Đông Nam Bộ hầu hết đều có miếu thờ “\"sơn quân\"” ở sân trước của đình, thể hiện dấu ấn tín ngưỡng ở vùng rừng núi. Việc này phân biệt khác hoàn toàn với chức năng trấn áp tà ma của Đạo giáo qua tấm bình phong chạm hình cọp hay rồng đặt trong đình, chùa. \"Tín ngưỡng thờ Sơn quân\" thể hiện dưới quan niệm “ông Cả cọp”, “Thần hổ”, “Bạch hổ tướng quân”, việc lập miếu thờ “Sơn quân” ở đình xuất phát từ mối đe dọa của môi trường khẩn hoang rừng nhiệt đới nhiều thú dữ trong số đó, cọp gây nhiều tác hại cho người và đáng sợ hơn cả, và dấu ấn của tín ngưỡng thờ sơn quân còn là hình thức tàn dư của vật hình giáo vốn vẫn còn tồn tại dai dẳng trong tín ngưỡng của cư dân Việt và những “tô tem” thú vật dã dần dần được biến đổi thành thần bảo hộ con người. Ngoài tín ngưỡng thờ thần hổ, nhiều đình của miền Đông cón có bàn thờ thần núi và thần sông.\n\nVùng Đồng bằng sông Cửu Long ngày xưa, loài mãnh thú là cọp hiện diện khắp nơi, từ Long An xuống tận Cà Mau. Đồng bằng sông Cửu Long là vùng đất mới khai phá. Ngay từ buổi đầu đến vùng đất mới này, lưu dân đã phải đối mặt với rừng rậm hoang vu đầy thú dữ. Trong đó, cọp trên bờ và sấu dưới sông là hai con vật nguy hiểm nhất, để lại một dấu ấn sâu sắc trong tâm thức của người dân Nam Bộ: \"\"Cà Mau khỉ khọt trên bưng/Dưới sông sấu lội, trên rừng cọp um\"\". Từ lâu, cọp là kẻ thù của con người vì chúng thường rình bắt gia súc, thậm chí bắt người để ăn thịt.\n\nNhưng ở góc độ tâm linh, người Nam bộ vẫn thờ thần Hổ và từ thời khai hoang mở đất, đó đây trên vùng đất này vẫn còn lưu truyền những câu chuyện cảm động giữa cọp và người. Ở miền Tây, có rất nhiều nơi lưu truyền những câu chuyện ly kỳ về cọp, từ những câu chuyện dân gian, những huyền thoại về cọp ở miền Tây Nam bộ đã dẫn đến tục lệ thờ ông Cọp trong dân gian. Cọp ngoài đời là con vật hung dữ, nhưng khi thể hiện qua hình tượng nghệ thuật, cọp còn mang cả yếu tố tâm linh, được thần thánh hóa, vẽ thành tranh thờ cúng. Từ những cơ sở như vậy, cho nên ngày nay ở Tây Nam Bộ nói chung có nhiều đình, miếu thờ cọp.\n\nCọp còn được thờ phụng như Chúa sơn lâm hay Sơn thần. Dân gian miền Tây có tục lệ là vào ngày mồng ba Tết Nguyên đán, sau khi cúng đưa ông bà xong, thường dán trước cửa nhà mảnh giấy hồng điều có hình cọp với lòng tin là Ông Ba mươi sẽ trấn giữ không cho những thứ hiểm độc vào nhà, nếu trẻ con khóc đêm thì người mẹ phải lén “ăn trộm” hình vẽ cọp để trong gối nằm của trẻ thì chúng sẽ hết khóc. Người miền Tây vẫn tôn thờ cọp, hoặc kiêng kỵ cọp, như gọi cọp là Ông để tránh xưng danh cọp: cọp ưa đi đêm gọi là \"Ông Ba mươi\", cọp ba chân gọi là \"Ông Ba cụt\", cọp ba móng gọi là \"Ông Ba ngoe\", cọp thành tinh gọi là \"Ông Chằn\" hay \"Ông Kẹ\".\n\nNhìn chung, các câu chuyện của nhân dân địa phương miền Tây liên quan đến hai lớp tín ngưỡng là Tín ngưỡng thờ Hổ và tín ngưỡng thờ Rắn, điều này cũng khá tương đồng với tín ngưỡng của một số dân tộc ở vùng Tây Bắc. Cùng với xuất hiện lớp tín ngưỡng đầu tiên là thờ thần tự nhiên (Cọp và Rắn) do các cư dân đến khai phá tạo nên, trước khi nó được khoác lên một lớp thứ hai là tín ngưỡng Thành Hoàng của triều Nguyễn, những cư dân người Việt đầu tiên khi vào khai phá Nam Bộ mang những quan niệm về quỷ thần và tín ngưỡng của mình vào vùng đất mới với điều kiện tự nhiên đặc thù thì hổ, rắn, cá sấu trở thành những đối tượng mà họ vừa cầu thân, thờ cúng vừa đấu tranh, chinh phục để tồn tại.\n\nViệc thờ hổ, sùng bái loài hổ được ghi nhận một cách đa dạng trên khắp các vùng miền của Việt Nam, từ vùng rừng núi sơn cước cho đến vùng đồng bằng và đến những miệt vườn sông nước châu thổ. Dưới đây ghi nhận (chưa đầy đủ) những tập tục, tín ngưỡng thờ Hổ trong cộng đồng dân cư ở một số địa phương của Việt Nam (từ Bắc chí Nam):\n\nNhiều người dân tộc ở Lai Châu cũng có tục tôn sùng loài hổ. Tại Mường Tè thuộc Lai Châu có hòn đá thiêng tên Ông già đá trắng của người Hà Nhì, (gọi là \"Pú Tư\"), nổi tiếng linh thiêng. Người dân thờ cúng khối đá như phúc thần, luôn tin rằng thành tâm cầu gì là được nấy,ai cũng sợ bị quở phạt nếu cầu cúng không đúng phép tắc. Do nhiều người dân địa phương đã gặp hổ ngồi trên ngọn đồi này ngay giữa ban ngày, vì ban đêm không ai dám đến đây, đó là một con hổ trắng, rất to lớn, hung tợn (tiếng địa phương gọi hổ là \"Khà dừ\"), những người nhìn thấy hổ thường ngã lăn ra lập tức, về đến nhà đều bị ốm rất nặng, uống thuốc không khỏi, chỉ đến khi người nhà trở lại đây cầu xin mới thôi. Người ta tin, con hổ trắng ấy là do Pú Tư hóa thành.\n\nNgười Hà Nhì ở ngã ba biên giới có phong tục, nếu ai bị hổ vồ, mà lấy lại được xác thì chôn tại chính chỗ bị hổ vồ. Nếu chỉ còn dấu tích, vài mẩu xương, nắm tóc thì đắp mộ tại đó. Người Hà Nhì còn tin rằng, nếu người bị hổ vồ, thì linh hồn sẽ thành con ma và về nhà bắt người tiếp (cũng giống như truyền thuyết về ma trành). Không chỉ người Hà Nhì, mà nhiều dân tộc khác vẫn tin rằng, khi hổ ăn thịt ai, thì linh hồn người đó sẽ bị con hổ điều khiển, biến thành tay sai cho nó. Những linh hồn ấy sẽ đi theo, hầu hạ, canh giấc cho hổ. Khi hổ đói, thì các linh hồn dẫn hổ đi tìm người để ăn thịt. Những linh hồn đó còn dẫn dụ con người đi vào rừng, hoặc làm cho những người đi rừng mất vía mà quên lối về, cứ quẩn quanh không tìm được đường ra khỏi rừng, để rồi hổ bắt ăn thịt. Chỉ khi nào linh hồn ấy giúp hổ bắt được người, thì mới được đi đầu thai, thoát khỏi cảnh hầu hạ hổ. Người Hà Nhì ở ngã ba biên giới vì tin vào những câu chuyện ly kỳ đó, nên chôn xác người bị hổ vồ xong, họ mời nhiều thầy cúng, làm nhiều lễ đuổi tà ma, đuổi cái xấu đi, không cho con ma về nhà nữa.\n\nNgười dân ở bản Nà Tông thuộc tỉnh Tuyên Quang đồn rằng, hổ là loài nhớ dai, biết trả thù, người Tày ở đây tin vào điều đó, nên phải lập ngôi đền thờ cúng sơn thần, thờ cúng cả loài hổ, để chúng không phá phách, trả thù . Ở rừng Thượng Lâm ở Tuyên Quang, người Tày thường thả rông trâu, bò trong rừng nhưng thường hao hụt dần mà thủ phạm là hổ, nhất là sự việc đàn hổ rầm rộ kéo về bản Nà Tông cắn chết 30 con dê nhà đã gây chấn động trong vùng, giống việc trả thù con người hơn là kiếm mồi ăn. Người dân tộc Tày xóm Nà Tông đã xây dựng một ngôi miếu dưới chân núi Nà Tông. Cứ ngày rằm, mùng một, những ngày lễ, người dân lại sắp lễ, thành kính dâng hương. Họ không chỉ cúng sơn thần, mà còn cúng thần hổ, để loài hổ không đe dọa cuộc sống đồng bào.\n\nXuôi xuống phía bến đò hồ Na Hang ở Tuyên Quang, rồi bắt đầu leo núi từ con dốc có tên Hổ Vồ, trước đây, con dốc này là nơi hổ thường phục kích vồ người ăn thịt nên mới có tên như vậy. Phía dưới con dốc là thung lũng rất sâu, có hang đá rất sâu, nhiều ngóc ngách thông khắp quả núi đá vôi, nhiều người dân, thậm chí bộ đội đi qua con dốc này bị hổ vồ. Để hổ không ăn thịt người, thi thoảng dân bản phải dắt vào con dốc này lúc thì con dê, lúc con bò để cúng hổ. Hổ có mồi ăn, thì không bắt người nữa.\n\nNhiều làng xã Việt Nam từ bao đời nay vẫn còn giữ tập tục thờ thần hổ. Tuy nhiên, nơi phát tích tục thờ thần hổ sớm nhất và duy trì lâu đời nhất ở làng Thổ Tang, tỉnh Vĩnh Phúc. Tương truyền, ngày xưa ở phía nam làng Thổ Tang có một khu rừng rậm có nhiều chim muông và thú dữ, nhất là hổ, chó sói sinh sống. Hằng năm cứ đến ngày mùa là hổ lại xuống làng phá phách nhà cửa, ruộng vườn và bắt đi nhiều gia súc, gia cầm. Dân làng tìm mọi cách ngăn ngừa, đề phòng hổ dữ phá làng, hại người nhưng đều vô hiệu. Một giấc mơ báo hiệu rằng làng Thổ Tang muốn yên ổn làm ăn vô sự thì phải lập đền thờ thần hổ.\n\nDân làng góp công sức xây dựng một ngôi miếu thờ thần hổ. Vị trí xây miếu ở ngay chỗ có in hình dấu chân hổ. Dân làng đặt tên cho miếu này là Miếu Trúc. Trước miếu, dân làng đắp hai con hổ trông rất uy nghi. Kể từ đó trở đi, hổ không còn về làng Thổ Tang phá hại nữa, và cũng kể từ đó, cứ vào những ngày sóc vọng người làng Thổ Tang lại cúng thần hổ. Bàn thờ cúng thần hổ được lập ở ngoài vườn. Đồ cúng thường là trầu, rượu, thịt, trứng sống. Vì thờ thần hổ nên làng Thổ Tang và các nơi có thờ thần hổ tuyệt đối không bao giờ ăn thịt hổ, kể cả việc kiêng dùng hổ cốt và cao hổ cốt.\n\nỞ vùng Hải Dương nói riêng cũng như miền Bắc nói chung, người ta coi rằng hổ biệt danh là chúa sơn lâm, vì nó có một sức mạnh và hung dữ mà không loài vật nào sống trong núi rừng địch nổi, vì cọp có sức mạnh ghê gớm và rất hung dữ, nên đến con người nhiều khi cũng kiêng nể cọp, thậm chí có không ít nơi, người ta còn sợ nó, tôn nó lên đến thần để thờ lạy nữa như ở làng Ngọc Cục, huyện Đường An, tỉnh Hải Dương xưa kia người ta thờ thần Hổ. Chúng là ác thú được người kinh sợ đến độ lập đền thờ, hy sinh nhân mạng để tế lễ mỗi cuối năm mà Phạm Đình Hổ đã kể lại kỹ càng trong Vũ Trung tùy bút. Đến năm 1800, tục thờ hổ ở Hải Dương mới chấm dứt cùng với lễ tế mạng người này.\n\nHổ được tôn thờ liên quan đến tín ngưỡng thờ thần Độc Cước trong các di tích đình, đền, chùa đã có từ lâu tại các điểm thờ thần Độc Cước trên địa bàn tỉnh Bắc Giang. Tích thờ thần Độc Cước gắn với câu chuyện về hổ như thần tích ở Lục Nam kể rằng có một anh thanh niên mồ côi khi vào rừng thấy một chú hổ con bèn mang về nuôi, ngày ngày anh cùng con hổ ra bờ sông đơm đó. Một hôm anh dặn con hổ ở lại trông cá, con hổ ngủ thiếp đi, khi anh thanh niên quay về con hổ đang ngủ say, tưởng có người lạ đến lấy cá bèn bật dậy quật chết ngay lập tức, khi tỉnh ra thì đó là chủ mình, con hổ ân hận cứ nằm canh xác chủ không cho chôn, sau đó nó càm xác chủ qua vùng Sóc Sơn (Hà Nội)-Vĩnh Phúc và lại càm quay về, lúc này xác của chủ thối rữa ra, xương rơi khắp nơi, khi đi qua đất Sơn Giao thì một xương gióng chân rơi xuống. Hôm sau chỗ đó có mối đùn lên cao, nhân dân trong vùng lập miếu thờ phụng sau đưa vào thờ trong đình và gọi là thần Độc Cước.\n\nHà Nội là một trong những vùng đất có tồn tại hình thức tín ngưỡng thờ Hổ. Đình Mông Phụ ở làng cổ Đường Lâm, thị xã Sơn Tây, Hà Nội có mô típ trang trí như rồng, hổ, cá, chim, hoa lá, mây đều được chạm nổi, chạm lộng hoặc chạm ren, có một ban thờ lớn trang trí bằng tượng rồng, hổ phù ngậm chữ \"Thọ\" (chữ Hán: 壽). Đền Và tại phường Trung Hưng, thị xã Sơn Tây, còn gọi là Đông Cung, trên trục trung tâm phía trước sân đền có một bình phong tạo những hang hốc mang vẻ tự nhiên. Mặt ngoài của bình phong thờ ngũ hổ trong hang với trung tâm là hổ vàng, mặt sau của động này đắp hình \"long cuốn thuỷ\" dưới dạng tứ linh với ý nghĩa cầu cho mưa thuận gió hoà, được mùa và có người tài ra giúp dân giúp nước. Tranh Hổ còn được bày nơi nhiều đền chùa, nhất là các đền thờ Thánh Mẫu (như tranh Bạch Hổ Thần tượng đặt ở đền Quan Thánh, Hà Nội).\n\nThanh Hóa nổi tiếng là vùng đất rộng, hoang sơ miền sơn cước, là chốn cư ngụ của loài hổ. Hổ ở đây được cho là hung dữ và thường xâm nhập các bản mường để đe dọa cuộc sống của người dân và bắt gia súc. Do đó hổ được coi là chúa sơn lâm, chúa của miền sơn cước, rừng núi, được thờ phượng như một ác thú, hung thần để cầu mong sự bình yên, để không bị trả thù, đặc biệt ở vùng này, người ta sợ hãi và thờ cúng loài hổ xám, gọi là \"\"Thần hổ xám khổng lồ\"\", thêu dệt cho nó nhiều quyền năng huyền bí. Những truyền thuyết này đặc biệt đậm nét ở vùng Thạch Thành.\n\nTừ nhiều năm trước, những bản làng người Mường ở miền tây Thanh Hóa, kéo dài từ vùng Thạch Thành lên đến Quan Hóa, Mường Lát còn cúng Ông Hổ, người địa phương và người Mường còn lưu truyền câu chuyện Thần hổ xám ăn thịt người là một huyền thoại về oai linh thần hổ ở vùng vùng Thạch Thành Người dân Mường ở Thạch Thành và người dân còn lập miếu thờ một con hổ gọi là \"Thần hổ xám khổng lồ\" hung dữ, thành tinh chuyên ăn thịt người, người dân còn đồn rằng, năm nào không cúng hổ thần, mùa màng sẽ thất bát, lúa trồng chẳng thành hạt, cây cối chẳng chịu trổ hoa.\n\nỞ xã miền núi Thành Yên, huyện Thạch Thành có ngôi cổ miếu linh thiêng bên dòng suối Vó Ấm thu hút đông đảo mọi người đến lễ cầu may. Nơi đây đang lưu giữ truyền thuyết ly kỳ về bầy hổ hung dữ một thời uy chấn cả vùng núi rừng Cúc Phương. Giai thoại về hổ cũng chính là nỗi khiếp sợ truyền kiếp ở vùng đất này. Từ xa xưa, \"Thần hổ\" ăn thịt quá nhiều người trong vùng nên người dân đã lập miếu thờ bên dòng suối Vó Ấm, từ đó gọi là miếu Vó Ấm. Vào những ngày rằm, mùng một rất nhiều người dân trong vùng thường đến thắp hương, cúng lễ để cầu bình an và nhiều câu chuyện hoang đường làm ngôi miếu nhỏ càng trở nên huyền bí và linh thiêng trong tâm trí người dân Thành Yên. Hổ dữ còn được người dân thờ như thần linh ở đỉnh đèo Tam Điệp trong một ngôi miếu thờ hổ.\n\nSự tích thờ thần hổ còn lưu truyền nhiều ở vùng Thanh-Nghệ-Tĩnh, bối cảnh từ thời An Dương Vương, vùng Nghệ An có nhiều hổ dữ, chúng thường bắt người ăn thịt. Có một ông lão nhà nghèo một lần cứu được một con hổ xám khi nó định vồ bắt ông trên bè nước và giao ước với hổ: \"Nhà ngươi dòng dõi trên thượng giới, xuống hạ giới sinh sống sao nỡ bắt con người để ăn thịt? Ta đã già yếu, xin hiến thân cho ông và xin từ nay trở đi ông đừng giết hại con người nữa\". Hổ cảm tạ nhưng rồi hổ xám vẫn thường lui tới ven đường, nơi có người qua lại để bắt ăn thịt.\n\nMột hôm hổ xám vồ trúng ông lão, khi kéo xác lên bờ, nó mới nhận ra ân nhân của mình. Hổ hối hận, kêu gào ầm ĩ cả khu rừng. Đêm đêm, con hổ xám về chầu trước mộ ông, kêu la thảm thiết và cuối cùng gục chết, hóa thành hòn đá bên mộ. Từ đó, các loài muông thú không đến phá hoại và dân làng làm ăn trúng mùa liên tiếp. Hổ xám được dân làng thờ cúng và tôn là ông hổ, thần hổ, ông ba mươi. Những con hổ đá đặt ở đền chùa, miếu mộ tại vùng này đều nằm trong thế quỳ, miệng há rộng là nhắc lại sự tích trên).\nỞ Hà Tĩnh, tại chùa Hương Tích có tượng thần hổ đặt ở trên đường đi lên chính điện để người dân thờ cúng, người đi lễ thường tập trung ở khu vực đặt tượng thần hổ để cầu an. Nhiều người tin rằng, chỉ cần thắp hương khấn vái, dùng dầu gió đổ lên thân tượng hổ, dùng tay xoa tượng rồi xoa lên bộ phận tương tự ở người thì bệnh sẽ tiêu tan, nhiều Phật tử sau khi sờ tượng hổ thần rồi xoa bóp vào thân thể của mình đã cảm thấy nhẹ nhõm, thoải mái hơn. Tượng hổ thần được đặt ở phía bên phải, theo hướng đi lên khu vực Chính điện chùa Hương Tích, tượng hổ đặt ở hướng đi lên khu vực chính điện chùa Hương Tích, Hổ thần được làm bằng bê tông, sơn màu vàng, ở tư thế đang nằm nghỉ ngơi.\n\nTương truyền khi xưa hổ thần linh thiêng đã che chở cho Công chúa Diệu Thiện tới núi Hồng Lĩnh dựng am, tu hành. Thần Hổ gắn với sự tích công chúa ba Diệu Thiện chạy trốn. Phật Tổ lại sai Bạch Hổ đưa nàng trốn sang đất Việt Thường thị. Đến vùng núi Ngàn Hống, Thần Hổ cõng công chúa đến con suối có tên là Hương Tuyền. Sau đó, Thần Hổ lại đưa Diệu Thiện lên động cao Đá Đôi để ẩn thân nhưng vẫn không được yên. Cuối cùng, Thần Hổ lang đưa xuống động Hương Tích và ở trong một hang đá và đó chính là Hương Tích.\n\nCũng từ xa xưa truyền lại hổ thần chữa được bách bệnh, nên khi tìm tới đây người dân đều mong muốn tìm đến tượng hổ. Dân gian cho rằng, hổ cõng công chúa Diệu Thiện chính là hổ thần, nếu bị đau xương khớp về chùa Hương Tích khấn vái Thần Hổ, cầu xin ngài, lấy tay vuốt ve ngài rồi xoa vào chỗ đau mỏi thì tự nhiên sẽ khỏi. Hổ là loài ăn thịt người nhưng con hổ này lại có công dẫn đường cho công chúa nên người đời truyền rằng, đây là do Phật hóa thân vì Phật không dùng hình hài thật của mình mà thường biến hình để phổ độ chúng sinh, do đó, ngài hổ được lập tượng thờ. Khách đến đây thường xin phúc bằng cách đổ dầu xoa khắp mình hổ rồi lại xoa lên mình vì mọi người quan niệm hổ tượng trưng cho sức mạnh nên có thể chữa bách bệnh.\n\nLễ bằng hương vàng giấy áo và vật không năm nào thiếu là dầu gió. Trước tượng hổ có một chiếc bàn đá để người dân dâng lễ, thắp hương. Phần lễ ngoài bánh kẹo, hương hoa thì dầu gió là thứ không thể thiếu. Đầu năm, chùa khai hội, người dân sau khi lên chùa thắp hương, người dân chen chúc nhau dùng dầu gió tưới, bôi lên tượng thần hổ rồi thoa lên người mình với mong muốn chữa bệnh. Khách hành hương dùng tay thoa lên các vị trí trên tượng rồi vuốt, bôi vào những vị trí mong muốn chữa bệnh. Việc người dân sờ lên hổ để chữa bệnh đã tồn tại nhiều năm qua. Chưa có cơ sở khoa học khẳng định việc sờ tượng hổ ở chùa Hương Tích có thể chữa bệnh, việc người dân cho rằng sờ tượng hổ, bôi dầu lên người có thể chữa bệnh chỉ là do người dân truyền tai nhau.\n\nViệc việc du khách sờ \"\"hổ thần\"\" đã diễn ra nhiều năm nay đã làm phần đầu tới đuôi của tượng hổ bị bong mất phần lớp sơn ngoài. Nhiều du khách sau khi thắp hương đều sờ vào tượng thần hổ để cầu mong hết bệnh tật, việc này khiến phần lưng, đầu và chân của tượng thần hổ bị bóc lớp sơn bên ngoài. Việc khấn vái trước tượng thần hổ mong chữa bệnh là vấn đề tâm linh, tuy nhiên việc dùng tay thoa vào tượng dẫn đến hư hại hiện vật là việc không nên làm. Trước kia cũng có biển nghiêm cấm du khách nhưng sau đó do số lượng du khách quá đông nên biển cấm cũng vô hiệu.\n\nTại Huế, nhiều di tích đã đi vào huyền thoại với hình ảnh con hổ, nay các dấu vết về hổ sót lại không nhiều, chủ yếu tại các di tích xưa. Hổ đôi khi được tôn thờ như một vị thần vì có sức mạnh giúp đỡ mọi người hay đi đôi với rồng trong môtip trang trí thời phong kiến nhưng có lúc hổ đã bị xem như một loài cầm thú ác độc, bị đem ra đấu trường đánh nhau với voi, cũng có lúc hổ được đặt tên cho một vùng đất như Am Truôm hay Cầu Bạch Hổ.\n\nTại Huế có miếu ông Cọp sát Quốc lộ 1A-Phú Bài, miếu này được dân địa phương dựng lên để cầu các ông cọp “đừng ra bắt người qua đường”. Vào ngày 23 tháng Chạp, ngày tất niên, ngày đầu năm mới là 3 dịp người dân ở đây cúng bái thịnh soạn cho “Ngài” cọp. Tuy nhiên vẫn có hàng trăm người bị cọp vồ. Đồ cúng chủ yếu cho người xấu số là các bộ áo quần lành lặn (màu xanh bày hai bên), đồ cúng đặc biệt cho “ông” cọp gồm thịt heo sống, gừng tươi và rượu trắng cùng nhiều món ăn khác. Bên cạnh đó, có rất nhiều miếu thờ nằm ở doi đất sát sông Hương thờ hổ đã chết trong các trận chiến với voi ngày xưa.\n\nỞ Huế, “Cậu” Hổ hay ông Hạ Ban được các thần dân Thiên Tiên Thánh giáo thờ cúng nhiệt thành ở điện Hòn Chén. Ở Điện Hòn Chén có bố trí động thờ ông Hạ Ban (tức ông Hổ hay con cọp), trong khi ở Hổ Quyền bên kia sông Hương, con cọp phải đưa ra đấu trường để bị tiêu diệt, thì ở điện Hòn Chén bên này sông, con cọp lại được thờ cúng kính cẩn như một vị thần linh. Một sự khác nhau rất lớn khiến cho con cọp bên trong đền được nâng lên là một vị thần tương tự con \" Bạch Hổ\" của miền Nam mà người người tôn thờ, còn những con ngoài đền là đối tượng bị tiêu diệt.\n\nỞ Đà Nẵng cũng có nhiều nơi thờ \"ông cọp\", mà mỗi địa điểm gắn với một câu chuyện li kì. Chẳng hạn như việc như miếu ông Hổ ở thôn Trường Định (xã Hòa Liên, Hòa Vang) nơi từng có hàng ngàn người đã kéo về để xin nước chữa bệnh ở miếu ông Hổ. Một số vùng ven khác ở Đà Nẵng cũng có nhiều câu chuyện liên quan đến tục thờ thần hổ như Dinh Ông ở làng Phong Bắc thuộc phường Hòa Thọ Tây, quận Cẩm Lệ, hay miếu Long Vân dưới chân đèo Hải Vân. Những câu chuyện về cọp dữ và tục thờ \"ông ba mươi\" ly kỳ ở vùng đất Quảng Nam-Đà Nẵng xưa luôn gợi nhắc về một thời tiền nhân mang gươm đi mở cõi là thời khẩn hoang gian khó cần ghi nhớ và trân quý.\n\nVề sự tích của miếu ông Hổ, chuyện kể, ngày trước, vì nằm dưới chân núi Hải Vân- Bà Nà nên vùng đất Trường Định cọp nhiều vô kể, ngày nào chúng cũng xuống làng để rình bắt gia súc và người. Trong làng xã truyền tụng câu \"nhất cọp Bà Nà, nhì ma Phú Túc\". \"Người chết được dân làng chôn cất cẩn thận vẫn bị cọp đào lên ăn thịt vì vậy dân làng ai cũng khiếp sợ, buổi tối không dám rời khỏi nhà, đi làm ruộng phải đi nhóm 5 đến 6 người. Cho đến khi, Đức ông Trần triều tứ thánh về đây cư ngụ thì cọp mới không quấy phá nữa.\n\nNgoài miếu ông Hổ và phía trước là một miếu khác thờ sơn lâm đại tướng quân, với hình tượng con cọp oai vệ, người này, dùng phép thuật thuần phục hai con cọp hung dữ về làm tướng quân cho mình. Lúc ấy dân làng gọi luôn tên ông là ông Hổ. Sau khi ông chết, hai \"ông cọp\" vẫn nằm phục dưới tảng đá, sau đó cũng chết. Dân làng thương tiếc nên lập miếu thờ. Phía trước miếu có một ao nước ngọt nhỏ, nhiều người tin nước này có thể chữa bệnh nên hay đến làm lễ để xin nước từ miếu ông Hổ về uống. Tảng đá nơi ông Hổ tự vẫn còn đó như minh chứng cho một sự tích ly kỳ.\n\nỞ đây còn có lời đồn trên đèo Hải Vân có ngôi miếu linh thiêng, cầu gì được nấyđã thu hút đông đảo mọi người đi lễ và du khách đến tham quan dừng chân thắp hương khấn vái cầu may. Nơi đây đang lưu giữ truyền thuyết li kì về bầy cọp một thời uy chấn Hải Vân Quan. Người dân làng Kim Liên (thuộc phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu, Đà Nẵng) đến nay vẫn còn truyền tai nhau nhiều câu chuyện về sự tích miếu thờ Sơn thần. Không rõ từ khi nào, trên đỉnh đèo thường xuất hiện bầy cọp dữ năm con chuyên vồ khách bộ hành ăn thịt, bầy hổ ngồi thè lưỡi chầu chực trên những tảng đá bên đường chờ đợi con mồi.\n\nNgười ta sợ đến nỗi nếu muốn qua đoạn đường này, khách bộ hành phải lập đoàn cùng đi. Bầy hổ những năm con liên kết rất chặt chẽ nên cũng chẳng có ai đủ dũng cảm đi diệt chúng. Vì vậy, người địa phương quyết định dựng miếu thờ hổ, dâng lễ vật cúng bái. Hàng ngày, dân làng, khách thập phương đều quyên góp lễ cúng một cách đầy đủ với mong muốn bầy hổ sẽ hiểu thành ý của họ mà không hại người nữa, từ đó không còn ai nhìn thấy bầy hổ ngồi chồm hổm bên đường rình mồi, thậm chí, chúng còn cứu giúp người.\n\nCó truyền thuyết về cọp nuôi người, vào một năm nạn đói hoành hành, nhiều người dân vùng phía nam đèo Hải Vân chạy đói, có một bà mẹ cõng theo một đứa con nhỏ, do hoàn cảnh, người đàn bà đành bỏ lại đứa con trai trên một mỏm đá ven đường, đứa trẻ bị bỏ lại khóc ré lên, một con cọp cái nghe tiếng khóc thét liền men theo triền núi xuống chỗ đứa trẻ, con hổ không ăn thịt mà còn nuôi nó, cho nó bú, khi đứa trẻ đã lớn, con cọp cái còn cõng đứa trẻ trên lưng về tận ngôi làng nhỏ dưới chân đèo Hải Vân, để đứa trẻ lại đó cho dân làng, đi ba bốn bước nó còn ngoảnh lại nhìn lần nữa rùi mới phi thẳng vào rừng.\n\nTận đỉnh Hải Vân, ngôi miếu ông hổ nằm ở lưng chừng đèo được xây dựng khang trang, sạch đẹp, luôn nghi ngút khói hương, khu miếu này mới được trùng tu trở lại nhờ vào tiền cúng dường của khách thập phương. Được biết, nhờ những “truyền thuyết” truyền tai nhau của người dân trong vùng mà ngôi miếu trở nên thu hút khách du lịch bất thường. Ai đi ngang đây ai cũng muốn dừng chân để thắp hương, khấn vái.\n\nMột câu chuyện khác cho biết ở xóm Kim Cư (tên gọi của làng Kim Liên cũ) còn là rừng núi, hỗn mang thú dữ. Trong đó, hổ dữ luôn là nổi ám ảnh lớn nhất của người dân trong làng, trong bóng tối mù, hổ đánh hơi thấy mùi thịt thường lẻn vào chuồng trâu, chuồng bò bắt tha về hang. Có khi còn mò vào tận nhà dân nhử chó ra để bắt ăn thịt. Có một vị quan Tổng đốc Đại thần đi sứ sang phương Bắc, đi ngang đây lâm trọng bệnh mà qua đời. Người dân làng lập miếu thờ ông. Ngôi miếu ban đầu chỉ là cái am nhỏ và một tấm bình phong bằng đá khắc hình hổ chồm. Vị trí ngôi miếu Ông chính xác là vị trí miếu ông Hổ ngày nay, trước mặt ngôi miếu có một hòn đá to. Ngày nay, người ta vẫn hay gọi đó là hòn đá Big Sound theo chữ khắc trên tảng đá thời chiến tranh.\n\nMiếu ông nguyên bản có một tấm bình phong hổ che chắn phía trước. Dân làng đi ngang qua đều ghé miếu thắp cho ông Quan tổng đốc nén nhang cho bớt hiu quạnh, cứ thấy tấm bình phong hổ nên tưởng nhầm là thờ hổ, nên gọi là miếu Ông hổ, rồi mỗi người một ít dựng nên câu chuyện ngũ hổ trấn đèo. Ngày trước, khi khu rừng trên đèo Hải Vân còn um tùm, cây cối rậm rạp, muông thú nhiều, những tiều phu đốn củi và những ai có việc phải đi qua đèo thấy một cái am nhỏ đằng trước có một tấm bình phong hình con hổ mà không ai hương khói nên dọn dẹp lại thờ phụng.\n\nVùng đất Quảng Nam xưa đầy khắc nghiệt của thiên nhiên và thú dữ. Trong đó cọp dữ là nỗi ám ảnh với nhiều người, đến nỗi phải gọi là \"ông cọp\" hoặc \"ông ba mươi\". Ở nhiều địa phương Quảng Nam-Đà Nẵng đến nay vẫn còn nhiều di tích miếu thờ \"ông cọp\", lúc bấy giờ dân làng nhiều khi tiêu diệt nhiều cọp dữ nhưng mọi người vẫn sợ và kiêng dè khi nói về \"ông ba mươi\". Việc tôn sùng cọp để lại dấu ấn khá rõ nét ở Quảng Nam. Những vùng đất ghi dấu tục thờ cọp như Tiên Cảnh, làng Mỹ Sơn, Đồng Lạc, Dúi Chiêng.\n\nXưa kia, người dân Tiên Cảnh có phong tục cúng thần rừng, vị thần họ tin rằng nắm giữ bổn mạng của cả vùng đất này. Đại diện cho thần rừng, không phải loài nào khác mà chính là hổ dữ - vị chúa sơn lâm đầy quyền uy. Mỗi lần cầu cúng như thế, dân làng đều mời những pháp sư đến lập đàn, phép tịch cọp. Thậm chí, vì ám ảnh bị hổ dữ giết hại, nhiều gia đình đã phải lũ lượt kéo nhau bỏ xứ ra đi. Đến tận bây giờ, hằng năm người dân ở xã Tiên Cảnh, huyện Tiên Phước, tỉnh Quảng Nam vẫn giữ tục thờ cúng \"ông cọp\".\n\nTrong số các mâm lễ, có một mâm lễ riêng, gồm thịt sống, rượu và hoa quả, trong văn tế có câu \"cầu cho hổ lang, can xà phù hộ cho dân lành bình an\". Mỗi dịp lễ tết, lại dành riêng ra một mâm cỗ để cúng “các ông”. Trong mâm cỗ ấy không thể thiếu thịt một con vật nuôi trong nhà, do người ta tin “chúa sơn lâm” nhận lễ rồi sẽ tha cho người làng đi rẫy hay lên rừng săn bắn, lượm củi.\n\nNgười dân Tiên Cảnh thờ cúng vì họ cho rằng cọp là \"chúa sơn lâm\" cai quản vùng rừng núi, ngự trị muôn loài nên hầu hết các đình, đền, phải có bàn thờ hoặc miếu thờ với bài vị trang trọng mang tên \"Sơn quân chi thần\", \"Sơn quân mãnh hổ\", \"Sơn lâm chúa xứ\" hay \"Sơn lâm đại tướng quân\", theo họ thì có thờ có thiêng, \"ông cọp\" sẽ phù trợ cho cuộc sống bình an của dân làng\".\n\nNguồn gốc của việc thờ cúng của người dân Tiên Cảnh này bắt nguồn từ những câu chuyện dân gian kể về sự hoành hành và tác quái của loài hổ, xuất phát từ thực tế là vùng này nhiều hổ. Chuyện kể răng những năm đầu thế kỷ trước, vùng núi Tiên Cảnh còn hoang sơ, vào tối, sau những tàn cây rậm rạp, đôi mắt xanh biếc của “ông ba mươi” thoắt ẩn, thoắt hiện báo hiệu cuộc tìm mồi. Họ sợ khi nghe tiếng “ông ba mươi” gầm vang phía bìa rừng ông ba mươi đứng lừng lững giữa sân. Đôi mắt xanh biếc long lên sòng sọc, đàn chó nhà khép nép vì sợ hãi trong góc sân.\n\nNỗi sợ hãi ấy đã khiến người dân Tiên Cảnh tôn sùng loài ác thú này như thần thánh. Hổ không chỉ kiếm ăn trên rừng. Loài ác thú ấy còn về tận thôn làng, gây nên bao tai họa và cả nỗi khiếp đảm do những loài thú hiền lành như hươu, nai cũng thường xuyên mò về làng ăn cây cối hoa màu, điều khiến mọi người khiếp đảm, là bước chân của các loại thú ăn cỏ này lại vô tình dẫn đường cho hổ dữ đi theo tìm mồi. Hiện nay, khi loài hổ đã vắng bóng ở vùng núi Tiên Phước nhưng nhiều người vẫn tin rằng việc thờ cúng \"ông ba mươi\" rất quan trọng.\n\nLàng Mỹ Sơn hiện nay thuộc thôn Bàn Sơn, xã Duy Phú, huyện Duy Xuyên, Quảng Nam, nơi vẫn còn lưu truyền những câu chuyện kì bí về dải lụa trắng của bà Bô bô Phu nhân và chuyện ông Bạch Hổ Sơn quân oai linh oai dũng. Nơi gốc đa vẫn thường xuyên thờ cúng Bạch hổ Sơn quân, chuyện về ông Bạch hổ Sơn quân xuất hiện đầu thế kỉ 19. Nơi trong làng mà ông cọp trắng hay lui tới nhất là chỗ miếu Thổ, bên cạnh có một cây đa rất lớn. Truyền thuyết này ấn hiện đậm nét trong ký ức người dân vùng Mỹ Sơn này.\n\nSự linh thiêng của ông Bạch hổ Sơn quân còn được gắn liền với cây đa mọc trên mái miếu Thổ. Ai muốn chặt cành nào là phải cầu cúng Bạch hổ Sơn quân cẩn thận, rồi xin phép người giữ miếu, các trưởng họ mới được chặt. Những câu chuyện xung quanh nơi cây đa ông cọp trắng có nhiều yếu tố hoang đường, kì ảo nhưng thể hiện vai trò quan trọng của những địa danh này trong đời sống tâm linh, văn hóa của người dân xã Duy Phú. Câu chuyện này bắt nguồn về một ông cọp rất lớn toàn thân trắng bạch về làng quấy phá.\n\nĐầu tiên nó bắt và cắn chết vợ một người đàn ông, sau đó ông cọp bắt rất nhiều trâu, bò, lợn, gà của người trong làng. Vì sợ ông cọp trắng làm hại, nên mọi người đã mời một ông thầy về cúng ngay chỗ miếu Thổ để trấn yểm. Ông cọp trắng được phong cho danh hiệu thể hiện sự kính trọng của người dân: Bạch hổ Sơn quân. Từ đó mỗi năm người trong làng đều tổ chức cúng ông cọp trắng, đặc biệt trong mâm lễ cúng nhất thiết phải có một cái đầu heo sống. Cứ năm nào ông cọp trắng về lấy đi cái đầu heo thì trong cả năm ông không quấy phá, người dân đi vào rừng vào núi săn bắt được nhiều mà không sợ bị các loài thú ăn thịt làm hại, còn năm nào không lấy đi cái đầu heo, không lấy chân chấm vào chén mực để lại dấu vết thì năm đó người dân bị các loài thú dữ quấy phá, gặp nhiều chuyện chẳng lành, bệnh tật.\n\nỞ Đồng Lạc thuộc xã Hiệp Hòa, huyện Hiệp Đức tỉnh Quảng Nam có người nổi tiếng đánh cọp, hiện người dân lập miếu thờ. Hai bên cọp và người giao chiến từ tờ mờ sáng đến lúc trời tối. Cuối cùng cả hai đều chết vì kiệt sức. Người dân chôn ông này và \"ông cọp\" ngay tại địa điểm mà hai bên nằm xuống. Từ đó người dân địa phương gọi nơi này là mả Ngài. Về sau người làng lập miếu thờ Tiền Hiền và \"ông cọp\" ở đầu làng Trà Linh. Cứ đến rằm tháng Giêng hàng năm, người làng lại tổ chức lễ giải mả (cúng giỗ) để cúng Tiền Hiền và \"ông cọp\". Năm nào cũng vậy, khi cúng, người làng để lại cái đầu heo treo trên thân cây bí bái ở sau miếu. Nếu năm nào cọp leo lên ăn thì người làng làm ăn phát đạt, thuận buồm xuôi gió. Còn năm nào cọp không vào ăn thì người làng thường gặp tai ương, người dân xem \"ông cọp\" như một vị thần đỡ đần cho dân làng.\n\nNgười dân Dùi Chiêng, Quảng Nam không quên nỗi khiếp sợ khi hổ liên tục xuất hiện, gầm gừ, ăn thịt cả người và gia súc mỗi khi chúng bắt gặp. Khu vực hố Ông Bình, hố Dòng Dĩnh là nơi tập trung hổ nhiều nhất. Ngày xưa làng Dùi Chiêng nổi tiếng với sự xuất hiện của hàng loạt con hổ lớn chuyên bắt trâu bò và cả người. Dù kinh hãi nhưng không chịu khuất phục, nhiều người đã đứng lên bắt hổ, giúp an dân, ổn định cuộc sống. Có một người dũng cảm đánh hổ và được lập dinh thờ và họ cũng thờ luôn ông Hổ định đánh bại đó là Dinh thờ “ông Trùm” tại thôn Dùi Chiêng. Thờ cúng dinh “ông Trùm” đã trở thành nét văn hóa và là niềm tự hào của người dân nơi đây.\n\nNgười Co sinh sống ở huyện miền núi Trà Bồng tỉnh Quảng Ngãi vốn chịu ảnh hưởng của tín ngưỡng vạn vật hữu linh. Giữa người Cor và người Kinh có sự giao thoa văn hóa và họ có chung tín niệm là người dân còn thờ phụng Bạch Hổ, vừa phối thờ tại Điện vừa có miếu thờ riêng. Theo truyền thuyết, đây là một trong những vị tướng của Thiên Y A Na, đã có công lớn trong việc giúp dân diệt trừ mãnh thú ở vùng đất này từ thuở khai sơn lập địa. Công lao của thần Bạch Hổ đã được triều đình nhà Nguyễn ban sắc phong: “Sơn lâm Chúa xứ Trùm cả Bạch Hổ Đại tướng quân”. Sách Đại Nam nhất thống chí cũng đã từng ghi chép về miếu thờ này. Miếu Bạch Hổ nằm chếch về phía Đông Nam Điện Trường Bà, thuộc xóm Gò Xôi, thị trấn Trà Xuân.\n\nTương truyền đây là một “Ông hổ đi tu”, không ăn thịt người. Nhờ có “Ông” mà cả một vùng rừng quế bạt ngàn xưa kia không thấy các loài mãnh thú về quấy phá dân làng. Do vậy, khi “Ông” mất, dân làng đã chôn cất tử tế và lập miếu thờ. Trong lễ tế Thiên Y A Na ở Điện Trường Bà được tổ chức vào dịp rằm tháng Tư âm lịch hàng năm, người dân còn tế lễ vị Trùm cả Bạch Hổ này ở bên ngoài chánh điện, đồng thời soạn lễ vật tổ chức tế vọng tại miếu Bạch Hổ ở xóm Gò Xôi, cách Điện Trường Bà không xa. Đây là một tục lệ chứa đựng nhiều lớp giá trị như tâm linh, nhân văn, giáo dục truyền thống. Tục thờ cúng Bạch Hổ còn góp phần nâng cao tính cộng đồng, gắn kết các dân tộc cùng sinh sống cộng cư trên một vùng đất. Việc duy trì hoạt động thờ cúng Bạch Hổ là nhu cầu chính đáng của người dân góp phần giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc ở đây.\n\nỞ Đình Võ Lâm, tỉnh Kon Tum có thờ hình con bạch hổ được chạm khắc ở ngay bình phong vào chính điện thờ, bạch hổ ở đây không chỉ trừ tà mà còn ngăn ngừa được \"ma rừng\" theo quan niệm của người bản địa, điều này xuất phát từ câu chuyện một con bạch hổ ba chân, nó vốn hung bạo ở rừng này, đã tấn công và ăn thịt tất cả các loài thú. Khi thiếu mồi, nó còn tấn công cả người. Một khi bạch hổ đã ăn thịt người thì nó càng hung tợn, càng dữ hơn bất cứ loài thú ác nào từ rừng đi vào chùa. Con bạch hổ này đi về chùa để nghe tụng kinh và từ khi về chùa Bác Ái nghe kinh Phật, xung quanh chùa thú dữ tránh đi hết, trong vùng không còn xảy ra các chuyện như người bị hổ vồ, hay thú dữ tấn công vật nuôi của làng Võ Lâm.\n\nỞ Phú Yên con hổ được kính trọng vì dù là loài hung dữ, ăn thịt người nhưng có lòng chung thủy với vợ, có tình thương yêu con cái, và có nghĩa với loài người. Ở vùng Phú Yên còn có câu chuyện về hang hổ, gắn liền với câu chuyện thầy tu đả hổ, trước khi thầy tu này đến, hổ sống rất nhiều ở trong và xung quanh hang, dân sống dưới chân núi luôn khiếp sợ bởi tiếng gầm hú ghê rợn của hổ, nhiều người khi săn bắn thú rừng bị bỏ mạng dưới nanh vuốt của hổ dữ. Dân quanh vùng không ai dám đến gần hang hổ, cho đến khi vị thầy tu xuất hiện làm cho bầy hổ trở nên thân thiện với người dân, khi ông qua đời, dân lập miếu thờ. Khi vị thầy tu mất, thì hổ tái chiếm hang, những bầy hổ bỏ đi nơi xa cũng quay trở lại.\n\nBên con đường thiên lý ở km 1282+700 qua địa phận khu phố Bình Thạnh, phường Xuân Đài, thị xã Sông Cầu, tỉnh Phú Yên có di tích được người dân địa phương gọi là miếu Ông Cọp, ngôi miếu này đã tồn tại hơn 400 năm gắn liền với nhiều truyền thuyết. Miếu Ông Cọp nằm khuất trong vườn cây bên vách núi Mỹ Dự, ngôi miếu rất đơn giản nhưng chứa đựng nhiều yếu tố truyền thuyết dân gian và đậm chất nhân văn. Miếu được cư dân địa phương trân trọng ghi nhận là nơi tôn thờ đạo nghĩa, bày tỏ ước vọng hướng tới cuộc sống an lành, hạnh phúc. Không riêng ở Phú Yên mà tại các tỉnh An Giang, Kiên Giang, Quảng Nam cũng có miếu Ông Cọp, đình Ông Hổ gắn liền với nhiều truyền thuyết .\n\nLàng Tiên Châu xưa có rất nhiều cọp, làng này có cọp Râu Trắng nên Tiên Châu còn có tên khác là làng Cọp Râu Trắng. Cứ đến mùa tế thần, các bậc trưởng lão trong làng lại cúng vái để gọi thần Cọp Râu Trắng về. Trong các lần tế lễ, đêm đến trên các ngọn cây thường có những tiếng động rì rào cùng nhiều âm thanh réo rắt, đó là tiếng đàn bầu do Cọp Râu Trắng gảy. Cọp vốn là loài hung dữ, ăn thịt người nhưng có lòng chung thủy với vợ, có tình thương yêu con cái, và có nghĩa với loài người. Truyền thuyết ông Cọp Bạch thể hiện niềm tin trong dân gian về một di tích đậm tính nhân văn, nhân bản sẽ được muôn đời sau truyền tụng như một đạo nghĩa ở đời Huyền thoại về Cọp Râu Trắng càng được tô đậm khi tìm được miếu ông Cọp Râu Trắng\n\nMiếu thờ Cọp có ở nhiều nơi trên vùng đất Phú Yên, nhưng tiêu biểu về giá trị văn hóa, thể hiện niềm tin trong dân gian là miếu Ông Cọp. Di tích miếu Ông Cọp ở thị xã Sông Cầu cho thấy vùng đất này xưa có rất nhiều cọp. Miếu Ông Cọp có phần mái được lợp bằng ngói máng úp, bên ngoài là ngói, trong là mái, phần kết dính được làm từ chất liệu vôi, bông gòn và nước mật pha trộn. Vết tích cổ còn lại là gian điện thờ Cọp Bạch và một tượng cọp đã rêu phong, một pho tượng Ông Cọp bằng đá trắng đặt trên tấm bia phía trước miếu, hai Ông Cọp khác được đúc bằng xi măng trên hai trụ bê tông đều trong tư thế dũng mãnh chồm mình vươn lên phía trước.\n\nMiếu Ông Cọp gắn với nhiều truyền thuyết, huyền thoại độc đáo từ thời mở cõi, người dân địa phương nhiều thế hệ sau không ngừng mở rộng, cải tạo miếu Ông Cọp để làm nơi tôn thờ đạo nghĩa. Miếu nằm sát chân núi trên khuôn viên đất rộng chừng 250m2, cách quốc lộ 1A khoảng 100m. Người đi đường còn nhìn thấy một tấm bia vuông vức, trên bia có dòng chữ “Miếu Ông Cọp” nằm trên đỉnh dốc Vườn Xoài. Từ miếu, nhìn về phía tây là núi, phía đông là cửa biển. Khu miếu với vết tích cổ xưa hiện rõ ở gian điện thờ Ông Cọp. Bên tay phải, sát hốc núi còn có một bàn thờ bằng đá xưa, trên tảng đá thờ hai ông Cọp, trong đó có ông Cọp Bạch.\n\nNúi Mỹ Dự nổi tiếng với nhiều đàn cọp hung dữ, ban đêm thường xuống làng để ăn thịt người, trong đó ông Cọp Bạch là dữ nhất, nó có trên 10 cọp con nhưng nhận thấy chưa ai có thể thay mình cai trị vùng đất lắm cọp beo này nên sinh nở thêm một con nữa nhưng khi mang thai sắp hạ sinh thì do cọp cái đẻ khó nên ông Cọp Bạch phải lao xuống chân núi, chạy thẳng vào xóm Đồng Đò xé toạc vách nứa ngôi nhà nhỏ, vồ lấy bà mụ.\n\nNhiều người dân nhìn thấy nhưng không dám ngăn cản, mà chỉ biết quỳ lạy, thắp hương van vái xin buông tha, nhưng ông Cọp đưa bà mụ lên núi để đỡ đẻ, sau đó đưa bà mụ xuống núi trở về nhà. Ba đêm sau, ông mang xuống sân nhà bà mụ một con lợn rừng để tạ ơn. Sau khi bà mụ qua đời, mỗi năm, đều thấy dấu chân ông Cọp Bạch viếng mộ và ông xuống nằm dưới chân núi Mỹ Dự với dáng vẻ trầm buồn, ít lâu sau thì chết. Tưởng nhớ ông Cọp Bạch hiền lành, biết quý trọng ân nhân, người dân xóm Đồng Đò lên núi đào đá, xếp thành miếu ông Cọp để tôn thờ.\n\nMột truyền thuyết khác kể rằng, ngày xưa ở xóm Đồng Đò có vợ chồng lão ngư giàu có, hiếm muộn, có người con giỏi võ, một lần đi qua núi Mỹ Dự, anh bị đàn cọp dữ chặn đường, nhưng đã hạ gục ông Cọp Vằn hung dữ nhất. Hôm sau ông Cọp Bạch rời núi Mỹ Dự xuống xóm Đồng Đò tìm gặp để nhờ dạy võ cho đàn cọp con với lời hứa không bao giờ để đồng loại gây hại dân làng, người thanh niên này cảm khái nhận lời và truyền cho cọp các tuyệt học của mình.\n\nĐể bày tỏ lòng cảm ơn, ông Cọp Bạch đưa hai chi trước ra nắm tay anh An, không may móng vuốt cào xước bàn tay nên vài ngày sau vết thương làm nhiễm độc nên đã vô tình cướp mất sinh mệnh anh. Vợ chồng lão ngư đưa người con tài ba nhưng xấu số lên phía chân núi Mỹ Dự để chôn cất và xây mộ. Biết chuyện, ông Cọp Bạch rất ân hận và thầm lặng lẽ xuống nằm gần ngôi mộ nhiều ngày đêm rồi chết. Cũng từ đó dân làng lập miếu Ông Cọp.\n\nDịp cuối năm, những người hành hương thường kéo nhau về cúng viếng tại miếu Ông Cọp cầu mong cho công việc làm ăn tấn tới, phước lộc đầy nhà. Vào ngày rằm và đầu tháng, đặc biệt là tiết thanh minh, tiết lập thu, miếu Ông Cọp đón nhận hàng ngàn khách thập phương đến cúng viếng. Sau phần tế lễ, mọi người mang chiếc thuyền được làm từ bẹ chuối thả trôi trên sông Bình Bá để tống tiễn những điều xấu và cầu mong an lành, sức khỏe cho bà con. Miếu Ông Cọp rất linh hiển, đáp ứng đời sống tâm linh, song đây không phải là nơi để những người mê tín dị đoan tìm đến để cầu số đánh đề vì thực trạng có nhiều đối tượng lợi dụng niềm tin này để tổ chức cờ bạc.\n\nKhánh Hòa xưa nhiều cọp “Cọp Khánh Hòa, ma Bình Thuận”. Bên cạnh những chuyện cọp bắt người (\"Rumong\" trong tiếng Raglai nghĩa là “Cọp”. “\"Rumong má un!\"” là: Cọp bắt heo!”), người săn cọp, người Khánh Hòa còn lưu truyền những giai thoại về sự gần gũi giữa chúa sơn lâm với con người như lời nhắc nhở: cần sống thân thiện với thiên nhiên. Người dân ở tổ dân phố Mỹ Trạch, phương Ninh Hà, thị xã Ninh Hòa thuộc tỉnh Khánh Hòa hằng năm vẫn duy trì lễ cúng tại miếu cọp, cầu mong “ông” cọp che chở dân làng. Tục cúng “ông” cọp được cho là xuất phát từ chuyện xưa kia người trong làng vô tình giết chết những đứa con của “ông”, và cảm thấy có lỗi với “ông” cọp.\n\nKhi làng mới thành lập, người dân khai hoang trồng lúa, khi đốt xong đám cỏ lác, nông dân làng Mỹ Trạch đã phát hiện có ba bộ xương cọp con bị cháy. Dân làng tự trách mình đã vô tình giết chết ba chú cọp con. Dân làng Mỹ Trạch cho rằng việc ngộ sát ba chú cọp con đã khiến cọp mẹ nổi giận, liên tục quấy phá, khiến người dân “làm gì hỏng nấy”. Dân làng quyết định mở một cuộc họp, bàn cách chuộc tội với “ông” cọp. Cuối cùng, người dân nguyện lập một miếu thờ cọp. Xương cốt của ba chú cọp con được người dân đưa về, cẩn thận cho vào một hộp gỗ nhỏ, đặt trong miếu thờ, ban đầu ngôi miếu thờ cọp được dựng lên ngay khu vực ba chú cọp con bị cháy. Từ khi lập miếu, cọp không còn về làng gầm rú, thoắt ẩn thoắt hiện “hù” người dân nữa.\n\nTrải qua nhiều năm, miếu thờ cọp xuống cấp, người dân đã làm lễ xin dời vào trong làng, thuộc khuôn viên đình Mỹ Trạch. Ngôi miếu nhỏ thờ cọp được xây bằng xi măng, mái ngói, nằm phía bên hông trái đình Mỹ Trạch giờ đã phủ rêu phong. Trước miếu có bình phong với hình tượng cọp mẹ, sơn màu vàng chủ đạo, đang băng qua cảnh núi rừng của làng Mỹ Trạch xưa. Trong miếu vẫn còn lưu hộp gỗ đựng cốt ba chú cọp con, đình Mỹ Trạch được xây dựng vào khoảng thế kỷ 18, hằng năm, cứ đến ngày 18 tháng 3 âm lịch là người dân Mỹ Trạch góp tiền lo lễ vật mang ra cúng tại đình làng, người dân còn làm lễ cúng tại miếu thờ sơn lâm chúa tướng, chính là miếu thờ ba chú cọp con bị ngộ sát năm xưa. \n\nVùng núi rừng Khánh Hòa giáp giới các tỉnh Lâm Đồng, Đắk Lắk, Phú Yên, có lẽ do địa thế và môi trường thích hợp, cọp ở quá nhiều đã gieo tai họa khủng khiếp và tang tóc cho dân lành hàng bao thế kỷ nên đã thành danh Cọp Khánh Hòa. Tuy vậy, ở chùa Suối Ngổ, tọa lạc trên núi Phượng Hoàng, xã Vĩnh Phương, Nha Trang (Khánh Hòa) lại có một miếu thờ cọp, với câu chuyện người dân lưu truyền về “ông” cọp ở vùng này xưa kia không những không gây hại mà còn bảo vệ chùa cũng như dân làng. Hồi đó vùng này rậm rạp, nhiều ác thú nhưng người tu hành, khách viếng chùa cũng như dân làng ở đây lại được “ông” cọp bảo vệ. Nếu có ai ăn cắp đồ của chùa thì sẽ bị “ông” cọp chặn đường. Người dân địa phương sợ là do cảm giác mình yếu đuối trước chúa sơn lâm, nhưng trong lòng luôn có niềm tin về các “ông” ở đây hiền lành, chỉ bảo vệ chứ không hại người. Người dân thường gọi “ông” cọp cũng là vì kính trọng.\n\nHổ cũng được ghi nhận được tôn sùng trong cư dân ở vùng Bình Thuận. Dinh Thầy Thím, tỉnh Bình Thuận có miếu ông Hổ. Theo truyền thuyết dân gian thì hai mộ phía trước là mộ của Thầy Thím, hai mộ phía sau là mộ đôi Bạch Hổ–Hắc Hổ (vốn được coi là vệ sĩ, đệ tử của Thầy Thím). Chùa núi Tà Cú (người địa phương hay gọi đơn giản là chùa Núi) là một ngôi chùa tọa lạc trên núi Tà Cú ở độ cao hơn 400 m, thuộc thị trấn Thuận Nam, huyện Hàm Thuận Nam, tỉnh Bình Thuận có Tháp Tổ nằm trước điện thờ, bên cạnh có mộ con cọp tương truyền là đã được sư Hữu Đức thuần hóa.\n\nTục thờ Hổ thần khá phổ biến ở Đồng Nai và thể hiện trong các miếu, đình tại Đồng Nai. Hầu hết các ngôi đình ở Đồng Nai đều có miếu hay bàn thờ Cọp với các tên gọi như Hổ thần, Mãnh hổ Sơn quân, Bạch Hổ, Chúa Sơn Lâm. Trước các đình thường có những bức bình phong được chạm trổ, đắp phù điêu, vẽ thể hiện hình tượng của vị chúa tể rừng xanh này trông dáng vẻ uy nghi, oai dũng. Tục thờ thần Hổ là một trong những tín ngưỡng dân gian của những người di dân từ thuở trước còn lưu lại. Tại một số đình, còn có tục thờ \"Thanh Long và Bạch Hổ\". Đây là một quan niệm về thuật phong thủy. Xem như thế đất của đình là mạch quý, bên tả có Thanh Long bảo vệ, hữu có Bạch Hổ trấn giữ nên không có gì xâm phạm được. Hoặc bức bình phong có hình Sơn Quân có thể hiểu là một dạng yếm bùa các thế lực tà ma không được đến khu trung tâm khi đã có vị chúa tể này canh gác một số nơi thờ chung như Miếu Bà Mụ tại Bến Gỗ, huyện Nhơn Trạch. \n\nBiên Hòa trước là vùng đất nhiều thú dữ, đặc biệt là nhiều cọp đã đe dọa trực tiếp đến cuộc sống, quá trình khẩn hoang của những người di dân, tâm lý lo sợ về mối nguy hiểm này đã khiến cho họ thờ Cọp, tôn Cọp lên chức Ông Cả của làng xóm để mưu cầu một cuộc sống bình yên Người Việt ở Biên Hòa thờ thần Hổ với những thần hiệu khá độc đáo trong các miếu thờ. Trong số những miếu thờ, hình ảnh vị chúa tể Sơn lâm được khắc họa bằng hình ảnh oai vệ, hay danh xưng được ca ngợi tột bậc lên hàng thần, hàng tướng, hàng Cả. Miếu thờ thần Hổ ở đình Hoà Qưới thuộc Cù lao Phố, xã Hiệp Hoà, Thành phố Biên Hòa có hai câu đối ca ngợi sức mạnh của đệ nhất Mãnh Hổ tướng quân: Hùng hào tuấn kiệt nhứ mãnh hổ. Anh dũng oai linh thị sơn lâm.\n\nĐặc biệt, trong các miếu thờ thần Hổ ở Đồng Nai, duy nhất có một miếu thờ mà trong đó bày phần đầu thật của một con Cọp. Đây là nét độc đáo, hiếm thấy trong tục thờ này ở Nam bộ. Phải chăng, điều này thể hiện sự dung dị, hài hòa trong cách sống, tín niệm của những lớp di dân trước đây. Trước sức mạnh của muôn thú, họ vừa nể sợ, sẵn sàng thờ cúng, tôn Cọp lên hàng thần linh để mưu cầu cuộc sống bình yên nhưng họ cũng sẵn sàng thể hiện sức mạnh của mình nếu đã kính cẩn, muốn sống hài hòa nhưng không được tôn trọng, điều cầu mong chính đáng không được đáp ứng.\n\nNgày nay, vùng Biên Hoà phát triển cảnh quan có nhiểu đổi thay. Thú dữ, trong đó có loài Cọp không còn quấy nhiễu như xưa, thậm chí chúng còn đứng trước nguy cơ bị diệt chủng. Thế nhưng, tín niệm trong dân gian về thờ Hổ thần vẫn còn được bảo lưu, duy trì trong một chừng mực nhất định. Ngày nay, vùng Biên Hòa phát triển, cảnh quan có nhiều đổi thay. Thú dữ, trong đó có loài Cọp không còn quấy nhiễu như xưa, thậm chí chúng còn đứng trước nguy cơ bị diệt chủng nhưng, tín niệm trong dân gian về thờ Hổ thần vẫn còn được bảo lưu, duy trì trong một chừng mực nhất định.\n\nNhiều giai thoại ly kỳ về cọp xứ Đồng Nai xưa khá phổ biến. Không chỉ lập miếu mạo để thờ cọp mà người di dân thời xưa muốn tồn tại, sống yên ổn thì phải đương đầu trực tiếp loài thú dữ này. Tại ngôi miếu nhỏ ven đường ấp Bình Ý, xã Tân Bình, huyện Vĩnh Cửu (Đồng Nai) nhân dân dựng bức tượng hổ thờ để tránh “ông ba mươi” về quấy phá. Bức tranh sơn dầu ở chùa Hóc Ông Che ở xã Hóa An, Biên Hòa tái hiện chuyện con người cảm hóa cọp dữ thành hiền lành, biết học đạo tu hành, chùa Hóc Ông Che còn là nơi có chuyện tích về cọp.\n\nVùng Bửu Long, Biên Hòa thuở xưa còn hoang vắng, có một con cọp trắng xuất hiện nhưng chẳng hại ai, cọp còn giúp đỡ những người lên núi thăm chùa, nó còn còn giúp cõng người lên núi thăm chùa. Cọp thường về nằm chỗ có hai tảng đá nằm chồng lên nhau, hình vòng cung, có dáng như cọp đang há miệng, bên dưới có tảng đá bằng phẳng. Người dân gọi nơi đây là Hổ đầu thạch. Từ khi có cọp trắng, không có thú dữ nào dám về phá phách dân làng. Người dân quý mến cọp trắng và cử cọp làm Hương cả trong làng bằng tờ giấy giao ước để sẵn trong hang, mỗi năm đem đặt tờ sớ tại hàm Hổ. Về sau, cọp đi nơi khác nhưng cứ đến đêm của ngày cúng thì về nhận giấy cử chức năm mới và tục cúng nhận chức “Hương cả” đến nay vẫn còn.\n\nTại xã An Hòa, Biên Hòa, có một ngôi miếu nhỏ bằng tranh tre vách lá thờ bà (một người phụ nữ đỡ đẻ cho cọp) và suy tôn bà là nữ thần của làng. Miếu được bố trí dạng chữ tam gồm: chánh điện thờ bà Mụ Trời và Ngũ hành nương nương, nhà khách thờ Tiên sư và nhà võ ca đối diện chánh điện. Một giai thoại dân gian về người phụ nữ làm nghề \"mụ vườn\", vào một đêm vách nhà có tiếng quào, thấy một con cọp rất lớn, miệng gầm gừ nhưng tỏ vẻ thống thiết đó là muốn đỡ đẻ cho cọp cái. Ông ba mươi đưa bà đến cái hang nơi có con cọp cái bị đẻ ngược. Bà đỡ đẻ cho cọp cái, sau cọp đưa bà trở lại nhà. Từ đó, sáng nào trước nhà bà cũng có xác một con heo rừng, cheo cheo, thỏ rừng, sóc của chúa sơn lâm mang đến tận nhà bà để đền ơn, khi bà chết có một đàn cọp đến rống lên ba tiếng tiễn đưa, rồi mới bỏ đi.\n\nNgười Việt bắt đầu di cư tới Bình Phước vào nửa đầu thế kỷ XVII. Quá trình khai hoang, mở ấp, lập làng diễn ra trong hoàn cảnh khắc nghiệt và hiểm nguy, họ phải đối mặt với thú dữ, đặc biệt là hổ, chúng thường đe dọa đến tính mạng người, vật nuôi. Từ đó, tín ngưỡng cúng thần hổ xuất hiện nhằm tạo ra niềm tin bình an, góp phần giúp đỡ và bảo vệ mùa màng cho người dân, nhà nhà yên ổn và cũng còn có chức năng hộ vệ như vị thành hoàng bổn cảnh. Tín ngưỡng thờ cúng thần hổ được duy trì từ thời xa xưa. Xưa kia xung quanh là rừng rậm, có rất nhiều thú dữ, đặc biệt là hổ, thường quấy nhiễu dân làng. Vì vậy, để yên ổn nên lập bàn thờ riêng trong đền để cúng thần hổ vào các dịp cúng đền. Ngày nay, bên cạnh việc duy trì lễ cúng đền vào ngày lễ lớn đền cũng cúng riêng thần hổ. Tín ngưỡng thờ cúng thần hổ trong các ngôi đình, đền, miếu là một trong những nét đẹp văn hóa mang tính nhân văn của người Việt có mặt ở Bình Phước.\n\nTại nhiều đền, đình, miếu ở Bình Phước vẫn còn có chỗ để thờ thần hổ hay ông Cả Cọp. Ông Cả Cọp được đặt ở nhiều vị trí khác nhau, điển hình nhất thường được dựng trước cửa vào gian chính điện. Nhiều nơi đặt bức bình phong một mặt có khắc hình Cả Cọp, thường được dựng ở trước cửa vào gian chánh điện theo quan niệm phong thủy, vừa che chắn những điều không hay, vừa tạo sự kín đáo cho công trình phía trong, cũng có khi bức bình phong này được đặt trước sân. Một số nơi còn lập riêng miếu nhỏ với hoa văn trang trí, đặt bát hương và bài vị đặt bên, ghi “Sơn Quân chi thần”, “Lý Nhị đại tướng quân”, “Sơn Lâm Hổ Lang chi thần”, “Hổ đồng Hương chi thần”, “Mãnh hổ Đại tướng quân”, “Ngũ hổ đại tướng quân”. Những hình thức thờ tự này vẫn còn thấy tại nhiều nơi trong tỉnh Bình Phước (đặc biệt, điều này được thể hiện rõ nhất ở thị xã Bình Long) như: \n\nRiêng ở Bình Dương hệ thống thần linh nông nghiệp như thần Nông, thần Hổ, bà Chúa Xứ, Ngũ Hành hay Linh Sơn Thánh Mẫu được đưa vào trước miễu. Bài vị trong các đình ở Bình Dương thường ghi hai chữ “\"Bạch Hổ\"”, “\"Sơn Quân\"” với cái tên rất giống người là “\"Lý Nhĩ Tướng Quân\"”. Việc thờ \"Ngũ Hổ Tướng Quân\" cũng thấy ở nhiều nơi ở vùng này. Đình Định Thành thuộc huyện Dầu Tiếng thờ \"Ngũ vị Thống chế\" (tên gọi khác của Ngũ Hổ Tướng Quân, tức thần cọp vàng, cọp trắng, cọp xanh, cọp đỏ, cọp đen. Năm thần cọp này tương ứng với Ngũ Hành. Một số ban thờ trong các đình ở Thuận An thì thờ Thanh Long và Bạch Hổ thể hiện quan niệm theo phong thủy “\"Tả Thanh Long, hữu Bạch Hổ\"”.\n\nTại Đình Bà Lụa ở thị xã Thủ Dầu Một có thờ Thần Hổ. Đình Phú Cường giữa sân đình là bình phong (đắp hình cọp ở mặt trước, hình rồng ở mặt sau) và bàn thờ Thần nông. Hai bên có miếu thờ Tả hộ vệ và Hữu hộ vệ. Đình Bến Thế hay đình Tân An tọa lạc tại ấp 1 xã Tân An, thành phố Thủ Dầu Một, phía trước võ ca còn có miếu nhỏ với kiến trúc cổ kính thờ thần Hổ là thần cai quản núi rừng. Ngoài ra còn có Núi Cậu là một ngọn núi nhỏ nằm ở ấp Tha La, xã Định Thành, huyện Dầu Tiếng có Chùa Thái Sơn Núi Cậu, đỉnh Ông Cậu có một cái hang đá được gọi là miếu thờ cậu Bảy. Bên trong ngôi miếu có bức tượng cậu Bảy đứng thủ bộ võ. Bên ngoài cửa miếu có tượng một con cọp nhe nanh như đứng gác.\n\nVùng Mô Xoài (Bà Rịa ngày nay) được xem là vùng đất đầu tiên của người Việt khai phá ở Nam Bộ. Trước đây, ở vùng Mô Xoài còn nhiều rừng rậm hoang vu, có nhiều thú dữ đặc biệt là hổ thường xuyên xâm phạm đến con người và phá hoại vật nuôi của cư dân xóm làng do đó vùng Mô Xoài, tín ngưỡng thờ thần hổ nhằm mục đích tạo niềm tin, bình an cho cư dân buổi đàu lập ấp, trong làng, hội đồng kỳ mục chỉ bầu đến chức hương chủ còn hương cả là chức vụ cao nhất phải dành cho cọp, nhiều đình làng hiện nay ở Bà Rịa-Vũng Tàu vẫn còn miếu thờ ông Cả Cọp. Hàng năm đều phải cúng thần hổ các vật phẩm gồm trà rượu, nhang đèn, thịt heo sống và trứng gà, cứ ba năm một lần, hễ ai trái tục lệ này thì bị cọp về móc họng.\n\nHàng năm, dân làng vùng Mô Xoài phải làm lễ Bầu Ông và dâng cúng cho công Cả cọp một cái thủ vĩ và dân tờ cử chức Hương Cả. Miếu thờ ông Cả Cọp thường đặt gần đình và có đặt bài vị Sơn quân chi thần, Lý Nhĩ đại tướng quân, Sơn Lâm hổ lang chi thần, Hộ đồng hương chi thần, mãnh hổ đại tướng quân, Ngũ hổ đại tướng quân. Hiện nay ở các đình Thắng Nhất, Thắng Nhì, Long Hương, Long Điền thờ ông Hổ với nhiều câu đối ở đình Thắng Nhất, Thắng Nhì, đình Long Hương ở phường Long Hương, Vũng Tàu.\n\nThờ thần hổ trong đình làng thời xứ Mô Xoài là một dạng tín ngưỡng hình thành từ thời khai hoang còn lại đến ngày nay. Theo truyền thuyết dân gia thì mỗi cụm rừng đều có một vị chúa tể và vị thần hổ này giúp chống lại thú giữ, giúp đỡ, bảo vệ mùa màng cho dân làng. Hình ảnh long hổ hội, hay chúa sơn lâm tượng trung cho âm dương hài hòa cầu mong mưa thuận gió hòa hoặc là Thần Hoàng Bổn Cảnh, bảo vệ cuộc sống bình an cho cộng đồng dân cư. Đây là một dạng tín ngưỡng dân gian của người xưa, hình thành và củng cố tinh thần của những cư dân khai hoang mở đất ở những nơi ven rừng núi, thể hiện dấu tích của loài hổ một thời tung hoành gây biết bao nổi kinh hoàng cho bao người.\n\nỞ núi Lớn, xã Thắng Nhì, gần chợ Bến Đá có ngôi chùa, thường gọi là Điện Bà hay Linh Sơn điện bà (tên cũ là Long Nhan điện). Bên cạnh Điện Bà có hai miệng hang lớn là hai miệng hang thần Hổ tu hành ngày xưa, vào chiều hai con cọp thường đến nghe tụng kinh, gõ mõ, những không bắt gà vịt, quấy phá dân chúng và ở tu luôn tại hai cái hang ấy. Một ông tu tại đó cho đến chết, còn ông kia ra ngoài rừng kiếm ăn bị Pháp bắn chết. Chùa hay tin đem xác về chôn ngay tại hang ông ở, lấy cái đầu phơi khô đem thờ trong chùa, về sau bị lấy cắp Ngôi chùa này trước có tên là Long Nhan điện”. Một di tích của thời cọp lộng hành Vũng Tàu năm xưa là miếu thờ thần Hổ, con đường mòn từ trên ngọn hải đăng đi xuống được đặt tên là đường mòn Ông Hổ.\n\nChùa Thiên Thai dưới chân núi Cô Sơn cũng có một truyền thuyết cọp tu, trước đây Cô Sơn là một vùng hoang vắng, bốn bề là rừng núi. Dưới chân núi có một thạch động (động Thiên Thai) là nơi ở của một con cọp trắng. Một vị tổ đã vào trú tạm trong thạch động. Bạch hổ đi săn về thấy người trong thạch động liền gầm thét dữ dội, vị này đề nghị bạch hổ nhường nơi ấy cho ông làm chỗ thờ Phật. Cọp trắng đồng thuận. Từ đấy, cứ đến ngày rằm, mồng một cọp trắng lại trở về thạch động, nằm im trước cửa nghe tụng kinh gõ mõ. Bạch hổ cũng không ăn thịt nữa, mà chỉ ăn mít chín. Do vậy, mỗi khi bạch hổ đến đâu thì mùi mít chín thơm lừng cả vùng. Về sau, bạch hổ chết già trong một hang núi, sát miếu thờ Cô Sơn, nên nơi này có miếu thờ bạch hổ (tức trên đỉnh Dinh Cố). Ở chùa Thiên Thai hiện vẫn còn miếu thờ bạch hổ ở thạch động.\n\nCác địa điểm tại Bà Rịa-Vũng Tàu có thờ vị sơn thần là hổ. Các bài vị trong miếu thờ thần Hổ ở Bà Rịa-Vũng Tàu đều ghi là “\"Sơn quân chi thần\"”:\n\nỞ huyện Bến Cầu, tỉnh Tây Ninh có xóm Miễu Ông Hổ là một địa danh đã có từ hàng trăm năm trước, có tên gọi này vì ở đây có một miễu thờ “ông hổ” được xây dựng với diện tích khoảng 4,5 mét vuông trên một khu đất rộng hơn 50 mét vuông; bên cạnh miễu có một cây gõ cổ thụ. Cách nay hơn 2 thế kỷ, tại vùng đất này có nhiều cây rừng rậm rạp, nhiều thú dữ đe doạ đến cuộc sống người dân đang trong quá trình khai khẩn đất hoang, đặc biệt là cọp, trong đó có một con cọp trắng rất to lớn.Để mưu cầu sự bình an, người dân đã cất lên một miễu bằng cây để thờ “ông hổ”. Từ đó mới xuất hiện tên gọi xóm Miễu Ông Hổ. Hằng năm, ngoài lễ cúng miễu vào ngày mùng 10 tháng 3, người dân địa phương còn tổ chức lễ cúng khai sơn vào ngày mùng 3 tháng Giêng. Ngày nay xóm Miễu Ông Hổ đã đổi thay nhiều nhưng người dân nơi đây vẫn giữ tín ngưỡng “thờ cọp” như thuở xa xưa. Ngoài ra còn một số di chỉ như Bức tranh cọp ở chùa Như Lai, Tây Ninh, hay tượng Phật Di Lặc ngồi trên lưng cọp và tòa sen tại Tòa Thánh Tây Ninh.\n\nVùng Gia Định xưa nổi tiếng về việc lộng hành của hổ dữ, đặc biệt là ở vùng Tân Kiểng. Việc cọp dữ hoành hành dẫn đến việc thờ Sơn quân ở các đình làng ở vùng Thủ Đức, đặc biệt là miếu Ông thờ cọp hiện tồn ở Tăng Nhơn A xã Tăng Nhơn Phú, Thủ Đức, cũng như tập tục Bầu Ông ở đình Bình Thọ, cổ tục Bầu Ông hiện còn bảo lưu ở đình Bình Thọ, Thủ Đức. Tại đây có đàn thờ Bạch Hổ đặt ở bên phải trước sân đình để xác định nơi tổ chức lễ Bầu Ông của đình làng Bình Thọ hàng năm, nơi đây còn có “Văn tế Chúa Sơn lâm Mãnh hổ chi thần” trong lễ Bầu Ông. Tại Thành phố Hồ Chí Minh còn phổ biến tập tục thờ Bạch hổ thì bắt nguồn từ tín điều \"\"Tả Thanh long-Hữu Bạch hổ\"\" của thuật phong thủy và tín lý của Đạo giáo được truyền bá, trực tiếp từ các cộng đồng di dân người Hoa đến Nam Bộ. Việc thờ Thanh long-Bạch hổ ở các đền miếu của người Hoa cũng thấy lan sang đình miếu của người Việt, là cặp tượng Rồng xanh và Hổ trắng.\n\nKhác với quan niệm của người Hoa thờ Bạch Hổ trong cặp Thanh Long-Bạch Hổ thì tại Thành phố Hồ Chí Minh hiện có thờ mỗi một Bạch hổ riêng biệt như trường hợp ở đình Bình Thọ và một số miễu thờ Bạch hổ khác như miếu Ông Hổ ở đường Bến Phú Định, Quận 8, hiện tượng này hẳn bắt nguồn từ tín lý khác. Theo đó, Bạch hổ là ông cọp tu, không ăn thịt người, điều xác tín này là nếp nghĩ khá phổ biến ở Nam Bộ. Ở đó, tuy có ánh lên quan niệm về việc chuyển đổi tính ác sang tính thiện, tức từ cọp dữ sang cọp tu, song không xác định rõ tín niệm Bạch hổ là loài cọp không ăn thịt người Bạch hổ chẳng những không ăn thịt người và thú vật mà còn trừ khử những loại cọp dữ khác, Bạch hổ đối lập với bọn cọp dữ hại người (được gọi là hạm). Do đó, có sự xác tín rằng ở đâu có mặt Bạch hổ thì bọn cọp dữ không dám lai vãng.\n\nChính vì vậy, Bạch hổ không chỉ là biểu trưng cho loài \"cọp tu\" mà còn có công năng xua đuổi bọn cọp dữ. Đây là tín lý phổ biến của tín ngưỡng thờ Bạch hổ ở miền Nam. Điều này khá gần gũi với điển tích Hoa Lâm nhị hổ phổ biến của Phật giáo Bắc tông và thấy xuất hiện trong bài Phổ khuyến phát Bồ đề tâm của Trần Thái Tông: “Thiền đạo nhược vô hướng vị/Thánh hiền hà khẳng quy y?/Hoa Lâm cảm nhị hổ tùy thân, Đầu Tử tam nha báo hiểu. Có nghĩa là Đạo thiền nếu không thú vị/Thánh hiền sao chịu quy y?/Hoa Lâm khiến hai hổ cảm theo, Đầu Tử có ba chim báo sáng. Chính việc các truyền thuyết về Bạch hổ ở Nam Bộ thường gắn với các thiền sư tôn túc, đạo cao đức trọng, nên giả thiết chúng bắt nguồn từ điển tích \"Hoa Lâm nhị hổ\".\n\nỞ Nam Bộ, tục thờ thần hổ cũng rất phổ biến, nhưng gốc tích của tục thờ thần hổ ở Gia Định lại khác. Khi Lê Văn Duyệt trấn thủ thành Gia Định, ông nuôi rất nhiều hổ. Sứ thần nước ngoài đến thăm đều khiếp đảm trước các chuồng hổ, Đức Tả quân thường cho những quân lính giỏi võ (trong đó có Lê Văn Khôi) đấu với hổ để sứ giả xem. Bầy hổ rất trung thành với Đức Tả quân. Khi Lê Văn Khôi nổi dậy chống lại triều đình bị giết, thì bầy hổ phá chuồng ra cắn chết binh triều. Hổ thì lớp bị giết chết, lớp còn lại chạy thoát về rừng.\n\nMột hôm dân chúng đi qua phần mộ Đức Tả quân thấy có mấy con hổ nằm chết, đầu bị vỡ thì cho rằng, đây là những con vật trung thành đã tự tử theo ông. Người ta khiêng xác hổ đem chôn cất tử tế. Từ đó, người nào khấn nguyện, cầu xin Đức Tả quân điều gì đó đều có vái các \"ông hổ\" ấy. Và khi lập đền thờ Đức Tả quân người ta còn lập thêm cái miếu nhỏ bên cạnh để thờ ông Hổ, tức Thần Hổ. Lâu dần thành thói quen ở Nam Bộ, nơi nào lập đình thờ thần được vua sắc phong đều có cất miếu thờ Thần Hổ, lưu truyền tập tục ấy cho đến tận ngày nay.\n\nTại Thành phố Hồ Chí Minh, có nhiều không gian thờ Hổ trong các Đình, trong đó nhiều đình có ban thờ thần Hổ, có đình lại có miếu thờ Bạch Hổ hoặc trong kiến trúc có thờ tượng cọp. Một số đình thờ Hổ tại Thành phố Hồ Chí Minh như::\n\nMột số miếu thờ tại Thành phố Hồ Chí Minh như: \n\nỞ Long An con cọp được thờ ở đình làng như một vị thần, cọp thờ ở Long An là biểu thị một sức mạnh thiên nhiên có thể hại người mà cũng có thể giúp người, cụ thể hóa thành con thú có vằn đen xưa kia sống quanh xóm làng, đây có thể là loài hổ biến thể hắc tố là hổ đen. Ở đây còn có Miếu thờ ông Hổ ở Long An. Ngoài ra, ở Long An còn có Dinh Ông ở xã An Thạnh thuộc huyện Bến Lức, tỉnh Long An còn dấu tích việc bầu cọp làm Cả, đó là cái am nhỏ bằng lá mà người ta gọi là Dinh Ông nằm bên bờ con rạch tên là rạch Dinh.\n\nTại chùa Diêu Quang thuộc làng Khánh Hậu, thuộc xã Khánh Hậu, thành phố Tân An có một chiếc sọ cọp luôn được bọc kính cẩn trong nhiễu đỏ, chưng cạnh bát nhang thờ. Tương truyền, đây là chiếc sọ của một con cọp cái 3 chân thành tinh, từ rừng men về làng báo thù. Một tích khác cho biết việc thờ sọ cọp này của một con cọp cái 3 chân hung hãn đã quay lại báo thù ông Thám Xoài, ông đành dùng trâu rừng giết chết cọp cái 3 chân, trừ họa cho dân làng, họ khiêng hổ về xẻ thịt và đem sọ cọp đi trưng cất trong miếu Dao Quang. Nay, miếu Dao Quang đã trở thành chùa Diêu Quang và chiếc sọ cọp vẫn còn được lưu giữ, sau nhiều năm, chiếc sọ cọp mang nhiều huyền tích thuở xa xưa vẫn được người dân kính cẩn lưu giữ trong chùa Diêu Quang.\n\nNhiều nơi ở Tiền Giang, Thần Hổ được thờ chung với Thanh Long (Rồng xanh) ở đây, còn có địa danh rạch Ông Hổ và vùng đất nổi tiếng với cảnh sấu bơi, cọp chạy thành những cánh đồng mênh mông, cùng với những vườn cây trĩu quả. Một số địa điểm như Long Trung thuộc huyện Cai Lậy có miếu thờ ông Hổ, hay Hội Xuân thuộc huyện Cai Lậy cũng có miếu thờ ông Hổ, đây là những con cọp cuối cùng của vùng đất này. Đặc biệt ở ở vùng Tiền Giang nổi tiếng với câu chuyện “Cả cọp Mỹ Điền” là sự tích về tục Bầu Ông.\n\nĐình thần Hưng Thạnh thuộc huyện Tân Phước, tỉnh Tiền Giang có thờ hổ từ trước cả thời chống Pháp, nằm ở khu vực Bà Bèo là vùng đất trũng của Đồng Tháp Mười được biết đến với câu chuyện “Cả cọp” làng Mỹ Điền đặc sắc. Cống Đình là ranh giới giữa hai thôn Mỹ Điền và Hưng Thạnh. Hiện nay địa danh Mỹ Điền không còn. Từ khi thành lập làng Mỹ Điền có tục chỉ cử đến chức Hương chủ, còn chức Hương cả thì nhường cho chúa sơn lâm, gọi là “Cả Cọp”. Không ai dám bạo gan lãnh chức vụ này, vì lo sợ sẽ bị cọp vật chết. Dân làng Mỹ Điền có lập ngôi miếu thờ “Cả Cọp”, mỗi đầu nhiệm kỳ phải làm lễ dâng lên một tờ cử hương chức. Hằng năm đến lệ cúng phải làm heo và kiến cho “ông Cả” một bộ thủ vĩ.\n\nCâu chuyện “Cả Cọp” được dân gian lưu truyền vùng này xưa còn rất nhiều voi, cọp và heo rừng. Một hôm có con cọp lạ từ trong rừng tràm về làng bắt gia súc và người. Dân làng trang bị giáo mác đối phó. Đêm đó có người nằm mơ thấy một người hình vóc lực lưỡng phương phi, mặc quần áo vằn vện dặn “lúc hai bên đánh nhau hễ thấy ai cúi đầu là “ông cả”, không được xúc phạm”. Hôm sau cọp dữ về, cùng lúc có con cọp khác chạy ra chặn đường con cọp dữ. Trong lúc hai con cọp đang quần thảo, người ta phát hiện có một con liên tục cúi đầu và rằng thần nhân báo mộng linh ứng tìm cách hỗ trợ, giết con cọp còn lại và từ đó người ta lập miếu thờ “Cả Cọp”.\n\nỞ Bến Tre có nhiều chuyện kể về cọp, dù thêm thắt, ly kỳ hóa sự việc nhưng nó phản ánh nơi đây đã có một thời những loài thú dữ mà con người đã phải chống trả lại chúng vô cùng vất vả để tồn tại trong đó, hổ là tiêu biểu. Về tín ngưỡng dân gian, các đình làng ở Bến Tre còn thờ phụng một số thần khác như thần Nông, thần Hổ là một sinh vật khá phổ biến ở vùng cù lao thời khai phá đã lưu lại nhiều giai thoại, truyền thuyết. Ngoài vị thần được thờ ở vị trí trung tâm là Thành hoàng bổn cảnh, đình làng Bến Tre nói chung còn có nhiều vị thần khác nhau trong đó có thần Hổ và thần Rắn.\n\nỞ Nam Bộ có nhiều truyện tương tự về ông “ông Cọp” như Ông Cả Cọp của Bến Tre. Có chuyện kể rằng ai nhậm chức hương cả sẽ bị cọp cắn chết vì không cúng bái cọp. Từ đó mỗi năm làng đều phải làm lễ cúng “Cả Cọp” một đầu heo quay kèm một tờ sớ trình tấu Ở Bến Tre, dân làng gọi cọp với chức “Đại hương cả” (gọi tắt là Hương cả). Ở Châu Bình từ khi lập làng, hễ ai được cử làm hương cả thì đều bị bệnh chết. Một năm nọ, có người nhận chức hương cả liền bị cọp vồ suýt mất mạng. Dân làng phải làm lễ cử “Cả Cọp” cúng đầu heo quay và viết tờ cử cuộn tròn đặt trong ống tre, nơi cọp đã vồ ông Cả. Sáu bảy năm liền không thấy cọp về, mới có người nhận chức hương cả.\n\nTại đình Quới Sơn thuộc xã Quới Sơn, huyện Châu Thành có thờ chiếc hộp sọ cọp khổng lồ trấn làng, là chiếc hộp sọ to lớn, bí ẩn đang được thờ tại ban thờ chính của đình. Đối với những ngôi đình có và dùng một bộ phận nào đó của loài cọp để thờ thường rất hiếm nhất là chiếc sọ cọp lớn và có tuổi đời cao như ở đình Quới Sơn. Ngôi miếu thần hổ, nơi được xem như địa điểm linh thiêng bậc nhất đình. Điều khiến đình Quới Sơn trở nên linh thiêng bậc nhất nơi đây nằm ở họp sọ này. Xưa vùng này vốn nổi tiếng có nhiều cọp lớn, có một con cọp vằn to lớn nổi tiếng hung dữ. Cứ nhập nhoạng tối, con cọp này thường đi từ rừng ra, vào làng tìm bắt trâu bò, trẻ nhỏ. Người ta tìm cách tiêu diệt con thú dữ này nhưng đều thất bại cho đến khi có một con cọp trắng khác xuất hiện. Hai con cọp này lao vào tử chiến, cuối cùng, con cọp dữ bị hạ gục nhưng con bạch hổ cũng bị thương rất nặng, cố bước vào khuôn viên đình Quới Sơn trốn biệt. Sau đó, dân làng không còn bị thú dữ quấy phá nên cho rằng chính con bạch hổ đến để bảo vệ dân làng.\n\nKhi trùng tu ngôi đình, người ta phát hiện hộp sọ cọp to lớn trong khuôn viên đình, đó chính là phần còn lại của ông hổ trắng, người dân đem hộp sọ này về thờ trong đình với mong ước dân làng được bảo vệ. Ngôi miếu thờ ông Hổ được nhiều người đến đình xin được bình an, cầu con, xin sức khỏe, làm ăn phát đạt hay đến đình cúng trả lễ. Cũng có những trường hợp bị “thần hổ” quở vì mạo phạm đến nơi thiêng liêng của đình, phải mang đầu heo, lễ đến miếu ông hổ cúng thì bình thường. Không ai dám chạm tượng trong miếu, cũng không ai dám giở tấm vải che tượng, đó là điều cấm kỵ, đến nỗi, hằng ngày, khi gió thổi làm rơi tấm vải che tượng trong miếu, cũng không dám tự tiện nhặt lên phải đợi đến cuối ngày, tắm rửa sạch sẽ, thắp hương xin ông mới dám nhặt vải lên che lại.\n\nĐình An Hiệp tọa lạc tại rạch Cái Quản, ấp Hòa Thanh, xã An Hiệp, huyện Châu Thành là ngôi đình làng thờ đầu “ông Cả Cọp” là ngôi đình làng duy nhất còn lưu giữ chiếc đầu lâu cọp gần như là nguyên vẹn. Bên trong ngôi miếu hữu nghi có chữ viết thờ sơn thần, thổ thần. Miếu tả nghi là một bức họa hình con cọp nhe nanh trên vách. Dưới nền hương án, ngoài bát hương còn có một tấm vải điều phủ lên chiếc đầu lâu cọp. Về hình dạng, chiếc đầu lâu rất to, từ chiếc đầu lâu có thể hình dung khi còn sống, con hổ này có hình hài to lớn như một con trâu mộng.\n\nThuở hoang sơ khai khẩn, thỉnh thoảng dân làng trông thấy một con cọp to lớn thoắt ẩn, thoắt hiện, cọp rất hiền lành, không hề gây tổn hại cho dân làng mà còn cứu giúp dân làng mỗi khi gặp tai nạn hoặc hiểm nguy trước những loại thú dữ khác. Như việc cọp cứu người khỏi chết đuối, hay chuyện một người dân chèo xuồng trên dòng Cái Quản để bắt cá thì bị cá sấu rất to lớn háu ăn dùng đuôi quẫy, không chịu nổi cú quẫy đuôi của con cá sấu, chiếc xuồng vỡ tan, bỗng cọp linh xuất hiện lao mình xuống dòng nước vồ lấy cá sấu. Cá sấu lặn mất tăm và từ đó không dám bén bảng đến rạch Cái Quản.\nNghĩ đó là cọp thần hộ trì dân làng, đại diện các họ tộc cùng bắt tay xây dựng ngôi đình thờ và thực hiện tục bầu Ông là Hương Cả. Tưởng nhớ \"Cả Cọp\", dân làng đặt chiếc đầu lâu vào ngôi miếu \"tả nghi\" trước đình tại nơi cọp rũ. Hàng trăm năm nay, nhờ chiếc đầu lâu trấn môn, không kẻ đạo chích nào dám đến các món đồ trong đình, chiếc đầu lâu cọp là khắc thần linh thiêng của bọn trộm đạo. Thời chống Pháp, lính Pháp đóng đồn sát đình để trấn áp Việt Minh nhưng vẫn không dám đụng chạm đến ngôi đình. Ngôi đình này vẫn hiện hữu và vẫn là biểu tượng thiêng liêng của cư dân địa phương.\n\nĐình Tân Thạch, thuộc thôn Thạch Hồ, tổng Hòa Bình, trấn Vĩnh Tường, tỉnh Định Tường, nay thuộc ấp 9, xã Tân Thạch, huyện Châu Thành. Trước sân đình có bức bình phong bằng đá cao khoảng 3 m, chạm nổi hình rồng và hổ theo mô típ \"long bàn hổ cứ\" (rồng cuộn hổ ngồi) để miêu tả thế đất chắc chắn bền vững, vừa tiện lợi cho việc phòng thủ giữ gìn. Hai bên có hai câu đối bằng chữ Hán: \"\"Hổ cứ sơn lâm phù xã tắc/Long du nguyệt điện tráng sơn hà\"\". Bên trái của bức bình phong là miếu thờ Sơn quân, bên trong thờ thần Hổ (được xem như vị thần hộ vệ, giữ cửa, ngăn chặn tà ma). Ngoài ra các đình khác như Đình Đa Phước Hội, thị xã Bến Tre, Đình Phú Hưng thị xã Bến Tre và có Đình Thạnh Phú thuộc huyện Thạnh Phú thuộc Bến Tre thờ sọ cọp.\n\nĐịa danh Châu Bình, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre ngày nay (xưa bao gồm Châu Bình thôn và Bình Khương Thôn) được biết đến \"Cả Cọp Châu Bình\". Khi di dân ngũ Quảng lập làng tại nơi này thì rừng rậm hoang vu nhiều thú dữ: cá sấu, rắn, cọp. Hằng năm vào ngày mồng 7 tháng Giêng có lễ cúng Khai sơn và mồng 10 tháng 5 âm lịch có lễ cúng ông Cả nhằm nhắc nhở lớp sau nhớ về một thời mở cõi khó nhọc của ông cha. Cả Cọp ngày nay chỉ còn trong tiềm thức người già, trong câu chuyện kể cho trẻ con Bình Khương Thôn.\n\nỞ Bến Tre còn lưu truyền câu chuyện Cọp có tình nghĩa và được thờ phụng, con cọp này của gia đình họ Võ, khi gia chủ đi vắng. Cọp ở nhà hằng ngày lo nuôi mẹ và em gái, vào rừng bắt heo để nuôi gia đình. Khi người vợ qua đời. Cọp khóc lóc thảm thiết. Khi người con về, cọp khóc lóc rồi dẫn ra thăm mộ. Đến nơi, cọp đập đầu vào mộ mà tự tử. Người con trai bèn để tang cho cọp, làm lễ chôn cất kỹ lưỡng rồi lập miếu thờ, để, mấy chữ: \"Nghĩa Hổ Trưởng Huynh chi mộ\". Sau đó có người làm thơ khen tặng: Hùm còn biết nghĩa nặng cùng người/Trả thảo liều thân giữa đất trời/Một tấm gia dầu chôn chặt đất/Trăm năm còn mãi tiếng khen đời.\n\nNhững truyện kể dân gian truyền thuyết ở Vĩnh Long thường bắt đầu với những mô típ quen thuộc như: \"\"Sông này xưa lắm sấu, vùng này xưa lắm cọp\"\" phản ánh một thời khai hoang, từ đó nơi đây có nhiều truyền thuyết gắn liền với tín ngưỡng thờ Thần Hổ. Một số địa điểm có ghi nhận tục thờ Thần Hổ như Đình Long Thanh, hiệu là Long Thanh Miếu Vũ (chữ Hán: 龍清廟宇), hiện tọa lạc bên bờ sông Long Hồ, thuộc khóm 4, Phường 5, thành phố Vĩnh Long, trước sân đình hai miếu thờ thần Bạch Hổ và Ngũ Hành Nương Nương.\n\nCông Thần Miếu Vĩnh Long là di tích hiện tồn có duy trì lễ Bầu Ông là thứ nghi lễ thời khai hoang lập ấp còn lưu truyền. Thời đó dân làng không ai dám làm chức Trùm Cả, tức là chức vụ đứng đầu làng, vì phải dành cho cọp. Do vậy hàng năm các hương chức phải làm lễ Bầu Ông (Ông ở đây là cọp) để gửi một tờ cử mới bầu Ông Cọp tiếp tục làm người đứng đầu hương chức. Tục lệ này tuy có vẻ dị đoan, nhưng mục đích là nhằm trấn an lưu dân khi đến đây khai hoang lập nghiệp.\n\nỞ Đồng Tháp cung ghi nhận có tục thờ hổ, chẳng hạn như tại Đình Phú Hựu tọa lạc tại ấp Phú Hòa, thị trấn Cái Tàu Hạ, huyện Châu Thành, có miếu Ngũ hành, miếu ông Hổ, miếu Thần Nông, miếu Bà Chúa Xứ, đình thờ thần Thành hoàng. Ngoài ra có Đình Vĩnh Phước (Sa Đéc) còn được gọi là Đình Gạo, giữa sân là tấm bình phong đắp nổi hình rồng (mặt trước) và hình ngựa (mặt sau), liền đó là bàn thờ Thần Nông. Phía phải, miếu thờ Ngũ hành nương nương, phía trái thờ Chúa xứ sơn quân (Thần Hổ).\n\nAn Giang với miền Thất Sơn hùng vĩ vốn được xem là giang sơn của loài cọp trong quá khứ, những câu chuyện về cọp đã trở thành một phần không thể thiếu trong cái vẻ huyền bí, linh thiêng của vùng đất này. Ngày nay, những địa danh trên địa bàn tỉnh An Giang vẫn còn gắn liền với loài cọp điển hình là cù lao ông Hổ thờ một con cọp có nghĩa, hình tượng con cọp xuất hiện nhiều tại các ngôi đình, các điểm thờ cúng trên địa bàn An Giang, trên núi Cấm và nhiều ngọn núi khác, người dân luôn dành riêng một nơi để thờ cọp với tên gọi hang Ông Hổ và cù lao ông Hổ hay Đình thần Bình Thủy trên cù lao Năng Gù thuộc xã Bình Thủy, huyện Châu Phú cũng có miếu Xã Cọp.\n\nVùng Bảy Núi đã từng là nơi định cư của loài cọp trắng, ở núi Bạch Hổ (một tên gọi khác của núi Cấm). Cọp trắng trên núi Cấm là cọp tu nên không hề làm hại dân lành. Ngược lại, cọp trên núi Bà Đội Om là giống cọp vằn rất hung tợn, thường hay nhiễu hại dân sinh. Vì thế, đã có những cuộc chạm trán giữa đàn cọp của hai ngọn núi ở khá gần nhau này. Ngày nay, trên núi Cấm vẫn còn dấu vết hang Ông Hổ ở khu vực vồ Thiên Tuế và người dân đến cúng bái tại hang Ông Hổ trên núi Cấm, khách hành hương đến cúng bái quanh năm, hang ông Hổ rất linh thiêng nên muốn một lần ghé thăm viếng ông Hổ. \n\nXã Mỹ Hòa Hưng, Long Xuyên ngày nay vốn có tên gọi dân gian là cù lao Ông Hổ do cọp tụ về sinh sống rất nhiều nên có tên là cù lao Hổ, trên địa bàn xã vẫn còn ngôi đền thờ Ông Hổ được người dân hương khói quanh năm. Trên Cù Lao có hai bức tượng hổ to lớn được tạc bằng đá uy nghi đứng tại cổng chào. Có hai truyền thuyết giải thích địa danh “Ông Hổ”. Một là câu chuyện con hổ có nghĩa luôn trả ơn người nuôi nó, mỗi năm đúng vào ngày giỗ, hổ lại mang heo rừng về cúng bên hai ngôi mộ, một đêm cọp đi quanh mộ cha mẹ nuôi ba vòng rồi rống lên thảm thiết, sau đó nằm phủ phục bên mộ và chết tự lúc nào. Thương con cọp hiếu nghĩa, dân làng chôn cất cọp cạnh mộ cha mẹ nuôi và sau đó lập miếu thờ.\n\nHai, là câu chuyện hổ con được chăm sóc, nuôi dưỡng, sau này hổ thường vào rừng săn bắt muông thú về cho gia chủ, hổ cõng cô gái mù vào rừng làm rẫy. Khi cô gái mắc bệnh qua đời, hổ buồn rầu nhịn ăn mà chết. Từ hai câu câu chuyện hiếu nghĩa trên, người dân cố cựu đặt tên làng là cù lao Ông Hổ để tưởng nhớ cọp. Một giai thoại khác cho biết, nơi đây phát tích từ tương truyền ông cọp mun tại An Giang sau trận chiến với ông Cọp bạch bị thua nên bỏ chạy qua cù lao Mỹ Hòa Hưng (nên sau gọi Cù lao Ông Hổ) . Cù lao ông Hổ đây chính là nơi sinh thành ra vị chủ tịch Tôn Đức Thắng.\n\nHiện nay trên sân chùa Bửu Long ở ấp Mỹ Khánh 1, xã Mỹ Hòa Hưng vẫn còn mộ của Ông Hổ, được cất mới vào năm 2007. Hàng năm, lễ giỗ Ông Hổ được tổ chức vào ngày 28 tháng 10 (âm lịch). Tương truyền, ngày xưa có hai vợ chồng lão nông dân sống trên cù lao, mà ngày nay có tên là Mỹ Hòa Hưng. Một hôm, ông bà chèo xuồng đi lấy củi, phát hiện trên sông có con vật gì rất giống mèo, đó là một con hổ con vừa đói vừa rét, bèn đem về nhà nuôi dưỡng. Khi lớn lên, con hổ rất hiền lành, không phá phách ai. Khi hai ông bà qua đời, hổ cũng bỏ vào rừng. Hằng năm, tới ngày giỗ ông bà, hổ đều mang về một con heo rừng đặt bên mộ rồi đi. Dân làng cảm động vì thấy con vật sống có nghĩa nên đặt tên cù lao là cù lao Ông Hổ. Ca dao có câu: \"\"Dù ai đi ngược bốn bề/Chưa đến Ông Hổ chưa về An Giang\"\".\n\nMiễu thờ Cọp Bạch (ở trại ruộng Phước Điền, xã Thới Sơn, huyện Tịnh Biên là một ngôi miếu thờ Sơn quân thường thấy ở đình làng Nam bộ. Tuy nhiên, việc thờ cọp bạch ở đây gắn liền với công đức của ông Tăng Chủ Bùi Thiền Sư. Câu chuyện cọp trả ơn trên vùng rừng núi Thất Sơn, gắn liền với huyền thoại ông Tăng Chủ, ông này đã giúp một con cọp trắng bị hóc xương khỏi bệnh, nó nhìn ông Tăng chủ tỏ ý biết ơn, gật đầu ba lần rồi rón rén bước vào rừng sâu. Cọp nhớ ơn nên đã mang heo rừng về dâng để tỏ lòng biết ơn. Ông đã khuyên con bạch hổ đó theo đường tu hành, về sau cọp bạch già chết, ông Tăng chủ hay tin, cất một cái miếu nhỏ tại đình làng gần chùa Thới Sơn để thờ, và cho biết cọp bạch là \"Sơn quân\", người cai quản núi rừng. Trong vùng này, các đình làng thường có ngôi miếu thờ Sơn quân có hình tượng con cọp bạch, người dân cũng lập một ngôi miếu thờ gần chùa Trại Ruộng.\n\nĐình Thới Sơn thuộc huyện Tịnh Biên, An Giang: Nhiều người dân nơi ở xã Thới Sơn An Giang lúc bấy giờ quanh núi Két hãy còn rừng rậm nên thú dữ rất nhiều. Tương truyền, theo hai nguồn tham khảo ghi bên dưới, thì một hôm ông Tăng Chủ đi thăm ruộng về, trong khi trời nhá nhem tối, ông trông thấy một con hổ lớn nằm bên vệ đường. Thấy ông, hổ đứng dậy há miệng rồi tỏ vẻ đau đớn lắm. Ông Tăng Chủ bèn hỏi: \"Chắc ngươi mắc xương phải không?\" Hổ gật đầu và đập đuôi. Liền khi ấy, ông Tăng Chủ co tay đấm mạnh vào cổ con thú, lập tức hổ khạc lên mấy tiếng rồi trong miệng văng ra một cục xương lớn. Hôm sau, ông Tăng Chủ thấy xác một con heo rừng nằm bên tự viện, do hổ đem đến để đền ơn cứu chữa. Hiện nay, bên đình Thới Sơn vẫn còn một cái miễu nhỏ thờ \"ông hổ\".\n\nLăng Tổng trấn ở xã Mỹ Hội Đông, huyện Chợ Mới có thờ Sơn quân bắt nguồn từ câu chuyện ngày trước có nhiều thú dữ nhất là cọp, trong đó có hai “ông” Hổ Bạch và Hổ Mun hay Ông Hạm (dân làng gọi hổ Mun). Hai “ông” nhất định không nhường nhau nửa bước, thường giao chiến gầm rú vang động cả một góc trời, có lần chúng quần thảo nhau ngay trên một miếng đất trống rộng làm bầm dập nát hết cỏ cây trên bãi chiến trường, be bét máu, vung vãi nhiều chùm lông trắng lẫn đen. Trận ác chiến một mất một đó thì ông Bạch thắng, nghiễm nhiên trở thành chúa sơn lâm trong vùng. Ông cọp mun bỏ chạy qua cù lao Mỹ Hòa Hưng biệt dạng, nhưng thỉnh thoảng vẫn thấy ông Hạm lén về thăm quê cũ với dáng vẻ rất buồn bã.\n\nMỗi lần như vậy dân làng thương xót, làm ngay một con heo sống, gọi là “cúng Ông”. Con cọp này sau khi nhận lễ thì tuyệt nhiên không hề có một hành động quấy phá, nhiễu hại nào. Đồng thời, mỗi lần đáo lệ tưởng niệm Huỳnh Công, dân làng cũng tự động “kiếng” cho “ông Bạch” một con heo, đem để ở giồng Xoài Một (nay đã bị lở sụp, không còn), không phải để “lo lót” chúa sơn lâm, mà là một hình thức “thân mật” (trong tâm tưởng dù sao họ vẫn rất sợ oai hùm) như một niềm tin tự tạo đượm đầy tính ma thuật, dưới hình thức mặc nhiên công cử “ông Bạch” là Sơn quân.\n\nLệ hàng năm, kiếng một con heo sống như vậy được xem như “đổi tờ cử”, mang ý nghĩa xác nhận rằng, Sơn quân vẫn được dân làng tôn trọng, hãy hộ độ dân làng, đừng gây hại, mỗi lần “kiếng” đều không thấy có dấu vết ông Bạch (cũng như của bất kỳ con vật nào, kể cả con người) nhưng thịt heo thì không còn. Từ ngày giồng Xoài Một bị lở sụp, dân làng cũng bỏ lệ kiếng heo cho ông Bạch, nhưng miếu Sơn quân thì vẫn được duy trì như một hình thức ghi lại dấu ấn gợi nhớ cảnh quan ngay từ thời mới khai phá.\n\nỞ vùng đất An Giang trước người ta kinh sợ vì “Dưới sông sấu lội, trên rừng cọp um”. Người dân chỉ cần một chút bất cẩn sẽ bị “Hùm tha sấu bắt”. Do rừng bụi rậm rì, cọp ở nhiều, nên nơi đây có địa danh là bãi Hổ Cứ (hay Hổ Châu, thuộc An Giang xưa: \"Bãi Hổ Cứ có con cọp dữ, Vũng Xà Năng có giống rắn linh\"). Cọp Hổ Cứ, Tòng Sơn luôn đe dọa và làm ảnh hưởng nặng nề đến sinh hoạt của nhân dân. Nhân dân phải cất miễu thờ “Ông Hổ” trước đình và mỗi lần cúng đáo lệ Kỳ Yên, làng phải dành nguyên cái đầu heo sống để dâng cho ông Hổ. Đêm đến thì ông Hổ về nhận cái đầu heo. Nếu không làm như thế thì dân làng phải bị nạn “hổ giảo”.\n\nỞ Cần Thơ, người dân thường lập miểu thờ cọp ở những nơi cọp ưa ra bắt người, gọi là “\"Miểu Ông Cọp\"”, cọp được tôn là “\"Sơn Quân Chi Thần\"”. Dân làng có tục lệ cúng “\"Sơn Lâm Chúa Tướng Lý Nhỉ Tôn Thần\"” vào chiều ba mươi Tết và mùng bốn Tết. Chiều ba mươi Tết nhà nào cũng bày lễ vật ra sân để cúng ông Hổ chung với lễ cúng Tất Niên. Chủ gia thành tâm cầu xin \"Sơn Lâm Chúa Tướng\" thương tình đi nơi khác làm ăn, đừng về làng gây tai họa và Ông Ba Mươi sẽ trấn giữ nơi cửa, không cho tà ma đột nhập vào nhà hại người, cư dân địa phương còn truyền tụng rất nhiều giai thoại khác liên quan đến việc Thần Hổ cứu người khi gặp hoạn nạn. Khi hổ chết, dân làng tiếc thương lấy thi thể làm tượng cốt đặt trong miếu thờ. Nổi tiếng nhất là Đình Bình Thủy, có miếu lớn thờ thần Hổ.\n\nTại Cần Thơ có giai thoại hai con hổ dữ tranh giành lãnh địa cắn nhau quyết liệt suốt ba ngày đêm và cả hai đều chết. Từ đó người dân lập miếu thờ hai ông Cọp ở phường Long Tuyền, quận Bình Thủy. Tại đây còn có bức tranh miêu tả trận huyết chiến năm xưa. Người dân tại đây rất thường xuyên đến cúng vái cầu mong buôn may bán đắt, phát tài, phát lộc, gia đạo bình an. Miếu thờ Bạch Hổ ở đình Tân Lộc Đông ở Cần Thơ có chuyện về con Bạch Hổ còn gắn liền với truyền thuyết về con cọp trắng thường lội qua sông đến ở cù lao Tân Lộc vào mùa nước nổi. Hiện nay, miếu thờ Bạch Hổ vẫn còn ở chùa Ông Đạo Xuân và đình Tân Lộc Đông. Hằng năm, vào ngày vía Bà Chúa Xứ, người dân địa phương vẫn tổ chức cúng, dâng tờ cử xin Bạch Hổ bảo vệ dân làng.\n\nĐặc biệt tại Cần Thơ có những câu chuyện liên quan đến cọp và bà mụ (bà đỡ đẻ) và được hổ trả ơn. Ở Cần Thơ có câu chuyện một con cọp tu lâu năm. Cạnh bìa rừng có một phụ nữ sống một mình vì chồng đi chinh chiến. Một đêm, con cọp nghe tiếng bà vợ cọp đau bụng chuyển dạ đẻ đã chạy đến nhà một bà mụ, tha bà đến nhà người phụ nữ kia giúp cho mẹ tròn con vuông. Sáng sớm hôm sau, khi mở cửa, bà mụ đã trông thấy một con heo rừng nằm chết trong sân, trên đó đầy vết móng cọp xem như quà trả ơn. Từ đó bà dựng một ngôi miếu để thờ Thần Hổ.\n\nGiai thoại địa phương khác kể rằng, ngày xưa, ở vùng này có một con cọp tu lâu năm, tánh linh như người. Ở vàm ngã tư có một phụ nữ có đăng lính triều Nguyễn đi trấn giữ vùng biên cương Cao Miên. Trước khi chia tay vợ, người lính đốt hương đứng trước một gốc đại thụ khấn xin Thành hoàng, thổ địa bảo trợ người vợ trẻ để ông ta yên tâm làm nhiệm vụ với đất nước. Một con cọp đã tu lâu năm, tính hiền, nấp sau gốc đại thụ nghe lời khấn. Một đêm nọ, con cọp nghe tiếng bà vợ anh này rên rỉ đau bụng chuyển dạ đẻ đã chạy thẳng đến nhà một bà mụ.\n\nCọp tha bà mụ đến tận cửa nhà bà đẻ. Sáng sớm hôm sau, khi mở cửa ra, bà mụ đã trông thấy một con heo rừng nằm chết trong sân. Trên thân heo đầy vết móng cọp, bà mụ biết, con cọp đã bắt heo trả lễ. Cho rằng đó là hổ thần bảo vệ dân làng, bà mụ và bà đẻ cùng dựng một ngôi miếu để thờ Thần Hổ. Ngoài ra, cư dân địa phương còn truyền tụng rất nhiều giai thoại khác liên quan đến việc Thần Hổ cứu người khi gặp hoạn nạn. Khi hổ chết, dân làng tiếc thương lấy thi thể làm tượng cốt đặt trong miếu thờ.\n\nĐối với người dân Cần Thơ nói chung, dân làng Bình Thủy nói riêng, cọp đặc biệt là cọp bạch, không phải là con vật gây hại mà trái lại cọp giúp người bảo vệ mùa màng, giữ gìn cuộc sống bình an cho người. Các giai thoại về cọp được sưu tầm ở Cần Thơ đều phản ánh rõ tâm thức này. Tín ngưỡng thờ cọp là tín ngưỡng dân gian của người dân đồng bằng sông Cửu Long nói chung, dân làng Bình Thủy nói riêng, nhằm mục đích tạo niềm tin cho con người trong buổi đầu khai hoang mở cõi, tín ngưỡng thờ cọp còn thể hiện nét đẹp của con người trong việc ứng xử với tự nhiên tôn trọng tự nhiên và đối xử với tự nhiên như đối xử với con người mà giai thoại về Ông Cả Cọp ở đình Bình Thủy.\n\nViệc lập miếu thờ thần Bạch Hổ trong khuôn viên đình Long Tuyền quận Bình Thủy bắt nguồn từ đời xưa, vị Thành Hoàng làng được thờ ở đình Bình Thủy chính là ông Cọp và đình Bình Thủy hiện nay chính là được nâng cấp lên từ miếu cổ Long Tuyền thờ thần Hổ Ở đình Bình Thủy hiện nay có hai khu vực thờ cọp. Một ở khuôn viên đình. Ở đây cọp được thờ trong miếu; một ở chánh tẩm, được thờ bởi bộ da. Đây là trường hợp đặc biệt ít thấy ở các ngôi đình Nam Bộ. Bộ da cọp thờ trong chánh tẩm được cúng bằng vật phẩm tam sên; còn miếu thờ cọp được cúng bằng một con heo trắng và xôi bánh trong các dịp Kỳ Yên\n\nNgôi đình cổ Bình Thủy tại Thành phố Cần Thơ có khởi thủy ngôi đình cổ này liên quan đến chuyện hổ thần cứu người. Hiện bộ cốt Thần Hổ vẫn còn được lưu giữ trong một góc khuất trong đình. Lần xây dựng năm 1909, đình Bình Thủy có thêm ngôi miếu thờ Thần Hổ. Trong những lần xây dựng, bộ da Thần Hổ vẫn luôn được lưu giữ thờ phụng trong đình, dân địa phương vẫn xem Thần Hổ là \"ông Cả\", tức Thành hoàng Bổn cảnh của làng. Đến lần xây dựng năm 1909, chức Cả của ngôi đình vẫn thuộc về Thần Hổ. Bộ da Thần Hổ vẫn được lưu giữ nguyên vẹn đặt trên bệ thờ. Trước khi được vua Tự Đức sắc phong, đình đã có Thành hoàng Bổn cảnh, tức \"Cả Hổ\".\n\nSóc Trăng gần cửa sông Hậu, có Cù lao Dung xưa còn gọi là cù lao Ông Hổ. Nơi đây xưa kia có nhiều hổ, chúng sống nhiều ở trong vùng trong các khu rừng rậm rạp gần sông nước. Có nhiều giai thoại về Cọp khiến con vật này trở nên huyền bí, linh thiêng như chuyện các vị hương cả ở làng Hòa Tú của Sóc Trăng chết liên tiếp không rõ lý do mỗi khi nhậm chức này. Cuối cùng dân làng và ban hương tề phải mời “ông Cọp” ba chân (sống quanh quẩn ở bìa rừng, không hại người) về làm hương cả thì mọi việc mới xong, mưa thuận gió hòa, trúng mùa liên tiếp. Tuy chuyện mang màu sắc huyền thoại không tưởng nhưng đến nay nhiều người dân cố cựu vẫn tin tưởng, họ thờ và vẽ tranh thờ Cọp ở Đình thần huyện Long Phú, tỉnh Sóc Trăng. Ở chùa Ông Bổn (Sóc Trăng) còn có Bàn thờ Bạch hổ\n\nSóc Trăng còn có ngôi chùa lá gọi là chùa Vàm Sát, ngày nay chùa được xây cất, có tên là Hải Phước An nằm cặp tỉnh lộ 111 nối liền hai tỉnh Sóc Trăng và Bạc Liêu, thuộc địa phận xã Lạc Hòa, huyện Vĩnh Châu của tỉnh Sóc Trăng, đây là ngôi chùa duy nhất ở vùng đồng bằng sông Cửu Long (và có thể là cả nước) có đặt hương án thờ phượng hài cốt của cọp. Khi trước Cà Mau còn điều kiện tốt để loài cọp sinh sống. Giồng Ông Tương hay khu Tà Teo ở địa phận này là hai nơi cọp sống đông đúc bầy đàn, có bầy đông hàng vài chục con.\n\nVào mùa thu năm 1927, có một con cọp xuất hiện được người dân ở Vĩnh Châu ghi nhận là lần cuối cùng ở vùng này, có một con cọp đến dừng chân tại một lùm cây giữa giồng làng Vĩnh Châu khiến dân làng xôn xao sợ hãi. Nhưng đó là một con cọp già, nó chỉ đi quanh quẩn trong cánh rừng chứ không bắt giết heo, gà, trâu, bò hay vật chết người, đó là một con cọp không phải là mối đe dọa nguy hiểm đối với cư dân. Một Hoa kiều tên Mã Xiêm tìm cách giết cọp để lấy mấy móng chân về phơi khô cho con cái đeo để cầu bình an, khi bị mất móng, “chúa sơn lâm” vẫn trả đòn, sau đó bị người dân đuổi thì nó hoảng sợ lủi vào rừng sâu, người ta lượm mấy móng cọp.\n\nBị mất móng chân, cọp không thể săn mồi, vết thương lại ngày càng nặng nên con cọp gục chết trong cánh rừng. Phát hiện xác cọp, người dân lóc bỏ thịt, bọc kín xương trong tấm vải đỏ, để trên chiếc dĩa lớn, đem về kính cẩn đặt lên một trang thờ của chùa Vàm Sát, hương khói quanh năm và cúng theo lệ. Sau nhiều năm, tấm vải điều dần bị mục rã, khiến phần lớn xương cốt hổ bị mục rã, vương vãi thì giữ xương cốt cọp vẹn toàn bằng việc đập vỡ những đốt xương còn to, trộn với xương vụn nhỏ hòa cùng xi măng và cát, đắp thành hai pho tượng cọp, sau đó sơn vẽ theo hình sắc đặc trưng của cọp. Hai tượng cọp ấy hiện còn thờ tại chùa Vàm Sát (Hải Phước An tự).\n\nỞ Phú Quốc ngay trước nhiều sân đình cũng đều xây một bức tường bề cao 2 thước, có đắp nổi hình con cọp to, vằn vện, rất hung dữ, quanh năm nhang khói nghi ngút. Đình Ông Hổ ở xóm 1, Cửa Lấp, xã Dương Tơ, huyện đảo Phú Quốc, theo lời truyền khẩu, có mấy ông hổ thường bơi vượt biển qua đảo Phú Quốc để tìm mồi. Một hôm có một ông bơi qua biển, bị cá mập táp cụt mất một chân, nên ở luôn tại Phú Quốc, từ đó rất hiền lành, không bắt gia súc, gia cầm hay hại dân làng. Dân chúng cho rằng cọp đã tu, nên lập đình để thờ. \nỞ xóm Cửa Lấp, xã Dương Tơ, huyện đảo Phú Quốc, ngày nay vẫn còn đình Ông Hổ do người dân dựng nên từ rất lâu.\n\nChuyện xưa lưu truyền ngày trước ở những hòn đảo nhỏ xung quanh đảo Phú Quốc có rất nhiều cọp sinh sống. Những khi đói mồi, các ông cọp ở các hòn đảo nhỏ thường bơi qua đảo Phú Quốc để kiếm ăn. Có một ông cọp rất lớn đang bơi qua biển thì bị cá mập táp cụt mất một chân. Ông cọp lóp ngóp leo lên bờ, đi cà nhắc, kiếm một chỗ ở ẩn luôn tại Phú Quốc, tính tình rất hiền lành, không khi nào bắt gia súc, gia cầm hay hại dân làng. Từ đó dân chúng trên đảo Phú Quốc cho rằng ông cọp đã tu nên thường mang thức ăn cho cọp. Sau khi cọp chết, dân chúng lập đình để thờ.\n\nỞ thành phố Hà Tiên thuộc tỉnh Kiên Giang xưa kia có địa danh đồi Ngũ Hổ do có năm tảng đá có dáng dấp giống hệt năm con cọp ngồi khum lưng, cúi đầu. Ở đây có một ngôi miếu và tượng của năm con hổ (bốn con bằng gốm, một con bằng xi măng) và một con đường phía sau cho dân lên chiêm bái. Câu chuyện lưu truyền lại Hà Tiên xưa hoang sơ, vào mùa khô, thú rừng cũng phải tìm nước uống và có bầy cọp hay đến uống nước. Có một bầy bốn con cọp giành nước với ông lão, hai bên kịch chiến sau đó tất cả đều chết vì kiệt sức.\n\nSau đó, người ta cất một ngôi miếu nhỏ thờ ông và bốn con cọp vì ngưỡng mộ cả ông lão lẫn bầy cọp, cũng từ đó ngọn đồi nhỏ này mang tên là đồi Ngũ Hổ. Truyền thuyết về đồi Ngũ Hổ gắn liền với thời mở đất Hà Tiên của người xưa, nói lên sự gian khổ, lòng dũng cảm đấu tranh với thiên nhiên giành sự sống cũng như sự nể phục của con người dành cho loài hổ. Ngoài ra, một số nơi ở vùng này cũng có những di chỉ thờ hổ, trong đó một hình tượng ông Cọp được người dân dựng ở ngã ba sông Tắc Cậu (Kiên Giang) để trấn yểm những điều xui xẻo.\n\nLoài cọp sinh sống đến tận miệt rừng U Minh thuộc tỉnh Cà Mau. Nổi sợ của dân gian về vùng đất mới này được thể hiện trong ca dao: \"\"Cà Mau khỉ khọt trên cây, Dưới sông cá lội, trên giồng cọp đua\"\". Tại vùng Cà Mau, Trong tâm niệm người dân quá sợ cọp nên dân Cà Mau không ai dám gọi là “\"con\"” mà phải cung kính gọi là “\"ông Thầy\"”, “\"ông Hổ\"”, hoặc “\"hai Cọp\"”, “\"khái\"”, hoặc “\"Hương quản cọp\"”. Đình nào, miếu nào cũng có thờ cọp, gọi là miếu ông Hổ. Còn ngay trước sân đình xây một miếng tường bề cao lối 2 thước, có đắp nổi hình con cọp to, vằn vện thấy rõ”. Ở Cà Mau là vùng đất xưa nổi tiếng lắm cọp, nhiều sấu, người ta vẫn còn truyền tụng nhiều chuyện ly kỳ về cọp. Cọp vùng này nổi tiếng hung dữ, tàn ác, nhiều nhất ở vùng Cái Bát, Trèm Trẹm và Năm Căn.\n\nMột số địa điểm như: Đình Tân Định, xã Tân Thành, Thành phố Cà Mau thường gọi là đình Ông Cọp, ngày cúng 10-11 tháng 2, ba năm tổ chức một lần. Đình Tân Hưng thuộc ấp Tân Hưng, xã Lý Văn Lâm, thành phố Cà Mau, phía trước đình có bức bình phong bằng gạch đắp hình hổ. Tại vùng Thới Bình, còn có câu chuyện dòng họ Huỳnh có hai người bị hổ moi tim, vì sự cố bị cọp ăn thịt năm xưa nên người dân đã đổi toàn bộ họ Huỳnh thành họ Phan và lập miếu thờ \"ông cả cọp\" hằng năm làm heo cống nạp, cầu được bình an. Con hổ huyền thoại đó được gọi là \"cọp ba chân\", con hổ này bị vướng bẫy heo rừng của thợ săn, và để thoát thân nó đã cắn bỏ một cái chân và sau đó về tấn công trả thù dân làng.\n\nNgười dân địa phương chống cự không lại Cọp nên phải dùng lễ vật (gồm heo sống, bò sống nguyên con) để cúng tế cọp, cầu hòa để được yên ổn làm ăn. Theo họ, nếu cung kính thì cọp sẽ để cho yên ổn làm ăn, còn nếu bất kính thì sẽ bị cọp trừng trị ngay, từ đó ngày xưa đình nào, miếu nào ở vùng Cà Mau cũng có một ngôi miếu nhỏ trong khuôn viên để thờ cọp, thường gọi là miếu ông Hổ. Tại Cái bát, một chị vì con khóc lúc ban đêm, dỗ không nín, bèn bồng lại sát vách lá, nơi có lỗ trống dưới chân giường, đưa chân ra ngoài lỗ vách rồi rủa “cọp mà bắt mày”, lúc ấy một con cọp rình ở ngoài, thò chân vô chụp đứa bé tha đi mất. Từ đó về sau, xóm này không ai dám rủa “cọp bắt mày” hay “cọp vật mày” nữa”.\n\nỞ Tiền Giang, từ khi thành lập làng Mỹ Điền có tục chỉ cử đến chức Hương chủ, còn chức Hương cả thì nhường cho chúa sơn lâm, gọi là “Cả Cọp”. Không ai dám bạo gan lãnh chức vụ này, vì lo sợ sẽ bị cọp vật chết. Dân làng Mỹ Điền có lập ngôi miếu thờ “Cả Cọp”, mỗi đầu nhiệm kỳ phải làm lễ dâng lên một tờ cử hương chức. Hằng năm đến lệ cúng phải làm heo và kiến cho “ông Cả” một bộ thủ vĩ (đầu heo). Dinh Ông ở xã An Thạnh thuộc huyện Bến Lức tỉnh Long An vẫn còn dấu tích việc bầu cọp làm Cả, đó là cái am nhỏ bằng lá mà người ta gọi là Dinh Ông nằm bên bờ con rạch tên là rạch Dinh.\n\nỞ Bến Tre, từ khi lập làng theo tục truyền, hễ ai được cử làm Hương Cả đều bị bệnh chết. Do đó, suốt nhiều năm, không ai dám nhận chức ấy. Một năm nọ, có người can đảm nhận chức Cả thì liền bị cọp vồ suýt mất mạng. Từ đó, hương chức trong làng bàn nhau, cử cọp làm Đại Hương Cả. Hàng năm, làng đều phải làm lễ cử “Cả Cọp”, cúng một đầu heo quay và viết một tờ cử, cuộn tròn, để trong một ống tre đặt ở hốc đá, nơi cọp đã vồ ông Cả. Đúng lệ, năm nào, cọp cũng về ăn đầu heo và đổi tờ cử cũ lấy tờ cử mới. Về sau, sáu bảy năm liền, cọp không về, có một người mới dám nhận chức Hương Cả trở lại.\n\nĐình An Hiệp ở Bến Tre được xây dựng để thờ hổ vì có công với dân làng Đình xây xong, dân làng bầu một người làm chức Cả để quán xuyến việc làng, nhưng những người được bầu vào vị trí này đều đổ bệnh chết và mỗi lần các bô lão họp bàn, dân làng đều trông thấy cọp lảng vảng ngoài sân đình. Các bô lão bèn thử bầu cọp làm hương cả. Người giải quyết việc làng chỉ làm chức phó cả. Từ đó, mọi chuyện trở nên êm thấm. Từ khi được bầu làm \"Ông Cả\", thỉnh thoảng, cọp bắt heo rừng, nai đem đến \"gửi\" trước nhà những người nghèo.\n\nGiai thoại làng còn kể rằng, hàng năm đến lệ cúng kỳ yên vào đêm rằm tháng 6 âm lịch, dân làng đều cúng đầu heo. Bên cạnh đầu heo là tờ sớ. Sáng ra, chiếc đầu heo và tờ sớ biến mất, tờ sớ mới của lệ cúng năm nay biến mất, thay vào đó là tờ sớ của lệ cúng năm trước. Đến năm Tự Đức thứ 5 (1852), họ Đặng dâng sớ về triều đình, vua Tự Đức hạ chỉ phong sắc, chuẩn y tên làng là Sơn An và Thần hoàng Bổn cảnh vẫn là \"Cả Cọp\".\n\nỞ Làng Châu Bình, Bến Tre cử người nào vào chức Hương Cả thì đều bị bệnh hoặc ông \"Ba Mươi\" sát hại, nên chức này phải nhường chức này cho Cả Cọp. Dân làng làng chọn ngày lành tháng tốt làm lễ mời ông Cả về nhận chức: tờ cử cùng lễ vật như heo, gà, hoa quả và rượu. Nhưng ông chỉ nhận đầu heo và tờ cử. Năm nào ông Cả \"nhậm\" rượu của làng dâng cúng ắt năm đó mùa màng trúng mùa to. Sau khi Cả Cọp mất đi, dân mới bầu Cả Non, rồi Cả Tiết. Hiện nay, tại Cầu Bà Bồi, ấp 3 thuộc xã Châu Bình còn lăng thờ Cả Cọp. Hằng năm vào ngày mồng 7 tháng Giêng có lễ cúng Khai sơn và mồng 10 tháng 5 âm lịch có lễ cúng ông Cả.\n\nỞ làng Hòa Tú, Sóc Trăng, từ xưa khi dựng chùa, lập miễu thờ Thành Hoàng ở giữa làng, việc cai quản và giữ gìn an ninh trật tự trong làng là trách nhiệm của Ban hội tề gồm mười hai vị hương chức, đứng đầu là chức Hương Cả. Nhưng Hương Cả đầu tiên của làng chỉ tại chức được vài ba tháng thì trong nhà xảy ra nhiều tai họa, bản thân lâm bệnh rồi chết, người kế vị chức Hương Cả cũng chỉ tại chức trong thời gian ngắn rồi lâm nạn và qua đời, rồi thứ ba được cử lên cũng không tránh khỏi số phận vị tiền nhiệm, Ban hội tề trong làng suốt ba năm liền không có người đứng đầu.\n\nVùng đất hoang dã này có nhiều cọp sinh sống, khi dân làng đến khai khẩn, chúng bỏ vào sống trong khu rừng sâu, chỉ còn lại con cọp ba chân sống quanh quẩn ở bìa rừng, không hại người nên người cũng không săn đuổi nó. Các vị lão làng quyết định cử ông cọp ba chân vào chức Hương Cả. Một ngôi miếu nhỏ trang hoàng theo hình thức tôn thờ vị thần nhỏ được dựng lên phía sau miếu Thành Hoàng. Nhân lễ cầu an trong làng, Ban hội tề làm lễ khánh thành ngôi miếu ông Hổ đồng thời tổ chức lễ “tấn phong” ông Hổ lên chức Hương Cả. Trong nhiều năm liền, từ ngày ông Hổ về nhận chức Hương cả, mưa thuận gió hòa, cuộc sống của dân làng ngày càng khấm khá lên khiến tất cả dân làng đều đặt niềm tin vào sự linh thiêng của ông Cả Hổ.\n\nHàng năm, dân làng vùng Mô Xoài của Vũng Tàu phải làm lễ Bầu Ông và dâng cúng cho công Cả cọp một cái thủ vĩ và dân tờ cử chức Hương Cả, trong làng, hội đồng kỳ mục chỉ bầu đến chức hương chủ còn hương cả là chức vụ cao nhất phải dành cho cọp, nguyên nhân do cọp ở vùng Mô Xoài quấy nhiễu dân chúng dữ dội, nhiều đình làng hiện nay ở Bà Rịa Vũng Tàu vẫn còn miếu thờ ông Cả Cọp. Hàng năm đều phải cúng thần hổ các vật phẩm gồm trà rượu, nhang đèn, thịt heo sống và trứng gà, theo lệ thì cứ ba năm cúng một lần.\n\nTín ngưỡng thờ thần hổ là một trong những tín ngưỡng dân gian của người dân đến khai hoang, định cư trên vùng đất Bình Phước còn lưu giữ đến ngày nay. Những năm trước 1870 trong các làng xã ở Bình Phước hội đồng kỳ mục chỉ được cử đến chức hương chủ, còn chức hương cả là chức vụ cao nhất đứng đầu của làng phải dành cho hổ. Đến những năm 1870-1880 tập tục này không còn duy trì.\n\nChính từ tín ngưỡng thờ hổ như linh thú ở Bình Phước mà tập tục xưa đã để lại trong làng xã rằng hội đồng kỳ mục chỉ được cử đến chức Hương Chủ, còn chức Hương Cả là chức vụ cao nhất đứng đầu của làng phải dành cho Cọp. Dân làng phải làm lễ bầu Ông rồi cúng cho ông Cả Cọp một cái thủ vị và dâng tờ cử chức Hương Cả. Mãi đến khoảng gần cuối thế kỷ XIX, tục lệ này mới được bãi bỏ.\n\nMiếu thờ Thần Hổ ở ấp Phước Lai, xã Hiệp Phước, huyện Nhơn Trạch, trước đây có miếu thờ thần Hổ. Vào ngày 19 tháng 4 âm lịch hằng năm, dân làng cúng thần Hổ. Lễ vật cúng thần Hổ gồm mấy lá sớ gói trong giấy hồng (gọi là hồng đơn) và một thủ dĩ (đầu heo) để sống. Sau khi trình cúng tại miếu, dân làng đem lễ vật lên một ngã ba hay ngã tư phía rừng để đó.\n\nNếu qua đêm hôm sau, thủ dĩ mất, tờ các sớ mới viết mất mà có tờ sớ cũ (của năm trước cúng) bỏ lại trong mâm thì dân làng tin thần Hổ chấp nhận lễ cúng và về nhận tờ sớ mới. Nếu còn thì dân làng đem đầu heo về luộc cúng ba cho đủ ba ngày đêm mà lễ vật còn để nguyên thì xem như thần Hổ không nhận. Sớ phải đốt đi và thủ dĩ phải đem chôn. Việc cúng lễ vật tại bàn thờ thần Hổ trong đình. Nếu lễ vật còn thì sớ phải đốt đi, đầu heo thì ông từ giữ đình hưởng.\n\nCổ tục Bầu Ông hiện còn bảo lưu ở đình Bình Thọ, quận Thủ Đức tại đây, tại đình Bình Thọ hiện có đàn thờ Bạch Hổ đặt ở bên phải trước sân đình để xác định nơi tổ chức lễ Bầu Ông của đình làng Bình Thọ hàng năm, nơi đây còn có Văn tế Chúa Sơn lâm Mãnh hổ chi thần để xướng lên trong lễ Bầu Ông. Bên cạnh đó, Miếu thờ Bạch hổ đường Bến Phú Định, Quận 8 có lệ cúng hàng năm vẫn còn tục Bầu Ông nhưng chưa bài bản như ở Bình Thọ. Tập tục Bầu Ông là lễ thức riêng của đình Bình Thọ và các đình khác tại Thành phố không có, mặc dù các đình khác có miếu hay đàn thờ \"Sơn quân\".\n\nLễ Bầu Ông ở đình Bình Thọ được tổ chức đúng vào lúc 0 giờ khuya ngày 15 rạng ngày 16 tháng 2 âm lịch hàng năm, tức đêm trước ngày tổ chức Đại lễ Kỳ yên của đình. Đây là một lễ thức trang nghiêm và quy củ có tính chất điển lệ chứ không phải là hình thức thực hành nghi lễ dân gian, lễ vật chu đáo (một con heo sống, một cỗ xôi trắng) với nghi thức tế lễ do học trò lễ thực hiện, có nhạc lễ tấu, theo lời xướng đọc nghi thức lễ bái, dâng lễ vật của viên chấp sự. Tục Bầu Ông ở Bình Thọ có một bản văn tế chữ Hán được khắc trên gỗ cất giữ ở chùa Linh Sơn gần đình và mỗi khi tế lễ lại được in ra để xướng đọc và đốt đi.\n\nĐiều này có khác với tập tục ở nơi khác, ở chỗ thay vì văn tế là một văn bản đựng trong cái ống tre gọi là \"Tờ cử\", có nội dung rằng dân làng đồng lòng cử ông Cọp làm Hương cả. Mỗi năm, cứ đúng lệ, ông Cọp ra nhận lễ vật cùng \"tờ cử\" mới và trả lại \"tờ cử\" cũ. Nghi thức của lễ Bầu Ông ở đình Bình Thọ đã được nâng cấp theo điển lệ tế tự chính thống Nho giáo, chứ không dừng lại ở hình thức cúng lễ các thần linh dân gian. Điều này cũng chỉ ra tầm mức quan trọng của tín ngưỡng thờ cọp đối với cộng đồng cư dân ở đây, đặc biệt là được bảo lưu khá lâu dài so với các địa phương khác; theo đó, tuồng như tín lý thờ cọp cũng biến đổi theo thời gian, chứ không phải được bảo thủ nguyên vẹn.\n\nTheo ghi chép trong bài Văn tế cổ truyền được xướng đọc trong lễ Bầu Ông thì Thần Hổ được gọi là \"\"Chúa Sơn lâm Mãnh hổ chi thần\"\" trong khi đó trên bài vị ở đàn thờ lại đắp nổi hai chữ Hán: \"\"Bạch hổ\"\" với phù điêu ở tấm hậu chẩm đắp nổi hình hổ trắng đứng ở góc trái (từ trước nhìn vào) trên bối cảnh \"sơn lâm\". Danh hiệu ghi trong văn tế thuộc tín lý truyền thống phổ biến trong tín ngưỡng thờ hổ ở Nam Bộ cũng như Bình Thọ: “\"Sơn quân chi thần\"” hay gọi tắt “\"Sơn quân\"” (như ở đình Trường Thọ, kế bên đình Bình Thọ), “\"Sơn lâm Hổ lang chi thần\"”, “\"Mãnh hổ Đại tướng quân\"”, “\"Lý Nhĩ Đại tướng quân\"”, “\"Sơn quân Mãnh hổ Lý Nhĩ chi thầ\"n”.\n\n"}
{"id": "3674264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674264", "title": "Quận Cumberland, Maine", "text": "Quận Cumberland, Maine\n\nQuận Cumberland là một quận nằm ở bang Maine, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2010, dân số là 281.674 người, làm cho nó là quận đông dân nhất ở Maine. Huyện của nó là Portland. Quận Cumberland được thành lập vào năm 1760 từ một phần của quận York, Massachusetts và đặt tên cho William, Công tước xứ Cumberland, con của vua George II. \nQuận Cumberland có phần nước sâu nhất và lớn thứ hai trong tiểu bang, hồ Sebago cung cấp nước máy cho hầu hết quận. Quận là trung tâm kinh tế và công nghiệp của bang, có nguồn tài nguyên của Cảng Portland, Mall Maine và có trụ sở chính của công ty của các công ty lớn như Fairchild Semiconductor, IDEXX Laboratories, Unum và TD Bank.\nQuận Cumberland là một phần của Khu Thống kê Thành phố Portland-Nam Portland, ME.\n"}
{"id": "3674269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674269", "title": "Ok (núi lửa)", "text": "Ok (núi lửa)\n\nOk (cao 1198 m) là một núi lửa hình khiên tại Iceland, nằm ở phía tây Langjökull. Nó đã phun trào trong thời kỳ gian băng thuộc Thế Pleistocen. Sông băng tại đỉnh núi được cho là đã biến mất.\n"}
{"id": "3674271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674271", "title": "NetApp", "text": "NetApp\n\nNetApp, Inc. là một công ty lưu trữ và quản lý dữ liệu đa quốc gia của Hoa Kỳ có trụ sở tại Sunnyvale, California. Nó là một thành viên của NASDAQ-100, và được xếp hạng trong Fortune 500 từ nă 2012. Được thành lập năm 1992 và phát hành lần đầu ra công chúng năm 1995, NetApp cung cấp phần mềm, hệ thống và dịch vụ để quản lý và lưu trữ dữ liệu, bao gồm hệ điều hành Data ONTAP độc quyền của nó.\n\nNetApp được thành lập vào năm 1992 bởi David Hitz, James Lau, và Michael Malcolm. Vào thời điểm đó, đối thủ chính của nó là Auspex Systems. Năm 1994, NetApp nhận được vốn đầu tư mạo hiểm từ Sequoia Capital. Nó được phát hành lần đầu ra công chúng vào năm 1995. NetApp đã phát triển mạnh trong những năm bong bóng Dot-com từ giữa thập niên 1990 tối 2001, khi đó công ty đã đạt doanh thu hàng năm 1 tỷ USD. Sau khi bong bóng bùng nổ, doanh thu của NetApp đã nhanh chóng giảm xuống còn 800 triệu USD trong năm tài chính 2002. Kể từ đó, doanh thu của công ty đã tăng đều đặn.\n\nNăm 2006, NetApp đã bán dòng sản phẩm NetCache cho Blue Coat Systems. Vào năm 2014, NetApp mua lại dòng sản phẩm SteelStore về các sản phẩm sao lưu và bảo vệ dữ liệu của Riverbed Technology, mà sau này đổi tên thành AltaVault. Vào ngày 1 tháng 6 năm 2015, Tom Georgens đã từ chức Giám đốc điều hành và được George Kurian thay thế.\n\nVào tháng 12 năm 2015, NetApp đã mua lại nhà cung cấp bộ nhớ flash SolidFire với giá 870 triệu USD (hoàn thành vào tháng 1 năm 2016).\n\nNetApp cạnh tranh trong ngành công nghiệp phần cứng lưu trữ dữ liệu máy tính. Trong năm 2009, NetApp đứng thứ hai về giá trị vốn hóa thị trường trong ngành công nghiệp này sau EMC Corporation và đứng trước Seagate Technology, Western Digital, Brocade, Imation, và Quantum. Về tổng doanh thu năm 2009, NetApp đứng sau EMC, Seagate, Western Digital, và trước Imation, Brocade, Xyratex, và Hutchinson Technology. Theo báo cáo IDC năm 2014, NetApp đứng thứ hai trong ngành lưu trữ mạng \"Big 5's list\", sau EMC(DELL), và trước IBM, HP và Hitachi.\n\nPhần mềm quản lý OnCommand của NetApp kiểm soát và tự động hóa việc lưu trữ dữ liệu.\n\nVào tháng 11 năm 2011, trong cuộc nổi dậy năm 2011 của Syria, NetApp bị nêu tên là một trong số nhiều công ty có sản phẩm đang được sử dụng trong cuộc đàn áp của chính phủ Syria. Thiết bị đã bị buộc tội bán cho Syrians bởi một đại lý ủy quyền của NetApp.\n\nVào ngày 7 tháng 4 năm 2014, NetApp đã được Bộ Thương mại Hoa Kỳ thông báo rằng \"họ đã hoàn tất việc xem xét vấn đề này và xác định rằng NetApp đã không vi phạm luật xuất khẩu của Hoa Kỳ\" và tập tin về vấn đề này đã bị đóng.\n\nVào tháng 9 năm 2007, NetApp bắt đầu tiến hành tố tụng đối với Sun Microsystems, khẳng định rằng hệ thống tập tin ZFS do Sun phát triển đã vi phạm bản quyền của họ.\n\nNetApp đã được liệt kê trong Danh sách 25 nhà Từ thiện của Thung lũng Silicon vào năm 2013.\n\n\n"}
{"id": "3674274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674274", "title": "Tây Tháp Quang Mục", "text": "Tây Tháp Quang Mục\n\nnhỏ|Thiền Sư Tây Tháp Quang Mục\nTây Tháp Quang Mục (tiếng Trung 西塔光穆, tiếng nhật Saitō Kōboku) (?-?) là đệ tử đời thứ 2 Quy Ngưỡng tông. Sư nối pháp thiền sư Ngưỡng Sơn Huệ Tịch là sư huynh đệ đồng môn với thiền sư Quang Dũng và Văn Hỉ. Hành trạng của sư bí ẩn, ít lưu lại dấu tích, hành trạng của sư ít người biết đến. Sư chuyên dùng Viên Tướng (là phương tiện tu hành đặc biệt của Quy Ngưỡng tông) để chỉ dạy học nhân tu hành. Sư có đệ tử nối pháp là Tư Phúc Như Bảo (các tài liệu về các vị tăng tông Quy Ngưỡng rất ích, do tông này đã thất truyền từ lâu)\n\nThiền sư Tây Tháp quang Mục là đệ tử nối pháp của thiền sư Ngưỡng Sơn Huệ Tịch (840-916). Dưới chỗ Quy Ngưỡng sư tu tập tinh tấn và được Ngưỡng Sơn truyền tâm ấn. Về già sư về núi Tây Tháp trụ trì, đồ chúng đến học nhiều.\n\nSau sư tịch, không biết sư tịch lúc nào và khi nào.\n\nMột hôm, có vị tăng hỏi:\n\n-Thế nào là nghe đúng?\n\n-Không nghe bằng lỗ tai.\n\n-Vì sao?\n\n-Còn nghe không?\n\nTăng thưa:\n\n-Ý tổ, ý giáo là giống hay khác?\n\nNgài bảo:\n\n-Thôi, hãy gác lại chuyện giống hay khác đi, ông hãy nói xem vật gì đang ra vào miệng bình kia?\n\n-Thế nào là diệu chỉ của Thiền tông?\n\n-Ông chẳng có Phật tánh\n\n-Thế nào là đốn?\n\nNgài vẽ một vòng tròn rồi chỉ vào đó.\n\n-Thế nào là tiệm?\n\nNgài đưa tay vẫy vẫy trong hư không ba lần\n\n"}
{"id": "3674277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674277", "title": "Suvabaktra Vilayabanna", "text": "Suvabaktra Vilayabanna\n\nCông chúa Hoàng gia Suvabaktra Vilayabanna hoặc Phra Chao Boromwongse Ther Phra Ong Chao Suvabaktra Vilayabanna ; (2 tháng 5 năm 1873 đến ngày 30 tháng 7 năm 1930), là công chúa của Xiêm (sau đó là Thái Lan), là một thành viên của gia đình Xiêm, là con gái của Chulalongkorn, vua Rama V của Xiêm.\n\nMẹ của cô là Chao Chom Manda Pae Bunnag (sau này được nâng lên phụ nữ (Chao Khun Phra) Prayuravongse), con gái của Chúa (Chao Phraya) Suravongs Vaiyavadhana (con trai của Somdet Chao Phraya Borom Maha Si Suriyawongse). Cô có 1 chị gái và 1 em gái;\n\n\nCông chúa Suvabaktra Vilayabanna qua đời ngày 30 tháng 7 năm 1930, ở tuổi 57\n\n"}
{"id": "3674279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674279", "title": "Práxedes Mateo Sagasta", "text": "Práxedes Mateo Sagasta\n\nPráxedes Mariano Mateo Sagasta y Escolar (21 tháng 7 năm 1825 – 5 tháng 1 năm 1903) là kỹ sư và chính trị gia người Tây Ban Nha và là Thủ tướng trong tám lần giữa năm 1870 và năm 1902—phụ trách cho Đảng Tự do—một phần của \"turno pacifico\", luân phiên với lãnh đạo Đảng Bảo thủ Antonio Cánovas. Ông được biết đến với tài năng thuyết giáo xuất sắc.\n"}
{"id": "3674280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674280", "title": "Langjökull", "text": "Langjökull\n\nLangjökull (tiếng Iceland nghĩa là \"sông băng dài\") là chỏm băng lớn thứ hai ở Iceland (953 km2), sau Vatnajökull. Nó nằm ở phía tây của nội địa Iceland hoặc Highlands của Iceland và có thể được nhìn thấy rõ ràng từ Haukadalur.\nSông băng nằm ở 64 ° 45'B 19 ° 59'T.\nKhối lượng của nó là 195 km³ và độ dày của nó lên đến 580 m (1.900 ft). Điểm cao nhất của mũ băng (tại Baldjökull ở phía bắc của Langjökull) khoảng 1.450 m (4.760 ft) so với mực nước biển. \nTrước đây, diện tích bề mặt lớn nhất được ghi nhận vào năm 1840..\n\nChóp băng rộng gần song song với hướng của vùng núi lửa đang hoạt động của đất nước này: phía đông bắc đến nam-tây. Chiều dài của nó là khoảng 50 km (31 dặm) và rộng 15 đến 20 km (9,3 đến 12,4 dặm) và có điểm hơi hẹp hơn giữa hồ Hvítárvatn trên đường núi Kjölur về phía đông và sông băng Þrístapajökull về phía tây, Gần một sông băng nhỏ hơn, Eiríksjökull, không liên quan gì đến Langjökull. Đây là sông băng lớn nhất gần Reykjavík.\nKhu vực của sông băng bao gồm một số ngọn núi, ví dụ: Jarlhettur ở phía đông của Langjökull, một dãy núi palagonitic, có nguồn gốc trong một lỗ thông hơi dưới một sông băng trong thời kỳ băng hà.\nNúi Skríðufell (1.235 m (4.052 ft)) nằm về phía đông, phía trên Hồ Hvítárvatn. Các ngọn núi khác ở phía đông của Langjökull là Fjallkirkja (1.177 m), Þursaborg (1.290 m (4,230 ft)) và Péturshorn (1.370 m)\nMột chút về phía đông của Fjallkirkja là túp lều của Hiệp hội nghiên cứu sông băng Iceland (Jöklarannsóknarfélag), bao gồm các nhà khoa học cũng như các bạn học viên quan tâm.\n"}
{"id": "3674284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674284", "title": "Vô Trước Văn Hỉ", "text": "Vô Trước Văn Hỉ\n\nVô Trước Văn Hỉ (820 - 899) (; ; ) là đệ tử đời thứ 2 Quy Ngưỡng Tông nối pháp Thiền Sư Huệ Tịch, huynh đệ đồng môn với Thiền sư Quang Dũng và Tây Tháp.\n\nSư xiển dương thiền, đồ chúng đến học rất đông.\n\nSư họ Chu quê ở Ngữ Khê Gia Hòa, xuất gia hồi bảy tuổi.\n\nNiên hiệu Khai Thành năm thứ hai (837), Sư đến Triệu Quận thọ giới cụ túc, học tập luật Tứ phần. Đến niên hiệu Hội Xương (841-846) phế giáo, Sư trở lại  thế gian giấu kín chí xuất trần. Sang niên hiệu Đại Trung (847) sùng tu Tam Bảo, Sư đến chùa Tề Phong ở Diêm Quan tiếp tục tu hành.\n\nSau, Sư đến yết kiến Thiền sư Tánh Không ở núi Đại Từ. Tánh Không bảo: Ngươi sao không đi tham vấn các nơi?\n\nSư đi thẳng lên núi Ngũ Đài ở chùa Hoa Nghiêm, sang lễ bái hang Kim Cang, gặp một ông già dắt trâu đi, mời Sư vào chùa. Theo tục truyền sư đã gặp bồ tát Văn Thù, vì nuối tiếc sư đã làm bài kệ:\n\nDịch:\nSư nấu cháo, thường thấy Văn-thù hiện trên nồi cháo. Sư lấy cây giầm quậy cháo đập, nói: \"\"Văn-thù tự Văn-thù, Văn Hỷ tự Văn Hỷ.\"\"\n\nVăn-thù nói kệ:\nMột hôm, có một vị Tăng lạ đến xin một bữa cơm, Sư bớt phần ăn của mình cúng dường. Ngưỡng Sơn dự biết hỏi: Vừa rồi có người đã vào quả vị đến, ngươi có cấp phần ăn chăng? Sư thưa: Bớt phần của con cúng dường. Ngưỡng Sơn bảo: Ngươi được lợi ích lớn.\n\nNiên hiệu Quang Khải năm thứ ba (887), Tiền Vương thỉnh Sư trụ Long Tuyền Giải thự (nay là viện Từ Quang).      \n\nCó vị Tăng hỏi: Thế nào là tướng Niết-bàn?\n\nSư đáp: Chỗ khói hương hết, nghiệm.\n\nLại hỏi: Thế nào là đại ý Phật pháp?\n\nSư gọi Viện chủ đến! ông thầy này bị bệnh điên.\n\nHỏi: Thế nào là tự mình?\n\nSư lặng thinh.\n\nVị Tăng ấy mờ mịt, lại hỏi câu trên.\n\nSư bảo: Trời trong bụi mù, chẳng nhằm bên mặt trăng bay.\n\nNiên hiệu Quang Hóa năm thứ hai (899), Sư có chút bệnh. Đến ngày hai mươi bảy tháng mười vào lúc giờ tý giữa đêm, Sư bảo chúng:\nNói xong, Sư ngồi kiết già thị tịch, thọ tám mươi tuổi, sáu mươi tuổi hạ.\n\n"}
{"id": "3674385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674385", "title": "St Austell", "text": "St Austell\n\nSt Austell () là một xã và điểm dân cư lớn tại Cornwall, Anh, UK. Nó tọa lạc tại vùng duyên hải phía nam, cách khoảng về phía nam của Bodmin và cách biên giới với Devon về phía tây.\n\nSt Austell là một trong những điểm dân cư lớn nhất ở Cornwall; theo thống kê 2011, nơi này có dân số 19.958, và tổng cộng 34.700 người, nếu tính cả những người sống ở khu vực lân cận không thuộc \"vùng lõi\" St Austell.\n"}
{"id": "3674388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674388", "title": "Shannon Williams", "text": "Shannon Williams\n\nShannon Ahreum Williams Lees (Tên tiếng Hàn: Kim Ah-reum, Hangul: 김아름, Hanja: 金雅琳, Hán-Việt: Kim Nga Nhật, sinh ngày 26 tháng 5 năm 1998), thường được biết đến với nghệ danh Shannon Williams hoặc Shannon, là 1 nữ ca sĩ, diễn viên người Anh gốc Hàn Quốc. Cô ra mắt tháng 12 năm 2014 với album<nowiki>\"</nowiki> \"Daybreak Rain <nowiki>\"</nowiki>\"\n\nShannon Areum Williams Lees sinh ngày 26 tháng 5,1998 tại Anh.\n\nCô là thành viên nửa cố định của F-ve Dolls(2013-2013)\n\n-Ngày 5 tháng 3,2015,cô phát hành album <nowiki>\"</nowiki>Eighteen<nowiki>\"</nowiki> cùng ca khúc chủ đề <nowiki>\"</nowiki>Why Why<nowiki>\"</nowiki>\n\n-Năm 2016,cô tham gia Kpop Star 6 và thuộc đội YG\n\n-Ngày 5/4/2017,cô dừng chân tại Top4 của Kpop Star 6 cùng với Min A Lee(gồm:Jeon Minjoo,Go Ara và Lee Soomin)\n\n"}
{"id": "3674391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674391", "title": "Fernando VI của Tây Ban Nha", "text": "Fernando VI của Tây Ban Nha\n\nFerdinand VI (tiếng Tây Ban Nha: Fernando VI, 23 tháng 9 năm 1713 - ngày 10 tháng 8 năm 1759), được gọi là Learned, là vua Tây Ban Nha từ ngày 9 tháng 7 năm 1746 cho đến khi ông băng hà vào năm 1759. Ông là con thứ tư của cựu vương Philip V và vợ đầu tiên của ông Maria Luisa của Savoy. Ferdinand, thành viên thứ ba của nhà Bourbon Tây Ban Nha, ra đời ở Madrid vào ngày 23 tháng 9 năm 1713.\n\nSinh ra ở Alcazar Madrid hoàng gia, Ferdinand đã chịu đựng một thời thơ ấu cô đơn. Mẹ kế là Elisabeth Farnese, một phụ nữ độc đoán, không có tình cảm ngoại trừ những đứa con của chính bà, và nhìn con dê của bà là một trở ngại cho vận may của họ. Khí hậu của cha ông để lại bà chủ Elisabeth trong cung điện.\nFerdinand bị tình trạng u sầu, nhút nhát và không tin tưởng vào khả năng của mình. Khi được khen ngợi khi quay phim, anh trả lời: \"Sẽ rất khó nếu không có gì tôi có thể làm.\"\nChụp ảnh và âm nhạc là niềm vui ít ỏi của ông, và ông là người bảo trợ rộng lượng của ca sĩ nổi tiếng Farinelli, người có giọng nói làm dịu nỗi u sầu.\n\nFerdinand kết hôn cới Công chúa cả Barbara của Bồ Đào Nha năm 1729, con gái của John V của Bồ Đào Nha và Mary Anne của Áo.\n"}
{"id": "3674394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674394", "title": "Ba Tiêu Huệ Thanh", "text": "Ba Tiêu Huệ Thanh\n\nBa Tiêu Huệ Thanh (tiếng Trung: 芭蕉慧清, tiếng Nhật: Bashō Esei) là một thiền sư Trung Hoa sống vào thế kỷ 10.Đệ tử đời thứ 3 tông Quy Ngưỡng, sư nối pháp Thiền sư Nam Tháp Quang Dũng. Sư vốn là người Triều Tiên vì mong muốn cầu đạo nên sang Trung Quốc.Năm 28 tuổi, sư đến yết kiến Nam Tháp Quang Dũng và được ấn khả. Sau sư truyền pháp ở Ba Tiêu Sơn (芭蕉山), thuộc Dĩnh Châu (郢州), tỉnh Hồ Bắc đồ chúng đến học Thiền rất động. và sau sư viên tịch tại đây.Sư có 4 đệ tử đắc pháp trong đó 2 vị hàng đầu là\nSư có để lại công án nổi tiếng được Thiền Sư Huệ Khai ghi lại ở Công Án 44-Vô Môn Quan\n\nLời bình của Thiền Sư Huệ Khai:\n\n\"Gậy giúp đỡ khi cầu gẫy để đi qua lạch, là bạn khi đi trên đường làng không trăng. Nếu gọi là cây gậy thì các ông sẽ vào địa ngục nhanh như tên bắn.\"\n\nKệ tụng:\n\n諸 方 深 與 淺 \n\nChư phương thâm dữ thiển \n\n都 在 掌 握 中 \n\nĐô tại chưởng ác trung \n\n橕 天 並 拄 地 \n\nSanh thiên tịnh trụ địa \n\n隋 處 振 宗 風 \n\nTùy xứ chấn tông phong.\n\nDịch:\n\nBốn phương sâu và cạn \n\nĐều tại bàn tay thôi \n\nĐầu đội trời đạp đất \n\nTông phong vang khắp nơi.\n\n"}
{"id": "3674401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674401", "title": "Banca", "text": "Banca\n\nBanca có thể là:\n\n"}
{"id": "3674407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674407", "title": "Band", "text": "Band\n\nBand hoặc BAND có thể là:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3674410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674410", "title": "Nam Tháp Quang Dũng", "text": "Nam Tháp Quang Dũng\n\nNam Tháp Quang Dũng (南塔光涌[湧], Nantō Kōyū, 850-938) là một thiền sư Trung Quốc, đệ tử đời thứ 3 Quy Ngưỡng Tông, nối pháp Ngưỡng Sơn Huệ Tịch. Ông là một thiền sư nổi tiếng, ông có rất nhiều đồ chúng. Pháp Tử của ông là Thiền sư Ba Tiêu Huệ Thanh.\n\nSư là người Phong Thành, Dự Chương, Tỉnh Giang Tây, họ là Trương. Theo như được truyền lại, khi mẹ sinh ra Sư, có thần quang soi sáng khắp sân, ngựa trong chuồng đều kinh hoảng, nhân đó đặt tên sư là Quang Dũng. Thuở nhỏ sư rất thông minh, từ nhỏ ông đã học Nho điển và kinh luận, sau xuất gia ở Thạch Đình (石亭) và được Chơn Công (眞公) ở Khai Nguyên Tự (開元寺) truyền trao huyền chỉ của Tịnh Danh Kinh (淨名經). Năm 19 tuổi, ông thọ Cụ Túc giới với Đới Công (戴公) ở Thọ Sơn Tự (壽山寺), Nhượng Châu (襄州), tỉnh Hồ Bắc. Sau theo Ngưỡng Sơn Huệ Tịch tu tập. Sự ngộ đạo của sư được nhắc đến thông qua công án sau:\n\nNgưỡng Sơn hỏi:- Ngươi đến làm gì?\n\nSư thưa:- Đảnh lễ ra mắt Hòa thượng.\n\n- Thấy Hòa thượng chăng?\n\n- Dạ thấy.\n\n- Hòa thượng sao giống in lừa?\n\n- Con thấy Hòa thượng cũng chẳng giống Phật.\n\n- Nếu chẳng giống Phật thì giống cái gì?\n\n- Nếu có chỗ giống thì cùng lừa khác gì?\n\nNgưỡng Sơn ngạc nhiên nói:\n\n- Phàm thánh cả hai đều quên, tình hết, thể hiện bày, ta lấy đây nghiệm xét người, hai mươi năm không ngờ vực. Con nên gìn giữ đó.\n\nNgưỡng Sơn thường chỉ Sư bảo với người:\n\n- Kẻ này là nhục thân Phật.\n\nSau sư tu tập triệt ngộ và được Ngưỡng Sơn ấn chứng trở thành pháp tử của Ngưỡng Sơn.Sau sư về núi Nam Tháp trụ trì, đệ tử đến tu tập rất nhiều.\n\nSư thị tịch vào mùa hạ năm thứ 2 niên hiệu Thăng Nguyên (昇元), thọ 89 tuổi đời và 70 hạ lạp.\n\nCó vị Tăng hỏi:\n\n- Văn-thù là thầy bảy đức Phật, Văn-thù có thầy chăng?\n\nSư đáp:- Gặp duyên liền có.\n\n- Thế nào là thầy Văn-thù?\n\nSư dựng đứng cây phất tử chỉ đó.\n\nTăng thưa:- Cái ấy là phải sao?\n\nSư ném cây phất tử khoanh tay.\n\nTăng hỏi:- Thế nào là diệu dụng một câu?\n\nSư đáp:- Nước đến thành hồ.\n\n- Chân Phật ở tại chỗ nào?\n\n- Nói ra không tướng, cũng chẳng tại nơi khác.\n\n"}
{"id": "3674411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674411", "title": "Bănești", "text": "Bănești\n\nBănești có thể là tên của các địa danh thuộc România:\n\n\nvà thuộc Moldova:\n\n\n"}
{"id": "3674413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674413", "title": "Củng Kim Âu", "text": "Củng Kim Âu\n\nCủng Kim Âu (, IPA: ) là quốc ca chính thức đầu tiên của Trung Quốc. Quốc ca được sáng tác và sử dụng trong triều đại nhà Thanh từ năm 1911 đến năm 1912 sau khi Trung Hoa Dân Quốc được thành lập.\n\nGiai đoạn đầu do Phổ Đồng (), là quan chức cao cấp trong Thị vệ. Lời bài hát, trong Văn ngôn, được viết bởi Nghiêm Phục, Tư lệnh Hải Quân Thanh triều. Củng Kim Âu được phê chuẩn vào ngày thứ 13 tháng 8 năm Phổ Nghi thứ 3 (4/10/1911). Tuy nhiên, khởi nghĩa Vũ Xương nổ ra ngay sau đó 6 ngày, dẫn đến sự kết thúc của Nhà Thanh và thành lập Trung Hoa Dân Quốc 1/1/1912 và Hoàng đế Phổ Nghi thoái vị ngày 12 tháng 2 năm 1912. Bài hát bị chấm dứt từ đó. Bài hát đồng thời thể hiện sự ngợi ca Thanh triều nên còn được gọi là Hoàng gia ca.\n\n\n\n"}
{"id": "3674416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674416", "title": "Bania", "text": "Bania\n\nBania có thể là:\n\n\n"}
{"id": "3674423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674423", "title": "Bayley (đô vật)", "text": "Bayley (đô vật)\n\nPamela Rose Martinez (sinh 15 tháng 6 năm 1989) là một đô vật chuyên nghiệp người Mỹ hiện đang ký hợp đồng với WWE dưới cái tên Bayley hay biệt danh \"The Role Model\". Cô hiện đang ký hợp đồng với WWE, biểu diễn trên thương hiệu SmackDown.\n\nTrước khi thi đấu cho WWE, Martinez đấu cho mạch độc lập dưới cái tên võ đài Davina Rose. Sau khi ký hợp đồng với WWE vào năm 2012, cô được giới thiệu là Bayley, và thắng đai NXT Women's Championship năm 2015. Bayley ra mắt dàn sao chính năm 2016, và trở thành một lần Raw Women's Champion, thành viên Women's Tag Team Champion đầu tiên là một phần của The Boss 'n' Hug Connection (với Sasha Banks) và hai lần SmackDown Women's Champion. Những thành tựu cô đạt được gồm thắng trận đấu thang Money in the Bank năm 2019 và sử dụng thành công cơ hội vô địch của cô ấy trong cùng đêm sau chiến thắng giành được cặp và vô địch SmackDown Women's lần đầu tiên.\n\nTổng cộng, Bayley giành được năm chức vô địch nữ ở WWE, và là phụ nữ đầu tiên thắng tất cả bốn đai Raw, SmackDown, NXT, và Women's Tag Team Champion. Cô cũng lập kỷ lục là cô gái đầu tiên thắng Triple Crown và Grand Slam Champion trong lịch sử WWE. Ngoài ra, Bayley cũng là cô gái đầu tiên bảo vệ đai thành công ở Saudi Arabia tại Super ShowDown.\n\nMartinez lớn lên ở Bay Area, ngoại ô San Jose, California có cha là người Mỹ gốc Mexico và mẹ là người Mỹ gốc Anglo. Cô học tại Independence Hight School ở San Jose và một lần là đội trưởng nhóm bóng rổ của trường. \nMartinez tham dự chương trình Big Time Wrestling, là một chương trình đấu vật chuyên nghiệp ở Bắc California, khi cô 11 tuổi. Vào tháng 4 năm 2008, cô bắt đầu sự nghiệp đấu vật chuyên nghiệp ở tuổi 18, tham gia lớp huấn luyện của Big Time Wrestling và cô được huấn luyện bởi Jason Styles, một trong những lý do khiến Martinez xem xét Big Time Wrestling là chương trình nhà của cô ấy. Cô đấu trận đầu tiên vào tháng 9 năm 2008. Trong mạch độc lập Mỹ, Martinez đấu dưới tên Davina Rose. Rose đấu cho Big Time Wrestling từ 2008 đến 2012. Giữa năm 2011-2012, Rose phân chia để vật cho các chương trình khác như NWA Championship Wrestling từ Hollywood, Pro Wrestling Destination, Shine Wrestling.\n\nVào tháng 10 năm 2010, Rose lần đầu gặp cố vấn Serena và họ cùng nhau lập một nhóm. Vào tháng 10 năm 2011, Rose lần đầu ra mắt Shimmer Women Athletes tại tapings Shimmer Tập 41-44, cô trở nên bị lôi kéo bởi mối thù của Serena, với Canadian Ninjas (Portia Perez và Nicole Matthew). Tại tapings, Rose thua tất cả bốn trận đấu bao gồm trận ra mắt Mercedes Martinez. Năm 2012, Rose tiếp tục đấu cho Simmer và cô có trận thắng đầu tiên trong tập 48, cô hợp tác với Mia Yim đánh bại Melanie Cruise và Mena Libra; trong tập 51 và 52, Rose có hai trận thắng đơn đầu tiên tại Shimmer, với chiến thắng trước Cherry Bomb và Rhia O'Reilly.\n\nVào tháng 12 năm 2012, Martinez được xác nhận ký hợp đồng với WWE. Vào tháng 1 năm 2013, Martinez có sự ra mắt trên thương hiệu phát triển độc lập của WWE là NXT tại sự kiện trực tiếp, đấu vật dưới các mánh lới. Cô sau đó lấy tên võ đài là Bayley và có sự ra mắt trên truyền hình \"NXT\" và thua Paige trong tập ngày 20 tháng 3. Vào ngày 12 tháng 6, Bayley chuyển sang nhân vật mới doy-ended fangirl, sau đó thua Alicia Fox trong vòng một Giải đấu NXT Women's Championship để có thể trở thành nhà vô địch đầu tiên. Vào ngày 21 tháng 8, Bayley không thành công thách đấu AJ Lee cho đai Divas Champion. Bayley có lần thắng đầu tiên, hợp tác với Charlotte Flair chống lại Alicia Fox và Aksana vào ngày 4 tháng 9. Sự khó chịu của Charlotte, The BFFs–Beautiful, Fierce Females (Sasha Banks và Summer Rae) cố gắng thuyết phục Bayley gia nhập nhóm của họ, nhưng dẫn tới Charlotte tấn công Bayley trong trận đấu với BFFs vào ngày 13 tháng 11 và ngay lập tức tham gia BFFs. Bayley sau đó hợp tác một thời gian ngắn với dàn sao chính Diva Natalya, đánh bại Banks trong trận đồng đội và đơn.\n\nVào ngày 1 tháng 5 năm 2014, Bayley thua Giải đấu NXT Women's Champion sau khi thua Banks ở vòng một. Sau khi đè đếm Charlotte trong trận đồng đội, Bayley đánh bại Banks để trở thành ứng cử viên số một tranh đai NXT Women's với Charlotte, nhưng đã thất bại tại , và trong trận tái đấu ngày 2 tháng 10. Vào giữa tháng 10, sau khi thua Banks, Bayley bị tấn công bởi bạn cũ Becky Lynch, và Bayley hợp tác với Charlotte chống lại Banks và Lynch vài tuần sau. Vào ngày 27 tháng 11, Bayley bị Banks và Lynch tấn công, khiến cô bị thương đầu gối theo cốt truyện. Cô trở lại ngày 21 tháng 1 năm 2015, giúp Charlotte trong vụ tấn công bởi Banks và Lynch, và sau đó cô tấn công luôn Charlotte. Vào ngày 11 tháng 2 tại , cô đấu trong trận bốn người cho Giải NXT Women's Champion, nhưng đã thất bại.\n\nVào tháng 3 năm 2015, Bayley bắt đầu mối thù với Emma sau khi cô ta chỉ trích Bayley vì cô quá tốt bụng và điều đó khiến cô không thể trở thành Nhà vô địch Nữ NXT. Điều này dẫn đến một trận đấu giữa hai người vào ngày 1 tháng 4, Bayley thắng. Ngày 29 tháng 4, Bayley bị Dana Brooke đánh bại do Emma phá đám. Bayley trả thù Emma vào tuần sau, cô tấn công cô ta sau trận thua Emma và Charlotte. Tại vào ngày 20 tháng 5, cô hợp tác với Charlotte để đánh bại Emma và Dana, sau trận đấu cô bị Emma và Dana tấn công. Sau một thời gian không xuất hiện ngắn, cô trở lại sau chấn thương tay vào ngày 22 tháng 7, cô đánh bại Emma và nói rằng mục tiêu mới của cô là NXT Women's Champion, chính thức chấm dứt mối thù.\n\nVào tháng 8 năm 2015, sau khi đánh bại Charlotte, cô đánh bại Lynch để trở thành ứng cử viên số một tranh đai NXT Women's. Vào ngày 22 tháng 8 tại , Bayley đánh bại Sasha Banks để thắng đai NXT Women's Champion lần đầu tiên, sau trận đấu cô ăn mừng với Banks, Lynch và Charlotte. Trong trận tái đấu giữa hai người, tại sự kiện chính vào ngày 7 tháng 10, trận Iron Man 30 phút đầu tiên của nữ trong lịch sử WWE, \nBayley đánh bại Banks 3-2 để khiến trận hòa 3 đều không thành công vì chỉ còn 3 giây. Trong lần giữ đai, cô đánh bại các ứng cử viên khác như Alexa Bliss, Eva Marie, Nia Jax và Carmella.\n\nVào ngày 16 tháng 3 năm 2016, khi cô và Asuka thắng trận đồng đội, Tổng giám đốc William Regal tuyên bố cô sẽ phải bảo vệ đai trước Asuka vào ngày 1 tháng 4 tại . Tại sự kiện, Bayley mất danh hiệu trước Asuka, chấm dứt 223 ngày giữ đai của cô. Sau một thời gian gián đoạn, cô trở lại ngày 18 tháng 5 sau khi bị Nia Jax thách đấu, và cô bị đánh bại. Sau khi bị thay thế bởi Jax tại do chấn thương theo cốt truyện khiến cô không thể thi đấu trong trận tái đấu tranh NXT Women's trước Asuka. Cô trở lại vào ngày 22 tháng 6, đánh bại Deonna Purrazzo. Vào ngày 27 tháng 7, cô yêu cầu Tổng giám đốc NXT William Regal một trận tái đấu Asuka tranh NXT Women's tại , ông ấy đồng ý. Hai tuần sau vào ngày 10 tháng 8, một hợp đồng được ký kết giữa hai đối thủ, và tại sự kiện ngày 20 tháng 8, Bayley thất bại trong trận cuối cùng của cô tại NXT. \nVào ngày 24 tháng 7 tại Battleground, cô ra mắt dàn sao chính WWE, xuất hiện với tư cách là đối tác bí ẩn của Sasha Banks, đánh bại Charlotte và Broke. Vào ngày 22 tháng 8 trong \"Raw\", Bayley ra mắt dàn sao chính sau khi thành lập một phần của thương hiệu bởi quản lý Raw Mick Foley, nơi cô đối mặt và thách thức Raw Women's Champion Charlotte trong trận tranh đai, mà Charlotte từ chối và thay thế vị trí của cô thành Dana Brooke đối mặt cô, Bayley đánh bại. Tại Clash of Champions, Bayley không thành công tranh đai với Charlotte trong trận ba người, bao gồm cả Banks. Trong thời gian này, cô thù với Brooke hai lần cãi lộn và chiến thắng vài trận đấu. Đỉnh điểm là trận đấu tại Hell in a Cell vào ngày 30 tháng 10 và Bayley thắng. Tại Survivor Series vào ngày 20 tháng 11, Bayley sống sót cùng với Charlotte là thành viên đội Raw, nhưng mà bị Flair tấn công sau trận đấu.\n\nVào ngày 2 tháng 1 năm 2017, Bayley đánh bại Jax để trở thành ứng cử viên số một cho đai Raw Women's Champion của Charlotte. Cô thách đấu Flair tại Royal Rumble nhưng không thành công. Cô có trận tái đấu sau khi cô, Cesaro và Sheamus đánh bại Flair, Gallows và Anderson trong đêm tiếp theo tại \"Raw\", với Bayley đè đếm Falair. Hai tuần sau vào ngày 13 tháng 2 trong \"Raw\", Bayley đánh bại Flair trong sự kiện chính để giành đai vô địch nữ Raw nhờ có sự hỗ trợ từ Banks. Tại Fastlane, Bayley bảo toàn danh hiệu chống lại Charlotte cảm ơn sự hủy diệt từ Banks lần lượt cho Charlotte trong lần thua xem-trả-tiền của cô. Tại WrestleMania 33 trong lần ra mắt WrestleMania của Bayley, cô bảo toàn đai chống lại Charlotte, Banks và Jax trong trận đấu bốn người loại bỏ. Vào ngày 30 tháng 4, Bayley để mất danh hiệu cho Bliss tại Payback chấm dứt 76 ngày giữ đai của mình. Cô thua trận tranh đai kiểu kendo tại Extreme Rules vào ngày 4 tháng 6. Trong tháng 7, Bayley một lần nữa trở thành ứng cử viên số một tranh đai vô địch và đối mặt Bliss tại SummerSlam ngày 20 tháng 8. Bayley trở lại sau chấn thương ngày 18 tháng 9 trong \"Raw\" giúp Banks chống lại Bliss và Jax. Tại No Mercy sáu ngày sau, cô thua trận fatal five-way tranh đai vô địch Raw. \nVào ngày 29 tháng 11 năm 2017, tại Survivor Series, Bayley một lần nữa thuộc Đội Raw trong trận đồng đội năm người loại bỏ, cô bị loại bởi Tamina. Cho đến cuối năm, Bayley, cùng Sasha Banks và Mickie James, bắt đầu thù với The Absolution (Paige, Mandy Rose và Sonya Devilles) dẫn đến mối thù đơn và những trận đồng đội, mà Absolution thường thắng. Vào ngày 28 tháng 1 năm 2018, tại Royal Rumble, Bayley trở thành một trong những người tham gia trận đấu Royal Rumble nữ đầu tiên, xuất phát ở số 29 nhưng bị loại bởi bạn thân, Banks. Vài tuần sau, vào ngày 25 tháng 2 tại Elimination Chamber, Bayley tham gia trận Elimination Chamber nữ đầu tiên, cô bị loại bởi Alexa Bliss sau khi Banks pushed her off a pod.\n\nTrong trước Kick-off WrestleMania 34, Bayley tham gia trận Battle Royal WrestleMania nữ đầu tiên, cô trả thù bằng cách loại Banks, và là đô vật nữ cuối cùng trụ lại trước khi bị người thắng trận Naomi loại. Vào ngày 26 tháng 3 trong \"Raw\", sau tuần thù oán, bao gồm Bayley phản bội Banks trong trận đấu của họ, Bayley và Banks cãi lộn trong hậu trường và bị ngăn lại bởi các nhân viên. Hai lần đối mặt vào giưa tháng 4 nhưng trận đấu kết thúc với no-contest sau khi The Riotts Squad (Ruby Riotts, Sarah Logan và Liv Morgan) can thiệp và tấn công cả hai. Cũng như giữa năm 2018, Bayley và Banks tiếp tục tấn công lẫn nhau, và nói rằng sẽ tham gia cuộc điều trị tâm lý để cải thiện tình bạn của họ. Vào tháng 7, cả hai tái hợp và thành lập một nhóm, The Boss 'n' Hug Connection. Vào ngày 17 tháng 2 năm 2019 tại Elimination Chamber, Bayley và Banks trở thành nhà vô địch đầu tiên giữ WWE Women's Tag Team Championship bằng cách loại Mandy Rose và Sonya Devilles trong trận đồng đội Elimination Chamber. Họ bảo toàn thành công danh hiệu lần đầu tại Fastlane, chống lại Nia Jax và Tamina. Tại WrestleMania 35 vào ngày 25 tháng 3, họ để mất danh hiệu cho The IIconnics trong trận đấu bốn người chấm dứt 49 ngày giữ đai của họ. Vào ngày 15 tháng 4, WWE công bố video Bayley không trở về kể từ các cuộc gọi của Banks. \nVào ngày 16 tháng 4, Bayley được draft sang \"SmackDown\" tại Superstar Shake-up, giải tán nhóm của cô với Sasha Banks lúc đó vắng mặt, vẫn ở tại \"Raw\". Tại The Shield's Final Chapter, Bayley hợp tác với Ember Moon đánh bại The Riott Squad. Vào ngày 19 tháng 5 tại Money in the Bank, Bayley giành chiến thắng trận Money in the Bank nữ, giúp cô có một trận tranh đai vô địch nữ bất cứ lúc nào cô chọn. Sau đêm đó, cô cash-in Money in the Bank và đánh bại Charlotte Flair để lần đầu giành đai WWE SmackDown Women's Championship. Chiến thắng giúp cô trở thành người thắng Grand Slam đầu tiên trong lịch sử WWE. Suốt tháng 6 và 7, Bayley có thù với Alexa Bliss và Nikki Cross, và cô đánh bại Bliss tại Stompingground, rồi bảo toàn đai trước Bliss và Cross tại Extreme Rules. Tại SummerSlam, Bayley bảo toàn đai trước Ember Moon.\n\nVào ngày 2 tháng 9 trong \"Raw\", Bayley quay gót lần đầu tiên trong sự nghiệp WWE của mình, qua việc giúp Banks tấn Becky Lynch. Đêm tiếp theo, Bayley biện minh cho vụ tấn công Lynch là cô chỉ giúp Banks vì tình bạn của họ. Bayley bảo vệ đai thành công trước Charlotte tại Clash of Champions sau khi sử dụng một chiếc chìa khóa bị lộ, nhưng mất đai vào Flair tại Hell in a Cell, chấm dứt triều đại của cô với 140 ngày. Ngày 11 tháng 10 trong \"SmackDown\", Bayley thay đổi diện mạo, cắt tóc ngắn ngang vai, và tấn công \"gã ống bơ\" (gọi là Bayley Buddies) trên lối vào võ đài, sau đó lấy lại đai một lần nữa trước Flair. Sau đó cô liên tục công kích người hâm mộ bằng lời nói, củng cố nhân vật của mình, tiếp tục tình bạn với Banks. Tại Survivor Series, cô bắt đầu thù Lacey Evans sau khi xúc phạm những đô vật nữ khác vì họ trình diễn qua tệ tại Survivor Series. Evans cắt lời Bayley và nói cô ấy đã thoát khỏi áp lực. Banks xen vào giữa Bayley và Evans nhưng Evans đã tung một đòn vào Banks rồi rời võ đài. Tại Royal Rumble, cô bảo toàn đai trước Evans. Vào ngày 27 tháng 2 năm 2020, Bayley đánh bại Naomi để bảo toàn đai tại Super ShowDown.\n\nNgày 20 tháng 3 trong \"SmackDown\", Bayley và Banks ra võ đài và nói họ sẽ bỏ qua WrestleMania 36; nhưng Paige gián đoạn và tuyên bố Bayley phải bảo vệ đai trước Lacey Evans, Dana Brooke (sau đó bị loại), Tamina, Naomi và Sasha Banks trong trận đấu sáu người tại sự kiện đó. Tại WrestleMania 36, Bayley vô tình đụng phải Banks, người hợp tác với Bayley phần lớn trận đấu, gây nên một cuộc cãi nhau ngắn giữa hai người. Lợi dụng sự mất tập trung đó, Evans loại Banks, nhưng Bayley vẫn giữ lại danh hiệu sau khi Banks trở lại võ đài và tấn công Evans. Ngày 10 tháng 4 trong \"SmackDown\", Tamina thách đấu Bayley cho chức vô địch. Bayley chấp nhận chỉ khi Tamina có thể đánh bại Banks vào tuần sau. Tamina đánh bại Banks vào ngày 17 tháng 4 trong \"SmackDown\" và trận tranh đai giữa hai người được lên lịch cho Money in the Bank. Tại sự kiện, Bayley vẫn giữ đai nhờ sự can thiệp từ Banks. \"SmackDown\" phát sóng ngày 5 tháng 6 (ghi hình ngày 26 tháng 5), Bayley và Banks đánh bại Alexa Bliss và Nikki Cross để giành WWE Women's Tag Team Championship lần hai, điều này cũng khiến Bayley trở thành nhà vô địch giữ hai đai cùng lúc. Tại pay-per-view Backlash ngày 14 tháng 6, Bayley và Banks lần đầu tiên bảo vệ đai đồng đội thành công trong trận đồng đội ba nhóm, với Bliss và Cross, và The IIconics. Bayley bảo vệ đai thành công hai lần trước Nikki Cross, tại The Horror show at Extreme Rules, và tại \"SmackDown\" 31 tháng 7. Cô cũng bảo toàn đai trước Asuka tại SummerSlam. Một tuần sau tại pay-per-view Payback, Bayley và Banks bảo vệ đai đồng đội trước đội mới thành lập Nia Jax và Shayna Baszler, và để mất đai. \"SmackDown\" 4 tháng 9, Bayley và Banks thua Jax và Baszler trong trận tái đấu, Bayley đã phản bội Banks một lần nữa bằng cách tấn công cô ấy trong võ đài, qua đó giải tán đội. Lần phản bội trước đó là tại Raw 25 tháng 6 năm 2018.\n\nTại Clash of Champions, Bayley vẫn bảo toàn đai trước Asuka, và sau đó bị Banks tấn công. \"SmackDown\" 9 tháng 10, Bayley đấu với Banks thông qua countdown, đến ngày 11 tháng 10 cô đã giữ đai 365 ngày, đồng thời được lên kế hoạch bảo vệ đai trước Banks tại Hell in a Cell, nhưng đã mất đai do xin hàng, qua đó kết thúc 380 ngày giữ đai của cô. \"SmackDown\" 30 tháng 10, Bayley gặp Banks trong trận tái đấu tranh đai nhưng đã thất bại, khiến Banks lần đầu bảo vệ đai đơn thành công kể từ khi cô lên roster chính.\n\nTại Survivor Series, Bayley là đội trưởng của đội SmackDown trước khi cô bị Peyton Royce loại. Sau đó, cô bắt đầu thù Bianca Belair sau khi cô bị Belair đánh bại tại \"SmackDown\" ngày 18 tháng 12, và lại thua trong suốt 6 tuần sau. Tại Royal Rumble, Bayley xuất hiện ở vị trí số 1, nhưng đã bị loại bởi người trụ lại cuối cùng Bianca Belair.\n\nCô cũng từng phản bội lại người bạn thân\"The Boss\" Sasha Banks và bị chính đô vật này cướp mất đai SmackDown Women's Champion tại Hell In A Cell.\n\nLúc bắt đầu sự nghiệp đấu vật và trong phần lớn sự nghiệp, nhân vật của Martinez là Bayley được mô tả là người \"luôn thích ôm ấp\" và xuất hiện cùng các người bơ được bơm hơi trong lối ra võ đài của cô cũng như ôm nhiều người hâm mộ (đặc biệt là trẻ nhỏ) đến xem. Cô còn có biệt danh là Dr. Hugonomics (nhái theo nhân vật Dr. Thugonomics của John Cena vào đầu những năm 2000).\n\nTrên võ đài, Martinez sử dụng đòn ôm bụng đối thủ và bật ngược về phía sau được gọi là Suplex Bay-to-Belly. Tuy vậy, kể từ khi quay gót, cô sử dụng đòn cũ từ thời Indy được gọi là Rose Plant với đối thủ.\n\nVào ngày 2 tháng 9 năm 2019, lần đầu tiên Bayley quay gót trong sự nghiệp ở WWE, bắt đầu mô tả một nhân vật đạo đức giả khi cô hành động như không hề thay đổi, với nhạc nền vẫn thế, mặc dù phản diện và chiến thuật nghầm được phát triển hơn. Vào ngày 11 tháng 10, Bayley ra mắt diện mạo mới, cắt đi mái tóc đuôi ngựa, phá hủy những gã ống bơ và sử dụng lời lẽ xúc phạm người hâm mộ trong các trận đấu hoặc cuộc nói chuyện của cô.\n\nMartinez là nhân vật chơi được trong bốn video game của WWE. Lần xuất hiện đầu tiên của cô trong game là \"WWE 2K17\", rồi xuất hiện trong \"WWE 2K18\", \"WWE 2K19\" và \"WWE 2K20\".\n\nMartinez có một em gái. Theo cô, Randy Savage, The Rock, The Hardy Boyz, Lita, Rey Mysterio, John Cena, Eddie Guerrero, Ivory, Victoria, Bret Hart, Triple H, The Fabiuos Moolah và Trish Stratus là những người có ảnh hưởng đến cô trong đấu vật.\n\nMartinez đính hôn với Aaron Solow, người cô gặp vào năm 2010.\n\n\n"}
{"id": "3674428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674428", "title": "Hồ Ptolemy", "text": "Hồ Ptolemy\n\nHồ Ptolemy là một hồ cũ ở Sudan. Hồ này hình thành trong thế Holocene ở vùng Darfur, trong thời kỳ gió mùa tại châu Phi mạnh hơn bây giờ. Sự tồn tại của hồ được xác định từ khoảng 9.100 đến 2.400 năm trước đây. Hồ này có thể đạt diện tích 30.750 km (11.870 dặm vuông), lớn hơn hồ Erie ngày nay. Nó là một hồ nước ngọt được cung cấp bởi nước ngầm và dòng chảy mặt từ các ngọn núi lân cận. Xung quanh hồ nước này có thể sinh thái đa dạng, và có thể tạo điều kiện cho sự phân bố loài vật ở Nile và hồ Chad.\n\nHồ còn được gọi là \"hồ Tây Nubian\", \"West Nubian Paleolake\" và \"Northern Darfur Megalake\". \"Quần đảo Ptolemy\" là những bãi cồn cát chìm dưới bờ phía đông, tạo thành các quần đảo.\nNgày nay miền đông Sahara là một trong những nơi khô cằn nhất trên Trái Đất. Trong những năm đầu và giữa thế Holocen, những hồ lớn như hồ Chad và hồ Ptolemy phát triển rất lớn trong sa mạc Sahara. Sự hình thành các \"paleolakes\" này do một cơn gió mùa châu Phi mạnh hơn bởi độ nghiêng trục quay cao hơn và điểm cận nhật trùng với cuối tháng 7 và xảy ra mùa gió mùa.\nHồ Ptolemy ban đầu được cho là có diện tích khoảng 27.000 km (10.000 dặm vuông); sau đó nghiên cứu trên cơ sở các bản đồ có độ tin cậy cao hơn cho thấy nó không lớn hơn 5.330 km (2.060 dặm vuông). Sau đó nữa, các bản đồ mới hơn cho thấy diện tích bề mặt của nó lớn hơn 8.133 km và 11.230 km (4.340 dặm vuông) và thể tích tương ứng và .\n\nĐộ sâu của nước đạt 15 m (49 ft). Tùy thuộc vào vị trí, mực nước có thể cao tới 550 m (1.800 ft) hoặc thậm chí là 555 m (1.821 ft) trên mực nước biển. Đã tìm thấy bằng chứng nước hồ cao tới 570 – 576 m (1.870 ft — 1.890 ft) trên mực nước biển; nếu mực nước cao tới đó, hồ sẽ có diện tích 30.750 km (11.870 dặm vuông) và thể tích khoảng 2.530 kilômét khối (610 cu mi). Kích thước như vậy lớn hơn hồ lớn nhất của Canada, hồ Gấu Lớn, và lớn hơn so với hồ Erie. Nó có thể cao tới 83 m (272 ft) so với mực nước biển. Các giai đoạn nước hồ thấp hơn, nó có thể cao 565 m (1.854 ft) và 560 m (1.840 ft).\n\nBờ hồ phát triển lên phía Bắc; sự phát triển của những cánh đồng cát trên bờ phía Tây khiến cho việc xác định bờ hồ ngày càng khó khăn. Các châu thổ trở thành nơi nước sông đổ vào hồ. Các bờ hồ phía Nam và phía Tây đã phát triển một khu thực vật bất thường. Quạt phù sa được xác định ở bờ Tây Bắc.\n\nHồ tồn tại trong Wadi Howar, lưu vực Darfur ngày nay. Các ốc đảo Atrun và Nukheila ngày nay tồn tại trên đáy hồ Ptolemy cũ. Như hồ Chad ngày nay. Nước hồ ở phía Nam và Tây có thể cao 549 m (1.801 ft) so với mực nước biển. Lưu vực hồ có thể được hình thành từ thế Holocen bằng quá trình trầm tích gió.\n\nĐá được hình thành trong hồ tạo ra yardangs, aragonit, canxit và goethite hình trầm tích ở sa mạc liền kề, thường ở vùng đầm lầy. Đá túp có tháp nhọn hình thành trong hồ, sau khi bị hồ khô bỏ lại.\n\nHồ được cung cấp nước bởi dòng chảy Ennedi, Erdi Ma và một phần của dòng chảy Kurfrah, cũng như mạch nước ngầm; ít nhất một địa điểm ở đáy hồ cho thấy bằng chứng của áp lực nước được giải phóng. Lưu vực hồ lên đến 78.000 km (30.000 dặm vuông); ước tính sau này là 128.872 km (49.731 dặm vuông).\n\nCác dòng chảy này giúp hồ không thành wadis, nhiều trong số đó là từ phía Bắc. Dòng chảy Ennedi rất quan trọng cho việc cân bằng nước của hồ Ptolemy. Các dòng nước khác nhau hỗ trợ trong việc nhân giống cây. Ở phía Tây Bắc, hệ thống thoát nước của hồ Ptolemy được bao quanh bởi các hệ thống thoát nước ở phía Bắc và bởi các hệ thống phía Đông Bắc về phía Đông Bắc.\n\nSự hiện diện của \"Asphataria\" cho thấy hồ là một hồ nước ngọt, mặt dù thỉnh thoảng nó là nước lợ. Lượng mưa vào khoảng mỗi năm ().\n\nỞ độ cao nước là 550 m (1.800 ft) so với mực nước biển, hồ Ptolemy sẽ được kết nối với một hệ thống đã được lấp đầy hoặc chôn bởi trầm tích trẻ trong cao nguyên Abyad. Một kết nối giữa hồ Ptolemy và Wadi Howar là có thể, nhưng không được chứng minh. Ở mực nước cao 557 – 583 m (1.893 — 1.913 ft) so với mực nước biển, hồ Ptolemy sẽ tràn vào Wadi Arid.\n\nHồ Ptolemy có hệ sinh thái đa dạng. Các loài thực vật được ghi nhận ở hồ Ptolemy là \"racosperma\" và \"Tamarix\", cũng như \"Balanitos aegyptiaca\" và \"Capparis decidua\". Tranh hình thành trên bờ phía Nam và Tây của hồ. Sự tồn tại của các loài thực vật trong \"chi Hương bồ\" cho thấy giai đoạn nước hồ cạn xảy ra. Đá trầm tích Stromatolite cũng được hình thành trên bờ hồ và cùng với limnite để xác định bề mặt hồ.\n\nCác loài thuộc lớp Giáp trai được tìm thấy trong hồ bao gồm \"Candonopsis\", \"Cyprideis\", \"Cypridopsis\", \"Cyprilla\", \"Darwinula\", \"Herpetocypris\" và \"Limnocytherae\".\n\nCó khoảng 18 loài cá sống trong hồ, như \"Clarias lazera\", \"Lates niloticus\" và \"Synodontis\". Tương tự như vậy, các hóa thạch của rùa nước và hà mã đã được tìm thấy trên khu vực của hồ cũ. Sự tồn tại của các động vật hoang dã đã dùng báo cáo trong bản đồ năm 1858. Hóa thạch của các động vật khác được tìm thấy là cá sấu sông Nile, pelomedusidae và trionychidae. Động vật móng guốc và \"Thryonomys\" đã từng sống quanh hồ. \n\nBờ phía Nam của hồ Ptolemy có thể có con người đặt chân đến vào thời đại đồ đá mới, và có thể cả voi cũng có mặt. Ngoài ra, nhiều hiện vật nhân tạo được tìm thấy trong khu vực xung quanh hồ cũ.\n\nTrong suốt thế Pleistocen, một \"hồ Sidiq\" được hình thành gần phía Bắc hồ Ptolemy. Nó được ghi nhận cách đây 21.600 ± 600 năm. Không có hồ lớn nào được tìm thấy từ cuối thế Pleistocen; khí hậu tại thời điểm đó khô như hiện nay.\n\nCách đây 9.180 ± 185 năm, hồ Ptolemy từng là một hồ nước ngọt. Giai đoạn hồ tạm thời xuống mực nước thấp nhất là vào khoảng từ 7.470 ± 100 năm đến 8.100 ± 80 năm so với hiện tại và có liên hệ mật thiết đến sự gia tăng tột bậc hàm lượng dinh dưỡng. Mực nước thấp hơn cho phép động vật trên cạn đi vào bên trong hồ.\n\nĐo đạc phóng xạ cacbon-14 cho thấy độ tuổi của hồ là 6.680 ± 135 và 6.810 ± 70 năm. Các đo đạc ở phía Bắc là 7.900 - 6.400 năm trước đây, và 9.250 - 3.800 năm trước đây. Đây là thời gian mà mực nước hồ ít ổn định hơn. Các dữ liệu từ hóa thạch cho thấy không có việc cạn nước trong thời gian này.\n\nCác wadi đã xuất hiện cách đây 3.300 - 2.900 và 3.300 - 2.400 năm trước đây ở phía Nam và phía Bắc. Trong thời gian cạn nước, hồ bị chia ra thành các bể riêng biệt. Các quá trình trầm tích gió đã loại bỏ các chứng cứ nhỏ nhất, thời gian chính xác hồ biến mất không được xác định.\n\nHồ Ptolemy có mối quan hệ đến hệ thống núi ngầm Nubian; trong mô phỏng, mực nước tối đa trong mạch nước ngầm nằm sát bề mặt hồ, và khoảng 3 kilômét khối/l (0,72 cu mi/l) nước hồ rút xuống mạch nước ngầm mỗi năm. Hồ còn hỗ trợ cho việc trao đổi các sinh vật giữa hồ Chad và Nile.\n\n"}
{"id": "3674429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674429", "title": "Bara", "text": "Bara\n\nBara hoặc Barah có thể là:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3674441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674441", "title": "Masamune-kun no Revenge", "text": "Masamune-kun no Revenge\n\nTác giả Takeoka Hazuki và nữ họa sĩ Hàn Quốc Tiv bắt đầu đăng manga vào tháng 12 năm 2012 và được phát hành ở tạp chí Monthly Comic Rex, ở mục \"shōnen \"manga của Ichijinsha vào ngày 27/10 năm 2012. 8 tập được phát hành theo ngày.\n\nMột bộ ngoại truyện với tiêu đề \"Masamune-kun's Re??? (Somehow))\" (政宗くんのリ○○○（リなんとか） \"Masamune-kun no Ri○○○ (Nantoka)) \"được vẽ bởi Yūki Shinichi và được đăng trên Gekkan ComicREX được xuất bản vào tháng 11 năm 2016.\n\nNhà xuất bản Bắc Mĩ Seven Seas Entertainment đã thông báo sự cho phép về series vào ngày 4/9 năm 2015.\n\nMột bản light novel bởi Hazuki Takeoka, được vẽ bởi Tiv, được đăng bởi Ichijinsha với một tập được phát hành vào ngày 20 tháng 1212 năm 2013.\n\nVào ngày 23/6 năm 2016, nhà xuất bản Ichijinsha thông báo series sẽ được chuyển thể sang anime. Bộ anime được sản xuất bởi Silver Link và đạo diễn bởi Mirai Minato, với Michiko Yokote và Kento Shimoyama viết lời thoại, và Yuki Sawairi thiết kế nhân vật. Toshiki Kameyama là đạo diễn âm thanh trong khi Lantis là người sản xuất âm nhạc. Nhạc nền mở đầu phim được biểu diễn bởi Ayaka Ohashi trong khi nhạc nền kết phim được biểu diễn bởi ChouCho. Series được lên vào ngày 5/1 năm 2017, và được quảng bá trên Tokyo MX, AT-X và BS Fuji. Funimation và có giấy phép phát hành series ở Bắc Mĩ. Anime sẽ phát trong 12 tập cùng với 6 tập ở BD/DVD.\n\n"}
{"id": "3674456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674456", "title": "Bùi Minh Giám", "text": "Bùi Minh Giám\n\nBùi Minh Giám (sinh 1960 tại Hoa Lư, Ninh Bình) là giáo sư, tiến sĩ, Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam. Hiện ông là Cục trưởng Cục Đào tạo Công an nhân dân Việt Nam.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 2015, ông được Hội đồng chức danh Giáo sư Nhà nước Việt Nam công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh Giáo sư ngành khoa học an ninh (theo Quyết định số 46/QĐ-HĐCDGSNN ngày 22/10/2015 của Chủ tịch Hội đồng chức danh Giáo sư Nhà nước). Ngày 12 tháng 11 năm 2015, ông được Giám đốc Học viện Cảnh sát nhân dân bổ nhiệm chức danh giáo sư.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 2016, ông được Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Chính trị Công an nhân dân thuộc Bộ Công an. Lúc này ông đang là Cục trưởng Cục Đào tạo, Bộ Công an.\n\n"}
{"id": "3674461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674461", "title": "Baybayin", "text": "Baybayin\n\nBaybayin (; tiền kudlit: , hậu kudlit: ), trong các ngôn ngữ Visaya gọi là badlit (), và trong tiếng Ilocano gọi là kur-itan/kurditan, là một hệ chữ viết Philippines cổ bắt nguồn từ chữ Brahmi của Ấn Độ và được ghi nhận lần đầu vào thế kỷ 16. Nó tiếp tục được sử dụng trong thời Philippines là thuộc địa Tây Ban Nha cho tới cuối thế kỷ 18. Hệ chữ này được ghi nhận kỹ lưỡng bởi giáo đồ Công giáo sống tại đây trong thời kì thuộc địa.\n\nTừ \"baybay\" nghĩa đen là \"viết\" hay \"đánh vần (âm tiết)\" trong tiếng Tagalog. Baybayin được người Tây Ban Nha nghiên cứu kỹ. Một số người gọi nó là \"Alibata\", một tên được Paul Rodríguez Verzosa đặt ra theo thứ tự sắp xếp ba ký tự đầu trong hệ chữ Ả Rập (alif, ba, ta (alibata)).\n"}
{"id": "3674515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674515", "title": "Bill Condon", "text": "Bill Condon\n\nWilliam \"Bill\" Condon (sinh ngày 22 tháng 10 năm 1955) là một nhà biên kịch và đạo diễn người Mỹ. Ông đã viết và đạo diễn những bộ phim nổi tiếng \"Gods and Monsters\" (1998), \"Kinsey\" (2004), và \"Dreamgirls\" (2006), đã viết kịch bản cho \"Chicago\" (2002) và chỉ đạo hai phần cuối của loạt phim \"Twilight\" (2011, 2012), và \"Người đẹp và quái vật\" (phim 2017). Condon đã đoạt giải Oscar cho vai diễn của Gods and Monsters. Ông cũng được đề cử cho kịch bản cho \"Chicago\". Tác phẩm của ông trong truyền hình bao gồm đạo diễn các tập phim thí điểm cho một số bộ phim.\nCondon sinh ra tại thành phố New York vào ngày 22 tháng 10 năm 1955, con trai của một thám tử cảnh sát, và lớn lên trong một gia đình Công giáo Ireland. Anh theo học trường Trung học Regis và Đại học Columbia College of Columbia, tốt nghiệp năm 1976 với bằng cấp về triết học.\n"}
{"id": "3674529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674529", "title": "Bandhavanna Varobhas", "text": "Bandhavanna Varobhas\n\nCông chúa Bandhavanna Varobhas hoặc Phra Chao Boromwongse Ther Phra Ong Chao Bandhavanna Varobhas (); () Là công chúa của Xiêm (sau Thái Lan), là thành viên của gia đình Xiêm, là con gái của Chulalongkorn, vua Rama V của Xiêm.\n\nMẹ của cô là Chao Chom Manda Pae Bunnag (sau này được nâng lên phụ nữ (Chao Khun Phra) Prayuravongse), con gái của Chúa (Chao Phraya) Suravongs Vaiyavadhana (con trai của Somdet Chao Phraya Borom Maha Si Suriyawongse). Cô ấy có 2 chị em gái;\n\n\nCông chúa Bandhavanna Varobhas qua đời vào ngày 15 tháng 5 năm 1891, ở tuổi chỉ 15 năm, 10 ngày trước ngày sinh nhật thứ 16 của cô.\n\n"}
{"id": "3674531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674531", "title": "Đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Syria", "text": "Đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Syria\n\nĐội tuyển bóng đá nữ quốc gia Syria () là đội tuyển bóng đá nữ quốc gia đại diện cho Syria tại đấu trường quốc tế. Đội tuyển do Liên đoàn bóng đá Syria quản lý.\n\nĐội có trận đấu đầu tiên vào năm 2005 khi đá giao hữu với Palestine. Cũng vào năm 2005 họ giành vị trí thứ ba tại Giải vô địch bóng đá nữ Tây Á.\n\n"}
{"id": "3674537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674537", "title": "Saisavali Bhiromya", "text": "Saisavali Bhiromya\n\nSaisavali Bhiromya, Công chúa Suddhasininat Piyamaharaj Padivaradda (); () Sinh ra Sai Ladavalya (); ; Ngày 4 tháng 9 năm 1862 đến ngày 24 tháng 6 năm 1929) là một hiệp ước công chúa của Chulalongkorn, vua của Xiêm.\n\nBà là con gái của Ladavalya, Hoàng tử Bhumindra Bhakdi và bà Chin. Em gái của cô, Ubolratana Narinaga và Saovabhark Nariratana, trở thành vợ của Chulalongkorn\n\nCông chúa Saisavali Bhiromya qua đời ngày 24 tháng 6 năm 1929 ở tuổi 66.\n"}
{"id": "3674552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674552", "title": "Gia đình vui nhộn", "text": "Gia đình vui nhộn\n\nGia đình Vui Nhộn là một serie sitcom của Việt Nam, được Việt hóa và dựa trên series Home Improvement của Mỹ, và phát sóng lần đầu vào ngày 2 tháng 1 năm 2017 - đến 6 tháng 7 năm 2017.\n\nPhim xoay quanh câu chuyện về gia đình Tư Mỏ Lết, là người dẫn chương trình truyền hình \"Giờ Công Cụ\".\n\n\n\n"}
{"id": "3674553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674553", "title": "Square (công ty)", "text": "Square (công ty)\n\nSquare được thành lập tại Yokohama vào tháng 9 năm 1983 bởi Miyamoto Masafumi sau khi ông tốt nghiệp trường Waseda, một trong những đại học tốp đầu Nhật Bản. Hồi đó, Square là một bộ phận phần mềm trò chơi máy tính của Den-Yu-Sha, một công ty xây dựng sở hữu bởi cha của Miyamoto. Trong khi vào lúc đó việc phát triển trò chơi điện tử thường được thực hiện bởi chỉ một lập trình viên, Miyamoto tin rằng sẽ hiệu quả hơn nếu để các nhà thiết kế đồ họa, lập trình viên và biên kịch viên làm việc chung với nhau trong một dự án. Hai nhãn đầu tiên của Square là \"The Death Trap\" và phần sau của nó \"Will: The Death Trap II\", cả hai đều được thiết kế bởi nhân viên bán thời gian Sakaguchi Hironobu và ra mắt trên NEC PC-8801.\n\nBất chấp sự miễn cưỡng ban đầu trong việc phát triển cho video game consoles, Square bước vào thị trường Nintendo Famicom tháng 12 năm 1985 với porting của \"Thexder\". Tháng 9 năm 1986, Square tách khỏi Den-Yu-Sha và trở thành một công ty độc lập với tên chính thức là Square Co., Ltd. Sakaguchi sau đó trở thành một nhân viên toàn thời gian với vai trò là Giám đốc Kế hoạch và Phát triển của công ty. Sau khi ra mắt một số tựa game không thành công cho Famicom, Square chuyển tới Ueno, Tokyo vào năm 1987 và phát triển một trò chơi điện tử nhập vai mang tên \"Final Fantasy\", lấy cảm hứng từ thành công của Enix với thể loại này, \"Dragon Quest\" (sau đó ra mắt tại Bắc Mỹ với cái tên \"Dragon Warrior\"). Với 400.000 bản bán ra, \"Final Fantasy\" cho ra đời nhiều phần nối tiếp qua các năm và trở thành sản phẩm chủ lực của Square.\n\nSquare cũng đã sản xuất ra nhiều tựa game nổi tiếng khác như là \"Chrono Trigger\", \"Chrono Cross\", \"Secret of Mana\", \"Legend of Mana\", \"Xenogears\", \"Brave Fencer Musashi\", \"Parasite Eve\", \"Parasite Eve 2\", \"Saga Frontier\", \"Romancing Saga\", \"Vagrant Story\", \"Kingdom Hearts\" (hợp tác với Disney Interactive), và \"Super Mario RPG\" (dưới sự chỉ dẫn của Miyamoto Shigeru). Tới cuối năm 1994 họ đã nổi tiếng với tư cách là nhà sản xuất trò chơi nhập vai hàng đầu thế giới.\n\n"}
{"id": "3674556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674556", "title": "Neil Campbell", "text": "Neil Campbell\n\nNeil Allison Campbell (17 tháng 4 năm 1946 – 21 tháng 10 năm 2004) là nhà khoa học người Mỹ, được biết đến nhiều nhất với vai trò chủ biên cuốn giáo khoa \"Sinh học\". Cuốn sách được xuất bản lần đầu tiên năm 1987, đến nay đã là ấn bản thứ 11 (ISBN 978-0134093413, xuất bản ngày 19 tháng 10 năm 2016 bởi biên tập viên Lisa A. Urry, \"et al\".). Đây là một tựa sách phổ biến trên toàn thế giới, được hơn 500.000 học sinh/sinh viên trung học và đại học tham khảo.\n\nCampbell có bằng thạc sĩ động vật học từ Viện Đại học California, Los Angeles và bằng tiến sĩ thực vật học từ Viện Đại học California, Riverside. Ông có thâm niên giảng dạy hơn 30 năm cho các lớp đại học tại Viện Đại học Cornell, Trường Đại học Pomona, Viện Đại học California, Riverside và Trường Đại học San Bernardino Valley.\n\nSinh thời, Campbell nhận được nhiều giải thưởng, trong đó có: Giải Học viên Xuất sắc ở Viện Đại học California, Riverside năm 2001 và Giải Giáo sư Xuất chúng ở Trường Đại học San Bernardino Valley năm 1986.\n\nCampbell còn là một nhà nghiên cứu về thực vật sa mạc và duyên hải. Ông nghiên cứu về việc các loài thực vật sẽ thích nghi như thế nào trong những môi trường có độ mặn, nhiệt độ và pH khác biệt. Ngoài ra, ông cũng thực hiện các nghiên cứu trên \"Mimosa\" (chi Trinh nữ) và những cây họ đậu khác.\n\nNăm 1995, ông đồng sáng lập công ty Peregrine Publishers, nhà phát hành của ba trang web: \"Biology Place\", \"The Chemistry Place\" và \"The Psychology Place\". Peregrine được Pearson Education, một công ty con của Pearson, mua lại.\n\nCampbell mất ngày 21 tháng 10 năm 2004 vì cơn suy tim, trong khi bản thảo của ấn bản toàn cầu thứ bảy cuốn \"Sinh học\" mới vừa hoàn thành. Ấn bản này sau đó được phát hành vào tháng 12 cùng năm. Giải thưởng Tài trợ Nghiên cứu Neil Allison Campbell được vợ ông (Rochelle Campbell) lập ra tại Viện Đại học California, Riverside để tôn vinh những cống hiến của tiến sĩ.\n\n\nSau 9 năm soạn thảo, ấn bản đầu tiên của cuốn \"Sinh học\" được phát hành năm 1987. Đến năm 2004, cuốn sách đã qua 7 lần tái bản và bán được hơn 5 triệu bản, được sinh viên Mỹ tham khảo rộng rãi.\n\nNhìn chung, cuốn sách chứa đựng tổng quát nhiều kiến thức thuộc những lĩnh vực chính của sinh học như tiến hóa, di truyền học, hóa sinh, sinh lý học thực vật và động vật, sinh thái học và những nền tảng sinh học của hành vi con người. Với mục tiêu đưa khoa học gần gũi hơn với công chúng, cuốn sách còn thuật lại một số buổi phỏng vấn với những nhà sinh học nổi tiếng như David Suzuki, John Maynard Smith, Stephen Jay Gould, Richard Dawkins và Patricia Churchland.\n\n"}
{"id": "3674563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674563", "title": "Hey Yo Yorang", "text": "Hey Yo Yorang\n\nHey Yo Yorang (tiếng Hàn: 요랑아 요랑아, tiếng Trung: 瑶玲啊瑶玲, tiếng Việt: Chú cáo nhỏ Yorang) là một bộ anime thuộc thể loại mahō shōjo, hài Hước, phiêu lưu do Đài truyền hình trung ương Trung Quốc với Hệ thống Phát sóng Hàn Quốc hợp tác sản xuất. Bộ phim bao gồm 26 tập được thực hiện với hiệu ứng 2D và khoảng 25 phút mỗi tập, thời gian thực hiện từ 23 tháng 7 năm 2003 đến 11 tháng 2 năm 2004.\n\nCâu chuyện xoay quanh một chú cáo nhỏ tên Yorang sống ở Thiên Đường Cáo, chú cáo vô tình làm rơi \"cuốn sách Ước Muốn\" - một bảo vật hộ mệnh của Thiên Đường Cáo, và Yorang bị trừng phạt phải tìm lại cuốn sách trong thời gian trước khi đồng hồ cát dừng lại (tương đương với 1000 năm dưới nhân gian). Yorang đã trải qua 999 năm nhưng không tìm được Cuốn Sách Ước Muốn và đến năm cuối cùng, Yorang đã gặp được Gang Hyeon và cả hai đã nỗ lực tìm lại được cuốn sách trước khi phe Hắc Hồ Ly tìm được để giải phong ấn cho Hắc Hồ Ly.\n\n\n\nHey Yo Yorang là bộ phim hoạt hình đầu tiên của Trung Quốc hợp tác sản xuất với Hàn Quốc, và là bộ phim hoạt hình đầu tiên ở Trung Quốc được xếp vào thể loại anime mahō shōjo. Hey Yo Yorang dự định sẽ có phần 2, nhưng về sau dự án bị hủy bỏ và Yorang được tái xuất trong anime Petit Petit Muse của Hàn Quốc. Trong Petit Petit Muse, Yorang đã được thay đổi ngoại hình khá nhiều và chỉ là người đưa phép thuật cho 2 nhân vật của phim là Ari và Ara. Trong phiên bản tiếng Trung, Yorang có tên 瑶玲 phát âm giống từ 摇铃 có nghĩa là \" cái lục lạc\".\n\nBộ phim có ca khúc tiếng Trung mở đầu là 那就是你 (Đó chính là bạn), và một ca khúc cuối phim là 你来自哪个星球? (Bạn đến từ hành tinh nào?).\n"}
{"id": "3674590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674590", "title": "Barsa", "text": "Barsa\n\nBarsa có thể là:\n"}
{"id": "3674593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674593", "title": "Barza", "text": "Barza\n\nBarza có thể là một số địa danh ở România:\n\n"}
{"id": "3674599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674599", "title": "Batani", "text": "Batani\n\nBatani có thể là:\n"}
{"id": "3674605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674605", "title": "Batar", "text": "Batar\n\nBatar có thể là\n\n"}
{"id": "3674622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674622", "title": "Việt Nam 2017", "text": "Việt Nam 2017\n\nDưới đây là sự kiện trong năm tại Việt Nam 2017.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3674624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674624", "title": "Freedom Caucus", "text": "Freedom Caucus\n\nFreedom Caucus, còn được biết tới như là House Freedom Caucus, là một congressional caucus (nhóm chính trị trong quốc hội) bao gồm các đảng viên đảng Cộng hòa Bảo thủ và Tự do của Hạ viện Hoa Kỳ. Nó được hình thành vào năm 2015 bởi các thành viên mà Jim Jordan gọi là nhóm \"nhỏ hơn, gắn kết, nhanh nhẹn và hoạt động hơn\" của các nghị sĩ bảo thủ.\n\nNhiều thành viên cũng là thành viên của Ủy ban Republican Study Committee lớn hơn nhiều. Nhóm chính trị quốc hội này cũng thân thiện với Phong trào Tiệc Trà. Freedom Caucus được xem là nhóm cực hữu nhất trong House Republican Conference (nhóm đại biểu Cộng hòa trong Hạ viện).\n\nVào ngày 24 tháng 3 năm 2017, Đạo luật Chăm sóc Sức khoẻ Hoa Kỳ (American Health Care Act - AHCA, thường được gọi là Trumpcare), dự luật của Đảng Cộng hòa để bãi bỏ và thay thế Đạo luật Bảo vệ Bệnh nhân và Chăm sóc Sức khỏe Hợp túi tiền (Obamacare), đã bị Chủ tịch Nhóm Cộng hòa tại quốc hội Paul Ryan và tổng thống Hoa Kỳ Trump rút lại vì thiếu phiếu để được thông qua, do phần lớn là từ sự phản đối từ nhóm Cộng hòa Freedom Caucus, vì Trumpcare không bãi bỏ hoàn toàn Obamarecare.\n\nHai ngày sau, Tổng thống Donald Trump công khai chỉ trích Freedom Caucus và các nhóm cánh hữu khác, như Club for Growth (Câu lạc bộ Tăng trưởng) và Heritage Action (Hành động Di sản), đã phản đối dự luật. Cùng ngày, nghị sĩ Ted Poe của Texas rút ra khỏi Freedom Caucus Vào ngày 30 tháng 3 năm 2017, Trump \"tuyên bố chiến tranh\"với Freedom Caucus, gửi một bài viết trên tweet thúc giục các đảng viên Cộng hòa phải \"chống lại họ\" trong các cuộc bầu cử giữa kỳ năm 2018 \"nếu họ không tham gia vào nhóm\" (tức là ủng hộ đề xuất của Trump). [ Thành viên của Nhóm Freedom Caucus Justin Amash đã đáp lại bằng cách buộc tội Trump \"chịu thua nhóm có quyền lực ở D.C.\" \n\n"}
{"id": "3674633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674633", "title": "Quando, quando, quando", "text": "Quando, quando, quando\n\n\"Quando, quando, quando\" () là một bài hát tiếng Ý từ năm 1962, theo phong cách bossa nova, nhạc được viết bởi Tony Renis và lời bởi Alberto Testa. Bản nhạc ban đầu được thu âm qua 2 phiên bản được trình bày bởi Tony Renis và Emilio Pericoli, tranh giải tại đại nhạc hội Sanremo trong năm 1962, nơi nó chỉ đạt được hạng 4, tuy nhiên sau này rất thành công về mặt thương mại ở Ý, được đầu bảng \"Musica e dischi\" về dĩa đơn.\nCa sĩ Mỹ Pat Boone, thu âm bài này cũng trong năm 1962, hát lời tiếng Anh viết bởi Ervin Drake.\n\nBài hát này là một trong những bài được bán chạy nhất như dĩa đơn trong mọi thời đại, với hơn 50 triệu đĩa.\n"}
{"id": "3674634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674634", "title": "Dan Stevens", "text": "Dan Stevens\n\nDaniel Jonathan \"Dan\" Stevens (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1982) là một diễn viên điện ảnh Anh. Anh nổi tiếng nhất với các vai Matthew Crawley trong loạt chính kịch ITV \"Downton Abbey\", vai \"David\" trong phim li kì \"The Guest\", Sir Lancelot itrong \"\", và vai The Beast/Hoàng tử trong phóng tác hành động trực tiếp của Walt Disney \"Beauty and the Beast\". Hiện anh đang vào vai David Haller trong loạt phim FX \"Legion\".\n\nStevens sinh ra ở Croydon, London. Anh được nhận làm con nuôi, bởi cha mẹ là giáo viên, và lớn lên ở xứ Wales và đông nam nước Anh. Anh có một người em trai cũng được nhận làm con nuôi. Sau tuổi trẻ nổi loạn, Stevens nhận học bổng tại Tonbridge School, một trường độc lập ở Kent. Ở đó, anh trở nên hứng thú với bộ phim sau khi tham gia thử giọng cho vai diễn trong Macbeth cùng với giáo viên, nhà văn Jonathan Smith. Từ năm 15 tuổi, anh đã tập luyện cả mùa hè và biểu diễn tại Nhà hát Tuổi trẻ Quốc gia ở London.\nStevens học văn chương Anh tại Emmanuel College, Cambridge. Trong khi ở Cambridge, anh là một thành viên của Footlights với Stefan Golaszewski, Tim Key và Mark Watson, và cũng hoạt động trong Hiệp hội Marlowe. Anh lần đầu tiên được phát hiện bởi đạo diễn Peter Hall trong một cuộc sản xuất Macbeth của Marlowe Society, trong phim anh vào vai nhân vật chính bên cạnh con gái của Hall.\n"}
{"id": "3674638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674638", "title": "Đảng Ba'ath", "text": "Đảng Ba'ath\n\nĐảng Xã hội Phục hưng Ả Rập Ba'ath (tiếng Ả Rập: حزب البعث العربي الاشتراكي Ḥizb Al-Ba'th Al-'Arabī Al-Ishtirākī IPA: [ħɪzb albaʕθ alʕarabiː alʔɪʃtɪraːkiː]) là một đảng chính trị được thành lập tại Syria bởi Michel Aflaq, Salah Al-Din al-Bitar, và cộng sự của Zaki al-Arsuzi. Đảng đã thực hiện Ba'athism (từ tiếng Ả Rập: البعث Al-Ba'ath hoặc Ba'ath có nghĩa là \"Phục hưng\" hay \"phục sinh\"), đó là một hệ tư tưởng pha trộn Ảrập với chủ nghĩa dân tộc, pan-Arabism, nhà xã hội học Ả Rập, Lợi ích đế quốc. Ba'athism kêu gọi thống nhất thế giới Ả Rập vào một quốc gia duy nhất. Phương châm của nó, \"Thống nhất, Tự do, Chủ nghĩa xã hội\", đề cập đến sự thống nhất Ả Rập, và tự do khỏi sự kiểm soát và can thiệp không phải của Ả Rập. Đảng này được thành lập bởi sự sáp nhập của Phong trào Ba'ath Ả Rập, do Aflaq và al-Bitar, và Ba'ath Ả Rập, dẫn đầu bởi al-Arsuzi, vào ngày 7 tháng 4 năm 1947 dưới sự lãnh đạo của Đảng Ba'ath Ả rập. Đảng đã nhanh chóng thành lập các chi nhánh ở các nước Ả Rập khác, mặc dù nó chỉ nắm giữ quyền lực ở Iraq và Syria. Đảng Ba'ath Ả Rập kết hợp với Đảng Xã hội Xô viết Ả Rập, dưới sự lãnh đạo của Akram al-Hawrani, vào năm 1952 để thành lập Đảng Ba'ath Xã hội Ảrập. Đảng mới được thành lập là một thành công tương đối, và trở thành đảng lớn thứ hai trong Quốc hội Syria trong cuộc bầu cử năm 1954. Điều này cùng với sức mạnh ngày càng gia tăng của Đảng Cộng sản Syrie đã dẫn tới việc thành lập Liên minh Ả Rập (UAR), một liên minh của Ai Cập và Syria. Liên minh sẽ không thành công, và một cuộc đảo chính Syria năm 1961 đã giải thể liên minh.\n"}
{"id": "3674640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674640", "title": "Yevgeny Alekseyevich Fedorov", "text": "Yevgeny Alekseyevich Fedorov\n\nYevgeny Alekseyevich Fedorov (tiếng Nga: \"Евгений Алексеевич Фёдоров\" sinh ngày 11 tháng 5 năm 1963) là một nhà chính trị người Nga, phó của Duma Quốc gia (1993 - 1996, 2003 - hiện tại), điều phối viên NOD (phong trào giải phóng dân tộc Nga).\n\n"}
{"id": "3674645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674645", "title": "Vụ Hoa Kỳ phóng tên lửa vào Shayrat 2017", "text": "Vụ Hoa Kỳ phóng tên lửa vào Shayrat 2017\n\nVụ phóng tên lửa của Hoa Kỳ tại Syria là một loạt các tên lửa Tomahawk đã bị Hoa Kỳ bắn vào Syria vào sáng 7 tháng 4 năm 2017 trong cuộc nội chiến Syria. Cuộc tấn công được ra lệnh sau cuộc tấn công hóa học tại Khan Shaykhun vào ngày 4 tháng 4 năm 2017. Nó nhắm vào căn cứ không quân Shayrat và được dự định để tiêu diệt máy bay chiến đấu và các cơ sở liên quan. Theo tờ New York Times, trích dẫn một nguồn tin quân sự của Mỹ, nói rằng 59 tên lửa đã được phóng từ hai tàu chiến của Hải quân Mỹ vào khoảng 18:30 EST (03:30 giờ địa phương).\n\nMục tiêu của các tên lửa hành trình Tomahawk được phóng từ các tàu khu trục hải quân Mỹ ở đông Địa Trung Hải là nhằm vào một số cơ sở ở căn cứ không quân Shayrat, bao gồm máy bay, đường băng và trạm xăng.\n\nĐây là cuộc tấn công trực tiếp đầu tiên của Hoa Kỳ đối với chính phủ Syria trong chiến tranh Syria .\nPhát biểu tại Mar-a-Lago, bang Florida, tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump cho rằng Tổng thống Syria Bashar al-Assad đã dùng khí độc để giết nhiều dân thường. Ông cho biết đã ra lệnh tấn công vào căn cứ không quân nơi mở màn vụ tấn công hóa học. Ông cho rằng, cuộc tấn công này là \" vì lợi ích thiết yếu cho an ninh quốc gia \" của Mỹ.\n\nHoa Kỳ đã thông báo trước cho một số quốc gia, như Úc và Nga. Họ không muốn binh lính Nga trở thành nạn nhân trong cuộc tấn công này.\n"}
{"id": "3674648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674648", "title": "Phấn má hồng", "text": "Phấn má hồng\n\nPhấn má hồng (rouge ; ), là một loại mỹ phẩm điển hình mà phụ nữ sử dụng nhằm tô thoa má đỏ hồng, tạo nên diện mạo trẻ trung hơn, nổi bật xương gò má.\n\nPhấn má hồng được dùng sớm vào thời Ai Cập cổ đại. Phấn cũng được tô thoa lên môi, cách thức sử dụng như son môi ngày nay. Tại vài thời điểm và vài nơi, chẳng hạn thời kỳ Nhiếp chính Anh, cả nam giới lẫn nữ giới đều dùng phấn má hồng. Anh quốc vào cuối thời kỳ Victoria, trang điểm hữu hình như dùng phấn má hồng bị đánh giá đạo đức thấp kém. Nữ giới đành phải kẹp vào gò má (và cắn vào đôi môi) để khiến chúng ửng đỏ.\n\nChất liệu đa dạng được dùng trong phấn hồng. Ví dụ như ở Hy Lạp cổ đại, ưa chuộng dâu tằm nghiền nhỏ, trong khi nước ép củ dền, dâu tây và rau dền đỏ nghiền cũng được dùng đa dạng.\n\nPhấn má hồng hiện đại phổ biến thường bao gồm chất talc màu đỏ-chất bột nền cốt dùng cọ thoa lên má. Màu sắc thường là chất hồng hoa (cánh hoa rum) hoặc dung dịch đỏ yên chi trong amoni hydroxit và nước hoa hồng có hương thơm với dầu hoa hồng. Một loại phấn má hồng biến thể dựa trên kem là schnouda, một hỗn hợp không màu của Alloxan với kem lạnh, cũng khiến màu da ửng đỏ.\n\nPhần lớn phấn má hồng xuất hiện trong hiệu thuốc hoặc cửa hàng cao cấp đều ở dạng bột nén. Phấn má nằm phẳng trên bình nấu, không giống như phấn má được nung. Đây là loại thích hợp nhất cho người da nhờn. Sử dụng phấn má bột nén cho người da khô không được khuyến khích vì bột này có thể bám trên các mảng da khô. Phấn má bột nén thường bám lâu trên da, rất dễ pha trộn và rất dễ thẩm thấu. Vì những lý do này, phấn má bột nén thường được nghệ nhân trang điểm dùng trong những dịp đặc biệt như lễ cưới hay sự kiện chiếu sáng thô ráp. Phấn má bột nén đạt đến nhiều loại hoàn thiện, bao gồm mờ xỉn, lung linh và mịn bóng.\n\nKem má hồng thường có trong một chiếc hộp ngắn, tròn, giống như một loại dầu thơm hoặc nước hoa dạng rắn. Loại kem má hồng này phù hợp nhất cho người da khô. Kem má hồng thường được pha trộn bằng cách sử dụng ngón tay hoặc cọ chấm. Vì bản chất phấn má là kem, nó có thể thoa từng lớp với bột phấn má hồng để cải thiện tuổi thọ sử dụng.\n\nPhấn má khoáng vật nung có thể phân biệt với phấn má bột nén chủ yếu do sự xuất hiện trên bình nấu. Loại này sáng, có phong cách lung linh và hình dáng giống như mái vòm. Phấn má hồng dạng khoáng vật nung được làm từ một chất lỏng được nung thành dạng rắn. Điều này có nghĩa có ít khoang vật tan và nhiều sắc tố hơn. Bởi vì là chất lỏng dạng gốc, phun lên bình nấu với nước có thể khiến cho phấn má mịn kem và mờ đục hơn. Tuy nhiên, nó sẽ thay đổi trở lại dạng rắn khi khô. Bột khoáng vật nung rất tuyệt khi sử dụng, nhưng có thể xây dựng được và có thể là sự lựa chọn hoàn hảo cho những ai muốn có diện mạo tự nhiên và tươi tắn hơn.\n\n\n"}
{"id": "3674649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674649", "title": "Don Rickles", "text": "Don Rickles\n\nDonald Jay \"Don\" Rickles (8 tháng 5 năm 1926 – 6 tháng 4 năm 2017) là một diễn viên hài và diễn viên điện ảnh người Mỹ. Được biết đến như là một người có phong cách hài hước lăng nhục, bề ngoài to béo, hói đầu và phong cách hóm hỉnh của ông giúp ông có các vai diễn hàng đầu trong phim hay truyền hình; Những bộ phim nổi tiếng của ông bao gồm: \"Run Silent, Run Deep\" (1958) và \"Kelly's Heroes\" (1970), và bắt đầu năm 1976. Ông đã diễn xuất hai năm trong hài kịch tình huống \"CPO Sharkey\".\n\nÔng là khách mời nổi tiếng trong các chương trình Talk show, bao gồm \"The Tonight Show Starring Johnny Carson\" và \"Late Show with David Letterman\") và lồng tiếng trong các bộ phim đáng chú ý gồm vai Mr. Potato Head trong bộ phim \"Toy Story\". Ông đã giành được giải Primetime Emmy cho Trình diễn Cá nhân cho bộ phim tài liệu năm 2007 \"\".\n\nRickles qua đời vì suy thận vào ngày 6 tháng 4 năm 2017, tại tư gia ở Beverly Hills, California. Ông hưởng thọ 90 tuổi.\n\nDonald Jay Rickles ra đời trong một gia đình Do Thái tại Queens, New York, vào ngày 8 tháng 5 năm 1926. Cha của ông, Max Rickles, (1897–1953) là người nhập cư năm 1903 cùng với gia đình người Litva từ Kaunas (Đế quốc Nga lúc bấy giờ), cùng với mẹ của ông, Etta (nhũ danh \"née\" Feldman; 1901 – 1984), là người sinh tại New York trong gia đình gốc Áo. Rickles sinh tại Jackson Heights, New York.\n\nSau khi tốt nghiệp trường Trung học Newtown, Rickles gia nhập vào Hải quân Hoa Kỳ và phục vụ trong Thế chiến thứ hai trên con tàu USS \"Cyrene\" (AGP-13) trong hàng ngũ thủy thủ đoàn hạng nhất. Ông rời bỏ quân ngũ năm 1946. Hai năm sau, ông theo đuổi sự nghiệp diễn xuất và theo học tại Viện nghệ thuật Kịch nghệ Hoa Kỳ và diễn vai nhỏ trên truyền hình. Thất vọng vì không nhận được nhiều vai diễn, Rickles bắt đầu trình diễn hài độc thoại trong nhiều hộp đêm tại New York, Miami và Los Angeles. Sau đó, ông nổi tiếng như là một diễn viên hài lăng nhục (\"insult comedian\") vì nhiều lần trả lời trước những kẻ quấy nhiễu lúc đang diễn. Khán giả yêu mến những câu lăng mạ của ông hơn cả buổi diễn, thế nên ông sáp nhập chúng vào chương trình. Khi bắt đầu sự nghiệp vào những năm 1950, ông bắt đầu gọi những khán giả quấy nhiễu là \"hockey pucks\". Phong cách của ông có điểm tương đồng với nghệ sĩ lão thành Jack E. Leonard, dù Rickles phủ nhận sức ảnh hưởng của Leonard đến phong cách của mình.\n\nNgày 14 tháng 3 năm 1965, Rickles kết hôn với Barbara Sklar tại Philadelphia, Pennsylvania. Ông thừa nhận gặp khó khăn trong vấn đề tình cảm trong những năm 20 và 30 tuổi (ông kết hôn khi 38 tuổi). Ông gặp Sklar qua người đại diện và cảm mến bà. Họ có hai người con, Mindy và Larry Rickles (1970 – 2011).\n\nDù là một người trung thành của Đảng Dân chủ, Rickles lại trình diễn ở buổi lễ nhậm chức của Tổng thống Đảng Cộng hòa Ronald Reagan và George H.W. Bush cùng người bạn Frank Sinatra. Ông xem diễn viên hài Bob Newhart là bạn thân và vợ của họ cũng rất thân với nhau.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3674650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674650", "title": "Joey Jones", "text": "Joey Jones\n\nJoseph Patrick \"Joey\" Jones (sinh ngày 4 tháng 3 năm 1955 tại Llandudno) là một cựu cầu thủ bóng đá người xứ Wales chơi ở vị trí hậu vệ trái. Ông từng thi đấu cho câu lạc bộ Liverpool và cùng câu lạc bộ giành danh hiệu cúp châu Âu năm 1977.\n\nJones gia nhập Wrexham năm 1971 và có trận ra mắt ở tuổi 17 tại cúp Wales với kình địch cùng địa phương Chester City; Wrexham để thua 1-0. Mặc dù vậy anh vẫn đoạt cúp Wales cùng đội bóng năm 1975 sau khi đánh bại Cardiff City trong trận chung kết. Jones đã khẳng định bản thân ở vị trí hậu vệ cánh phải và giúp Wrexham tiến đến trận tứ kết cúp FA năm 1974 ngay trong lần đầu tiên câu lạc bộ thi đấu tại đây.\n\nJones rời Wrexham để gia nhập đội bóng yêu thích của anh thời thơ ấu Liverpool, sau khi Bob Paisley trả 110,000 bảng để đổi lấy sự phục vụ của anh vào tháng 7 năm 1975. Anh còn có một hình xăm chim Liver trên cánh tay, nhưng sau đó đã bỏ đi vì một số lí do ý tế. Anh có trận ra mắt ngày 16 tháng 8 trong trận thua 0-2 trước Queens Park Rangers tại Loftus Road. Anh cũng bỏ lỡ huân chương vô địch trong mùa 1975-76 khi không chơi đủ số trận cần thiết.\n\nNăm 1977 Jones là một phần chiến dịch của Liverpool nhằm đoạt cú ăn ba sau khi vô địch giải quốc nội và tiến đến các trận chung kết cúp FA và cúp châu âu. Jones ghi bàn thắng đầu tiên cho đội vào ngày 9 tháng 11 năm 1976 trong trận hủy diệt Leicester City 5-1 tại Anfield. Tuy nhiên cú ăn ba chưa từng có trong lịch sử bóng đá Anh vẫn chưa đến với đội bóng thành phố cảng. Liverpool để thua 1-2 trong trận chung kết cúp FA tại Wembley trước Manchester United, mặc dù Jones đã có một đường chuyền dài kiến tạo cho Jimmy Case ghi bàn cho The Kop. Tuy nhiên, Jones vẫn trở thành cầu thủ xứ Wales đầu tiên từng nhận huy chương vô địch cúp châu Âu khi Liverpool giành danh hiệu này lần đầu tiên tại Rome bốn ngày sau, sau khi đánh bại Borussia Mönchengladbach 3-1. Một biểu ngữ đáng nhớ đã được các cổ động viên Liverpool phất lên trong trận chung kết cúp châu Âu tại Rome với nội dung \"\"Joey Ate The Frogs Legs, Made The Swiss Roll, Now He's Munching Gladbach\"\".\n\nÔng trở lại Wrexham với mức phí 210,000 bảng (một kỷ lục câu lạc bộ tính đến tháng 12 năm 2006).\n\nNăm 1982, Jones gia nhập Chelsea với mức phí 34,000 bảng sau khi kí hợp đồng với John Neal. Jones bị đuổi khỏi sân trong trận ra mắt trước Carlisle United tại Brunton Park. Ông là một phần của đội trong chiến dịch thăng hạng lên giải hạng hai mùa 1983–84. Ông kết thúc sự nghiệp ở Chelsea với 78 lần ra sân và hai bàn thắng.\n\nÔng gia nhập Huddersfield Town từ Chelsea vào mùa hè năm 1985, và được trao danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất của Town ngay ở mùa đầu tiên. Sau hai mùa bóng ông rời Town để tái gia nhập Wrexham và giải nghệ tại đây vào cuối mùa 1991-92.\n\nJones có trận ra mắt đội tuyển xứ Wales vào tháng 11 năm 1975 trước Áo. Ông giành chiến thắng 72 trận và ghi một bàn, thi đầu lần cuối tại vòng loại giải bóng đá vô địch thế giới 1986 vào mùa xuân năm 1986.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3674743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674743", "title": "Bệnh Lyme", "text": "Bệnh Lyme\n\nBệnh Lyme  (phát âm IPZA: /laɪm/) là một chứng nhiễm trùng do vi khuẩn thuộc chi Borrelia gây ra. Dấu hiệu phổ biến nhất của nhiễm trùng là một vùng da bị mẩn đỏ, được gọi là quầng ban đỏ, bắt đầu ở chỗ vết cắn vào khoảng một tuần sau khi xảy ra. Vết ban thường không ngứa hoặc đau. Khoảng 25-50% người bị bệnh không phát ban. Các triệu chứng sớm khác có thể bao gồm sốt, đau đầu và cảm giác mệt mỏi. Nếu không chữa kịp thời, các triệu chứng nặng có thể gồm méo một bên hoặc cả hai bên miệng, đau khớp xương, đau đầu nghiêm trọng đi kèm với cứng cổ, hoặc chứng tim đập nhanh. Nhiều tháng hoặc nhiều năm sau đó, có thể xảy ra các cơn đau khớp và sưng tấy lặp lại. Thỉnh thoảng, bệnh nhân thường bị đau nhói hoặc ngứa ran ở tay và chân. Mặc dù được điều trị thích hợp, khoảng 10 đến 20% bệnh nhân bị đau khớp, gặp các vấn đề về trí nhớ, và cảm thấy mệt mỏi trong ít nhất sáu tháng.\n\nBệnh Lyme được lây truyền sang người do vết cắn của loại ve ký sinh \"Ixodes\". Thông thường, con ve phải cắn trong thời gian từ 36 đến 48 giờ trước khi vi khuẩn có thể lây lan. Tại Bắc Mỹ, loài vi khuẩn \"Borrelia burgdorferi sensu stricto\" và \"Borrelia mayonii\" là thủ phạm lây bệnh. Ở châu Âu và châu Á, vi khuẩn \"Borrelia afzelii\" và \"Borrelia garinii\" cũng là thủ phạm lây bệnh này. Bệnh dường như không lây truyền giữa người, động vật khác, hoặc qua thực phẩm. Chẩn đoán được dựa trên sự kết hợp của các triệu chứng, tiền sử lộ da có thể bị ve cắn và có thể xét nghiệm các kháng thể đặc hiệu trong máu. Xét nghiệm máu thường âm tính ở giai đoạn đầu của bệnh. Xét nghiệm từng cá nhân thường không hữu ích.\n\nNgăn ngừa bao gồm các nỗ lực để ngăn chặn vết cắn bằng cách mặc quần dài và sử dụng DEET. Sử dụng thuốc chống côn trùng để giảm số vết cắn cũng có thể hiệu quả. Có thể dùng nhíp để gỡ các vết cắn. Nếu vết cắn đầy máu sau khi đã bị gỡ ra, một liều doxycycline duy nhất có thể được sử dụng để ngăn ngừa sự phát triển của nhiễm trùng, nhưng thường không được khuyến cáo vì sự phát triển của nhiễm trùng rất hiếm. Nếu nhiễm trùng xảy ra, có thể dùng một số khán sinh như doxycycline, amoxicillin, và cefuroxime. Việc chữa bệnh thường kéo dài 2 đến 3 tuần. Một số người bị sốt, đau cơ và khớp do điều trị có thể kéo dài trong một hoặc hai ngày. Ở những người phát triển các triệu chứng dai dẳng, liệu pháp kháng sinh lâu dài không được coi là hữu ích.\n\nBệnh Lyme là chứng bệnh do ve cắn phổ biến nhất ở Bắc bán cầu. Dự đoán bệnh này ảnh hưởng 300,000 người tại Hoa Kỳ và 65,000 người tại châu Âu mỗi năm. Nhiễm trùng phổ biến nhất vào mùa xuân và đầu mùa hè. Bệnh Lyme được chẩn đoán là một tình trạng riêng biệt lần đầu tiên vào năm 1975 tại Old Lyme, Connecticut. Ban đầu nó bị nhầm lẫn với viêm khớp dạng thấp chưa thành niên. Các vi khuẩn liên quan lần đầu tiên được Willy Burgdorfer mô tả vào năm 1981. Các triệu chứng mãn tính cũng được mô tả và được gọi là hội chứng bệnh Lyme sau điều trị, mặc dù nó thường được gọi là bệnh Lyme mãn tính. Một số nhà cung cấp dịch vụ y tế cho rằng đó là do nhiễm trùng đang diễn ra; Tuy nhiên, điều này không được cho là đúng. Vắc-xin cho bệnh này trước đây không còn nữa. Nghiên cứu đang được tiến hành để phát triển vắc xin mới.\n\n\n"}
{"id": "3674802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674802", "title": "Thần kinh hiển ngoài", "text": "Thần kinh hiển ngoài\n\nThần kinh hiển ngoài là một dây thần kinh cảm giác trong vùng sau của chân. Nó được tạo thành từ các nhánh kèm của thần kinh kheo trong và thần kinh mác chung (tức thần kinh kheo ngoài). Hai nhánh da, giữa và hai bên, hình thành thần kinh hiển ngoài. Các nhánh trên da trung gian phát sinh từ thần kinh cổ chân, và nhánh bên phát sinh từ thần kinh mác chung. Thần kinh xoang và thần kinh mác chung phát sinh khi thần kinh ngồi chia thành hai nhánh trong hố khoeo. Do dây chằng cổ chân duỗi xuống hố khoeo, và trước khi nó đi dưới cơ sinh đôi cẳng chân, nó bỏ đi một nhánh ngoài da, đó là thần kinh cận bì trung gian. Đường thần kinh này theo chiều ngang qua đầu bên của cơ sinh đôi cẳng chân. Các thần kinh sợi thần kinh phổ biến cũng cho ra một chi nhánh nhỏ da là thần kinh mặt cắt ngang thần kinh. Khi thần kinh mác chung được chia ra từ thần kinh ngồi, nó di chuyển song song với phần xa của bắp tay cơ đùi và hướng tới đầu hình trụ. Nhánh da nhỏ phát sinh khi thần kinh sợi thông thường di chuyển về phía đầu xương gót. Các thần kinh sau đó tiếp tục đi xuống chân ở phía sau sau, sau đó phía sau của xương mắt cá bên, nơi nó chạy sâu vào vỏ sườn cơ xương mác và đi đến củ gian lồi cầu ngoài của ngón chân thứ năm, nơi nó hoàn toàn phân nhánh.\n\n"}
{"id": "3674831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674831", "title": "Phụ gia áp suất cực cao", "text": "Phụ gia áp suất cực cao\n\nPhụ gia áp suất cực cao hoặc phụ gia EP, là chất phụ gia cho chất bôi trơn có vai trò giảm sự mài mòn của các bộ phận của bánh răng chịu được áp suất rất cao. Chúng cũng được thêm vào chất lỏng bôi trơn khi gia công kim loại.\n\nChúng thường được sử dụng trong các ứng dụng như hộp số, trong khi phụ gia chống mòn được sử dụng với các ứng dụng nhẹ hơn như động cơ thủy lực và ô tô.\n\nDầu hộp số áp lực cao hoạt động tốt trên nhiều mức nhiệt độ, tốc độ và kích cỡ bánh để tránh thiệt hại cho bánh răng trong khi khởi động và dừng động cơ. Không giống như chất phụ gia chống mài mòn, phụ gia áp suất cực kỳ hiếm khi được sử dụng trong dầu động cơ. Các hợp chất lưu huỳnh hoặc clo chứa trong chúng có thể phản ứng với nước và các sản phẩm phụ đốt cháy, tạo thành axit tạo thuận lợi cho ăn mòn các bộ phận động cơ và vòng bi.\n\nCác chất phụ gia áp suất cao đặc biệt chứa các chất lưu huỳnh hữu cơ, phốt pho hoặc clo, bao gồm các hợp chất sulfur-photpho và sulfua-photpho-boron, phản ứng hóa học với bề mặt kim loại trong điều kiện áp suất cao. Trong các điều kiện như vậy, những bất thường nhỏ trên bề mặt trượt gây ra những tiếng nhấp nháy cục bộ ở nhiệt độ cao (300-1000 °C), không tăng nhiệt độ bề mặt trung bình đáng kể. Phản ứng hóa học giữa các chất phụ gia và bề mặt được giới hạn trong khu vực này.\n\nCác chất phụ gia áp suất cực trị đầu tiên được dựa trên muối chì axit béo (\"xà phòng chì\"), các hợp chất \"lưu huỳnh hoạt tính\" (ví dụ thiol và lưu huỳnh nguyên tố), và các hợp chất clo. Trong những năm 1950 việc sử dụng xà phòng chì đã được loại bỏ và thay thế bằng các hợp chất kẽm và phốt pho như kẽm dithiophosphat.\n\nMột số chất phụ gia EP là:\nHợp chất Molybdenum\n\nHydro cacbon clo Aliphat (clo hóa dầu là rẻ và hiệu quả, tuy nhiên chúng vẫn tồn tại trong môi trường và có xu hướng mạnh mẽ đối với sự tích tụ sinh học. Vì vậy, họ đang được thay thế bằng các lựa chọn thay thế. Trong chất cắt, vai trò của chúng chủ yếu tập trung vào các công thức để tạo thành các bộ phận phức tạp thép không gỉ.\n\nHydro cacbon clo Aliphat (parafin clo) rẻ và hiệu quả, tuy nhiên chúng vẫn tồn tại trong môi trường và có khuynh hướng tích tụ sinh học. Vì vậy, họ đang được thay thế bằng các lựa chọn thay thế. Trong việc cắt giảm chất lỏng, vai trò của chúng chủ yếu tập trung vào các công thức để tạo thành các bộ phận thép không rỉ phức tạp.\n\nHoạt tính của hydrocarbon halogen hóa tăng với độ bền giảm của liên kết cacbon-halogen. Ở nhiệt độ tiếp xúc cục bộ nằm trong khoảng 305-330 °C, chất phụ gia phân huỷ nhiệt và các nguyên tử halogen phản ứng tạo thành một lớp bề mặt của halogenua sắt trên bề mặt một phần. Sự thất bại cuối cùng của điểm tiếp xúc đến khi nhiệt độ tiếp xúc vượt quá điểm nóng chảy của lớp sắt halogenua. Trong những điều kiện như vậy, các hạt nhỏ carbon cũng được tạo ra. Một số hợp chất được sử dụng trong các chất phụ gia bôi trơn là chloroalkan, axit trichloromethyl phosphine, các este hữu cơ của axit a-acetoxy-b, b, b-trichloroethyl phosphonic, este trichlorometyl ester của axit photphoric, dẫn chất trichlorometyl của lưu huỳnh, các hợp chất trichloroacetoxy, este hoặc muối amin của chlorendic Axit, 1,2,3,4,7,7-hexachloro-5-dimetylbicyclo [2.2.1] -2-heptene, vv\n\nChất phosphor hữu cơ tan trong dầu, có hoặc không có kẽm, có đặc tính chống ăn mòn và chống ăn mòn tuyệt vời, và bảo vệ chống ăn mòn đặc biệt khi có các hydrocarbon clo. ZDDP bắt đầu phân hủy ở 130-170 °C, trong khi nhiệt độ kích hoạt của TCP thường vượt quá 200 °C. Các sản phẩm phản ứng của chúng tạo thành màng bôi trơn kết dính với hóa học trên bề mặt.\n\nPolysulfide đóng vai trò như một chất lưu giữ lưu huỳnh hoạt động và không hoạt động.\n\nHợp chất Molybdenum phân hủy dưới áp suất cao để tạo thành một lớp lắng đọng tại chỗ của disulfide molybden. Molybden dithiocarbamates được sử dụng làm chất phụ gia cho chất bôi trơn.\n\nLưu huỳnh chứa phụ gia áp suất cực kỳ cao có thể gây ra các vấn đề ăn mòn trong bánh răng với các bộ phận bằng đồng, đồng thau và hợp kim đồng khác khi gặp phải môi trường có nhiệt độ cao.\n"}
{"id": "3674832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674832", "title": "Phụ gia chống mài mòn", "text": "Phụ gia chống mài mòn\n\nPhụ gia AW, hoặc phụ gia chống mài mòn, là chất phụ gia cho dầu nhờn để ngăn chặn sự tiếp xúc kim loại - kim loại giữa các bộ phận của bánh răng.\n\nPhụ gia áp suất cực cao (phụ gia EP) sử dụng trong các ứng dụng như hộp số, trong khi phụ gia AW gia được sử dụng với tải nhẹ, chẳng hạn như trục.\n\n\n"}
{"id": "3674835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674835", "title": "Bộ chuyển đổi xúc tác", "text": "Bộ chuyển đổi xúc tác\n\nBộ chuyển đổi xúc tác là một thiết bị kiểm soát khí thải mà chuyển những khí độc và chất ô nhiễm trong khói thải thành những chất thải ít độc hơn bằng sự xúc tác một phản ứng oxy hóa khử (một phản ứng oxy hóa và một phản ứng khử. Những bộ chuyển đối xúc tác được sử dụng với động cơ đốt trong có nhiên liệu là xăng hoặc diesel - bao gồm cả động cơ cháy sạch cũng như lò đốt dùng dầu hỏa.\n\nViệc giới thiệu rộng rãi đầu tiên của bộ chuyển đổi xúc tác là trong thị trường ô tô Hoa Kỳ. Để tuân thủ quy định nghiêm ngặt hơn về lượng khí thải của Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ, hầu hết các xe chạy bằng xăng bắt đầu từ năm mô hình năm 1975 phải được trang bị bộ chuyển đổi xúc tác. Những bộ chuyển đổi \"hai chiều\" này kết hợp oxy với carbon monoxit (CO) và hydrocacbon chưa cháy (HC) để sản xuất CO2 và nước (H2O). Năm 1981, các bộ chuyển đổi xúc tác hai chiều đã bị lỗi thời bởi các bộ chuyển đổi \"ba chiều\" cũng làm giảm oxit nitơ (NOx); Tuy nhiên, các bộ chuyển đổi hai chiều vẫn được sử dụng cho động cơ đốt trong. Điều này là do các thiết bị chuyển đổi ba chiều đòi hỏi sự đốt cháy giàu hoặc stoichiometric để giảm thành công NOx.\n\nMặc dù các bộ chuyển đổi xúc tác thường được áp dụng cho hệ thống xả trong xe ô tô nhưng chúng cũng được sử dụng cho máy phát điện, xe nâng hàng, thiết bị khai thác mỏ, xe tải, xe buýt, xe đầu kéo và xe máy. Công nghệ này đặc biệt hữu dụng với động cơ chạy xăng, với nhiệt độ hoạt động khoảng 800 độ, ở động diesel nhiệt độ chỉ khoảng 500 độ, các chất xúc tác hầu như không làm việc. Chúng cũng được sử dụng trên một số bếp lò để kiểm soát khí thải. [5] Điều này thường đáp ứng các quy định của chính phủ, thông qua quy định môi trường trực tiếp hoặc thông qua các quy định về an toàn và sức khoẻ.\n"}
{"id": "3674837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674837", "title": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2013 - Đơn nam", "text": "Giải quần vợt Úc Mở rộng 2013 - Đơn nam\n\nNovak Djokovic là nhà đương kim vô địch hai năm liên tiếp và bảo vệ thành công danh hiệu khi đánh bại Andy Murray trong trận chung kết với tỉ số 6–7, 7–6, 6–3, 6–2. Tính cả chiến thắng năm 2013, Djokovic trở thành tay vợt nam đầu tiên trong Kỷ nguyên Mở vô địch giải Úc mở rộng 3 lần liên tiếp và người thứ ba sau Roger Federer và Andre Agassi giành tổng cộng bốn chức vô địch.\n\n"}
{"id": "3674844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674844", "title": "Ironic (bài hát)", "text": "Ironic (bài hát)\n\n\"Ironic\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Canada gốc Mỹ Alanis Morissette, phát hành ngày 27 tháng 2 năm 1996 như là đĩa đơn thứ ba trích từ album phòng thu thứ ba của cô, \"Jagged Little Pill\" (1995). Nó được viết lời bởi Morissette và Glen Ballard, và do Ballard sản xuất. \"Ironic\" là một bản pop rock được viết trên âm điệu Si trưởng, và bao gồm một nhịp độ vừa phải là 80 nhịp mỗi phút. Nội dung bài hát miêu tả nhiều tình huống được cho là \"mỉa mai\", và điều này đã dẫn đến nhiều cuộc tranh luận về việc liệu có bất kỳ tình huống nào phù hợp với ý nghĩa của sự chấp nhận mỉa mai.\n\n\"Ironic\" đứng đầu bảng xếp hạng tại Canada trong sáu tuần, và lọt vào top 5 tại Úc, New Zealand và Na Uy. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn có thứ hạng cao nhất của nữ ca sĩ tại đây. \"Ironic\" đã được chứng nhận Vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA). Đây được xem là một trong những bài hát thành công nhất trong sự nghiệp của Morissette, chiến thắng giải thưởng Juno cho Đĩa đơn của năm, và nhận được hai đề cử giải Grammy vào năm 1997, cho Thu âm của năm và Video hình thái ngắn xuất sắc nhất. Video ca nhạc cho \"Ironic\" được thực hiện bởi đạo diễn người Pháp Stéphane Sednaoui. Trong đó, Morissette lái xe trên đường vào mùa đông, và cô hóa thân thành nhiều hình tượng khác nhau như là hành khách của mình. Video đã nhận được nhiều lời tán dương từ giới phê bình, và chiến thắng ba giải Video âm nhạc của MTV trên tổng số sáu đề cử vào năm 1996. Nó đã được liệt kê trong danh sách \"Những Video ca nhạc xuất sắc nhất\" của VH1 và được nhại lại bởi DBA Flip, Allison Rheaume và \"Weird Al\" Yankovic.\n\nNăm 2004, Morissette đã thay đổi lời của \"Ironic\" để thể hiện sự ủng hộ đối với hôn nhân đồng giới tại Giải thưởng GLAAD Media lần thứ 15. Phiên bản này sau đó đã xuất hiện trong album \"iTunes Originals\" (2004) và \"Jagged Little Pill Acoustic\" (2005) và được trình diễn tại House of Blues năm 2005 cùng với ca sĩ người Canada Avril Lavigne. \"Ironic\" cũng được đưa vào danh sách trình diễn của chuyến lưu diễn Jagged Little Pill World Tour (1995), và trong các album tuyển tập như \"MTV Unplugged\" (1999), (2005). Bài hát đã được hát lại bởi bộ đôi người Mexico Jesse & Joy cho album của họ \"Esta Es Mi Vida Sesiones\" (2007) và bởi ban nhạc người Mỹ Four Year Strong cho album hát lại của họ \"Explains It All\" (2009).\n\n\n"}
{"id": "3674846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674846", "title": "Monocanxi aluminat", "text": "Monocanxi aluminat\n\nMonocanxi aluminat (CaAlO) là một trong số các canxi alumninat. Nó không có trong tự nhiên, nhưng đóng vai trò rất quan trọng trong thành phần của xi măng canxi alumninat.\n\nMonocanxi aluminat được hình thành khi tỷ lệ thích hợp của canxi cacbonat và nhôm oxit được gia nhiệt với nhau cho đến khi hỗn hợp tan chảy. Nó tan chảy không hoàn toàn ở 1390 °C. Tinh thể thuộc loại đơn tà và giả lục phương, và có tỉ trọng 2945 kg.m-3. Trong xi măng canxi aluminat, nó tồn tại ở dạng dung dịch rắn, trong đó số lượng các nguyên tố phụ phụ thuộc vào thành phần của xi măng. Một thành phần điển hình là CaAlFeSiO. Nó phản ứng nhanh với nước, tạo thành dạng hydrat hóa ổn định CaO·AlO·10HO, hoặc hỗn hợp 2CaO·AlO·8HO, 3CaO·AlO·6HO và gel Al(OH). Những phản ứng này tạo thành giai đoạn đầu tiên của quá trình phát triển độ bền xi măng canxi alumninat.\n"}
{"id": "3674848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674848", "title": "Canxi hexaborua", "text": "Canxi hexaborua\n\nCanxi hexaborua (đôi khi còn gọi là canxi borua) là hợp chất của canxi và bo với công thức hóa học CaB. Đây là một vật liệu quan trọng do có độ dẫn điện, độ cứng, độ ổn định hóa học và điểm nóng chảy đều cao. Đó là một loại bột màu đen, bóng mượt, trơ về mặt hóa học và có tỷ trọng thấp. Nó có cấu trúc khối lập phương đặc trưng của muối hexaborua kim loại, với các hốc bát diện gồm 6 nguyên tử bo kết hợp với nguyên tử canxi. CaB và CaB pha tạp lantan cho thấy các đặc tính sắt từ yếu, đó là một thực tế đáng lưu ý vì canxi và bo không phải là kim loại từ tính, cũng như không có vỏ electron gồm phân lớp 3d hoặc 4f bên trong, thường là cần thiết cho sự kiến tạo tính từ.\n"}
{"id": "3674851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674851", "title": "Canxi stearat", "text": "Canxi stearat\n\nCanxi stearat là loại muối hình thành khi cacboxyl hóa canxi, được phân loại như xà bông canxi. Nó là một thành phần của một số chất bôi trơn, chất hoạt động bề mặt, cũng như nhiều thực phẩm. Bề ngoài có dạng bột sáp trắng.\n\nCanxi stearat được sản xuất bằng cách nung nóng axit stearic và canxi oxit:\n\nNó cũng là thành phần chính của bọt xà phòng, một chất rắn màu trắng hình thành khi xà phòng được trộn với nước cứng. Không giống như xà phòng chứa natri và kali, canxi stearat không hòa tan trong nước và không tạo bọt tốt. Về mặt thương mại, nó được bán dưới dạng phân tán 50% trong nước hoặc dưới dạng bột khô phun. Là một phụ gia thực phẩm, nó được biết đến bởi số E chung E470.\n\nCanxi stearat là chất liệu sáp có độ hòa tan thấp trong nước, không giống như xà phòng natri và kali truyền thống. Nó cũng dễ dàng và rẻ tiền để sản xuất, và có độc tính thấp. Những đặc điểm này là cơ sở cho nhiều ứng dụng của nó. Các ứng dụng liên quan cũng tồn tại tương tự đối với muối magie stearat.\n\nCanxi stearat được sử dụng làm chất làm chảy và chất dưỡng bề mặt trong một số loại bánh kẹo như Smarties, jawbreakers và Sprees.\n"}
{"id": "3674854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674854", "title": "Canxi sulfua", "text": "Canxi sulfua\n\nCanxi sulfua là hợp chất hóa học có công thức CaS. Chất màu trắng này được kết tinh thành các khối lập phương như đá muối. CaS đã được nghiên cứu như là một thành phần trong quá trình tái chế thạch cao, một sản phẩm khử lưu huỳnh bằng khí thải. Giống như nhiều muối chứa ion sulfua, CaS thường có mùi HS, hệ quả từ một lượng nhỏ khí này được hình thành bằng quá trình thủy phân muối.\n\nXét về cấu trúc nguyên tử của nó, CaS kết tinh trong cùng motif như natri clorua cho thấy các liên kết trong chất này thuộc loại liên kết ion. Điểm nóng chảy cao cũng phù hợp với mô tả của nó như một chất rắn ion. Trong tinh thể, mỗi ion S được bao quanh bởi một hốc bát diện gồm sáu ion Ca, đồng thời mỗi ion Ca cũng bao quanh bởi sáu ion S.\n"}
{"id": "3674858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674858", "title": "Gaua", "text": "Gaua\n\nGaua (trước đây được gọi là \" đảo Santa Maria\") là đảo lớn nhất và đông dân thứ nhì trong quần đảo Banks thuộc tỉnh Torba ở bắc Vanuatu. Nó có diện tích 342 km².\nGaua được người châu Âu trông thấy lần đầu trong chuyến hành trình của Pedro Fernández de Quirós, từ ngày 25 tới 29 tháng 4 năm 1606. Hòn đảo sau đó được đặt tên \"Santa María\".\n\nNơi đây có địa hình không bằng phẳng. Núi cao nhất là núi Gharat (797 m), một núi lửa dạng tầng ở trung tâm đảo. Lần phun trào gần nhất của nó là vào năm 2013. Trên đó có một hồ miệng núi lửa gọi là hồ Letas, hồ lớn nhất Vanuatu. Ở phía đông của hồ là thác Siri (cao 120 m).\nĐảo có dân số 2491 (2009), với tỉ lệ tăng hằng năm 2%. \nDân cư rãi rác ở các ngôi làng ven biển tại mạn tây, nam và đông bắc của đảo. Ở mạn bắc có vài điểm dân cư nhỏ gồm chủ yếu người đi cư từ hai đảo nhỏ hơn Merig và Merelava, phía đông nam Gaua. Làng lớn nhất là \"Jolap\", cạnh bờ tây.\n\nNgoài ngôn ngữ của những người nhập cư này (tiếng Mwerlap), có năm ngôn ngữ được nói tại Gaua từ lâu: tiếng Lakon (tiếng Vuré); tiếng Olrat; tiếng Koro; tiếng Dorig và tiếng Nume.\n"}
{"id": "3674860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674860", "title": "Hưng Dương Thanh Nhượng", "text": "Hưng Dương Thanh Nhượng\n\nThiền sư Hưng Dương Thanh Nhượng (910-980) (興陽清讓; bính âm: Xīngyōng Qīngràng; tiếng Nhật: kōoyō seijō) là một thiền sư Trung Quốc.\n\nSau khi xuất gia, cơ duyên đến gặp được Ba Tiêu Huệ Thanh. Dưới sự chỉ dạy của Ba Tiêu Huệ Thanh, sư triệt ngộ và được Ba Tiêu ấn chứng truyền tâm pháp, trở thành đệ tử đời thứ tư của Quy Ngưỡng Tông. Hành trạng của sư bí ẩn, sư thường đi ngao du đó đây, ít lập đạo tràng nên thông tin rất ít.\n\nSử sách biết rất ít về Sư ngoài những giai thoại nhỏ rải rác.\n\nKhông biết sư tịch lúc nào ở đâu.\n\nCó vị Tăng hỏi Sư:\n\n- Phật Đại Thông Trí Thắng mười kiếp ngồi đạo tràng, Phật pháp chẳng hiện tiền chẳng được thành Phật đạo, khi ấy thế nào?\n\nSư đáp:- Lời hỏi này rất thích đáng.\n\nTăng hỏi:- Đã là ngồi đạo tràng, vì sao chẳng được thành Phật đạo.\n\nSư đáp:- Vì y chẳng thành Phật.\n"}
{"id": "3674862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674862", "title": "Vùng đô thị München", "text": "Vùng đô thị München\n\nVùng đô thị châu Âu München (EMM) là một trong 11 vùng đô thị hiện nay có ở Đức. EMM bao gồm phần lớn các vùng ở miền Nam Bayern xung quanh khu vực vòng đai của München với trung tâm là thành phố München, thủ đô bang Bayern.\n\nCác vùng đô thị vào năm 1995 được Hội nghị cấp Bộ trưởng về Quy hoạch vùng (MKRO) định nghĩa như là các vùng không gian và chức năng phát ra tính năng vượt trội trong tiểu chuẩn quốc tế vượt qua các biên giới quốc gia. Chúng được coi là động cơ của sự phát triển xã hội, kinh tế và văn hóa.\n\nVùng đô thị München có những dữ liệu căn bản nổi bật như sau:\n\n\nSo sánh với tất cả các vùng đô thị châu Âu, vùng đô thị München có:\n\n"}
{"id": "3674863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674863", "title": "Người phán xử", "text": "Người phán xử\n\nNgài phán xét (, \"Ha-Borer\") là một bộ phim truyền hình Israel thuộc thể loại tội phạm, phát sóng trong khoảng thời gian từ 2007 đến 2014.\n\nTruyện phim kể về Nadav Feldman, một nhân viên hoạt động xã hội trên bước đường tìm người cha đẻ của mình và anh không ngờ đó lại là một ông trùm xã hội đen. Sự hiện diện của Nadav Feldman đã làm thay đổi số phận nhiều thành viên trong gia tộc tội phạm của ông ta.\n\n\n\n"}
{"id": "3674868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674868", "title": "Người phán xử (phim Việt Nam)", "text": "Người phán xử (phim Việt Nam)\n\nNgười phán xử là một bộ phim truyền hình thuộc loạt phim \"Cảnh sát hình sự\" được thực hiện bởi Trung tâm Sản xuất Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do NSƯT Nguyễn Mai Hiền làm đạo diễn chính. Phim được mua kịch bản chuyển thể từ bộ phim của Isarel – Ngài Phán Xét (2007-2014). Phim phát sóng vào lúc 21h30 thứ 4, 5 hàng tuần bắt đầu từ ngày 23 tháng 3 năm 2017 và kết thúc vào ngày 31 tháng 8 năm 2017 trên kênh VTV3. Phim phát lại vào lúc 08h05 thứ 2 - thứ 6 hàng tuần bắt đầu từ ngày 22 tháng 4 năm 2021 trên kênh VTV1.\n\nNhân vật chính của phim là Phan Quân - một ông trùm thế giới ngầm dưới bóng doanh nhân thành đạt, chủ tịch Tập đoàn Phan Thị. Phan Quân là \"con cáo già\" với cái đầu lạnh, dã tâm lớn nhưng luôn được kính nể bởi cách đối nhân xử thế trọng nghĩa khí, đặt gia đình lên trên hết. Phan Quân được gọi là \"Người phán xử\", có quyền lực bậc nhất trong giới xã hội đen. Không chỉ phải đấu trí với các thế lực thù địch trong giới tội phạm, Phan Quân còn đau đầu bởi vì các mâu thuẫn trong gia đình, chủ yếu bắt nguồn từ cậu quý tử chơi bời nóng nảy Phan Hải...\n\n\nTheo nhà sản xuất, \"Người phán xử\" mất một năm để chỉnh sửa kịch bản, phim được Việt hóa khoảng 50%. Đây là một kết quả của quá trình trao đổi rất kỹ với đơn vị nắm bản quyền để tạo nên được một bộ phim hấp dẫn, phù hợp người xem phim trong nước. Lời thoại phải viết lại khá nhiều, cách nói và suy nghĩ của các nhân vật phải phù hợp với lối sống, văn hóa Việt Nam​. Một số câu thoại được sáng tạo riêng và khác biệt nhiều với cách đối thoại của kịch bản gốc.\n\nVới kịch bản kế thừa Israel, \"Người phán xử\" có lối kể truyện hơi khác lạ so với chuẩn thông thường của phim Việt, đôi khi khiến khán giả cảm thấy chưa quen hoặc hơi khó theo dõi. Chưa kể phong cách phim thế giới ngầm của phim cũng được đẩy lên mức tối tăm và u ám hơn nhiều so với những bộ phim cùng thể loại trước đó. Những pha trưng trổ vũ khí nóng, lăm lăm dao kiếm xuất hiện nhan nhản trên màn hình. Đặc biệt, trong tập 1 có cảnh chặt ngón tay được thể hiện rất tường tận khiến nhiều khán giả cho rằng hơi bạo lực với một bộ phim chiếu trên sóng truyền hình quốc gia.\n\nTuy nhiên, bộ phim không chỉ tập trung nhấn vào những cảnh máu me mà đào sâu các mối quan hệ cùng xung đột tâm lý: Mối quan hệ của Phan Quân với những đứa con, tình duyên vợ chồng của Phan Hải, căn bệnh trầm cảm mà cô dâu mắc phải khi sống trong một gia đình là trụ cột của thế giới đen. Những toan tính, ham muốn của những con người sống trong xã hội vùng biên nơi sáng và tối, thiện và ác nhòa vào nhau tưởng bất minh.\n\nNgay từ khi mới lên sóng, Người phán xử đã nhận được sự đặc biệt quan tâm từ phía khán giả dành cho phim vì là phim trong loạt phim \"Cảnh sát hình sự\" được kì vọng nhất trong năm 2017.\n\nHơn thế nữa, phim cũng có những câu nói hay, tạo nên nhiều trào lưu cho người dụng mạng xã hội, các câu nói ở đây có thể kể đến như:\n\n\n\"Người phán xử\" từng là phim truyền hình thành công nhất trên sóng VTV cách đây 2 năm. Theo số liệu từ VIETNAM-Tam, đơn vị đo lượng định lượng khán giả, rating trung bình 47 tập phát sóng của \"Người phán xử\" đạt 5,42% trên toàn quốc\n\nRiêng ở Hà Nội, kỷ lục rating của phim \"Người phán xử\" đạt 18.67% ở tập 27. Tức trong thời gian chiếu tập 27, trung bình một phút có 18.67% dân số Hà Nội xem phim (khoảng 606.052 khán giả đã xem).\n\nTại thị trường Thành phố Hồ Chí Minh, rating của phim \"Người phán xử\" thu hút người xem cao nhất vào tập cuối của bộ phim khi đạt 1,79%. Tức trong khoảng thời gian phát sóng tập cuối, trung bình mỗi phút có khoảng 1,79% dân số Thành phố Hồ Chí Minh theo dõi (khoảng 114.903 khán giả).\n\nTrên nền tảng ứng dụng trực tuyến VTV Go, tại thời điểm sau khi phát sóng, có thể ước tính mỗi tập phim đều có trên dưới 3 triệu người xem và tổng lượt xem cho tập cuối cùng là cao nhất - theo một nguồn phát sóng video trực tuyến lậu từ kênh truyền hình lên Youtube, phim đã có hơn 25.000 người xem cùng một lúc - một con số có thể nói là rất lớn so với thời điểm bấy giờ.\n\n\nN/A\n\n\n4 tập phim với nội dung vô cùng gay cấn giúp khán giả gặp lại ông trùm Phan Quân thâm sâu khó lường, gặp lại Lương Bổng lạnh lùng, mưu trí và tất nhiên là cả Phan Hải tuy khùng nhưng rất đáng yêu. Cận vệ trung thành Hùng cá rô cũng đã trở lại, anh em Tuấn và Tú cũng chưa làm phản tuy nhiên những chi tiết trong phim cũng sẽ phần nào hé lộ được động cơ tạo phản của 2 anh em Tuấn và Tú có từ khi nào.\n\nLúc này, ông trùm và Phan thị phải đối đầu với một đối thủ cực kỳ khó chịu, được ông đánh giá là kẻ thù thông minh nhất. Y nấp sau lưng những nhân vật cộm cán để tung đòn hiểm hòng trả thù chứ không vì lợi nhuận như đám giang hồ thông thường ở địa bàn Hà Sơn.\n\n\nVào ngày 11 tháng 05 năm 2018, VFC đã cho ra mắt phim ngắn \"Phía trước là cả một đời phán xử\", trên cơ sở sáp nhập 3 tác phẩm truyền hình ăn khách từ quá khứ tới hiện tại là \"Phía trước là bầu trời\", \"Cả một đời ân oán\" và \"Người phán xử\".\n\n"}
{"id": "3674879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674879", "title": "Vân Cư Đạo Ưng", "text": "Vân Cư Đạo Ưng\n\nThiền Sư Vân Cư Đạo Ưng (雲居道膺, Ungo Dōyō, 835?-902), Thiền Sư Trung Quốc, từng sống vào dưới đời Hậu Đường, một trong các môn đệ nối pháp xuất sắc nhất của Thiền Sư Động Sơn Lương Giới- Khai tổ Tông Tào Động, sư cũng được coi là tổ sư thứ 2 của Tông này, cùng với Thiền sư Tào Sơn Bản Tịch.. Pháp mạch truyền thừa Tào Động Chính Tông sau này đều nhờ các thế hệ môn đệ của Thiền Sư Vân Cư Đạo Ưng chính yếu thủ trì mà được trường tồn không bị thất truyền, còn pháp mạch của Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch chỉ truyền qua 5 đời rồi mất dấu hẳn. Sư có pháp tử là Thiền Sư Đồng An Đạo Phi.\n\nSư họ Vương, xuất thân ở huyện Ngọc Điền, Kế Môn, U Châu tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Từ lúc nhỏ sư vốn đã thông minh lanh lợi. Năm 25 tuổi sư đến thọ Cụ Túc giới tại Diên Thọ Tự (延壽寺) ở Phạm Dương, U Châu. Thầy bản sư kêu sư tập thiền tiểu thừa, sư than rằng: \"Đại trượng phu đâu thể để luật nghi trói buộc?\".\n\nSau đó, sư đến yết kiến với Thiền Sư Thúy Vi Vô Học ở Thúy Vi Tự (翠微寺), núi Chung Nam Sơn và tham học tại pháp hội này 3 năm.\n\nSư nghe vị tăng từ xa đến khen ngợi pháp tịch nơi Thiền sư Động Sơn Lương Giới rất hưng thịnh, bèn đến tham vấn Thiền Sư Động Sơn Lương Giới. Động Sơn thấy sư đến nên hỏi: \"Xà-lê tên gì?\" Sư đáp: \"Đạo Ưng\". Động Sơn hỏi: \"Hướng thượng nói đi!\" Sư nói: \"Nếu hướng thượng mà nói thì đã không tên Đạo Ưng\". Động Sơn nói: \"Cùng với ta hồi ở Vân Nham đối đáp chẳng khác chút nào\". Về sau, sư hỏi: \"Thế nào là chỉ ý của Tổ sư từ Tây lại?\" Động Sơn nói: \"Xà-lê nếu sau này làm trụ trì, bỗng có người hỏi xà-lê câu đó thì đối đáp thế nào?\" Sư nói: \"Đạo Ưng tội lỗi\".\n\nSau đó sư kết am ở Tam Phong chuyên tâm tu tập và cảm ứng được điềm lành, có thiên thần hiện đến cúng dàng. Thiền Sư Động Sơn sau đó biết chuyện đã khiến trách sư còn hãy chấp kiến giải, từ đó sư ẩn thân chuyên tâm tu tập, diệt trừ sạch phiền não, tâm tịch diệt, thiên thần ba ngày đến cúng dàng không thấy sư nữa nên thôi: Sư cất thảo am nơi Tam Phong, trải qua tuần nhật không xuống trai đường. Động Sơn thấy lạ hỏi:\n\n- Mấy ngày nay sao ngươi không đến thọ trai?\n\nSư thưa:- Mỗi ngày có thiên thần cúng dường.\n\nĐộng Sơn bảo:\n\n- Ta bảo ngươi là kẻ vẫn còn kiến giải. Ngươi rảnh chiều lại.\n\nChiều, Sư đến. Động Sơn gọi:- Ưng am chủ!\n\nSư ứng thanh: Dạ!\n\nĐộng Sơn bảo:- Chẳng nghĩ thiện chẳng nghĩ ác là cái gì?\n\nSư trở về am ngồi yên lặng lẽ, thiên thần tìm mãi không thấy, trải ba ngày như thế mới thôi cúng dường.\n\n(Trích trong Thiền Sư Trung Hoa (I,II,III), Hòa Thượng Thích Thanh Từ soạn dịch)Sau đó, sư kiến tính và được Động Sơn ấn khả, trong Pháp hội Động Sơn, sư mỗi khi hỏi đáp đều không ngại, Động Sơn thầm tự chấp nhận và khen ngợi: \"Về sau, gã này nghìn, vạn người không thể sánh\". Một hôm Thiền Sư Động Sơn hỏi: Kẻ đại xiển đề phạm năm tội cực ác, hiếu dưỡng ở đâu? Sư thưa:Đó mới gọi là hiếu dưỡng chứ! Từ đó, Động Sơn vui vẻ cử sư làm chức thủ chúng.\n\nTrên bước đường hoằng pháp, đầu tiên sư trụ ở tại Tam Phong, sau đó đến núi Vân Cư ở Hồng Châu, Tỉnh Giang Tây và bắt đầu xiển dương Phật Pháp suốt 30 năm.\n\nSư xiển dương Tào Động Tông mạnh mẽ đạo phong trùm khắp thiên hạ, chúng đệ tử thường có 1500 người tham học. Chung Vương ở Nam Xương nguyện đời đời tôn sư làm thầy.\n\nĐời Đường niên hiệu Thiên Phục năm đầu (902) mùa Thu, Sư có chút ít bệnh, đến ngày hai mươi tám tháng chạp, vì chúng nói pháp lần cuối. Sau đó, Sư từ biệt chúng, chúng đệ tử đều thương tiếc. Lưu lại đến ngày mùng ba tháng 1 năm sau, Sư hỏi thị giả: \"Hôm nay ngày mấy\"? Thị giả thưa: \"mùng ba\". Sư bảo: \"ba mươi năm sau, chỉ nói là cái ấy!\" Sư ngồi ngay thẳng từ biệt chúng rồi thị tịch. Vua ban thụy hiệul là Hoằng Giác Thiền Sư, tháp tên là Viên Tịch.\n\nSư thượng đường dạy chúng: \"Các ông dù học được việc bên Phật, vẫn là dụng tâm sai lầm rồi. Các ông đâu không thấy cổ nhân giảng được chư thiên rải hoa cúng dường, đá gật đầu, còn chẳng can hệ việc chính mình, ngoài ra còn có nghĩa gì? Như hiện nay toan đem thân tâm hữu hạn nhằm trong vô hạn mà dùng thì có giao thiệp gì? Như đem khúc cây vuông tra vào lỗ tròn thì sự sai ngoa nhiều ít? Nếu không hợp việc ấy, dù ông nói tươi như hoa đẹp như gấm vẫn là vô dụng, vì chưa rời tình thức vậy. Nếu tất cả việc đều hướng trong ấy đến sạch hết mới được không lỗi, mới được xuất thân. Nếu một sợi lông một mảy tóc đẹp chẳng hết liền bị trần lụy, huống là quá nhiều, sai chừng hào ly phạm lỗi bằng quả núi. Cổ nhân nói: Chỗ học chẳng sạch hết, ấy là kẻ thế gian; việc trong khuê các bỏ chẳng đặng, đều là rỉ chảy. Phải nhắm trong ấy nhận lấy, trong mọi hành động đều dẹp sạch tất cả việc, mới được không lỗi. Như người sự sự đều liễu, vật vật đều thông, chỉ gọi là người liễu sự, chẳng gọi là tôn quí. Nên biết tôn quí tự có đường riêng, là vật thế gian rất trọng rất quý. Chẳng được sau này hướng bên tôn quí. Nên biết không thể nghĩ bàn, chẳng xứng tâm mong muốn. Do đó cổ nhân nói: \"Ví như hai gương sáng, ánh sáng đối nhau, ánh sáng soi nhau, không thiếu không dư.\" Đâu chẳng phải là một loại, vậy mà vẫn còn gọi việc bên ảnh tượng. Như khi mặt trời mọc lên, ánh sáng soi khắp thế gian là một nửa, một nửa này gọi là gì? Như hiện nay người chưa nhận được việc thô thiển bóng sáng ở ngoài cửa, mà muốn làm việc trong nhà thì làm sao làm được?\"\n\nSư thượng đường dạy chúng:\"Muốn thể hội việc này phải như người thở ra không hít vào, mới cùng người này tương ưng. Nếu thể hội được ý người ấy mới cho ít phần nói bàn, mới có ít phần hành lý. Tạm thời chẳng hiện như đồng người chết, huống là như nay bàn năm luận tháng? Như người thường hiện thì lo gì việc nhà chẳng xong, muốn biết việc lâu xa chỉ như việc hiện nay, hiện nay nếu được lâu xa cũng được. Như người ở viễn phương về nhà, đi đến là phải, phải thì tất cả đều phải, chẳng phải thì tất cả đều chẳng phải. Cần được lửa sáng trên đầu phát, cũng chẳng phải hay làm tất cả, tất cả chẳng làm. Nên nói: trọn ngày tham việc trước mặt, quên mất việc sau lưng. Nếu thấy việc sau lưng, quên mất việc trước mặt. Như người chẳng trước sau thì có việc gì?\"\n\n"}
{"id": "3674903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674903", "title": "Tấn công bằng xe vận tải Stockholm 2017", "text": "Tấn công bằng xe vận tải Stockholm 2017\n\nCuộc tấn công bằng xe vận tải ở Stockholm năm 2017 xảy ra vào ngày 7 tháng 4 vào khoảng 14:55 giờ địa phương (12:55 UTC) ở trung tâm Stockholm, thủ đô của Thụy Điển. Theo cơ quan An ninh Thụy Điển SÄPO, một chiếc xe tải chạy nhanh đã lao vào đám đông dọc theo con phố dành cho người đi bộ Drottninggatan trước tông vào cửa hiệu của Åhléns, giết chết ít nhất ba người và làm bị thương nhiều người khác.\n\nThủ tướng Thụy Điển Stefan Löfven và cảnh sát địa phương đang xem tình hình như là một cuộc tấn công của khủng bố, Tòa nhà Quốc hội và hệ thống tàu điện ngầm Stockholm bị khóa lại để bảo đảm an ninh. Spendrups, hãng bia sở hữu xe tải, cho biết chiếc xe đã bị chiếm đoạt cùng ngày trong khi người lái xe đang giao hàng.\n\nCảnh sát Thụy Điển ban đầu công bố hình ảnh của một người đàn ông đội một chiếc áo khoác trùm đầu, mà họ muốn hỏi cung liên quan tới cuộc tấn công. Vào tối ngày 8 tháng 4, một người đàn ông bị cho là người nêu trên bị bắt ở Märsta, phía bắc Stockholm, bị nghi ngờ là thủ phạm khủng bố của vụ tấn công . Cảnh sát cho biết, người bị bắt đã có \"hành xử đáng ngờ với những thương tích nhẹ\" và bị cho là đã lái xe tải . Người bị tình nghi là Rakhmat Akilov, 39 tuổi, đến từ Uzbekistan, người đã bị liệt vào danh sách trục xuất vào năm 2016 sau khi đơn xin cư trú hợp pháp ở Thụy Điển đã bị từ chối và kháng cáo của ông bị bác.\n\nNgười tình nghi đăng ký ở cùng địa chỉ với một người khác có liên quan đến tội phạm tài chính. Ngày 9 tháng 4, cảnh sát trưởng Thụy Điển xác nhận rằng nghi phạm chính đã \"tỏ ra quan tâm đến các tổ chức cực đoan như ISIS\" \n\nVào ngày 8 tháng 4, có thêm 5 người khác bị cảnh sát giam giữ. Ba người trong số họ bị bắt sau khi một chiếc xe hơi, mà chủ sở hữu của nó có liên hệ với nghi phạm chính, bị chặn lại ở Kungsholmen. Trong một cuộc đột kích riêng biệt, ở vùng ngoại ô của Vårberg, cảnh sát đã vào một căn hộ mà nghi phạm chính được cho là đã tới chỉ vài giờ trước cuộc tấn công; Ở đó, họ giam giữ ít nhất hai người.\n\nVào ngày 9 tháng 4, một người thứ hai bị bắt vì nghi ngờ về các tội ác khủng bố có giết người.\n"}
{"id": "3674905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674905", "title": "Sanya Dharmasakti", "text": "Sanya Dharmasakti\n\nSanya Dharmasakti (; 5 tháng 4 năm 1907 - 6 tháng 1 năm 2002) là một luật sư Thái Lan, giáo sư đại học và chính trị gia. Ông từng là Thủ tướng thứ 12 của Thái Lan từ năm 1973 đến năm 1975.\n\nSanya Dharmasakti là một trong những nhân vật có ảnh hưởng nhất trong chính trị của Thái Lan. Ông từng giữ chức vụ Chủ tịch Tòa án Tối cao (1968-1973) và là hiệu trưởng của khoa luật và hiệu trưởng của Đại học Thammasat trong suốt phong trào dân chủ tháng 10 năm 1973. Khi \"ba bạo chúa\" trốn chạy, rời khỏi lãnh thổ không có lãnh đạo, Sanya là Sanya có nhiệm kỳ thứ hai liên tiếp trong một Houseresolution với tổng cộng là 1 năm, 124 ngày, trong thời gian đó ông ra lệnh rút quân khỏi Hoa Kỳ Lực lượng trong những gì được gọi là hoạt động cung điện sét. Sanya đã chỉ định một ủy ban soạn thảo hiến pháp năm 1974, từng là phó chủ tịch của đại hội hiến pháp, và được yêu cầu bởi hoàng gia để làm chủ tịch hội đồng tư nhân.\n\nSanya Dharmasakti sinh ngày 6 tháng 4 năm 1907 tại Thonburi, miền trung Thái Lan. Cha của ông là học giả Phật giáo cao cấp, Mahamtree, và trụ trì, Dhammasarnvetvisetpakdee Srisattayawatta Phiriyapaha hay Thongdee Dharmasakti. Mẹ của ông là Shuen Dharmmasarnvet. Sanya đã kết hôn Pa-nga Dharmasakti, còn được gọi là Phenchart, người qua đời vào năm 2001. Họ có hai con trai, tên là Chartsak và Jakatham. Sanya Dharmasakti qua đời tại Bệnh viện Ramathibodi, Bangkok vào ngày 6 tháng 1 năm 2002.\n\nSanya Dharmasakti đến Trường Cao đẳng Aussumption vào năm 1914 và tốt nghiệp trung học chuyên ngành tiếng Anh vào năm 1925. Ông đã tốt nghiệp năm 1928 tại trường luật của Bộ Tư pháp và đạt được điểm cao nhất và nhận học bổng Rapheeboonnithi. Học bổng này cho phép ông học luật ở Anh Quốc tại ngôi đền trung tâm trong ba năm. Ông được mời đến quán bar tiếng Anh năm 1932.\n\nCung điện sét là tên được đưa ra bởi kế hoạch mà Hoa Kỳ rút máy bay và nhân viên từ Thái Lan. Sau sự sụp đổ của các chính phủ Hoa Kỳ hỗ trợ ở Phnôm Pênh và Sài Gòn vào mùa xuân năm 1975, khí hậu chính trị giữa Washington và chính phủ Thẩm phán Sanya đã bị làm phiền, và quân đội Hoa Kỳ bị buộc phải rút lui vào cuối năm nay. Các đơn vị Chỉ huy Không quân Chiến lược đã bỏ lại vào tháng 12 năm 1975; Tuy nhiên, Tuyến Hải quân Hoàng gia Thái Lan U-Tapao vẫn nằm dưới sự kiểm soát của Hoa Kỳ cho đến khi chính thức được chuyển lại cho chính phủ Thái Lan vào ngày 13 tháng 6 năm 1976.\n"}
{"id": "3674913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674913", "title": "Monte-Carlo Rolex Masters 2017", "text": "Monte-Carlo Rolex Masters 2017\n\nMonte Carlo Masters 2017 là một giải thi đấu quần vợt nam chuyên nghiệp, khởi tranh từ ngày 16 tháng đến 23 tháng tư 2017, trên mặt sân đất nện trong nhà. Đây là giải đấu thứ 111 của Monte Carlo Masters, và được Rolex tài trợ lần thứ chín. Giải đấu sẽ diễn ra ở Monte Carlo Country Club tại Roquebrune-Cap-Martin, Pháp (mặc dù tính như Monte Carlo, Monaco).\n\nBởi vì Monte Carlo Masters là giải không bắt buộc Masters 1000 sự kiện đặc biệt quy tắc về điểm phân phối đang ở trong vị trí. Monte Carlo Masters được tính trong thành tích của các tay vợt là giải 500, trong khi đó điểm được phân phối như Masters 1000.\n\n\nWildcard:\n\nVượt qua vòng loại:\n\n\n\nWildcard:\n\n\n\n"}
{"id": "3674920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674920", "title": "Thanin Kraivichien", "text": "Thanin Kraivichien\n\nThanin Kraivichien (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1927 ở Bangkok, ; Tên đầu tiên cũng được đánh vần là \"Tanin\", họ \"Kraivixien\" hoặc \"Kraivichian\") là một luật sư và chính trị gia Thái Lan. Ông là Thủ tướng thứ 14 của Thái Lan từ năm 1976 đến năm 1977. Kể từ đó, ông đã là thành viên của Hội đồng Tư hữu.\n\nThanin là con của Hae và Pa-ob Kraivichien. Cha ông là một thương gia sinh ra ở Trung Quốc và là chủ một trong những tiệm cầm đồ lớn nhất ở Bangkok.\n\nThanin theo học Luật tại trường Đại học Thammasat, tốt nghiệp năm 1948. Sau đó ông học tại Trường Kinh tế London để tiếp tục học luật. Ông tốt nghiệp năm 1953, và năm 1958 được mời đến quán bar tại Nhà hàng Grey. Tại Anh, ông gặp Karen Anderson, người gốc Đan Mạch, người mà ông đã kết hôn. Họ có năm đứa con.\n\nSau khi trở về Thái Lan năm 1954, Thanin làm việc trong Bộ Tư pháp, trở thành một thẩm phán liên đới. Anh ta nhanh chóng tăng lên, cuối cùng trở thành Chủ tịch của Toà án Tối cao Thái Lan. Ngoài ra, ông còn dạy luật tại Đại học Thammasat và Chulalongkorn và hiệp hội luật sư Thái Lan. Là một vị trí, ông đã xuất bản những cuốn sách nhắc nhở về những nguy hiểm của chủ nghĩa cộng sản.\n\nSau cuộc nổi dậy dân chủ chống lại chế độ độc tài quân sự năm 1973, Thanin là thành viên của hội đồng lập pháp chuyển tiếp do vua bổ nhiệm. Ông cũng đã trở thành một thành viên của Nạn Khiêu vũ chống Cộng. Ông đã có một chương trình truyền hình trong đó ông tấn công chủ nghĩa cộng sản, phong trào sinh viên, và các chính trị gia tiến bộ.\n\nSau vụ thảm sát trường Đại học Thammasat ngày 6 tháng 10 năm 1976, thủ tướng được bầu làm dân chủ Seni Pramoj bị lật đổ bởi một cuộc đảo chính quân sự do Đô đốc Sangad Chaloryu chỉ huy. Hai ngày sau, Vua Bhumibol Adulyadej bổ nhiệm Thân Tâm yêu thích làm thủ tướng tạm thời. Thanin khăng khăng đòi chọn nội các của mình và từ chối hầu hết các đề cử của chính phủ quân đội. Quân đội chỉ chiếm vị trí của phó thủ tướng và thứ trưởng Bộ Quốc phòng. Thanin là nội các Thái Lan đầu tiên trong đó phụ nữ giữ các chức vụ bộ trưởng: Wimolsiri Chamnarnvej và Lursakdi Sampatisiri. Thanin được xem là trung thực và thông minh, nhưng cũng là cực kỳ ý thức hệ và chính trị cực đoan. Sau khi nhậm chức, ông đã đưa lực lượng đặc biệt của cảnh sát đến các cửa hàng sách nổi tiếng, ra lệnh tịch thu và đốt 45.000 cuốn sách, bao gồm các tác phẩm của Thomas More, George Orwell và Maxim Gorky.\n\nÔng tuyên bố rằng Thái Lan chỉ có thể trở lại chế độ dân chủ sau 12 năm. Quốc hội bị giải thể và tất cả các đảng chính trị bị cấm. Cuộc đàn áp của Thanin đối với công đoàn, hội sinh viên và các hội nông dân tiến bộ đã thúc đẩy các nhà hoạt động của họ vào các công trình ngầm của Đảng Cộng sản Thái Lan. Thay vì làm suy yếu cộng sản, nó đã thúc đẩy cuộc đấu tranh vũ trang chống lại chính phủ.\n\nVào tháng 3 năm 1977, một nhóm các sĩ quan trẻ hơn được gọi là \"thiếu niên trẻ tuổi\", người có quan tâm đến các vấn đề chính trị, đã cố gắng lật đổ Thanin. Cuộc đảo chính của họ đã thất bại. Tuy nhiên vào ngày 20 tháng 10 năm 1977, Đô đốc Sangad lại nắm quyền lực và ép Thanin phải từ chức. Quân đội đã biện minh cho sự can thiệp của họ bởi vì chính phủ của ông Thanin đã chia đất nước, hầu như không có sự ủng hộ của công chúng, tình hình kinh tế trở nên tồi tệ và mọi người nói chung không đồng ý với việc chấm dứt dân chủ một thời gian dài như vậy. Vua Bhumibol lập tức bổ nhiệm Thanin vào Hội đồng Bảo an của ông.\n"}
{"id": "3674956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674956", "title": "Văn hóa Ả Rập", "text": "Văn hóa Ả Rập\n\nVăn hoá Ả Rập được xem như là văn hóa của các quốc gia có ngôn ngữ chính thức là tiếng Ả Rập (mặc dù vậy, ở một vài nước thì nó là ngôn ngữ thiểu số), và các lãnh đạo phương Tây và các học giả sử dụng để gọi họ là \"Các nước Ả Rập\" của Tây Nam Á và Bắc Phi, từ Maroc cho tới Biển Ả Rập. Ngôn ngữ văn học, ẩm thực, nghệ thuật, kiến trúc, âm nhạc, tâm linh, triết lý, thần bí (...) đều là một phần của di sản văn hóa của các khối quốc gia Ả Rập.\n\nThế giới Ả rập là đôi khi chia ra thành những khu vực riêng biệt, bao gồm cả Nile (gồm có của Ai cập và Sudan), Al-Maghrib Al-Thổ (bao gồm Libya, Tunisia, Algérie, Maroc, và Mauritania), Trăng lưỡi liềm Màu mỡ (bao gồm của Iraq, Lebanon, Syria, Palestine và Jordan) và bán Đảo ả Rập (bao gồm nam Iraq, Jordan, Kuwait, Bahrain, Qatar, Ả Rập Xê Út, Al Ahwaz Al Arabiya, Oman và các Tiểu Vương Quốc Ả Rập thống nhất) và bán đảo Ả Rập ' s Al-Janoub Al-Arabi (bao gồm Yemen và Oman).\n\nVăn hoá Ả Rập được chia thành ba phần chính, văn hóa đô thị (Al-Mudun), văn hoá nông thôn (Ar-san Hô), và văn hoá du mục (Al-Badow). Thông thường, hầu hết các nước Ả rập của Vịnh ba Tư, cùng với các phần của Jordan và Iraq, được coi là Badow (Bedouins). Những vùng nông thôn của các nước khác, chẳng hạn như Palestine, Syria, Lebanon, Iraq, Algeria và Tunisia được coi là nền văn hoá nông thôn. Thành phố của họ thì được coi là văn hóa đô thị. Trong thực tế, hầu hết các thành phố lớn của Ả Rập được công nhận là văn hóa đô thị, giống như Jaffa (Israel \"trước kia\"), Cairo, Jerusalem, Beirut, Ở Alexandria, Damascus. Levant, đặc biệt là Palestine, Lebanon, Syria cũng như Ai Cập có lịch sử lâu dài của nền văn hoá đô thị.\n\nVăn học Ả Rập là được tạo ra bằng việc viết, cả văn xuôi và thơ ca, bởi những người nói tiếng Ả Rập. Nó không bao gồm việc dùng bảng chữ cái Ả Rập để viết, như là văn học Ba Tư và Urdu. Từ ngữ Ả Rập được sử dụng cho văn học gọi là \"adab,\" nguồn gốc từ một từ có nghĩa là \"để mời ai đó cho bữa ăn\", và nó có ngụ ý lịch sự, văn hóa và phong phú. Văn học Ả Rập đã xuất hiện trong hế kỷ thứ VI, với những mảnh vỡ của ngôn ngữ viết xuất hiện trước đó. Từ thế kỷ thứ VII, kinh Koran đã có ảnh hưởng lớn và lâu đời nhất lên văn hóa Ả Rập và văn học. Al-Khansa, một nhà thơ Ả Rập rất được đón nhận và là đồng nghiệp nữ của Muhammad.\nMu'allaqat (tiếng Ả Rập: المعلقات, ) là tên của một loạt 7 bài thơ Ả Rập hay còn gọi \"qasida\", có nguồn gốc trước cả thời gian của đạo Hồi. Mỗi bài thơ trong bộ có một tác giả khác nhau, và được coi là tác phẩm tốt nhất họ từng làm. Mu'allaqat có nghĩa là \"Những bài thơ ngắn bị gián đoạn\" hoặc \"Những bài thơ treo,\" và nó đến từ việc chúng bị treo trên bức tường ở Kaaba tại Mecca.\n\nBảy tác giả, những người trong khoảng thời gian 100 năm, là Imru' al-Qais, Tarafa, Zuhayr, Labīd, 'Antara Ibn Shaddad, 'Amr ibn Kulthum, và Harith ibn Hilliza. Tất cả Mu'allaqats chứa những câu chuyện từ cuộc sống tác giả và việc chính trị của các bộ lạc. Bởi vì thơ đã được sử dụng trong khoảng thời trước khi có đạo Hồi để quảng bá sức mạnh cho các vị vua bộ lạc, sự giàu có và dân tộc.\n\nNghìn Lẻ Một Đêm (tiếng Ba Tư: هزار و یک شب) là một bộ sưu tập truyện dân gian thời trung cổ kể về những câu chuyện của Scheherazade (trong tiếng Ba Tư: Šahrzād شهرزاد), Nữ hoàng Sassanid, người có liên quan đến một loạt các câu truyện về người chồng độc ác, Vua Shahryar (Šahryār), để hoãn lại bản án dành cho mình. Những câu chuyện được kể trong một khoảng thời gian một ngàn lẻ một đêm, và mỗi đêm, Nữ hoàng sẽ kết thúc câu truyện với một tâm trạng hồi hộp, buộc Đức Vua phải giữ cho cô ấy sống qua đến ngày khác. Những câu chuyện cá nhân, đã được tạo ra qua nhiều thế kỷ bởi rất nhiều người từ những vùng đất khác nhau.\n\nTrung tâm của bộ sưu tập được hình thành bởi cuốn sách của Pahlavi Sassanid Persian có tên là Hazār Afsānah [9] (Thounsand Myths, tiếng Ba Tư: هزار افسانه), một bộ sưu tập của những câu chuyện cổ đại dân gian Ấn Độ và Ba Tư.\n\nTrong triều đại của vua Abbasid Caliph Harun al-Rashid vào thế kỷ VIII, Baghdad đã trở thành một thành phố quan trọng của thế giới. Thương nhân từ Ba Tư, Trung Quốc, Ấn Độ, Châu Phi và Châu Âu đều được tìm thấy ở Baghdad. Trong thời gian này, nhiều câu chuyện kể là những câu chuyện dân gian ban đầu được cho là đã được thu thập bằng miệng trong nhiều năm và sau đó được biên soạn thành một cuốn sách. Người biên dịch và dịch giả của thế kỷ thứ IX sang tiếng Ả Rập nổi tiếng là người kể chuyện Abu Abd-Allah Muhammad el-Gahshigar. Kết cấu câu chuyện của Shahrzad dường như đã được thêm vào thế kỷ XIV.\n\nÂm nhạc Ả Rập là âm nhạc của người Ả Rập, đặc biệt là những người tập trung xung quanh bán đảo Ả-rập. Thế giới của âm nhạc Ả Rập từ lâu đã được Cairo, một trung tâm văn hoá thống trị, mặc dù sự đổi mới trong âm nhạc và phong cách của khu vực từ Tunisia đến Ả-rập Xê-út. Beirut, trong những năm gần đây, cũng trở thành một trung tâm chính của âm nhạc Ả Rập. Nhạc Ả Rập cổ điển rất phổ biến trên khắp quần chúng, đặc biệt là một số lượng nhỏ các siêu sao nổi tiếng khắp thế giới Ả rập. Các phong cách âm nhạc phổ biến trong khu vực bao gồm el Maqaam của Iraq, Algeria raï, Kuwaiti sawt và Egyptian el gil.\n\n\"Phong cách phổ biến được phát triển thường được gọi là 'Hồi giáo' hay 'Ả Rập', mặc dù trên thực tế nó vượt qua ranh giới tôn giáo, dân tộc, địa lý và ngôn ngữ\" và nó được gợi ý rằng nó được gọi là phong cách Cận Đông (từ Ma-rốc đến Ấn Độ) (Van der Merwe, Peter 1989, trang 9).\n\nTrước kỷ nguyên Hồi giáo, thơ đã được coi là phương tiện truyền thông chủ yếu trên bán đảo Ả-rập. Nó liên quan đến thành tích của các bộ lạc và thất bại của kẻ thù và cũng là công cụ tuyên truyền. Sau khi sự xuất hiện của Hồi giáo các hình thức giao tiếp khác thay thế thơ là hình thức truyền thông chủ yếu. Imam (nhà giảng đạo) đóng một vai trò trong việc phổ biến thông tin và tin tức liên quan từ chính quyền cho người dân. Các tin đồn suq hoặc thị trường và mối quan hệ giữa các cá nhân đóng một vai trò quan trọng trong việc truyền bá tin tức, và hình thức truyền thông giữa người Ả Rập vẫn tiếp tục ngày hôm nay. Trước khi giới thiệu báo chí, người Hồi giáo đã thu được hầu hết tin tức của họ từ những người Hồi giáo tại nhà thờ Hồi giáo, bạn bè hoặc trên thị trường. Quyền hạn thuộc địa và các Nhà truyền giáo Kitô giáo ở Li Băng chịu trách nhiệm giới thiệu báo in. Cho đến thế kỷ XIX những tờ báo đầu tiên bắt đầu xuất hiện, chủ yếu ở Ai Cập và Li Băng, nơi có nhiều tờ báo nhất trên đầu người.\n\nTrong thời kỳ cai trị của Pháp tại Ai Cập trong thời của Napoleon Bonaparte, tờ báo đầu tiên được xuất bản, bằng tiếng Pháp. Có một cuộc tranh luận về việc khi tờ báo tiếng Arập đầu tiên được xuất bản; Theo các học giả Ả Rập, Abu Bakr, theo các nhà nghiên cứu khác, đó là Al Tanbeeh (1800), xuất bản ở Ai Cập, hay đó là Junral Al Iraq (1816), xuất bản ở Irac. Vào giữa thế kỷ XIX, đế chế Thổ Nhĩ Kỳ thống trị báo chí đầu tiên. Ở các nước Bắc Phi gồm Morocco, Tunisia và Algeria sức mạnh thuộc địa của Pháp đã xây dựng một liên kết báo chí giữa các quốc gia đại lục.\n\nMỗi quốc gia hoặc khu vực trong thế giới Ả rập có nhiều ngôn ngữ thông tục khác nhau được sử dụng cho bài phát biểu hàng ngày, tuy nhiên sự hiện diện của nó trong thế giới truyền thông là không được khuyến khích. Trước khi thành lập Modern Standard Arabic (MSA), trong thế kỷ XIX, ngôn ngữ của các phương tiện truyền thông đã được cách điệu và giống với ngôn ngữ văn học thời đó, chứng minh là không có hiệu quả trong việc chuyển tiếp thông tin. Hiện tại, MSA được sử dụng bởi các phương tiện truyền thông Ả Rập, bao gồm báo chí, sách và một số đài truyền hình, ngoài tất cả các văn bản chính thức. Tuy nhiên, tiếng bản địa đôi lúc có mặt trong một số hình thức truyền thông như nghệ thuật châm biếm, phim truyền hình, video âm nhạc và các chương trình địa phương khác.\n\nĐạo đức báo chí là một hệ thống các giá trị xác định những gì tạo thành báo chí \"tốt\" và \"xấu\". Một hệ thống các giá trị truyền thông bao gồm và được xây dựng bởi các quyết định của các nhà báo và các nhà làm phim khác về các vấn đề như \"thông tin mới\", cách sắp xếp tin tức, và để quan sát \"đường đỏ\". Một hệ thống giá trị khác nhau theo không gian và thời gian, và được gắn kết trong các cấu trúc xã hội, chính trị và kinh tế hiện có trong một xã hội. William Rugh tuyên bố: \"Có một mối quan hệ thân tình, hữu cơ giữa các cơ quan truyền thông và xã hội theo cách mà các tổ chức này được tổ chức và kiểm soát, không thể nào tổ chức và xã hội mà nó hoạt động có thể được hiểu một cách đúng đắn mà không có sự tham chiếu của bên kia. Chắc chắn là đúng trong thế giới Ả Rập. \" Các giá trị truyền thông trong thế giới Ả rập thay đổi giữa và trong các quốc gia. Theo những lời của Lawrence Pintak và Jeremy Ginges, \"Phương tiện truyền thông Ả Rập không phải là một khối đá.\"\nỞ hầu hết các nước Ả Rập, không thể xuất bản tạp chí khi không có giấy phép do chính phủ cấp. Tạp chí trong thế giới Ả Rập, giống như nhiều tạp chí ở phương Tây, đang hướng tới phụ nữ. Tuy nhiên, số lượng tạp chí ở Ả Rập nhỏ hơn đáng kể so với các nước phương Tây. Họ cũng không được điều khiển quảng cáo như phương Tây. Các nhà quảng cáo gây quỹ cho hầu hết các tạp chí phương Tây để tồn tại. Do đó, việc nhấn mạnh ít hơn vào quảng cáo trong thế giới Ả Rập được trưng bày trong các số tạp chí ít.\n\nInternet trong thế giới Ả Rập là một nguồn quyền lực của biểu hiện và thông tin mạnh mẽ như ở những nơi khác trên thế giới. Trong khi một số người tin rằng nó là một báo hiệu của sự tự do trong các phương tiện truyền thông tới Trung Đông, một số khác lại cho rằng đây là một dạng phương tiện kiểm duyệt mới. Cả hai đều đúng. Internet đã tạo ra một sân chơi mới để thảo luận và phổ biến thông tin cho thế giới Ả Rập giống như các nơi khác trên thế giới. Dặc biệt là giới trẻ truy cập và sử dụng các công cụ. Mọi người được khuyến khích và có thể tham gia thảo luận chính trị và phê bình theo cách mà trước đây không thể thực hiện được. Những người đó cũng bị làm cho thoái chí và bị ngăn cản từ những cuộc tranh luận,vì các chế độ khác nhau cố gắng hạn chế truy cập dựa trên sự phản đối tôn giáo và nhà nước đối với một số tài liệu nhất định.\n\nNhững nỗ lực của các chế độ khác nhau để kiểm soát thông tin đều tan rã dần. Những chiến đấu tội phạm trực tuyến đã phát minh ra phương pháp theo dõi và bắt giam bọn tội phạm. Thật không may những công cụ này cũng được sử dụng để bắt giữ các blogger và những ai chỉ muốn được lắng nghe. Internet là một nguồn thông tin rộng lớn và dường như vô tận. Người Ả Rập đang sử dụng nó nhiều hơn thế giới có lẽ nhận thức được và nó đang thay đổi phương tiện truyền thông.\n\nSự trung thành của xã hội có tầm quan trọng rất lớn trong văn hoá Ả Rập. Gia đình là một trong những khía cạnh quan trọng nhất của xã hội Ả Rập. Trong khi sự tự tin, cá tính và trách nhiệm được cha mẹ người Ả Rập dạy cho con cái họ, thì lòng trung thành gia đình là bài học lớn nhất được dạy trong mỗi nhà. \"Khác với chủ nghĩa cá nhân cực đoan mà chúng ta thấy ở Bắc Mỹ (mỗi người chỉ nghĩ cho bản thân, quyền cá nhân, các gia đình sống xa cách họ hàng...), xã hội Ả Rập nhấn mạnh tầm quan trọng của nhóm. Văn hoá của họ dạy rằng nhu cầu của một nhóm quan trọng hơn các nhu cầu của một người. \" Trong các bộ lạc Bedouin của Ả-rập Xê-út, \"những cảm xúc mãnh liệt của lòng trung thành và lệ thuộc được nuôi dưỡng và gìn giữ\" bởi gia đình. Margaret Nydell, trong cuốn sách của cô ấy \"Hiểu người Ả Rập: Một Hướng dẫn cho Thời hiện đại\", viết rằng \"lòng trung thành và nghĩa vụ gia đình được ưu tiên hơn sự trung thành với bạn bè hoặc nhu cầu của công việc\". Cô ấy nói rằng \"Các thành viên trong gia đình được mong đợi sẽ hỗ trợ lẫn nhau trong các vụ tranh chấp với người ngoài. Bất kể những ác cảm cá nhân trong họ hàng, họ phải bảo vệ danh dự của nhau, chống lại sự chỉ trích, và thể hiện sự gắn kết của nhóm...\" Của tất cả thành viên trong gia đình, và tôn kính nhất chính là người mẹ.\n\nTiếng nói Ả Rập Thế giới Ả Rập chịu ảnh hưởng của đạo Hồi và nó thực hiện ngay cả khi không phải tất cả người Ả rập đều là người Hồi giáo. Trong xã hội Ả Rập, thông thường người nói có thể bao gồm các phước lành và tục ngữ trong khi nói chuyện để thêm \"vị\" cho câu nói của họ.\n\nBan đầu, người Ả Rập ở bán đảo Ả Rập chủ yếu dựa vào chế độ ăn kiêng gồm chà là, lúa mì, lúa mạch, gạo và thịt, ít sự đa dạng, và nhấn mạnh nhiều đến các sản phẩm sữa chua, như leben (لبن) (sữa chua không bơ béo). Ẩm thực Ả Rập ngày nay là kết quả của sự kết hợp của các món ăn phong phú đa dạng, bao gồm thế giới Ả rập và kết hợp với Lebanon, Ai Cập và một vài chỗ. Nó cũng đã bị ảnh hưởng ở một mức độ bởi các món ăn của Ấn Độ, Thổ Nhĩ Kỳ, Berber, và những nơi khác. Trong một gia đình Ả Rập tầm trung ở vùng Vịnh Ba Tư, một du khách có thể mong đợi một bữa ăn tối gồm một đĩa lớn, được chia sẻ chung, với một núi gạo, kết hợp thịt cừu hoặc thịt gà, hoặc cả hai, như các món ăn riêng, với nhiều loại rau hầm, nhiều gia vị, đôi khi với nước xốt cà chua. Rất có thể, sẽ có một vài thứ ở bên cạnh, ít lành mạnh hơn. Trà chắc chắn sẽ đi kèm với bữa ăn, vì nó gần như là được tiêu thụ liên tục. Cà phê cũng có thể sẽ được bao gồm.\n\nVăn hoá trà Trà là một thức uống rất quan trọng ở Ả Rập, nó thường được phục vụ với bữa sáng, sau bữa trưa, và với bữa tối. Đối với trà Ả Rập là thức uống khách sạn để phục vụ khách. Người Ả rập cũng thường uống trà với chà là.\n\nTrang phục Ả Rập cho nam giới từ những chiếc áo choàng truyền thống đến những chiếc quần jean xanh, áo thun và bộ vest kinh doanh. Áo choàng cho phép lưu thông không khí tối đa khắp cơ thể để giữ cho nó mát, và chiếc mũ của trang phục bảo vệ khỏi ánh nắng mặt trời. Đôi khi, người Ả Rập kết hợp quần áo truyền thống với quần áo bình thường.\nSự tuân thủ trang phục truyền thống khác nhau giữa các xã hội Ả Rập. Saudi Ả Rập thì truyền thống hơn, còn Ai Cập thì ít hơn. Trang phục Ả Rập truyền thống có đặc trưng che phủ toàn bộ chiều dài cơ thể (abaya, jilbāb, hoặc chador) và khăn trùm đầu (hijab). Phụ nữ được yêu cầu phải mặc abayas ở Saudi Arabia. Ở hầu hết các quốc gia, như Kuwait, Libăng, Libya, Jordan, Syria và Ai Cập, khăn trùm đầu không phổ biến lắm.\n"}
{"id": "3674963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674963", "title": "Supposed Former Infatuation Junkie", "text": "Supposed Former Infatuation Junkie\n\nSupposed Former Infatuation Junkie là album phòng thu thứ tư và là album quốc tế thứ hai của nghệ sĩ thu âm người Canada gốc Mỹ Alanis Morissette, phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 3 tháng 11 năm 1998 bởi Maverick Records. Sau thành công đột phá của album phòng thu trước \"Jagged Little Pill\" (1995), Morissette được xem là một trong những ngôi sao âm nhạc nổi tiếng nhất, và rất nhiều kì vọng đã được đặt ra cho album tiếp theo của cô. Trong khoảng thời gian này, nữ ca sĩ thu âm bài hát \"Uninvited\" cho bộ phim \"City of Angel\" và gặt hái nhiều phản hồi tích cực về mặt chuyên môn, chiến thắng hai giải Grammy và nhận một đề cử giải Quả cầu vàng.\n\nMorissette bắt đầu viết lời cho những bài hát đầu tiên của album vào năm 1997 và tiếp tục sự cộng tác với nhà sản xuất Glen Ballard sau thành công của \"Jagged Little Pill\". \"Supposed Former Infatuation Junkie\" nhận được những đánh giá cao từ các nhà phê bình âm nhạc, và đứng đầu các bảng xếp hạng tại Canada, Đức, New Zealand, Na Uy và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, nó ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với 469.000 bản được tiêu thụ, trở thành album quán quân thứ hai liên tiếp của cô tại đây và nắm giữ kỷ lục về doanh số tiêu thụ trong tuần đầu của một nghệ sĩ nữ lúc bấy giờ. Ngoài ra, album cũng lọt vào top 5 tại Úc, Pháp, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Mặc dù doanh số tiêu thụ không thể vượt qua album trước, \"Supposed Former Infatuation Junkie\" được xem là đã đạt được những thành tích khả quan, bán được hơn 8 triệu bản trên toàn cầu tính đến năm 2004. Năm 2000, album giành giải thưởng Juno cho Album của năm.\n\nNăm đĩa đơn đã được phát hành từ album. Đĩa đơn đầu tiên, \"Thank U\" đã trở thành một đĩa đơn thành công về mặt thương mại và nhận được một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất. Tuy nhiên, những đĩa đơn tiếp theo đã không gặt hái những thành công tương tự để thúc đẩy doanh số tiêu thụ cho album, bao gồm đĩa đơn giành đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng rock nữ xuất sắc nhất - \"So Pure\". Để quảng bá cho \"Supposed Former Infatuation Junkie\", Morissette đã thực hiện nhiều chuyến lưu diễn để quảng bá cho nó như Junkie Tour (1998-1999), 5 ½ Weeks Tour (hợp tác với Tori Amos, 1999) và One Tour (2000) cũng như tham gia chương trình \"MTV Unplugged\" vào ngày 18 tháng 9 năm 1999, với một EP đã được phát hành sau đó.\n\n"}
{"id": "3674974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674974", "title": "Chú chó gác sao", "text": "Chú chó gác sao\n\nChú chó gác sao (tiếng Nhật: 星守る犬 Hepburn: \"Hoshi Mamoru Inu\") là một manga Nhật Bản của họa sĩ Murakami Takashi. Câu chuyện kể về một chú chó giống Akita tên là \"Happy\" [Hạnh Phúc], sống cùng với một gia đình thuộc giai cấp công nhân người Nhật cho đến một ngày vợ của người đàn ông đề nghị một cuộc ly hôn và ông ấy đã dẫn Happy cùng đi trên một cuộc du ngoạn đường phố tới miền Nam Nhật Bản, nhưng không may trên đường đi thì họ cạn tiền do bị một cậu bé trộm mất ví tiền. Rồi một ngày, Happy bị sỏi thận và Bố đã phải cầm đồ hết tất cả những thứ còn lại để chi trả tiền phẫu thuật cho Happy. Sau đó, chiếc xe hết xăng ở một cánh đồng hoa hướng dương gần một khu cắm trại; Bố và Happy sống ở đó trong một khoảng thời gian cho đến một ngày Bố chết trong chiếc ô tô của mình bởi bệnh tim tái phát. Happy vẫn tiếp tục sống ở đó, nhưng cuối cùng chú đã chết khoảng 2 năm sau đó.\n\nLần xuất bản đầu tiên dưới dạng manga được đăng từng số, sách bìa mềm được tuyển tập đã bán được hơn 400.000 bản tại Nhật Bản và một bộ phim chuyển thể phiên bản người đóng gây chú ý. Murakami đã viết tổng cộng 5 câu chuyện mà câu chuyện của Hạnh Phúc chính là giao điểm chung bắt đầu cho tất cả. Nhà xuất bản NBM đã phát hành phiên bản tiếng Anh của hai tập đầu trong một ấn bản có tựa đề \"\"Stargazing Dog\"\" vào tháng 11 năm 2011. Tại Việt Nam, IPM đã phát hành manga dưới tựa đề tiếng Việt chính thức là \"Chú chó gác sao\".\n\nCâu chuyện được kể theo góc nhìn của một chú chó Akita tên là Happy [Hạnh Phúc], được nhận nuôi bởi một gia đình giai cấp công nhân Nhật Bản từ khi còn là một chú chó con và sống với họ trong nhiều năm sau đó. Chú chó thích thú sống với họ và đặc biệt cảm kích việc hàng ngày được đi dạo với \"Bố\", một biệt danh mà ông nhận được từ vai trò người đàn ông trụ cột trong gia đình. Tuy nhiên, một năm sau đó, vợ ông yêu cầu ly hôn. Không nhà cửa hiện tại, không việc làm và với một ít tiền thì Bố lạc quan quyết định dẫn Happy cùng đi theo một chuyến du ngoạn đường phố tới miền Nam Nhật Bản. Suốt chặng đường, cả hai đã dừng lại ở một tiệm tạp hóa - nơi mà Bố nhìn thấy một cậu bé có vẻ ngoài bẩn thỉu đang tìm cách ăn trộm bánh mì. Ông đã mua chiếc bánh mì đó cho cậu bé, và cậu bé đã tự động cho phép bản thân bước vào xe của Bố. Bố đồng ý sẽ đưa cậu bé đến bắt cứ đâu mà cậu muốn, nhưng cậu bé hầu như chỉ im lặng. Họ ngủ bên trong chiếc ô tô, và vào sáng hôm sau thì Bố phát hiện ra rằng: câụ bé đã biến mất và cầm theo chiếc ví của ông. Không lâu sau đó, Happy phải trải qua tột cùng của nỗi đau thể xác khi đang đi tiểu và Bố nhanh chóng đưa chú đến khám ở nhà của một bác sĩ thú y, và ông biết được rằng Happy đã bị sỏi thận. Họ đã tiến hành mổ, và Bố đã gom cầm đồ hết tất cả những thứ mà ông còn lại để trả hóa đơn thanh toán, mặc cho bản thân ông hầu như không còn một đồng dính túi. Họ lại tiếp tục đi, nhưng cuối cùng phải dừng lại ở một cánh đồng hoa hướng dương gần một khu cắm trại do xe hết xăng. Họ sống ở đó trong một khoảng thời gian, sống chủ yếu dựa vào thức ăn mà họ có thể xin lại hoặc nhặt được và ngủ trong xe. Cho đến một ngày, Bố chết đi trong chiếc xe của ông bởi bệnh tim tái phát. Happy tiếp tục sống ở đó trong hai mùa đông tiếp theo cho đến ngày chú ra đi. Cảnh sát phát hiện ra thi thể của họ khoảng ba tháng sau đó, với phần cơ thể còn lại của Happy nằm trung thành bên cạnh đôi chân của Bố. Hình ảnh cuối cùng của câu chuyện này là cảnh Happy với Bố cùng nhau ngắm sao đêm ở chính cánh đồng hoa hướng dương mà họ đã dừng chân.\n\nCâu chuyện bắt đầu ngay sau khi câu chuyện \"\"Chú chó gác sao\"\" kết thúc, khi một cán bộ công tác xã hội trung niên tên là Okutsu tiếp nhận nhiệm vụ tìm địa chỉ gia đình của \"Bố\" để thông báo cho họ biết về cái chết của ông. Trong lúc tra cứu các manh mối về quá khứ của Bố, Okutsu đã thực hiện chuyến hành trình tương tự ngược trở lại cho tới khi đến nơi mà Bố đã bán hết tài sản của ông để chi trả cho ca phẫu thuật thận của chú chó Happy. Trong khi đang tiến hành cuộc điều tra, Okutsu bất chợt hồi tưởng về những thành tựu cuộc đời của chính bản thân và nhớ lại tuổi thơ của mình với người ông đã mất, người đã tạo ra một cái ban công lớn ở trong ngôi nhà gỗ dành tặng cho người vợ ốm yếu để người bà có thể ngắm nhìn cánh đồng hoa hướng dương bạt ngàn trong khi nằm nghỉ trên giường. Okutsu so sánh cuộc đời của chính bản thân với \"Bố\", và cuối cùng chợt nhớ về hành động của mình với chú chó cô đơn mà anh đã nuôi từ khi Okutsu còn là một đứa trẻ, chú chó được người ông nội mua sau khi người bà qua đời. Chú chó này đã từng ngước nhìn những ngôi sao vào lúc đêm khuya tại cánh đồng hoa hướng dương trong suốt một khoảng thời gian dài, như thể chú chó muốn chạm đến chúng [những ngôi sao]. Cuối cùng, Okutsu hiểu được cuộc sống của Happy và \"Bố\" giống như một câu chuyện ngụ ngôn về cách mà những con người đối xử với nhau, và đi đến kết luận rằng cuối cùng thì tất cả mọi người chừng nào còn sống thì đều giống như một \"chú chó gác sao\", luôn luôn mơ ước đạt được những điều không thể.\n\nHai năm sau, sau sự thành công của \"Chú chó gác sao\", Murakami Takashi đã viết thêm ba câu chuyện: Chòm sao Song Tử, Vì sao sáng nhất và một đoạn kết ngắn cho loạt truyện. Ba phần truyện được nhà xuất bản Futabasha tuyển tập lại và phát hành thành tập thứ hai với tựa đề \"\"Zoku Hoshi Mamoru Inu\"\" (Gia đình của Chú chó gác sao), trong đó thuật lại các câu chuyện riêng biệt về các nhân vật đã từng cùng lộ diện trong tập đầu Chú chó gác sao: người em trai Chibi [Nhỏ bé] yếu ớt của Happy và cậu bé đã lấy trộm chiếc ví của \"Bố\".\n\nTrong Chòm sao Song Tử, Happy được Miku chọn làm thú cưng vì chú khỏe mạnh và hiếu động, trong khi em trai Chibi đã không được chọn bởi vì trông chú ốm yếu và mảnh dẻ. Chú chó Chibi sinh ra đã bị bệnh tim bẩm sinh và nằm phía bên trái chiếc hộp bìa cứng đối chọi với cái chết, nhưng sau đó đã được bà Nagano nhận nuôi - một người phụ nữ gắt gỏng và khó gần, sức khỏe cũng trong tình trạng không tốt. Bà nghĩ rằng chú chó con có thể sẽ trở thành một người bạn tốt cho tới lúc trước khi chết bởi vì sức khỏe ốm yếu cả hai, nhưng thay vào đó cả hai đã dần dần cải thiện tình trạng sức khỏe họ và trở thành một cặp đôi hạnh phúc, họ tìm thấy một cuộc sống tốt hơn cùng nhau dù cho cả hai còn những thiếu sót, điều đã tạo nên sự đối ngược với câu chuyện của Happy và \"Bố\".\n\nTrong \"Vì sao sáng nhất\", cậu bé trộm chiếc ví từ \"Bố\" được tiết lộ có tên là Tetsuo và cậu là con trai của một bà mẹ đơn thân nhựng lại bị chính người mẹ của mình ngược đãi và khinh miệt. Do vậy, cậu bé quyết định đi xuyên Nhật Bản một mình để tìm kiếm người ông ngoại ở Hokkaidō, là người duy nhất còn sống từng biểu lộ tình yêu thương với cậu bé trong số những người thân. Sau khi hưởng trọn một vài ngày vui vẻ khi ở cùng \"Bố\" và Happy thì cậu bé đã có tình cảm với chú chó. Sau khi lấy ví của \"Bố\", cậu bé lại tiếp tục đánh cắp một chú chó Pug hai tuổi mà không một ai muốn nuôi trong một tiệm thú kiểng và tiếp tục cuộc hành trình tìm kiếm người ông cùng với chú chó mới của mình, đồng thời cùng phát triển mối ràng buộc giữa cả hai trên chuyến hành trình. Tetsuo quyết định đặt tên cho chú chó mới nuôi là Happy, sau khi nhớ lại việc gặp chú chó Akita ở câu chuyện đầu tiên. Cậu bé cũng đã thực hiện thêm một vài vụ trộm trước khi trở về đoàn tụ với người ông.\n\nCâu chuyện cuối cùng là một phần kết ngắn nối liền cả bốn câu chuyện trước đó. Trong lúc tình cờ tìm kiếm \"Bố\" để trả lại chiếc ví bị đánh cắp, Tetsuo và người ông cùng với chú chó Happy gặp gỡ bà Nagano và Chibi tại một khoảng đất trồng hoa anh đào Nhật Bản. Họ kể với nhau những câu chuyện trong lòng trước khi trở về nhà, mà không hề biết rằng câu chuyện của Happy và \"Bố\" là mắt xích kết nối tất cả. Trong trang truyện cuối cùng, một cô gái tên là Miku ôm lấy Chibi và nhận nhầm chú chó với Happy (anh trai Chibi) như là sự kết nối cuối cùng giữa tất cả các nhân vật trong câu chuyện \"Chú chó gác sao\".\n\nKết nối ngắn gọn với câu chuyện gốc, ba câu chuyện bổ sung đã mở rộng thế giới của Happy với ngụ ý rằng: mọi điều chúng ta làm, thậm chí trong một khoảnh khắc cũng có thể gây ảnh hưởng lớn đến người khác và thay đổi cuộc sống của họ, ngay cả khi chúng ta chưa bao giờ liên lạc với họ. Năm câu chuyện đều có điểm chung về tình yêu tuyệt đối và vô điều kiện của những chú chó với người chủ của chúng trong bất kể hoàn cảnh nào.\n\nManga được đăng từng số trên tạp chí manga \"Manga Action\" từ ngày 5 tháng 8 năm 2008 đến ngày 3 tháng 2 năm 2009 tại Nhật Bản, nhà xuất bản Futabasha đã in phát hành thành hai tập sau đó. Manga đã được cấp phép tại Bắc Mỹ bởi NBM Publishing, tại Việt Nam bởi IPM, tại Ý bởi Edizioni BD, tại Brasil bởi Mangás JBC, tại Pháp bởi Sarbacane, tại Tây Ban Nha bởi Ponent Mon, tại Mỹ Latinh bởi Kamite, tại Đài Loan bởi Times Publishing.\n\n\"Chú chó gác sao\" nhận được hầu hết các đánh giá tích cực từ các nhà phê bình viết tiếng Anh. \"Publishers Weekly\" nói rằng:\"Cuốn sách ngắn cung cấp một số cái nhìn sâu sắc về thân phận của con người (thông qua tình cảnh của chú chó) mà không trở thành quá ngọt ngào hoặc buồn thảm\". Tuy nhiên, nhà phê bình đã chỉ trích cách đặt tên chú chó \"Happy\" [Hạnh Phúc] như là một cái tên nặng nề và gọi quyết định kể câu chuyện từ góc nhìn của chú chó là \"lằn ranh ngọt lịm\". Sizemore Ed của Manga Worth Reading đã đưa cuốn sách vào danh sách của ông về 10 bộ manga xuất sắc được phát hành tiếng Anh năm 2011, và nói rằng \"tất cả mọi người và anh trai của họ đều ca ngợi cuốn sách này và đúng là như vậy. Đúng là nó cảm động như mọi người nói\".\n\nNguyên tác tiếng Nhật \"Hoshi Mamoru Inu [Chú chó gác sao]\" đã bán được hơn 400.000 bản và đã được chuyển thể thành một bộ phim điện ảnh cùng tên. Bộ phim đã hợp nhất tất cả các câu chuyện thành một, thuật lại cuộc sống của Happy [Hạnh Phúc] như là một loạt hồi tưởng khi Okutsu điều tra về quá khứ của \"Bố\".\n\n"}
{"id": "3674979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674979", "title": "Chu Bá Phượng", "text": "Chu Bá Phượng\n\nChu Bá Phượng (1906 - 1964) là một nhà cách mạng và chính khách Việt Nam. Ông là một trong những thành viên sáng lập Việt Nam Quốc dân Đảng, từng giữ các chức vụ Bộ trưởng Bộ Kinh tế (nay là Bộ Công thương) và Bộ trưởng Bộ Cứu tế (nay là Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội) trong chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\n\nSau khi Quốc dân Đảng thất thế tại Việt Nam, ông bị bắt và bị giam tại Hà Giang đến khi qua đời.\n\nChu Bá Phượng sinh ngày 1 tháng 1 năm 1906, năm Ất Tỵ tại làng Mật Ninh, xã Quảng Minh, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang, xuất thân từ một gia đình nhà Nho, cụ năm đời là Chu Danh Thế, bố là cụ Chu Bá Vá, là cụ Nghè Nếnh (tên Nôm của làng Mật Ninh). \nBố mẹ của ông Chu Bá Phượng là cụ ông Chu Bá Vá (tạ thế ngày 29/12 năm Ất Dậu) và cụ bà Phạm Thị Rốt (tạ thế ngày 25/9 Âm lịch) sinh được tám người con, bốn trai, bốn gái. Chu Bá Phượng là thứ tư, về trai thì ông là thứ hai nên còn gọi là ông Hai. Cụ Chu Bá Vá (cụ Nghè Nếnh) là nhà Nho, bốc thuốc chữa bệnh.\n\nChu Bá Phượng từng làm Tham tán nên được gọi là ông Tham Phượng. Ông là một trong số những người sáng lập Việt Nam Quốc dân Đảng năm 1926.\n\nChu Bá Phượng tu nghiệp đại học tại Pháp. Ông tốt nghiệp Đại học Cầu đường. Ông là chuyên gia đã từng tham gia vào công trình thiết lập đường xe lửa Đông Dương vào hồi thập niên 1930. Ông là người đầu tiên ở Việt Nam nhận bằng cử nhân nghiên cứu khoa học về hoá học, kiến trúc, cầu đường từ bên Pháp gửi sang. Ông là cử nhân trường Đại học Kiến Trúc. \n\nKhi Việt Nam tuyên bố độc lập, ông được cử làm Bộ trưởng bộ Cứu tế từ năm 1945 đến 1946. Chu Bá Phượng phát động toàn dân tiết kiệm nhường cơm sẻ áo cho đồng bào nghèo, thực hiện cứu trợ xã hội, cho các đối tượng chịu nhiều thiệt thòi trong cuộc sống do thiên tai, bão lụt, mất mùa, tàn tật do chiến tranh. Chu Bá Phượng đã tự tay chế tạo ra máy phát điện.\n\nSau khi Cách mạng tháng 8 thành công, năm 1946 ông là Ủy viên quốc hội khóa I (1946-1960) của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong chính phủ ông giữ chức Bộ trưởng Bộ Kinh tế.\n\nNgày 4 tháng 6 năm 1946 ông Chu Bá Phượng được cử làm phái viên và ông Vũ Trọng Khánh làm cố vấn trong phái đoàn Việt Nam sang Paris dự Hội nghị Fontainebleau.\n\nPhái đoàn đại biểu Việt Nam dân chủ cộng hòa do chủ tịch Hồ Chí Minh lãnh đạo, ông Phạm Văn Đồng làm trưởng đoàn cùng bộ trưởng Chu Bá Phượng và một số đại biểu Việt Nam sang dự hội nghị Fontainebleau và đã ký được bản Tạm ước Việt-Pháp:\n\n\nSau khi Quốc dân đảng bị thất thế, ông bị bắt và bị giam giữ tại Quản Bạ, Hà Giang cho đến khi qua đời.\n\nVợ của ông Chu Bá Phượng là bà Nguyễn Thị Phĩu, một giáo viên, nuôi tằm, dệt cửu và bốc thuốc chữa bệnh rất mát tay. Bà nổi tiếng về công, dung, ngôn, hạnh... Bà mất ngày 2 tháng 5 năm Đinh Hợi (năm 1947). Con gái ông là Nhà giáo Ưu tú Chu Thị Thục Anh tốt nghiệp đại học Sư phạm.\n\nBáo Cứu Quốc, số đặc biệt ngày 03-03-1946\n\nSắc lệnh số 93 ngày 4 tháng 6 năm 1946 của Chủ tịch nước\n\nSắc lệnh số 81 ngày 29 tháng 5 năm 1946 của Chủ tịch nước\n\nSắc lệnh số 52 ngày 29 tháng 5 năm 1946 của Chủ tịch nước\n\nBáo Văn Nghệ Công An số ra ngày 15/12/2006\n\nBáo Đắc Lắc số ra ngày 07/01/2011\n\nBáo Văn Nghệ số 27 ngày 4-7-1992\n\nHồ Chí Minh: Toàn tập,Nhà xuất bản. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.4, xuất bản lần thứ hai.\n\nHistoire du Vietnam de 1940 à 1952\n\nThe Vietnam Nationalist Party (1927-1954)\n\n"}
{"id": "3674980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674980", "title": "Ngữ hệ Tây Bắc Kavkaz", "text": "Ngữ hệ Tây Bắc Kavkaz\n\nNgữ hệ Tây Bắc Kavkaz, còn gọi là ngữ hệ Abazgi–Adyghe là một ngữ hệ bản địa khu vực lịch sử Circassia (ngày nay là các nước cộng hòa Adygea, Kabardino-Balkaria, Karachay-Cherkessia cũng như Krasnodar Krai và tây nam Rostov Oblast và Stavropol Krai) và Abkhazia.\n\nNgữ hệ Tây Bắc Kavkaz được phân loại như sau:\n"}
{"id": "3674984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3674984", "title": "Căn cứ không quân Shayrat", "text": "Căn cứ không quân Shayrat\n\nCăn cứ không quân Shayrat (FAA LID: OS65) là căn cứ không quân số 50 của Không lực Syria nằm ở Homs. Nó có hai đường băng và khoảng 40 hầm trú ẩn.\nLữ đoàn bao gồm ba phi đội chiến đấu:\nTheo Hoa Kỳ, căn cứ này cũng được cho là chứa kho chứa vũ khí hoá học Sarin phục vụ cuộc tấn công hóa học (vẫn còn trong điều tra và tranh cãi) vào ngày 7-4-2017 tại Khan Shaykhun 2017.\n\nKhông quân Nga cũng sử dụng cơ sở này. Năm 2015, Nga mở rộng đường băng để đáp ứng các máy bay Nga. Vào tháng 2 năm 2016, quân đội Nga tăng gấp đôi lượng trực thăng tấn công đóng tại Shayrat. Báo cáo của Jane cho thấy có \"bốn máy bay trực thăng Mi-35 của Nga, bốn chiếc Mi-24 và một chiếc Mi-8/17\". Việc triển khai này đã được bổ sung cho việc triển khai bốn chiếc Mi-24 trước đó vào tháng 11 năm 2015. Bổ sung vào tài sản của Không quân, \"Lữ đoàn pháo binh số 120 của Nga với sáu khẩu lựu đạn kéo theo Msta-B 152 mm 2A65 đã chiếm được căn cứ quân sự Ảrập Syria (SAA) ở phía nam của căn cứ không quân\".\n\nTheo kế hoạch, Không lực Nga đang \"sử dụng căn cứ không quân Al-Shayrat làm trung tâm vận chuyển và là điểm vào cho các nguồn cung cấp quân sự cho quân đội Syria, do đó giảm sự tắc nghẽn ở Khmeimim\". Ngoài ra, nó đang được sử dụng để tiếp nhiên liệu và tái trang bị Điểm cho máy bay Nga hỗ trợ cho Quân đội Syria. Có những báo cáo rằng người Nga cũng cho phép các phi đội Không lực Iran sử dụng các phương tiện.\n\nNgày 7/4/2017, căn cứ này là mục tiêu của vụ tấn công của tên lửa Tomahawk từ khu trục hạm Hoa Kỳ. Vụ tấn công được thực hiện vào khoảng 3h42 phút - 3h57 phút sáng giờ địa phương, với tổng cộng 59 tên lửa hành trình Tomahawk Block IV được phóng đi từ 2 tàu khu trục lớp Arleigh Burke là USS ROSS và USS PORTER thuộc Hạm đội 6, Địa Trung Hải, Hải quân Hoa Kỳ. Tuy nhiên, theo phía Nga, chỉ có 23 tên lửa đánh trúng vào căn cứ, gây thiệt hại 15 máy bay chiến đấu, 7 binh sĩ và phi công thiệt mạng, 9 dân thường thương vong. Căn cứ chịu thiệt hại ở mức trung bình, đến sáng ngày 9-4-2017, căn cứ quay trở lại hoạt động bình thường.\n"}
{"id": "3675032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675032", "title": "Khan Shaykhun", "text": "Khan Shaykhun\n\nKhan Shaykhun (), đôi khi được đánh vần là Khan Sheikhoun hay Khan Shikhoun, là một thị trấn, và phó huyện, của huyện Maarrat al-Nu'man, nằm trong khu vực phía Nam tỉnh Idlib ở phía Tây Bắc Syria.\n\nKhan Shaykhun có độ cao 350 mét. Thời điểm 2017, nó có dân số 48.975. Nó nằm trên xa lộ chính giữa Aleppo và Damascus. Nền kinh tế địa phương chủ yếu là nông nghiệp, tập trung vào trồng bông và ngũ cốc. Thị trấn này trước đây được biết đến với nghề thêu.\n\nKhan Shaykhun lấy tên từ \"khan\" hay caravanserai ở thế kỉ 14 được xây dựng bởi vua Mamluk Sayf al-Din Shaykhu al-'Umari.\n\nTrong cuộc nội chiến Syria, ban đầu thành phố rơi vào tầm kiểm soát của phe đối lập Syria, và sau đó, năm 2014 do Jabhat al-Nusra kiểm soát. Deutsche Welle đã tường thuật: \"Tỉnh Idlib, nơi có Khan Sheikhun, chủ yếu là do liên minh Tahrir al-Sham kiểm soát, vốn thống trị bởi Fateh al-Sham Front, trước đây gọi là al-Qaeda thuộc al-Nusra Front.\"\n\nVào ngày 4 tháng 4 năm 2017, thành phố bị không kích nặng nề bằng vũ khí hóa học. 86 người thiệt mạng.\n"}
{"id": "3675086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675086", "title": "Vùng Đức Quốc xã chiếm đóng ở châu Âu", "text": "Vùng Đức Quốc xã chiếm đóng ở châu Âu\n\nVùng đất Đức chiếm đóng ở Châu Âu hoặc Châu Âu Quốc xã đề cập đến các quốc gia có chủ quyền ở Châu Âu bị lực lượng vũ trang Đức Quốc xã chiếm đóng trong giai đoạn từ 1939 đến 1945 và do chính quyền Đức Quốc xã quản lý.\n\nMột số quốc gia bị Đức chiếm đóng hầu hết là đồng minh của Liên Hiệp Anh hoặc Liên Xô. Một số buộc phải đầu hàng trong cuộc chiến như Tiệp Khắc, Ba Lan và bị chiếm đóng. Các chính phủ hợp pháp thường lưu vong hoặc được công dân nước đó thành lập tại các quốc gia đồng minh. Một số quốc gia bị Quốc xã chiếm đóng trở thành trung lập.\n\nCác quốc gia bị chiếm đóng gồm:\n\n"}
{"id": "3675117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675117", "title": "Isotretinoin", "text": "Isotretinoin\n\nIsotretinoin (INN), cũng có tên gọi là 13-\"cis\"-retinoic acid, là một loại thuốc uống được sử dụng chủ yếu để điều trị mụn trứng cá nghiêm trọng. Hiếm khi, nó cũng được sử dụng để phòng ngừa một số bệnh ung thư da (ung thư biểu mô tế bào vảy), và trong điều trị các bệnh ung thư khác. Nó được sử dụng để điều trị cá sần kiểu bướm sọc, bệnh da thường gây chết người và ôthiosis lamellar. Nó là một retinoid, có nghĩa là nó liên quan đến vitamin A, và được tìm thấy trong một lượng nhỏ tự nhiên trong cơ thể. Đồng vị của nó, tretinoin, cũng là một loại thuốc mụn trứng cá.\nIsotretinoin chủ yếu được sử dụng như là một loại thuốc điều trị mụn trứng cá nghiêm trọng. Tác dụng phụ thường gặp nhất là mụn trứng cá đang trở nên trầm trọng hơn (kéo dài 2-3 tuần), môi khô (viêm bao màng), da khô và dễ gãy, và tăng khả năng bị cháy nắng. Những phản ứng phụ hiếm gặp và hiếm gặp bao gồm đau nhức bắp thịt (đau cơ) và nhức đầu. Isotretinoin gây ra các khuyết tật bẩm sinh do tiếp xúc tử cung do sự gần giống của phân tử với retinoic acid, một dẫn chất vitamin A tự nhiên kiểm soát sự phát triển phôi bình thường.\nTại Hoa Kỳ, phải có thủ tục đặc biệt để lấy dược phẩm. Ở hầu hết các quốc gia khác, yêu cầu phải có giấy chấp thuận để giải thích những rủi ro này. Phụ nữ dùng isotretinoin không được mang thai trong và trong 1 tháng sau khi điều trị bằng isotretinoin. Sự kiêng cữ tình dục hoặc biện pháp tránh thai hiệu quả là bắt buộc trong thời kỳ này. Các phương pháp rào cản chính nó (ví dụ như bao cao su không được coi là phù hợp do không thể chấp nhận do tỷ lệ thất bại khoảng 3%. Phụ nữ mang thai trong khi điều trị bằng isotretinoin thường được khuyên dùng để có một phương pháp phá thai. Isotretinoin không ảnh hưởng đến sinh sản nam giới.\n\nIsotretinoin được sử dụng chủ yếu cho mụn trứng cá nặng và mụn trứng cá mà không đáp ứng với điều trị khác. Điều trị mụn trứng cá thường bắt đầu bằng retinoid cục bộ (như tretinoin, adapalene, kết hợp với kháng sinh tại chỗ (ví dụ clindamycin, erythromycin) hoặc các chất khử trùng (ví dụ như các chế phẩm chứa benzoyl peroxide), tiếp theo là kháng sinh đường uống (ví dụ, Doxycycline hoặc minocycline). Ở phụ nữ, thuốc viên tránh thai có thể hữu ích nếu không có chống chỉ định.\n"}
{"id": "3675150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675150", "title": "The One (bài hát của The Chainsmokers)", "text": "The One (bài hát của The Chainsmokers)\n\n\"The One\" là một bài hát của The Chainsmokers dành cho album phòng thu đầu tay của họ \"Memories...Do Not Open\" (2017). Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng bá từ album vào ngày 27 tháng 3 năm 2017. Bài hát được đồng sáng tác cùng với hai nghệ sĩ đã tham gia hợp tác gần đây là Scott Harris và Emily Warren.\n\nNhịp điệu của bài hát đã được giảm xuống so với những bài hát trước của The Chainsmokers. Drew Taggart là người thể hiện bài hát này. YourEDM mô tả nó là một bài hát nhẹ nhàng \"bắt đầu với điệu ballad và nhẹ nhàng đi vào giai điệu EDM vào lúc cao trào, trong lúc âm bass bắt đầu đi vào\". MTV mô tả nó là một \"bài hát chia tay đầy nặng trĩu\".\n"}
{"id": "3675162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675162", "title": "David Thai", "text": "David Thai\n\nDavid Thai, tên thật là Thái Thọ Hoàng là người sáng lập và cầm đầu Born to Kill, một trùm băng đảng gốc Việt nổi tiếng ở Chinatown tại Thành phố New York. Anh cũng nổi tiếng với việc bán đồng hồ đeo tay giả, và đã là một trong những nhà phân phối lớn nhất của đồng hồ giả ở thành phố New York. Sau đó, trong chương trình \"48 Hours\", David Thai khoe khoang rằng anh ta có thể bán được 13 triệu USD từ việc bán đồng hồ giả. Ông là lãnh đạo của nhóm kể từ năm 1988 cho đến khi bị bắt vào năm 1991, khi ông bị kết án hai án tù chung thân bởi một thẩm phán liên bang tại Brooklyn.\n\nDavid Thai sinh năm 1956 ở Sài Gòn, cha của ông là Thai Dieu, và gia đình của Thai sống ơ đường phố Tôn Đản, Quận 4. Khi Thai còn trẻ, khi anh ta không ở trong trường, Thai đã từng là trung gian hòa giải giữa Bình Xuyên và Mỹ G.I đang tìm kiếm ma túy ở đường Trương Minh Giảng. Sau năm 1975, David Thai rời quê hương Việt Nam, và đi đến New York với 150 USD trong túi của mình. Sau đó anh ta bắt đầu làm việc như người bồi bàn và \nlàm việc rửa chén để nuôi thân.\n\nNăm 1978, khi đang học tại Đại học New York, David Thai đã gặp và yêu một cô gái từ Đà Nẵng. Hai người nhanh chóng kết hôn và bỏ học cùng nhau. Không lâu sau đó, vợ của David đã mang thai.\n\nAnh ta bắt đầu đi xuống vào con đường tội lỗi để có đủ tiền nuôi vợ con. Sau một thời gian tham gia băng đảng Flying Dragons, Thai tách ra và nhanh chóng có “của ăn của để” nhờ việc sản xuất và buôn bán đồng hồ giả ở Chinatown.\n\nVào khoảng thời gian này, nhiều thanh niên Việt Nam đã bắt đầu đến New York với số lượng lớn. Tuy nhiên, những người này không thể nói tiếng Quan Thoại hoặc Quảng Đông, vì vậy họ đã có một thời gian khó khăn trong xã hội. Cuối cùng, những thanh niên này bắt đầu hỏi David Thai về sự trợ giúp, và David Thai đã trao đổi những chàng trai trẻ này để ép các chủ tiệm địa phương mua đồng hồ giả của mình.\n\nNăm 1988, Thai tập hợp lực lượng, xây dựng tổ chức xã hội đen gồm người tị nạn Đông Nam Á sống tại New York. Những người đàn em thân hình vạm vỡ, bặm trợn chuyên đi tống tiền chủ cửa hàng, nhà lái buôn trên phố Canal hay tham gia dây chuyền sản xuất đồng hồ giả.\n\nBan đầu, băng đảng có tên là Canal Street Boys. Tháng 7/1989, Thai quyết định đổi thành Born to Kill (BTK), tên của nhóm được lấy từ các khẩu hiệu của lính Mỹ đặt trên mũ sắt họ trong lúc chiến tranh Việt Nam. Các thành viên của tổ chức đã được biết mặc bộ quần áo đen và kính mát, và có một hình xăm “B.T.K” với một chiếc quan tài và ba ngọn nến, tượng trưng không có sự sợ hãi trong cái chết và hy sinh vì anh em.\n\nTrong một cuộc họp nhóm, David Thai yêu cầu các thành viên tham gia phải ký vào bản cam kết trung thành với BTK, không bao giờ bắt tay với công an và không bao giờ manh động nếu không có sự cho phép của người dẫn đầu. Tuy nhiên, nhóm có một quy tắc họ có thể rời băng đảng nếu chỉ khi xoá hình xăm B.T.K và biến mất khỏi New York.\n\nBTK đã được làm giàu bằng việc bán đồng hồ đeo tay giả. Để buộc các chủ tiệm phải mua đồng hồ, David Thai đã cử những người đàn em của mình để đe dọa các chủ tiệm.\n\nMạng lưới của BTK vươn dài ra khắp khu phố Chinatown. Mạng lưới của băng đảng đã mạnh mẽ trên khắp khu phố Tàu, và băng đảng loại bỏ các thương nhân không hợp tác hoặc nộp thuế cho nhóm. Bên cạnh đó, David Thai còn được biết là ông chủ của nhiều nhà thổ lớn, nơi các cô gái Đông Nam Á cung cấp dịch vụ mại dâm cho các lực lượng mafia Mỹ. Tuy nhiên, những công việc của Thai không phải lúc nào cũng không gián đoạn. Năm 1988, cảnh sát viên New York bắt đầu chú ý tới sự nguy hiểm và những cuộc kiếm chác của BTK. Trong một lần bị vây bắt trên phố Canal, Thai đã chỉ huy bọn tấn công cảnh sát từ những mái nhà xây dựng sử dụng bánh quy lửa. Thời gian khác, David Thai đã ra lệnh ném bom một chiếc xe cảnh sát đã làm bị thương hai sĩ quan cảnh sát và 11 người xung quanh.\n\nBuổi chiều ngày 5 tháng 8 năm 1989, khi David Thái đang đứng trước trung tâm mua sắm ở giữa lãnh thổ của băng nhóm trên Đường Canal bên cạnh một vài đàn em của ông, hai thành viên của băng đảng Flying Dragons đã tiếp cận và bắt đầu xúc phạm Thái và các băng đảng. Mâu thuẫn gia tăng khi một trong những thành viên Flying Dragon nhổ ra trên vỉa hè Canal Street, một tín hiệu không tôn trọng đối với David Thai và toàn bộ BTK. Đáp lại, David Thai đi vào phía sau của Trung tâm Mua sắm Châu Á vào hầm nhà hàng Phở Hà Nội, sau đó ông ta lấy được hai khẩu súng mà ông ta giao cho hai thành viên BTK gần đó, và ra lệnh cho họ giết hai người đó. Một trong hai thành viên BTK đã được đưa ra khẩu súng trước mặt trung tâm mua sắm nơi hai thành viên Flying Dragons đã xúc phạm Thái, trong ánh sáng ban ngày trên đường phố, rút ​​khẩu súng 0,38 và bắn chết hai thành viên Flying Dragon, trong đó một người bị bắn vào đầu, trong khi người khác bị bắn vào phổi và động mạch chủ. Sau đó, các chủ cửa hàng xung quanh Canal Street bắt đầu đóng cửa cửa hàng của họ. Mặc dù vụ giết người đôi khi được chứng kiến ​​bởi một số chủ cửa hàng, khi thực thi pháp luật đã xảy ra, không ai trong số họ thừa nhận để chứng kiến ​​điều đó, do lo sợ trả đũa từ BTK.\n\nVinh Vũ, một người quyền lực chỉ sau David Thai trong BTK, đã bị bắn chết khi đang đứng đợi taxi trước cửa hiệu massage ở Chinatown.\n\nNgày 28/7/1990, khi những người đi tang diễu hành trên phố Mulberry, 3 người đàn ông không xác định đã bắn súng vào các thành viên của BTK. Các thành viên BTK nhanh bắn lại với khẩu súng của họ.\n\nNhiều người tin cho rằng vụ việc được thực hiện bởi Benny Ong, còn được gọi là \"Uncle Seven\", người đứng đầu thế giới ngầm của cộng đồng người Hoa ở Mỹ, nhằm trả đũa Thai từ chối tham gia đàm phán phân chia lợi ích.\n\nVào tháng 8 năm 1991, sau nhiều tháng điều tra của ATF cùng với sự phản bội của một trong những thành viên của David Thai, David Thai đã bị bắt cùng với nhiều thành viên khác trong nhà của ông ở Long Island. Tại phiên toà và phỏng vấn của ông, David Thai đã tuyên bố bảo vệ cộng đồng người Việt Nam từ cộng đồng Trung Quốc lớn hơn.\n\nVào ngày 23 tháng 10 năm 1992, David Thái đã bị kết án tù hai chung thân cộng với bốn mươi ba năm vì tội giết người, đã cố giết người và tống tiền các chủ tiệm ở khu phố Tàu.\n"}
{"id": "3675176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675176", "title": "Thích Thanh Hải Nương", "text": "Thích Thanh Hải Nương\n\nThích Thanh Hải Nương, là bộ phim được đạo diễn bởi Lương Hân Toàn, là bộ phim truyền hình Trung Quốc được phát sóng vào lần đầu vào năm 2012 trên đài Hồ Nam, sản xuất bởi Hải Nam Văn Đạo Ảnh Thị. Bộ phim được phát sóng từ 15 tháng 7 năm 2012 tại Trung Quốc và được Đài Truyền hình Vĩnh Long 1 (THVL1) mua bản quyền phát sóng tại Việt Nam. Phim với sự tham gia của các diễn viên Tưởng Mộng Tiệp, Hứa Thiệu Dương, Chu Nghị, Hoàng Minh, Hạ Cương, Vương Tử Văn, Tần Tử Việt, Triệu Đàn, Chu Vệ Đào, Duẫn Kiện, Lưu Tử Thiên, Chúc Diên Bình, Đàm Tiểu Yến, Ôn Hải Ba, Miêu Tiết, Vương Kiến Tân, Vương Cương, Điềm Nữu, Hàn Nguyệt Kiều...\n\nThích Thanh Hải Nương xoay quanh cuộc đời của cô gái đáng thương Trầm Hương vốn xuất thân từ một gia đình hoàng tộc thế nhưng cô đã bị một a hoàn tráo đổi thân phận sang giàu, còn Trầm Hương phải chịu cảnh sống cơ cực với những trận đòn và những lần bị hành hạ một cách vô nhân tính. \n\nKhi phát hành ở Việt Nam phim dài 34 tập \n\nThích thanh hải nương. Tvmao\n"}
{"id": "3675200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675200", "title": "New York City (bài hát của The Chainsmokers)", "text": "New York City (bài hát của The Chainsmokers)\n\n\"New York City\" là một bài hát của bộ đôi DJ người Mỹ The Chainsmokers. Bài hát có sự hợp tác giọng ca của ca sĩ người Mỹ Brittany Amaradio. Đây là đĩa đơn thứ năm và cuối cùng từ EP đầu tiên của họ \"Bouquet\". Bài hát đạt cao nhất tại vị trí thứ 25 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Dance/Electronic Songs và thứ 80 trên bảng xếp hạng Dance/Electronic Songs cuối năm 2016.\n"}
{"id": "3675240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675240", "title": "Ronald Agénor", "text": "Ronald Agénor\n\nRonald Jean-Martin Agénor (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1964) là cựu tay vợt chuyên nghiệp đại diện cho Haiti trong suốt sự nghiệp thi đấu. Ông là tay vợt Haiti duy nhất từng đạt được lọt vào top 25 thế giới ở nội dung đơn, với thứ hạng cao nhất là 22 vào tháng 05 năm 1989.\n\n"}
{"id": "3675248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675248", "title": "Cơ cấu servo", "text": "Cơ cấu servo\n\nTrong kỹ thuật điều khiển, cơ cấu servo, đôi khi được gọi tắt là servo, là một thiết bị tự động có sử dụng lỗi cảm biến phản hồi âm để điều chỉnh hành động của một cơ cấu. Nó thường bao gồm một bộ mã hóa (encoder) đi kèm bên trong hoặc cơ cấu phản hồi vị trí khác để đảm bảo đầu ra đạt được hiệu quả mong muốn.\n\nThuật ngữ này chỉ áp dụng một cách chính xác đối với những hệ thống mà các thông tin phản hồi hoặc các tín hiệu điều chỉnh sai số giúp điều khiển vị trí cơ khí, tốc độ hay các thông số khác. Ví dụ, một điều khiển cửa sổ điện của ô tô không phải là một cơ cấu servo, vì không có thông tin phản hồi tự động để điều khiển vị trí-người vận hành thực hiện điều này bằng cách quan sát bằng mắt thường. Ngược lại điều khiển hành trình của xe ô tô sử dụng phản hồi vòng kín, thì được xếp vào như là một cơ cấu servo.\n\nMột loại servo phổ biến có hỗ trợ \"điều khiển vị trí.\" Thông thường, các cơ cấu servo có thể là điện, thủy lực hoặc khí nén. Chúng hoạt động trên nguyên lý phản hồi âm, trong đó đầu vào điều khiển được so sánh với vị trí thực tế của hệ thống cơ khí được đo lường bằng một số loại cảm biến tại đầu ra. Khoản chênh lệch giữa giá trị thực tế và giá trị mong muốn (một \"tín hiệu sai số\") được khuếch đại (và chuyển đổi) và được dùng để điều khiển hệ thống theo hướng cần thiết để giảm hoặc loại bỏ sai số. Quá trình này là một trong những ứng dụng được sử dụng rộng rãi của lý thuyết điều khiển. Các servo điển hình có thể cung cấp một đầu ra là chuyển động tròn (góc quay) hoặc đầu ra chuyển động thẳng.\n\nĐiều khiển tốc độ thông qua một thiết bị điều tốc là một loại cơ cấu servo khác. Động cơ hơi nước sử dụng các thiết bị điều tốc cơ khí; một ứng dụng ban đầu khác là để điều chỉnh tốc độ của bánh xe nước. Trước Thế chiến thứ II cánh quạt tốc độ không đổi được phát triển để điều khiển tốc độ động cơ máy bay. Điều khiển nhiên liệu cho động cơ tuabin khí sử dụng bộ điều tốc điện hoặc thuỷ lực.\n\nCác cơ cấu servo vị trí đầu tiên được sử dụng trong điều khiển hỏa lực quân sự và thiết bị điều hướng hàng hải. Ngày nay, Cơ cấu servo được sử dụng trong các máy công cụ tự động, ăng-ten theo dõi vệ tinh, máy bay điều khiển từ xa, hệ thống định vị tự động trên tàu thuyền và máy bay, và hệ thống điều khiển súng phòng không. Những ví dụ khác là những hệ thống điều khiển bay trong máy bay, sử dụng các servo để phát động các bề mặt điều khiển của máy bay, và các mô hình điều khiển bằng radio sử dụng các RC servo với cùng mục đích. Nhiều máy ảnh tự động lấy nét cũng sử dụng một cơ cấu servo để di chuyển các ống kính một cách chính xác. Một ổ đĩa cứng có một hệ thống servo từ tính với độ định vị chính xác đến micromet. Trong các máy móc công nghiệp, servo được sử dụng để thực hiện các chuyển động phức tạp, trong nhiều ứng dụng.\n\nMột \"cơ cấu servo\" là một loại động cơ cụ thể được kết hợp với một bộ mã hóa quay (encoder) hoặc một chiết áp để tạo thành một cơ cấu servo. Hợp bộ này có thể đến lượt nó tạo thành một phần của cơ cấu servo khác. Một chiết áp dùng để cung cấp một tín hiệu analog đơn giản để chỉ ra vị trí, trong khi một bộ mã hóa cung cấp vị trí và thường là tốc độ phản hồi, trong đó bằng cách sử dụng một bộ điều khiển PID cho phép điều khiển chính xác hơn vị trí và do đó đạt được vị trí ổn định nhanh hơn (đối với một động cơ nhất định). Các bộ chiết áp có thể bị trôi dạt khi nhiệt độ hay đổi trong khi bộ mã hóa thì ổn định và chính xác hơn.\n\nCơ cấu servo được sử dụng cho các ứng dụng cả cao cấp và thấp cấp. Cao cấp là những linh kiện công nghiệp chính xác sử dụng một bộ mã hóa quay. Thấp cấp là các servo điều khiển vô tuyến (RC servo) rẻ tiền được sử dụng trong các mô hình điều khiển bằng radio mà sử dụng một động cơ chuyển động tự do và một cảm biến vị trí chiết áp đơn giản với một bộ điều khiển nhúng. Thuật ngữ \"động cơ servo\" thường dùng để chỉ một thành phần công nghiệp cao cấp trong khi thuật ngữ \"servo\" thường được sử dụng để mô tả các thiết bị rẻ tiền có sử dụng một chiết áp. Các động cơ bướcĐộng cơ bước không được coi là động cơ servo, mặc dù chúng cũng được sử dụng để tạo nên các cơ cấu servo lớn hơn. Các động cơ bước định vị trí theo góc cố hữu, do cấu tạo của chúng, và điều này thường được sử dụng trong một cách thứ vòng hở mà không cần tới tín hiệu phản hồi. Chúng thường được sử dụng cho các ứng dụng có độ chính xác vừa phải.\n\nCác servo RC được sử dụng để cung cấp sự phát động cho các hệ thống cơ khí khác nhau như hệ thống lái của xe hơi, các bề mặt điều khiển trên máy bay, hoặc bánh lái của một chiếc thuyền. Do có già thành hợp lý, tin cậy, và đơn giản vì được điều khiển bởi các bộ vi xử lý, chúng thường được sử dụng trong các ứng dụng robot có quy mô nhỏ. Một bộ nhận RC tiêu chuẩn (hoặc một vi điều khiển) gửi các tín hiệu điều chế độ rộng xung (PWM) đến servo này. Các thiết bị điện tử bên trong servo này sẽ dịch độ rộng xung này thành tín hiệu vị trí. Khi servo được ra lệnh xoay, động cơ này được cấp nguồn cho đến khi chiết áp đạt được giá trị tương ứng với vị trí ra lệnh.\n\nThiết bị điều tốc động cơ hơi nước của James Watt thường được coi là hệ thống phản hồi thật sự đầu tiên. Các đuôi quạt cối xay gió là một ví dụ sớm nhất của điều khiển tự động, nhưng vì nó không có một bộ khuếch đại hoặc độ lợi, cho nên nó thường không được coi là một cơ cấu servo.\n\nThiết bị điều khiển vị trí phản hồi đầu tiên là động cơ lái tàu, được sử dụng để xác định vị trí bánh lái của những con tàu lớn dựa trên vị trí của vô lăng của con tàu đó. \nJohn McFarlane Grey là người tiên phong trong lĩnh vực này. Thiết kế được cấp bằng sáng chế của ông đã được sử dụng trên tàu SS Great Eastern vào năm 1866.\nJoseph Farcot xứng đáng được nhớ đến với khái niệm phản hồi, với nhiều bằng sáng chế giữa năm 1862 và 1868.\n\nĐộng cơ tổ hợp (telemotor) được phát minh khoảng năm 1872 bởi Andrew Betts Brown, cho phép tạo ra các cơ cấu giữa phòng điều khiển và động cơ được đơn giản hóa đi rất nhiều. Các động cơ lái hơi nước có những đặc điểm của một cơ cấu servo hiện đại: một đầu vào, một đầu ra, một tín hiệu sai số, và một phương tiện để khuếch đại tín hiệu sai số được sử dụng để phản hồi âm cho việc điều chỉnh sai số tiến tới giá trị zero. Cơ cấu công suất ngược Ragonnet là một bộ khuếch đại servo chạy bằng khí hoặc hơi nước đa mục đích dùng cho chuyển động thẳng được cấp bằng sáng chế vào năm 1909.\n\nCác cơ cấu servo điện được sử dụng sớm nhất vào năm 1888 trong máy truyền điện bằng chữ viết của Elisha Gray.\n\nCác cơ cấu servo điện đòi hỏi một bộ khuếch đại công suất. Thế chiến II đã nhìn thấy sự phát triển của các cơ cấu servo điều khiển hỏa lực điện, sử dụng một amplidyne làm bộ khuếch đại công suất. Các bộ khuếch đại ống chân không được sử dụng trong truyền động ổ băng UNISERVO cho máy tính UNIVAC I. Hải quân Hoàng gia Anh đã bắt đầu thử nghiệm điều khiển công suất từ xa (RPC) trên HMS Champion vào năm 1928 và bắt đầu sử dụng RPC để điều khiển đèn pha rọi máy bay địch trong đầu thập niên 1930. Trong Thế chiến thứ II, RPC đã được sử dụng để điều khiển giá pháo và thiết bị chỉ thị mục tiêu cho pháo.\n\nCơ cấu servo hiện đại sử dụng các bộ khuếch đại công suất trạng thái rắn, thường được cấu tạo từ MOSFET hoặc thyristor. Các servo nhỏ có thể sử dụng các transistor công suất.\n\nNguồn gốc của từ này được cho là lấy từ tiếng Pháp \"\"Le Servomoteur\"\" hoặc slavemotor, lần đầu tiên được sử dụng bởi JJL Farcot vào năm 1868 để mô tả động cơ thủy lực và hơi nước được sử dụng trong hệ thống lái tàu thủy.\n\nLoại servo đơn giản nhất sử dụng điều khiển bang-bang. Các hệ thống điều khiển phức tạp hơn sử dụng điều khiển tỷ lệ, điều khiển PID, và điều khiển không gian trạng thái, những điều này được nghiên cứu trong lý thuyết điều khiển hiện đại.\n\nServo có thể được phân loại theo cách thức làm việc của hệ thống điều khiển phản hồi của chúng:\n\n\nBăng thông servo chỉ thị khả năng làm theo những thay đổi nhanh chóng trong mệnh lệnh đầu vào của servo.\n\n\n\n"}
{"id": "3675249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675249", "title": "Claudio Pistolesi", "text": "Claudio Pistolesi\n\nClaudio Pistolesi (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1967 tại Rome) là cựu tay vợt chuyên nghiệp người Ý.\nCác xếp hạng trong bộ môn tennis: Xếp hạng đánh đơn ATP cao nhất của Pistolesi là thứ 71 thế giới, ông đã đạt được vào tháng 8 năm 1987. Sự nghiệp của ông ở vị trí cao đánh đôi là tại vị trí thứ 213 thế giói tháng 11 năm 1986.\nTháng 12 năm 2010, ông trở thành huấn luyện viên của Robin Söderling. Ông đã giúp Söderling giành danh hiệu vào đầu năm 2011, Brisbane, Australia. Năm 2012, ông huấn luyện Daniela Hantuchová.\nÔng cũng là thành viên của Hội đồng tuyển thủ ATP với tư cách là HLV từ năm 2010, đã được tái đắc cử vào năm 2012 và 2016.\n"}
{"id": "3675303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675303", "title": "Omar Akram", "text": "Omar Akram\n\nOmar Akram là một nghệ sĩ thu âm, nhà soạn nhạc kiêm nghệ sĩ dương cầm được phát giải Grammy. Anh trở thành người Mỹ gốc Afghanistan đầu tiên giành giải Grammy vào năm 2013 với album phòng thu thứ tư \"Echoes of Love\". Anh cũng là một tác giả đầy cảm hứng, đóng góp bài vở cho The Huffington Post.\n\nOmar Akram được sinh ra ở New York trong một gia đình mà cha mẹ là người Afghan. Suốt thời thơ ấu, gia đình ông luôn đổi chỗ ở vì các hoạt động ngoại giao của cha ông. Vì vậy, ông sống có lúc ở Hoa Kỳ, Cộng hòa Séc, Thụy Sĩ, Pháp, Cuba và Afghanistan. Akram được huấn luyện chơi nhạc piano cổ điển. Âm nhạc châu Âu, âm nhạc Mỹ Latinh và nhạc New Age bởi nhạc sĩ người Pháp Jean Michel Jarre đã ảnh hưởng nhiều đến sự phát triển âm nhạc của Akram.\n"}
{"id": "3675304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675304", "title": "Neil Gorsuch", "text": "Neil Gorsuch\n\nNeil McGill Gorsuch (sinh 29 tháng 8 năm 1967) là một thẩm phán người Mỹ được chỉ định làm thẩm phán Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ. Vào 31 tháng 1 năm 2017, Tổng thống Donald Trump đề cử Gorsuch để kế nhiệm Thẩm phán Antonin Scalia đã qua đời 11 tháng trước đó. Đề cử này được Thượng viện phê chuẩn vào ngày 7 tháng 4. Gorsuch chủ trương chủ nghĩa điều văn trong giải thích pháp quy, chủ nghĩa nguyên bản trong giải thích Hiến pháp Hoa Kỳ, và ủng hộ triết học luật tự nhiên.\n"}
{"id": "3675406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675406", "title": "Lê Tư", "text": "Lê Tư\n\nLê Tư (chữ Hán: 黎鼒; ?-?), hiệu Thông Trai, là một danh sĩ thời nhà Lê. Ông đỗ Hoàng giáp khoa thi năm Tân Mùi (1511) đời Lê Tương Dực, nổi tiếng tài năng, hay chữ, nên được dân gian gọi là Trạng Chữ.\n\nÔng còn có tên khác là Lê Tài, Lê Đỉnh, người làng Mộ Trạch, huyện Đường An, phủ Thượng Hồng, thừa tuyên Hải Dương (nay thuộc xã Tân Hồng, huyện Bình Giang, Hải Dương). Ông là cháu nội của danh sĩ Lê Cảnh Tuân cuối đời Trần và là em ruột của Trạng nguyên Lê Nại. Từ nhỏ, ông nổi tiếng văn hay chữ tốt. Khi chưa đỗ, có lần lên kinh đô thăm anh, ông nói với các sĩ tử rằng: \"Ta đây là bồ chữ, các anh muốn hỏi chữ gì, sách gì thì lại đây ta sẽ chỉ cho\". Mọi người rủ nhau đến hỏi kinh sách, hỏi gì đáp nấy, giảng giải tinh tường khiến ai cũng nể phục. Tuy nhiên, đường khoa bảng ông lại không thành đạt như anh mình, chỉ đỗ đến Hoàng giáp, làm quan cũng chỉ đến Lại bộ Cấp sự trung.\n\nTheo Vũ Phương Đề trong Công dư tiệp ký, Lê Tư từ nhỏ đã nổi tiếng thần đồng nên rất tự phụ. Khoa thi năm Ất Sửu 1505, ông cùng thi với anh là Lê Nại. Tuy nhiên khi vào thi thì ông quên vài chỗ, nên tìm hỏi anh. Lê Nại bảo rằng: \"\"Khoa này tôi thi với chú, nếu tôi bảo chú thì còn thi với ai\"\". Ông tức giận bỏ thi ra về. Khoa thi đấy Lê Nại đỗ Trạng nguyên. Ông về sau dốc chí dùi mài đèn sách, đến khoa Tân Mùi (1511) thi đỗ, nhưng chỉ đến bậc Hoàng giáp, đứng thứ 3 trong bảng Đệ nhị giáp Tiến sĩ xuất thân.\n"}
{"id": "3675417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675417", "title": "Huyện (Syria)", "text": "Huyện (Syria)\n\n14 tỉnh của Syria (\"muhafazah\") được chia ra thành 65 Huyện (\"mintaqah\"), bao gồm cả thành phố Damascus. Các huyện lại được chia ra thành 281 phó huyện (\"nahiya\"). Mỗi huyện có cùng tên với huyện ly.\n\nHuyện và phó huyện được quản lý bởi các quan chức được thống đốc bổ nhiệm, mà phải được sự chấp thuận của Bộ trưởng Bộ Nội. Các quan chức này làm việc với Hội đồng huyện được dân bầu để tham dự giải quyết nhu cầu địa phương đủ loại và đóng vai trò trung gian giữa chính quyền trung ương và các lãnh đạo địa phương truyền thống, như Trưởng thôn, Tổ trưởng tộc và hội đồng của những người lớn tuổi.\n\n"}
{"id": "3675423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675423", "title": "Tham số hóa", "text": "Tham số hóa\n\nTham số hóa là quá trình lựa chọn và xác định những tham số cần thiết cho một tiêu chuẩn hoàn thiện hoặc phù hợp của một mô hình hoặc đối tượng hình học.\n\nTham số hóa cũng là quá trình tìm những phương trình tham số của một đường cong, một mặt hoặc tổng quát hơn một đa tạp hoặc một đa tạp đại số được xác định bởi một phương trình ẩn. Quá trình ngược lại gọi là ẩn hóa.\n\nĐôi khi, việc này có thể chỉ bao gồm nhận dạng những biến hoặc tham số có sẵn. Nếu, ví dụ, mô hình của một tuabin gió và ta quan tâm tới hiệu suất của máy phát điện, thì những tham số quan tâm có thể bao gồm số lượng, chiều dài và bước của cánh quạt.\n\nRất phổ biến, tham số hóa là một quá trình toán học gồm sự nhận dạng một bộ hoàn thiện của những trục tọa độ hiệu quả hoặc bậc tự do của hệ, quá trình hay mô hình, được nhận thấy là thích hợp với mục đích thiết kế.\n\nSự tham số hóa của một đường, mặt hoặc thể tích, ví dụ, đưa đến sự nhận dạng của một bộ của trục tọa độ mà cho phép chúng ta nhận dạng độc nhất bất kỳ một điểm (trên đường, mặt hoặc thể tích) với một danh sách trật tự các số. Mỗi trục tọa độ có thể được xác định một cách tham số dưới dạng một đường cong tham số (một chiều) hoặc một phương trình tham số (2 chiều).\n"}
{"id": "3675435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675435", "title": "Arya", "text": "Arya\n\n\"Arya\" (và các biến thể của nó) là một từ có nghĩa là \"quý tộc\" từng được sử dụng như một tên tự gọi của các dân tộc Ấn-Iran. Từ này đã được sử dụng bởi các dân tộc Ấn-Arya từ thời Vệ-đà tại Ấn Độ như một tên gọi cho chính họ, cũng như để gọi những người thuộc tầng lớp quý tộc và vùng địa lý \"Āryāvarta\" nơi văn hóa Ấn-Arya bắt nguồn. Các dân tộc Iran cũng dùng thuật ngữ này để tự gọi trong văn bản tôn giáo Avesta, và chính cái tên Iran cũng bắt nguồn từ từ này. Vào thế kỷ XIX, người ta tin rằng đây là tên tự gọi của tất cả người Ấn-Âu nguyên thủy, một giả thuyết mà ngày nay đã bị bác bỏ. Các học giả chỉ ra rằng, thậm chí cả vào thời cổ đại, cái ý tưởng là một \"Arya\" đã mang tính tôn giáo, văn hóa và ngôn ngữ, không phải chủng tộc.\n"}
{"id": "3675446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675446", "title": "Thanh Mai (MC)", "text": "Thanh Mai (MC)\n\nMC Thanh Mai (tên thật là Bùi Thị Thanh Mai sinh ngày 19 tháng 10 năm 1973) là một nữ diễn viên điện ảnh, nghệ sĩ múa, người mẫu ảnh, người dẫn chương trình và doanh nhân người Việt Nam. Thanh Mai là người dẫn chương trình talkshow có rating số 1 về giải trí \"Sức sống mới\" trên kênh VTV1 Đài truyền hình Việt Nam.\n\nMC Thanh Mai sinh ngày 19 tháng 10 năm 1973 tại Nghệ An. Ba cô là một kỹ sư luyện kim (thuộc công chức nhà nước). Thanh Mai là chị cả trong gia đình, lớn lên ở tỉnh Sơn La và từng ở tỉnh Thái Nguyên một thời gian dài.\n\nThanh Mai là một nữ diễn viên, MC và doanh nhân thành đạt. Không may mắn có sẵn bệ phóng gia đình, con đường đi đến thành công của người đẹp đầy nội lực này là sự kết hợp của những tố chất đáng mơ ước: vẻ đẹp thanh thoát, giọng nói dịu dàng, phong cách hòa nhã và trên hết là sự kiên trì nỗ lực trau dồi kiến thức cũng như luôn tận tâm, hết mình cho mỗi niềm đam mê, cả trong nghệ thuật lẫn công việc kinh doanh.\n\nXuất thân là diễn viên múa, Thanh Mai chính thức bước vào điện ảnh từ khi đoạt giải Á hậu cuộc thi Ngôi sao điện ảnh ngày mai (năm 1992).nhờ vẻ đẹp trong sáng, rạng rỡ, đôi mắt to tròn biểu cảm và khả năng diễn xuất tốt. Đúng như tên gọi cuộc thi, nữ diễn viên múa solo của Đoàn ca nhạc nhẹ Sài Gòn nhanh chóng đứng vào hàng những ngôi sao điện ảnh được ưu ái của thập niên 90. Một trong những vai diễn đáng nhớ nhất của cô là hình tượng \"Cô thủ môn tội nghiệp\" trong bộ phim cùng tên.\n\nNăm 1996, Thanh Mai cắp sách đi học đại học với lý do “Nghệ thuật chỉ có lúc có thì nên Mai nghĩ cần kinh doanh để tạo dựng một cuộc sống ổn định cho bản thân và gia đình. Muốn kinh doanh hiệu quả thì trước tiên Mai phải đi học”. Từ năm 1992 Thanh Mai đã tập tành kinh doanh bằng việc mở một cửa hiệu làm đẹp nhỏ, vừa để tăng thu nhập vừa để thỏa mãn sở thích làm đẹp. Do chủ trương học để phát triển kinh doanh trong lĩnh vực làm đẹp nên song hành cùng chuyên ngành quản trị kinh doanh, cô còn quyết lấy bằng cử nhân ngoại ngữ để có thể ra nước ngoài học thêm các khóa thẩm mỹ. Giai đoạn này, những ai quen biết có thể thấy một Thanh Mai chạy như con thoi giữa các khóa học và những điểm đóng phim vì “Mai vẫn cần làm việc để có tiền đóng học phí và lo cho gia đình”. \n\nNăm 1998, thẩm mỹ viện kết hợp trường dạy trang điểm BB Thiên Nga lớn nhất nhì Sài Gòn thời điểm đó ra đời, nữ giám đốc kiêm hiệu trưởng trường chính là “cô thủ môn tội nghiệp” Thanh Mai. Sau đó, cô tiếp tục mở thẩm mỹ viện BB Beauté - BB Thanh Mai. Năm 2017, thẩm mỹ viện này được tập đoàn \"tỷ đô\" Mezr trao tặng danh hiệu thẩm mỹ viện tốt nhất Châu Á - Thái Bình Dương và thẩm mỹ viện tốt nhất Việt Nam\n\nNăm 2007 đánh dấu sự trở lại ấn tượng của Thanh Mai trong làng giải trí với nhiều hoạt động như làm MC, làm giám khảo các cuộc thi sắc đẹp… mà nổi bật nhất là vai trò MC của chương trình Sức Sống Mới (phát sóng hàng ngày trên VTV1), talk show có tỉ suất người xem cao nhất trong nhiều năm. Nhận xét về Thanh Mai, các biên tập viên chương trình Sức Sống Mới đều công nhận cô đầu tư và chăm chút rất kỹ lưỡng cho từng buổi ghi hình, từ phục trang thanh lịch cho đến lời dẫn thông minh, dí dỏm, đặc biệt là thái độ làm việc luôn hòa nhã, cầu thị.\n+ Phát sóng hàng ngày.\n\n+ Có tỉ suất người xem đứng thứ 2 trên VTV 1 tại thời điểm phát sóng (sau chương trình Thời sự).\n\n+ Talk show có tỉ suất người xem cao nhất.\nĐóng vai chính cho khoảng 150 tập phim:\n+ Nhiều nơi tại Việt Nam.\n\n+ Philipines, Hàn Quốc, Trung Quốc, Thái Lan.\n\nCô đã từng lập gia đình và đã li hôn, hai người có chung một con gái. Con gái cô đang du học tại Hoa Kỳ. Cô đã kết hôn lần hai với một doanh nhân. Hai người đã hẹn hò với nhau từ trước năm 2003.\n"}
{"id": "3675452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675452", "title": "Ngữ hệ Đông Bắc Kavkaz", "text": "Ngữ hệ Đông Bắc Kavkaz\n"}
{"id": "3675468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675468", "title": "Asia's Next Top Model (mùa 5)", "text": "Asia's Next Top Model (mùa 5)\n\nAsia's Next Top Model, Mùa 5 là mùa giải thứ năm của chương trình Asia's Next Top Model, được công chiếu bắt đầu từ ngày 5/4/2017. Chủ đề của mùa giải thứ 5: Expect The Unexpected (\"Lường Trước Những Điều Khó Lường Trước\").\n\nMùa giải gồm 14 thí sinh đến từ Indonesia, Philippines, Malaysia, Singapore, Thái Lan, Đài Loan và Việt Nam.\n\nGiải thưởng mùa này bao gồm: 1 chiếc ô tô \"Subaru Impreza\", xuất hiện trên trang bìa tạp chí \"Nylon Singapore\" và 1 hợp đồng với công ty quản lý người mẫu \"Storm Model Management\" ở Luân Đôn.\n\nQuán quân của Asia's Next Top Model mùa 5 là Maureen Wroblewitz, 18 tuổi đến từ Philippine.\n\nDiễn ra tại 3 địa điểm:\nNgoài ra, còn có hình thức đăng kí và tuyển chọn trực tuyến nếu người dự thi không thể xuất hiện tại vòng sơ tuyển.\n\n\"(Tính theo tuổi khi còn trong cuộc thi)\"\n\n\n\n\"Nhà tạo mẫu tóc:\" Mervin Wee\n\n\n\n\nTrong tập này, chủ đề chụp hình là quảng cáo cho nhãn hiệu, vì thế, không có thí sinh bị loại. Nhưng Nametha đã vi phạm hợp đồng với ban tổ chức, cho nên cô đã bị loại. Đây là trường hợp đầu tiên trong lịch sử Asia's Next Top Model\n\n\n\nTrong tập này các thí sinh không phải thực hiện thử thách mà được đưa đi dự buổi triển lãm xe Subaru.\n\nĐây là tập khái quát lại mùa thi này, tổng hợp các khoảnh khắc, nhân vật đáng nhớ và ấn tượng nhất.\n\nBan giám khảo giới thiệu Xiao Qing như là một thí sinh mới tham gia vào cuộc thi với Top 5, nhưng thực ra, cô là một nhà thiết kế thời trang - giám khảo bí mật mà chương trình cài vào để tăng tính cạnh tranh của các thí sinh.\n\n\nTrong tập này Top 3 không phải thực hiện thử thách mà sẽ tham gia buổi trình diễn thời trang cuối cùng với bộ sưu tập \"Nàng Thơ Phục Hưng\" tại Phòng Trưng bày Nghệ thuật Quốc gia Singapore.\n\n"}
{"id": "3675473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675473", "title": "Davis Cup 2017 Khu vực châu Á/châu Đại Dương nhóm II", "text": "Davis Cup 2017 Khu vực châu Á/châu Đại Dương nhóm II\n\nKhu vực châu Á/châu Đại Dương là một trong 3 khu vực thi đấu của giải Davis Cup cấp độ châu lục năm 2017.\n\nHạt giống:\nCác quốc gia khác:\n\n\n"}
{"id": "3675482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675482", "title": "William Rufus Shafter", "text": "William Rufus Shafter\n\nWilliam Rufus Shafter (16 tháng 10 năm 1835 – 12 tháng 11 năm 1906) là một sĩ quan Quân đội Liên Bang miền Bắc trong Nội chiến Hoa Kỳ nhận được huân chương cao quý nhất của quân đội Hoa Kỳ, Huy chương danh dự, vì thành tích của ông trong Trận Fair Oaks. Shafter also played a prominent part as a major general in the Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ. Pháo đài Shafter, Hawaii, được đặt tên vinh danh ông cũng như thành phố Shafter, California và thị trấn ma Shafter, Texas. Ông có biệt danh là Pecos Bill.\n\nShafter sinh ra ở Galesburg, Michigan vào ngày 16 tháng 10 năm 1835. Trước nội chiến, ông làm nghề giáo viên và nông dân trong nhiều năm.\n\nShafter phục vụ với cấp bậc Trung úy bậc 1 trong Trung đoàn Bộ binh Tình nguyện Michigan số 7 thuộc Quân đội Liên bang Miền Bắc tại các trận đánh Ball's Bluff và Fair Oaks. Ông bị thương tại Trận Fair Oaks và sau đó được nhận Huy chương Danh dự vì hành động anh hùng khi chiến đấu. Ông chỉ huy một cuộc tấn công vào ngày đầu tiên của trận đánh và bị thương vào lúc gần cuối ngày. Ngày 22 tháng 8 năm 1862 ông được điều khỏi hoạt động tình nguyện chuyển sang chiến trường với tư cách thiếu tá tại Trung đoàn Bộ binh Tình nguyện Michigan 19. Ông bị bắt tại Trận Đồn Thompson và trải qua 3 tháng trong nhà tù Liên minh Miền Nam. Vào tháng 4 năm 1864 sau khi được thả, ông được bổ nhiệm làm đại tá của Trung đoàn 17 thuộc Trung đoàn Da màu Hoa Kỳ và chỉ huy đơn vị này tại Trận Nashville.\n\nVào cuối cuộc chiến, ông được thăng làm brevet Chuẩn tướng của những người tình nguyện. Ông công tác trong dân quân cho đến cuối cuộc chiến. Khi tham gia vào Chiến tranh Da Đỏ, ông có được biệt danh \"Pecos Bill\". Ông chỉ huy sư đoàn 24 bộ binh, và Trung đoàn Da màu Hoa Kỳ, trong những chiến dịch chống lại những tộc người da đỏ Cheyenne, Comanche, Kickapoo và Kiowa ở Texas. Trong khi đóng quân tại Pháo đài Davis, ông đã cho thi hành cuộc xét xử gây nhiều tranh cãi đối với trung úy bậc nhì Henry Flipper, học viên da đen đầu tiên tốt nghiệp từ trường West Point. Tháng 5, 1897 ông được bổ nhiệm làm a Trung tướng.\n\nNgay trước khi nổ ra chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ, Shafter là chỉ huy của Quân khu California. Shafter khó có thể được chọn làm chỉ huy cho một cuộc viễn chinh đến Cuba. Vì lý do ông đã 62 tuổi nặng hơn 300 pound và đang bị căn bệnh gout hành hạ. Tuy nhiên, ông được thăng làm Thiếu tướng của Quân đoàn Tình nguyện và chỉ huy Quân đoàn Lục quân 5 đóng ở Tampa, Florida. Một lý do mà ông được chọn làm chỉ huy vì ông không có tham vọng chính trị.\n\nNgay từ ban đầu cuộc viễn chinh, Shafter đã chủ ý duy trì sự quản lý lỏng lẻo quân đội, bắt đầu bằng một cuộc đổ bộ không có trật tự tại Daiquiri trên bờ biển phía nam Cuba. Thứ tự đổ bộ và điều lệnh rơi vào tình trạng lộn xộn. Khi Tướng Sumner từ chối cho Khẩu đội Súng Gatling - vốn được ưu tiên - đổ bộ từ tàu \"Cherokee\" để triển khai trên bộ, do vị trung úy chỉ huy khẩu đội này không có lệnh ưu tiên, Shafter đã phải đích thân can thiệp, ông trở về tàu chính bằng thuyền hơi nước để trực tiếp yêu cầu triển khai súng Gatling ngay lập tức.\n\nKhi đổ quân, Shafter đã cử Sư đoàn Kỵ binh thuộc Quân đoàn 5 do Joseph Wheeler chỉ huy nhằm thám thính con đường đi đến Santiago de Cuba. Tuy nhiên Wheeler đã bất tuân lệnh ông và leo thang một cuộc đụng độ với quân địch thành Trận đánh Las Guasimas. Sau đó Shafter thậm chí không biết được trận đánh đang diễn ra vì ông không nói gì với Wheeler sau khi trận đánh diễn ra.\n\nMột kế hoạc tác chiến được lập ra nhằm tấn công Santiago. Shafter cử Sư đoàn 1 (tại thời điểm đó, số thứ tự các lữ đoàn và sư đoàn trong các quân đoàn trường trùng lặp) tấn công vào El Caney trong khi Sư đoàn 2 và Sư đoàn Kỵ binh sẽ tấn công điểm cao phía nam El Caney có tên là Đồi San Juan. Ban đầu, Shafter dự định sẽ chỉ huy lực lượng của mình ngay tại tiền tuyến, nhưng ông không chịu đựng được cái nóng nhiệt đới nên đành phải ở lại tổng hành dinh nằm xa chiến trường. Do không thể quan sát chiến trường một cách trực tiếp, ông không thể ra những mệnh lệnh chỉ huy kịp thời. Kế hoạch phản công của Shafter quá đơn giản và cực kỳ mơ hồ. Ông dường như không nhận thức hoặc không quan tâm đến sức mạnh của những công nghệ vũ khí mà người Tây Ban Nha đang có. Thêm vào đó, những nỗ thu thập tin tức tình báo về vị trí và vũ khí quân đich lại hết sức ít ỏi, mặc dù ông có những nguồn lực sẵn có, bao gồm những báo cáo trinh sát từ lực lượng nổi dậy Cuba cũng như gián điệp người Cuba trong hàng ngũ Tây Ban Nha.\n\nTrong cuộc tấn công vội vã vào El Caney và cao điểm San Juan, lực lượng Hoa Kỳ đã tập trung di chuyển theo những con đường sẵn có và do đó không thể dàn trận để phân tán quân số, dẫn đến việc họ bị tổn thất nặng dưới hỏa lực Tây Ban Nha. Về tương quan vũ khí, lính Tây Ban Nha được trang bị súng trường dùng thuốc súng không khói nạp đạn liên tục và pháo nạp đạn từ phía sau, trong khi các đơn vị pháo binh Hoa Kỳ chỉ có pháo tầm ngắn và dùng thuốc súng đen khiến họ không thể bắn trả hiệu quả. Các cuộc đợt tấn công dũng cảm nhưng thiếu tổ chức và không được phối hợp gây thêm nhiều tổn thất cho phía Mỹ. Sau khi mất khoảng 1,400, và được yểm trợ bởi một khẩu đội Súng Gatling, lính Mỹ đã chiếm được cả hai điểm cao El Caney và San Juan.\n\nNhiệm vụ tiếp theo của Shafter là phong tỏa và bao vây thành phố Santiago cùng với đồn lính của nó. Tuy nhiên, tổn thất lớn của quân đội Hoa Kỳ tại trận đánh vừa diễn ra được báo cáo cho tổng hành dinh của Shafter tại Sevilla (do căn bệnh gout và thể chất ông không cho phép ông có mặt ở tiền tuyến). Thương vong của binh lính không chỉ là những con số báo cáo, mà còn được cảm nhận thực tế qua những \"xe thịt\" chở những người bị thương và sắp chết đến bệnh viện. Chứng kiến cảnh đó, Shafter trở nên chùng bước trong quyết tâm đánh bại người Tây Ban Nha tại Santiago. Ông nhận thức được tình thế khó khăn của quân mình, nhưng do thiếu tinh tức trinh sát nên ông không biết được thảm cảnh của quân Tây Ban Nha bên trong thành phố Santiago bị bao vây. Shafter cho rằng hải quân chưa hỗ trợ đúng mức để giải tỏa áp lực cho lực lượng của mình. Đồ tiếp tế không thể chuyển tới tiền tuyến khiến cho quân lính trong tình trạng thiếu thốn, đặc biệt là khẩu phần ăn. Bản thân Shafter thì bị bệnh tật hành hạ. Với tất cả yếu tố trên, Shafter đã gửi những báo cáo khẩn thiết về Washington. Ông đề nghị quân đội nên hủy cuộc tấn công trong ngày, lui quân 5 dặm về nơi an toàn hơn và từ bỏ những vị trí chiếm được. May mắn thay, tại thời điểm báo cáo về tới Washington, Shafter đã đổi quyết định, và tiến hành bao vây Santiago sau khi yêu cầu lực lượng Tây Ban Nha tại đây đầu hàng. Nhờ chiến thắng của Hải quân Hoa Kỳ tại Trận Santiago de Cuba, do Đô Đốc William T. Sampson và Winfield Scott Schley, số phận của quân Tây Ban Nha tại Santiago được định đoạt. Ngay sau đó, chỉ huy Tây Ban Nha đã chấp nhận đầu hàng.\n\nDo những bệnh tật hành hạ tại Cuba, Shafter và những sĩ quan của ông yêu cầu rút nhanh khỏi Cuba. Shafter rời Cuba vào tháng 9 năm 1898, và sau đó sống cách ly ở Trại Wikoff, Shafter trở về chỉ huy Quân khu California. Ông thấy trước được những kó khăn về hậu cần của cuộc chiến ở Philippines. Tháng 1, 1900, Shafter đưa ra lời khuyên về cuộc chiến ở Philippines: \"Kế hoạch của tôi là sẽ giải giáp tất cả người thổ dân Philippine, ngay cả khi tôi phải giết hết phân nửa bọn họ để làm điều đó. Sau đó tôi sẽ cho số còn lại một chế độ công lý hoàn hảo.\"\n\nShafter là một thành viên của Military Order of the Loyal Legion of the United States, Military Order of Foreign Wars và Sons of the American Revolution.\n\nShafter nghỉ hưu năm 1901 và đến sống tại nông trại rộng , sát bên đất của con gái ông tại Bakersfield, California. Ông mất năm 1906 và được chôn cất tại Nghĩa trang Quốc gia San Francisco.\n\nShafter được Rodger Boyce phác họa trong bộ phim \"Rough Riders\" công chiếu năm 1997. Shafter is also known for having one of the highest Bacon Numbers around. As of November 2016, it is at 7.\n\nCấp bậc và Đơn vị:\n\nVinh danh\n\n\n\n"}
{"id": "3675526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675526", "title": "Canxi bromua", "text": "Canxi bromua\n\nCanxi bromua là tên của các hợp chất có công thức hóa học CaBr(HO). Các hợp chất riêng biệt bao gồm chất khan (x = 0), hexahydrat (x = 6), và đihydrat hiếm (x = 2). Tất cả đều là bột trắng hòa tan trong nước, và từ những dung dịch này sẽ kết tinh thành dạng hexahydrat. Hình thức hydrat hóa chủ yếu có mặt trong một số dung dịch khoan.\n\nNó được tạo ra bởi phản ứng của canxi oxit, canxi cacbonat với axit bromhydric hoặc phản ứng của kim loại canxi với brom nguyên chất.\n\nNó có cấu trúc tương tự khoáng vật rutil, bao gồm các trung tâm Ca bát diện gồm sáu anion bromua, cũng nối với các trung tâm Ca khác.\n\nKhi được nung nóng mạnh trong không khí, canxi bromua sẽ phản ứng với oxy để tạo ra canxi oxit và brom:\n\nTrong phản ứng này, oxy oxy hóa muối bromua thành brom nguyên chất.\n"}
{"id": "3675536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675536", "title": "Canxi florua", "text": "Canxi florua\n\nCanxi florua là hợp chất vô cơ có công thức CaF. Đó là một chất rắn không hòa tan màu trắng. Nó hiện diện trong khoáng vật fluorite (còn được gọi là fluorspar), thường có màu sắc sâu do nhiễm tạp chất.\n\nHợp chất này kết tinh thành một motif khối lập phương được gọi là cấu trúc fluorite. Các trung tâm Ca có tám tọa độ, tập trung vào một \"hộp\" cho tám trung tâm F. Mỗi trung tâm F được điều phối với bốn trung tâm Ca. Mặc dù các mẫu tinh thể đóng gói hoàn hảo không màu, nhưng khoáng chất thường có màu sắc đậm do sự có mặt của các trung tâm F.\n"}
{"id": "3675539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675539", "title": "Canxi monophosphua", "text": "Canxi monophosphua\n\nCanxi monophosphua là hợp chất vô cơ với công thức CaP. Thuật ngữ \"canxi phosphua\" cũng mô tả thành phần CaP, còn được gọi là canxi phosphua. CaP và CaP là những chất hoàn toàn khác nhau. CaP có màu đen, CaP có màu nâu đỏ. Muối monophosphua phân hủy thành CaP ở khoảng 600 °C.\n\nCấu trúc của CaP và natri peroxit (NaO) rất giống nhau. Chất rắn được mô tả như một muối: (Ca)P, hoặc CaP. Kể từ khi liên kết là ion, các trung tâm diphosphua mang điện tích âm và dễ dàng nhận proton. Khi thủy phân hợp chất này sẽ giải phóng diphosphine (PH):\n"}
{"id": "3675540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675540", "title": "Canxi iotua", "text": "Canxi iotua\n\nCanxi iotua (công thức hóa học CaI) là hợp chất ion của canxi và iot. Chất rắn không màu này không màu là một loại muối có khả năng hòa tan cao trong nước. Các tính chất của nó tương tự như các muối có liên quan, như canxi clorua. Nó được sử dụng trong nhiếp ảnh. Nó cũng được sử dụng trong thức ăn cho mèo như một nguồn cung cấp iot.\n\nHenri Moissan lần đầu tiên cô lập được canxi tinh khiết vào năm 1898 bằng cách khử canxi iotua với kim loại natri tinh khiết:\nCanxi iotua có thể được hình thành bằng cách cho canxi cacbonat, canxi oxit, hoặc canxi hydroxit tác dụng với axit iothydric:\nCanxi iotua phản ứng chậm với oxy và cacbon đioxit trong không khí, giải phóng iot, nó là nguyên nhân gây ra màu vàng nhạt của các mẫu không tinh khiết.\n"}
{"id": "3675541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675541", "title": "Canxi disilixua", "text": "Canxi disilixua\n\nCanxi disilixua (CaSi) là một hợp chất vô cơ, một muối silixua của canxi. Nó là chất rắn có màu hơi trắng hay xám đậm đến đen, với điểm nóng chảy 1033 °C. Nó không hòa tan trong nước, nhưng có thể phân hủy khi có độ ẩm, hydro và tạo ra canxi hydroxit. Phân hủy trong nước nóng. Nó dễ bắt lửa và có thể bốc cháy tự nhiên trong không khí. Số CAS của nó là 12013-56-8.\n\nLoại canxi silixua công nghiệp thường chứa sắt và nhôm, là các chất gây ô nhiễm chính, cùng một lượng cacbon và lưu huỳnh thấp.\n"}
{"id": "3675542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675542", "title": "Kẻ nói dối và người tình (phim truyền hình)", "text": "Kẻ nói dối và người tình (phim truyền hình)\n\nThe Liar and His Lover () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc với diễn viên chính Lee Hyun-woo và Joy cùng với Lee Jung-jin, Lee Seo Won và Hong Seo-young. Bộ phim dựa trên bộ truyện tranh Nhật Bản \"Kanojo wa Uso o Aishisugiteru\" của Kotomi Aoki. Nó được phát sóng trên tvN vào thứ hai và thứ ba lúc 23:00 (KST) từ ngày 20 tháng 3 năm 2017.\n\n\n\n\n\n\n\n thành viên của nhóm nhạc nữ Momoland\nTrong bảng dưới đây, màu xanh hiển thị đánh giá thấp nhất và màu đỏ hiển thị đánh giá cao nhất.\n\n"}
{"id": "3675543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675543", "title": "Canxi iodat", "text": "Canxi iodat\n\nCanxi iodat là hợp chất vô cơ gồm canxi và anion iodat. Hai dạng thường được biết đến gồm dạng khan Ca(IO) và monohydrat Ca(IO)(HO). Cả hai đều là muối không màu có trong tự nhiên, có mặt ở các khoáng vật lautarit và bruggenit. Một dạng khoáng chất thứ ba của canxi iodat là dietzeit, muối hỗn tạp có chứa thêm anion cromat với công thức Ca(IO)CrO.\n\nLautarit, được mô tả là nguồn khoáng chất quan trọng nhất của iot, được khai thác ở sa mạc Atacama. Chế biến quặng đòi hỏi giảm các chất chiết xuất nước với natri bisunfit để tạo ra natri iotua. Thông qua một phản ứng cân bằng, natri iodua được kết hợp với muối iot để tạo ra iot nguyên tố. Canxi iodat có thể được tạo ra bởi sự oxy hóa tại cực anod của canxi iotua hoặc bằng cách chuyển clo vào dung dịch vôi nóng đã hòa tan iot.\n\nCanxi iodat có thể được dùng làm nguồn bổ sung iot cho khẩu phần ăn của gà.\n\nCanxi iodat có thể được ứng dụng trong sản xuất chất tẩy uế, khử trùng và khử mùi.\n"}
{"id": "3675544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675544", "title": "Harry Potter và Phòng chứa Bí mật (trò chơi điện tử)", "text": "Harry Potter và Phòng chứa Bí mật (trò chơi điện tử)\n\nHarry Potter là một bộ truyện dài về phù thủy Harry Potter. Trong trò chơi Harry Potter và Phòng chứa Bí mật, người chơi sẽ đóng vai một trong ba người là: Harry Potter, Ronald Weasley và Hermione Granger. Tại đây, người chơi sẽ trải qua thời gian ở trường Hogwarts như thời gian của Harry trong truyện Harry Potter và Phòng chứa Bí mật. Các người chơi sẽ thấy lần lượt sự kiện như trong truyện vậy, đầu tiên là gia tinh Dobby, rồi vụ bánh kem, rồi bị nhốt ở phòng, sau đó được Ron, Fred và Geogre Weasley giải cứu bằng chiếc xe hơi bay, sau đó là lúc Harry và Ron lái xe hơi đến trường Hogwarts, rồi Harry nghe thấy tiếng nói trong tường,rồi pha chế thuốc Đa Quả Dịch để kiểm tra có phải Draco Malfoy là hậu duệ cuối của Salazar Slytherin không., nhưng kết cục là không. Các trận đấu Quidditch,con ma khóc nhè Myrtles, cuốn nhật ký của Tom Riddle. và con rắn, cửa Phòng chứa Bí mật, sự thật. có hai loại game, 1 là 3D, 2 là Lego\n"}
{"id": "3675545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675545", "title": "Canxi nitrua", "text": "Canxi nitrua\n\nCanxi nitrua là hợp chất vô cơ có công thức hóa học CaN. Nó tồn tại ở nhiều dạng khác nhau (isomorph), trong đó dạng α-canxi nitrua thường gặp hơn.\n\nα-Calcium nitride có cấu trúc tinh thể phản bixbyite, tương tự như MnO, khác biệt nằm ở việc vị trí các ion bị đảo ngược: ion canxi (Ca) lấy vị trí oxit (O) và ion nitrua (N) lấy vị trí mangan (Mn). Trong cấu trúc này, Ca chiếm các vị trí tứ diện, và các trung tâm nitrua chiếm hai loại khác nhau của các vị trí bát diện.\n"}
{"id": "3675546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675546", "title": "Canxi cromat", "text": "Canxi cromat\n\nCanxi cromat (CaCrO) là một chất rắn màu vàng tươi. Nó thường được biết đến ở dạng đihydrat.\n\nCanxi cromat mất nước ở 200 ℃. Nó phản ứng với chất hữu cơ hoặc các chất khử để tạo thành muối crom(III). Chất rắn sẽ phản ứng nổ với hydrazin. Nếu trộn với bo và đốt cháy, canxi cromat sẽ cháy dữ dội.\n\nNó được sử dụng làm chất nhuộm màu, một chất ức chế ăn mòn, và trong mạ điện, xử lý quang hóa và xử lý chất thải công nghiệp.\n"}
{"id": "3675550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675550", "title": "Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh", "text": "Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh\n\nĐa Minh Nguyễn Văn Mạnh (sinh năm 1955) là một giám mục người Việt của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện giữ chức giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt và Chủ tịch Uỷ ban Mục vụ Gia đình trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kỳ 2019 - 2022. Trước khi trở thành giám mục chính tòa Đà Lạt, ông từng đảm nhận vai trò giám mục phó giáo phận này từ năm 2017 đến năm 2019.\n\nGiám mục Mạnh sinh tại Cần Thơ trong một gia đình Công giáo lâu đời và có nhiều người theo con đường tu trì. Sau quá trình tu học từ thuở thiếu thời qua nhiều chủng viện Công giáo, ông được truyền chức linh mục vào tháng 5 năm 1994. Sau khi được truyền chức, ông đảm nhận vai trò linh mục phó xứ Tân Hóa trong thời gian chín năm trước khi đi Roma để du học và tốt nghiệp với văn bằng Tiến sĩ Giáo luật. Trở về Việt Nam, ông được cử làm Đại diện Tư pháp Giáo phận Đà Lạt.\n\nTòa Thánh bổ nhiệm linh mục Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh làm giám mục phó Giáo phận Đà Lạt vào đầu tháng 4 năm 2017. Lễ tấn phong được cử hành ngày 31 tháng 5 cùng năm. Hơn một năm sau đó, giữa tháng 9 năm 2019, Tòa Thánh chấp nhận đơn từ nhiệm vì lý do tuổi tác của giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt Antôn Vũ Huy Chương, giám mục Nguyễn Văn Mạnh kế nhiệm làm giám mục chính tòa.\n\nĐa Minh Nguyễn Văn Mạnh sinh ngày 12 tháng 8 năm 1955 tại Cần Thơ, được cử hành Bí tích Rửa Tội một ngày sau khi sinh tại Nhà thờ Họ đạo Cần Thơ, địa phận Nam Vang (nay là nhà thờ chính tòa Cần Thơ). Ông là người con thứ ba trong gia đình ba trai năm gái. Thân phụ là ông Phêrô Nguyễn Minh (mất năm 2000), nguyên quán giáo xứ Phúc Nhạc, xã Gia Tân 3, huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai, thuộc Giáo phận Xuân Lộc và thân mẫu là bà Anna Phạm Thị Yên (mất năm 2005), nguyên quán giáo xứ Dục Đức, xã Kim Định, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình, thuộc Giáo phận Phát Diệm. Hai ông bà không cản trở các con mình khi chúng đi theo con đường tu trì, dù trong hoàn cảnh khó khăn của thời cuộc, những người con lớn đã có thể phụ giúp gia đình.\n\nTừ ngày đi tu học, vào các dịp trở về cùng gia đình, chủng sinh Mạnh thường kể về cuộc sống đời tu và những câu chuyện này góp phần thúc đẩy hai người chị của ông, vốn đã có ý định gia nhập các dòng nữ tu, ra quyết định đi theo con đường tu trì. Nguyễn Văn Mạnh có hai người chị là nữ tu Dòng Mến Thánh Giá Đà Lạt (nữ tu Anna Nguyễn Thị Hiên) và Dòng Thánh Phaolô Đà Nẵng (nữ tu Anna Nguyễn Thị Yến). Gia đình ông hiện cư ngụ tại Giáo xứ Thánh Linh, Giáo hạt Thủ Thiêm, Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Trong dòng họ, ngoài giám mục Mạnh và hai người chị đi theo con đường tu trì còn có bốn người cháu con ông Phêrô Nguyễn Ngọc Thống, người em thứ năm trong gia đình.\n\nLên ba tuổi, cậu bé Nguyễn Văn Mạnh cùng gia đình từ Cần Thơ đến Bà Rịa, rồi định cư ở Thủ Đức, Sài Gòn. Gia đình ông thuộc giáo xứ Thánh Linh, Tổng giáo phận Sài Gòn. Nguyễn Văn Mạnh đã học tập và sinh hoạt tại giáo xứ này trong suốt thời thơ ấu. Trong suốt chặng đường hơn 50 năm của giáo xứ này, chỉ có một người trở thành linh mục và sau này là giám mục đó là giám mục Nguyễn Văn Mạnh.\n\nMặc dù Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh là người nhỏ tuổi nhất trong ba người con của gia đình ông Phêrô Nguyễn Minh đi theo con đường tu trì, nhưng chính ông là người có ý định tu trì sớm nhất. Năm lớp ba, cậu cùng cha mẹ đến thăm một người họ hàng là nữ tu dòng Mến Thánh Giá Đà Lạt và nữ tu này lúc này là Giám đốc một Ký nhi viện tại Tân Thanh – Bảo Lộc, cha mẹ cậu ký gửi cậu bé Mạnh và hai người em kế vào nội trú để được giáo dục trong môi trường nhà dòng, ý thức cho con cái đường hướng tu trì.\n\nNguyễn Văn Mạnh bắt đầu con đường tu học của mình bằng việc theo học tại Tiểu chủng viện Simon Hòa Đà Lạt năm 1966. Sau khi hoàn thành chương trình Tiểu chủng viện, năm 1973, chủng sinh Mạnh theo học triết học và thần học tại Giáo hoàng Học viện Thánh Piô X Đà Lạt và học tại đây cho đến năm 1980. Kể về thời kỳ tu học của mình, Nguyễn Văn Mạnh nhắc về cha mình khi ông chở con mình thăm dò tin tức về việc tái khai mở chủng viện Đà Lạt cũng như chăm sóc cậu khi cậu bị liệt tạm thời hai chân do thiếu dinh dưỡng. Chia sẻ về những kỷ niệm này, giám mục Mạnh cho biết từng có ý định tìm công việc để hỗ trợ cha mẹ và các em nhưng nhờ thái độ tin tưởng vào Thiên Chúa của cha mẹ nên ông an tâm theo con đường tu trì.\n\nSau khi rời Giáo hoàng Học viện, trong khoảng thời gian 14 năm, từ năm 1980 đến năm 1994, chủng sinh Mạnh làm việc mục vụ tại Giáo xứ Tân Thanh, Giáo phận Đà Lạt. Linh mục Quản xứ Tân Thanh là linh mục Micae Ngô Đức Cường, cũng chính là nghĩa phụ của chủng sinh Mạnh. Nói về thời kỳ này, Nguyễn Văn Mạnh cho rằng những người giáo dân chất phác, thật thà đã góp phần dưỡng nuôi ý chí tu trì của ông, trong bối cảnh \"tương lai mịt mù\".\n\nĐa Minh Nguyễn Văn Mạnh được truyền chức linh mục ngày 29 tháng 5 năm 1994, là thành viên của linh mục đoàn Giáo phận Đà Lạt. Nghi thức truyền chức cử hành bởi giám mục Giáo phận Đà Lạt Bartôlômêô Nguyễn Sơn Lâm. Cùng truyền chức với ông trong cùng buổi lễ này còn có tân linh mục Giuse Trần Văn Chiến.\n\nTân linh mục được cử làm linh mục phó giáo xứ Tân Hóa, Bảo Lộc. Giáo xứ Tân Hòa là một giáo xứ \"toàn tòng\" - tức phần đông là giáo dân Công giáo và gồm ba họ lẻ: một họ gồm toàn người dân tộc thiểu số, một họ đa số là những người gốc Bắc di cư vào sau 1975 và một họ khác ở mặt đường lộ và nhiều người làm thương nghiệp. Giám mục Mạnh cho rằng giáo xứ này giúp ông có nhiều kinh nghiệm cả về mục vụ và truyền giáo.\n\nSau 9 năm làm linh mục phó tại giáo xứ Tân Hóa, Bảo Lộc, ông du học Roma từ năm 2003 đến năm 2009. Trong quá trình xúc tiến hồ sơ du học, linh mục Nguyễn Văn Mạnh trình bày cùng giám mục Giáo phận Đà Lạt Phêrô Nguyễn Văn Nhơn về căn bệnh mắt bị lóa ánh sáng của mình. Triệu chứng bệnh là khi tập trung vào trang sách, chỉ vài phút sau đó thì hai mắt đều bị lóa và trang sách trở thành vùng sáng mà ông không thể đọc được. Giám mục Nhơn đề nghị linh mục Mạnh chữa bệnh và khích lệ linh mục này. Linh mục Mạnh cho biết từ khi ông sang Roma thì các triệu chứng bệnh kia không còn nữa, ông cũng không rõ lý do. Linh mục Mạnh trở về Việt Nam với học vị Tiến sĩ Giáo luật của Đại học Giáo hoàng Urbaniana thuộc Bộ truyền giáo. Sau khi về Việt Nam, ông được cử làm Đại diện Tư pháp của Giáo phận Đà Lạt.\n\nTrong hai ngày 23 và 24 tháng 11 năm 2015, các linh mục Đại diện tư pháp hoặc làm việc cho Tòa án Hôn phối Giáo hội trong Giáo tỉnh Sài Gòn đến học tập Tự sắc Mitis Iudex Dominus Iesus của Giáo hoàng Phanxicô tại Trung tâm Mục vụ Tổng giáo phận Sài Gòn. Linh mục Nguyễn Văn Mạnh đã đến tham gia các buổi học này. Bốn tháng sau đó, ngày 22 và 23 tháng 2 năm 2016, linh mục Mạnh trình bày phần \"Giới thiệu bản dịch Tự sắc \"Mitis Iudex Dominus Iesus\"\" trong các buổi học tiếp theo về Tự sắc Mitis Iudex Dominus Iesus.\n\nTháng 11 năm 2016, linh mục Đa Minh Mạnh đại diện giám mục Vũ Huy Chương tham gia khóa tập huấn do Tòa Thượng thẩm Rota tổ chức về thủ tục mới để xem xét tuyên bố hôn nhân vô hiệu.\n\nNgày 30 tháng 3 năm 2015, giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt Antôn Vũ Huy Chương đệ đơn xin Tòa Thánh bổ nhiệm một giám mục phó cho Giáo phận Đà Lạt.\n\nTối thứ ba ngày 4 tháng 4 năm 2017, Tòa giám mục Đà Lạt thông báo việc cử hành lễ Dầu vào chiều ngày 8 tháng 4, vì lý do mục vụ. Đây là điều khá bất thường, do hàng trong hàng thập niên, Giáo phận Đà Lạt cử hành Lễ Dầu vào ngày thứ tư Tuần Thánh. Chính vì thông báo bất thường trên, nhiều người đồn đoán giáo phận đã có tin vui. Việc thông báo bất ngờ khiến nhiều nhà thờ trong Giáo phận Đà Lạt không cử hành Lễ Lá sớm như thường lệ, cũng không kịp thông báo đến giáo dân. Ngày truyền thống của Giới trẻ giáo hạt Đà Lạt cũng bị hoãn lại.\n\nKhi đoàn rước vừa ổn định vị trí quanh cung thánh, Giám mục Vũ Huy Chương yêu cầu cộng đoàn ngồi để nghe thông báo của Tòa Giám mục. Linh mục chưởng ấn đã đại diện thông báo: \"\"đúng giờ này (12 giờ) tại Roma, Tòa Thánh cũng công bố việc linh mục Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh được Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm làm Giám mục phó Giáo phận Đà Lạt.\"\" Với việc bổ nhiệm này, tân giám mục Đa Minh là giám mục đầu tiên xuất thân từ Chủng viện Simon Hòa, Đà Lạt trong suốt 50 năm thành lập của chủng viện này.\n\nGiám mục Antôn Vũ Huy Chương trong buổi lễ Dầu đã nói rõ lý do dịch chuyển các ngày lễ trong giáo phận. Ông cho biết trước đó một tuần thì Tòa Thánh đã báo tin cho ông về việc bổ nhiệm giám mục Tân cử Nguyễn Văn Mạnh với chức vụ giám mục phó Đà Lạt. Theo các quy định của Giáo luật Công giáo, cả hai giám mục phải giữ bí mật về việc này. Vì vậy, giám mục Chương đã nghiên cứu giáo luật và nhận thấy việc cử hành lễ Dầu trước lễ Lá trong Giáo hội Công giáo là được phép. Vì vậy, ông quyết định hoán chuyển và chọn chiều thứ bảy ngày 8 tháng 4 cử hành lễ Dầu, đồng thời nghe Tòa Thánh công bố Giám mục phó Giáo phận Đà Lạt. Việc này giúp đỡ các linh mục phải di chuyển hai lần trong khoảng thời gian ngắn.\n\nNhằm hồi đáp và trả lời các cuộc điện cũng như email chúc mừng, ngày công bố tin bổ nhiệm, giám mục Tân cử thức đến hai giờ sáng. Nói về cảm xúc khi được chọn làm giám mục, Nguyễn Văn Mạnh cho rằng việc lãnh nhận chức giám mục phó là điều quá lớn lao với ông và ông tuyên thệ trung thành với Giáo hội Công giáo cũng như cảm ơn các bề trên đã phó thác cho ông nhiệm vụ này. Ông cũng cho biết sẽ cộng tác với giám mục chính tòa Vũ Huy Chương, với những việc Giáo luật Công giáo đã quy định. Trả lời phỏng vấn của báo Người Công giáo Việt Nam về cảm xúc khi được bổ nhiệm, giám mục Tân cử Đa Minh cô đọng lại cảm xúc trên bằng tựa đề một tập sách nhỏ của giáo hoàng Gioan Phaolô II: \"Hồng ân và mầu nhiệm\". Ông tường thuật với khung cảnh chính thức công bố tin bổ nhiệm tại nhà thờ chính tòa Đà Lạt cùng giám mục chính tòa Antôn Vũ Huy Chương và linh mục đoàn giáo phận đã khiến tâm hồn ông bình an lạ thường. Nói về ấn tượng của mình đối với đời sống tôn giáo, giám mục Mạnh cho rằng hình ảnh những người cao tuổi đến nhà thờ trong khung cảnh chập chờn tối, các thiếu nhi siêng năng học giáo lý và tham gia các sinh hoạt đã để lại ấn tượng nơi ông. Nói về truyền giáo cho người dân tộc, giám mục Mạnh cho biết ông ấn tượng về các đời linh mục sinh sống giữa đồng bào dân tộc. Ông cũng thừa nhận mình không giỏi tiếng dân tộc.\n\nTrong một bài phỏng vấn với báo Công giáo và Dân tộc, giám mục Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh công bố chọn khẩu hiệu giám mục của mình là \"Mẹ và Mục tử\", ông cho biết đây là câu trích dẫn từ lời của Giáo hoàng Phanxicô, với ý nghĩa:\"\"... để nhắc nhở tôi thi hành sứ vụ Giám mục theo ý thức đó, với ước mong những người muốn đến với mình thì gặp được một mục tử có tấm lòng của một người mẹ chứ không phải một quan chức hành chánh...\"\". Nói về thời điểm truyền chức linh mục, giám mục tân cử cho biết ông mong muốn tổ chức lễ vào một ngày lễ kính Bà Maria (người Công giáo gọi là Đức Mẹ) và ngày 31 tháng 5, lễ \"Đức Mẹ thăm viếng\" đã được chọn, tạo khoảng thời gian đủ dài để chuẩn bị cho buổi lễ, đồng thời mang tính biểu tượng cho việc Giáo hội Công giáo được mời gọi canh tân, chuyển đổi mục vụ nặng về quản trị sang mục vụ với đặc tính truyền giáo.\n\nGiám mục Tân cử Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh tham gia Hội nghị thường niên kỳ I/2017 của Hội đồng Giám mục Việt Nam được tổ chức tại Tòa Giám mục Nha Trang từ ngày 24 đến 28 tháng 4 năm 2017.\n\nChiều tối ngày 30 tháng 5 năm 2017, giám mục tân cử Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh thực hiện nghi thức tuyên thệ trung thành tại Nhà thờ chính tòa Đà Lạt. Các nhân chứng trong lễ này gồm có Tổng giám mục Leopoldo Girelli, Đại diện Tòa Thánh không thường trú tại Việt Nam, giám mục Antôn Vũ Huy Chương và linh mục Tổng đại diện Giáo phận Đà Lạt Phaolô Lê Đức Huân.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 2017, giám mục tân cử Đa Minh được tấn phong tại Trung tâm mục vụ Giáo phận Đà Lạt, địa chỉ tại số 51 Vạn Kiếp, phường 8, thành phố Đà Lạt. Tham gia lễ đồng tế có Đại diện Tòa Thánh không thường trú tại Việt Nam Leopoldo Girelli và 34 Giám mục đến từ 26 giáo phận tại Việt Nam cùng hàng trăm linh mục. Ngoài ra, còn có sự hiện diện của Giám mục Tôma Chung An Trụ, giám mục chính tòa Giáo phận Gia Nghĩa, Đài Loan.\n\nHai giám mục tân cử Nguyễn Văn Mạnh và Gioan Đỗ Văn Ngân có lễ tấn phong cách nhau một ngày (ngày 31 tháng 5 và 1 tháng 6 năm 2017), cả hai đều là người gốc Phát Diệm và chung Giám mục phụ phong là Giuse Nguyễn Năng, giám mục chính tòa đương nhiệm của Giáo phận Phát Diệm.\n\nSáng ngày 10 tháng 6 năm 2017, giám mục Nguyễn Văn Mạnh đến giáo xứ Thánh Linh, Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh và cử hành lễ tạ ơn tại đây. Trong hai ngày 16 và 17 tháng 6, ông cử hành các lễ tạ ơn tại các giáo xứ quê nội và quê ngoại tại Giáo phận Phát Diệm. Ông cử hành lễ vào ngày 16 tại giáo xứ quê nội là Phúc Nhạc (tỉnh Ninh Bình) và giáo xứ Dục Đức, quê ngoại ông vào ngày 17 tháng 6. Ông cũng cử hành lễ tạ ơn tại giáo xứ nơi ông bà nội và người thân ông từng sinh sống, giáo xứ Phúc Nhạc, Giáo phận Xuân Lộc vào chiều ngày 26 tháng 6 năm 2017.\n\nGiám mục Nguyễn Văn Mạnh đã tham gia giảng thuyết vấn đề \"Cử hành các bí tích Kitô giáo nhìn dưới khía cạnh Giáo luật\", trong khuôn khổ chương trình thường huấn linh mục trẻ của Tổng giáo phận Hà Nội, diễn ra từ ngày 11 đến ngày 15 tháng 7 năm 2017 tại Đà Lạt. Ngày 14 tháng 8 năm 2017, trong biến cố kỷ niệm 100 năm Đức Mẹ Fatima, ông đã thuyết trình trên nội dung của giám mục Giáo phận Hải Phòng Giuse Vũ Văn Thiên xung quanh dịp lễ kỷ niệm này.\n\nNhân dịp mừng 55 năm thành lập Chủng viện Minh Hòa Đà Lạt, mừng thọ 80 tuổi và kim khánh linh mục của Hồng y, Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội Phêrô Nguyễn Văn Nhơn, các giám mục xuất thân từ Đà Lạt: Hồng y Nguyễn Văn Nhơn, Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Phaolô Bùi Văn Đọc, các giám mục Giáo phận Đà Lạt Antôn Vũ Huy Chương và Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh cử hành lễ kỷ niệm vào ngày 12 tháng 12 năm 2017.\n\nNgày 12 tháng 5 năm 2018, giám mục Mạnh tham gia buổi công bố quyết định thành lập Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc cơ sở II tại Đà Lạt. Đây là Đại chủng viện thứ 9 hoạt động tại Việt Nam. Ngày 24 tháng 1 năm 2019, Ban Bác ái Xã hội Giáo xứ chính tòa Đà Lạt, tổ chức tiệc liên hoan mừng xuân mới và tặng quà Tết cho hơn 160 người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn thành phố Đà Lạt. Về phía giáo quyền cho hai giám mục Đà Lạt, Vũ Huy Chương và Nguyễn Văn Mạnh và linh mục chánh văn phòng Tòa giám mục kiêm Trưởng Ban Caritas Giáo phận Hoàng Văn Chính. Về phía chính quyền, có ông Đường Anh Ngữ, Phó Chủ tịch Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Lâm Đồng; ông Đặng Xuân Hồng, Trưởng phòng Nghiệp vụ, Ban Tôn giáo tỉnh Lâm Đồng.\n\nNgày 29 tháng 5 năm 2019, giám mục Nguyễn Văn Mạnh cử hành lễ kỷ niệm 25 năm thụ phong linh mục tại Nhà thờ chính tòa Đà Lạt. Nhân dịp này, ông Ngô Văn Đức, Phó Giám đốc Sở Nội vụ, Trưởng ban Ban Tôn giáo tỉnh Lâm Đồng đến thăm, gửi lời chúc mừng tới Giám mục phó và các linh mục có chung dịp kỷ niệm 25 năm linh mục.\n\nNgày 14 tháng 9 năm 2019, Tòa Thánh chấp nhận đơn hồi hưu của giám mục Vũ Huy Chương do đã đến tuổi 75, tuổi hồi hưu theo quy định của Giáo luật Công giáo. Giám mục phó Nguyễn Văn Mạnh kế nhiệm chức giám mục chính tòa Đà Lạt. Lễ nhận chức chính thức tại Nhà thờ chính tòa Đà Lạt sẽ được công bố sau, theo thông cáo từ Tòa giám mục Đà Lạt công bố cùng ngày tin tức từ Tòa Thánh lan truyền.\n\nCác giám mục Việt Nam từ 27 giáo phận họp Đại hội XIV Hội đồng Giám mục Việt Nam tại trung tâm Mục vụ Giáo phận Hải Phòng vào cuối tháng 9 và đầu tháng 10 năm 2019. Trong khuôn khổ đại hội, các giám mục đã sắp xếp và bầu chọn nhân sự trong hội đồng. Kết quả, các giám mục chọn Giám mục Nguyễn Văn Mạnh làm Chủ tịch Uỷ ban Mục vụ Gia đình trực thuộc Hội đồng Giám mục trong nhiệm kỳ 2019 – 2022. Giám mục Nguyễn Văn Mạnh tham gia hội thảo \"400 năm hình thành và phát triển chữ Quốc ngữ trong lịch sử loan báo Tin Mừng tại Việt Nam\" tại Trung tâm Mục vụ Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Hội thảo kéo dài trong hai ngày 25 và 26 tháng 10 năm 2019.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 2019, Giám mục Nguyễn Văn Mạnh chính thức bổ nhiệm Tân Tổng Đại diện Giáo phận Đà Lạt, vị trí ông từng đảm nhận khi đương chức giám mục phó. Cụ thể, giám mục Mạnh bổ nhiệm linh mục Gioan Bosco Hoàng Văn Chính, trước đó là Chưởng Ấn – Chánh văn phòng Tòa giám mục Đà Lạt. Trong thời gian chờ bổ nhiệm tân linh mục Chưởng ấn, linh mục Chính sẽ tạm thời kiêm nhiệm chức vụ này.\n\nGiám mục Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh được tấn phong giám mục vào năm 2017, thời Giáo hoàng Phanxicô, bởi:\n\nGiám mục Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh là Giám mục phụ phong cho giám mục:\n\n"}
{"id": "3675554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675554", "title": "William Morris Meredith", "text": "William Morris Meredith\n\nWilliam Morris Meredith (8 tháng 6 năm 1799 - 17 tháng 8 năm 1873) là một luật sư và chính trị gia người Mỹ đến từ Philadelphia, Pennsylvainia. Ông từng giữ chức vụ Bộ trưởng Ngân khố Hoa Kỳ, dưới thời Tổng thống Zachary Taylor.\n\nMeredith sinh ra tại Philadelphia, Pennsylvainia. Ông là người con trai đầu tiên của William Tuckey Meredith (mất năm 1844).\n\nSau khi mẹ ông qua đời năm 1828, William Meredith đã nuôi những người em của ông. Vào ngày 17 tháng 6 năm 1834, ở tuổi 35 và sau 10 năm tham gia, Meredith cưới Catherine Keppele vào năm 1854. Họ có một con trai tên là William, sau đó là một nhà văn và nhà thơ được xuất bản và bốn cô con gái: Gertrude Gouverneur Meredith, Euphemia Ogden Meredith, Elizabeth Caldwell Meredith và Catherine Keppele Meredith. Catherine Meredith cũng giúp chăm sóc cho anh chị em ruột của chồng mình, và cha của ông khi ông bị tàn tật do đột quỵ vào năm 1839.\n\nViệc tăng nợ công do cuộc Chiến tranh Mexico-Mỹ và việc mua lại California đã đưa ra luận cứ bổ sung cho Meredith về tăng thu nhập thông qua thuế nhập khẩu cao hơn, nhưng trong thời hạn của Meredith, không có hành động nào được áp dụng đối với thuế quan. Ông cũng đề nghị sửa đổi Bộ Quy tắc khảo sát bờ biển, không thay đổi kể từ khi thực hiện vào năm 1806. Cuộc khảo sát bờ biển đã có sự mở rộng và cải tiến lớn với việc đưa ra các tàu chạy bằng hơi nước và cần được sửa đổi. Meredith từ chức làm Bộ trưởng Ngân khố Hoa Kỳ thứ 19, cho đến khi Tổng thống Zachary Taylor qua đời vào năm 1850.\n\nMeredith qua đời ở vào ngày 17 tháng 8 năm 1873, ở tuổi 74. Vợ ông, Catherine cũng đã qua đời năm 1854. Cả hai đều được mai táng tại Nhà thờ Christ Church Burial Ground ở Philadelphia.\n\nHội Lịch sử của Philadelphia giữ các giấy tờ gia đình Meredith. Một trường đã được đặt tên cho danh dự của ông vào năm 1931, và vẫn hoạt động ngày hôm nay. \n\nMeredith đã nhận được một trong hai giải Đại bàng đôi năm 1849 trong khi làm Bộ trưởng Ngân khố. Đó là Double Eagle năm 1849 là một đồng xu mẫu. Đồng xu khác được trưng bày tại Viện Smithsonian. Đồng xu đã được bán đấu giá như là một phần của bất động sản của ông nhưng không biết vị trí của nó sau này.\n"}
{"id": "3675557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675557", "title": "Canxi peroxit", "text": "Canxi peroxit\n\nCanxi peroxit hoặc canxi dioxit là hợp chất vô cơ có công thức CaO. Đây là muối peroxit (O) của Ca. Các mẫu chất thương mại có thể có màu vàng, nhưng hợp chất tinh khiết lại có màu trắng. Nó gần như không hòa tan trong nước.\n\nLà một chất rắn, nó tương đối ổn định, không bị phân hủy. Khi tiếp xúc với nước, nó sẽ thủy phân và giải phóng oxy. Khi hóa hợp với axit, nó tạo thành hydro peroxit.\nCanxi peroxit được sản xuất bằng cách hóa hợp các muối canxi và natri peroxit:\n\nKết tủa ở dạng octahydrat trong phản ứng của canxi hydroxit với hydro peroxit loãng. Khi nung nóng, nó sẽ mất nước (dehydrat hóa).\n"}
{"id": "3675566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675566", "title": "Beba", "text": "Beba\n\nBeba có thể là:\n\n"}
{"id": "3675574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675574", "title": "Cô gái văn chương", "text": "Cô gái văn chương\n\n4 tập manga được chuyển thể và xuất bản trong tạp chí truyện shōnen \"Gangan Powered\" và \"Gangan Joker\" của Square Enix, và tạp chí truyện shōjo \"Beans Ace\" và \"Nguyệt san Asuka\" của Kadokawa Shoten. Một tập phim anime được chuyển thể bởi Production I.G ra mắt tại các rạp phim Nhật Bản vào ngày 1 tháng 5 năm 2010.\n\nTiểu thuyết \"Cô gái văn chương\" xoay quanh nam sinh tên Inoue Konoha. Câu chuyện bắt đầu với lần đầu tiên cậu gặp một nữ sinh năm 3 tên Amano Tooko - chủ tịch câu lạc bộ Văn học. Tooko là một người rất yêu thích văn học và là \"Quái vật ăn sách\". Tooko có thể ăn những câu chuyện bằng các ăn những cuốn sách. Sau đó, Konoha tham gia câu lạc bộ Văn học và hàng ngày viết truyện \"tam đề\" để làm món \"điểm tâm\" cho Tooko. Mỗi cuốn là một câu chuyện riêng biệt, nhưng tuyến nhân vật chính vẫn xuyên suốt cả bộ sách, và mỗi tập đều đan xen trong âm hưởng của một tác phẩm văn học nổi tiếng.\n\nLoạt light novel do Nomura Mizuki sáng tác và Takeoka Miho minh hoạ. Được xuất bản bởi Enterbrain dưới ấn hiệu Famitsu Bunko kể từ ngày 28 tháng 4 năm 2006 cho đến ngày 30 tháng 4 năm 2011. Tại Việt Nam, bộ tiểu thuyết đã được Thaihabooks mua bản quyền và phát hành dưới ấn hiệu Hikari Light Novel. Trọn bộ tiểu thuyết này gồm 16 tập: Tám tập trong loạt truyện chính, bốn tập tuyển tập truyện ngắn và bốn tập ngoại truyện. Tám tập truyện chính được xuất bản từ ngày 28 tháng 4 năm 2006 đến ngày 30 tháng 8 năm 2008. Bốn tập tuyển tập truyện ngắn được xuất bản từ ngày 26 tháng 12 năm 2008 cho đến ngày 25 tháng 12 năm 2010; rất nhiều truyện ngắn trong đó trước đã được xuất bản trên tạp chí trực tuyến \"FB Online\" của nhà xuất bản Enterbrain. Bốn tập ngoại truyện được xuất bản từ ngày 30 tháng 4 năm 2009 cho đến ngày 30 tháng 4 năm 2011. 3 tập đầu và 1 tập cuối của loạt ngoại truyện là 2 câu chuyện riêng biệt.\n\n127 trang artbook được xuất bản vào ngày 15 tháng 12 năm 2008 bởi Enterbrain. Bên cạnh những tranh minh họa, sách còn bao gồm một truyện ngắn \"Cô gái văn chương\" và lời bình luận của những người xuất bản sách. Ba cuốn sách khác được xuất bản vào ngày 21 tháng 4 năm 2010 bởi Enterbrain, bao gồm 63 trang artbook \"Bungaku Shoujo Fantasy Art Book\"; 159 trang sách hướng dẫn và 111 trang sách hướng dẫn ra mắt trong lần công chiếu phim. Sách hướng dẫn kèm thêm một đĩa DVD bao gồm lời bình luận của dàn diễn viên lồng tiếng và quá trình làm phim. Một cuốn artbook khác mang tên được phát hành vào ngày 30 tháng 5 năm 2011 bởi Enterbrain. Nomura hợp tác với Inoue Kenji (tác giả của light novel \"Lũ ngốc, bài thi và linh thú triệu hồi\") và Kaima Takaaki (tác giả của light novel \"Gakkō no Kaidan\") viết 3 tập truyện kết hợp và được xuất bản bởi Enterbrain vào ngày 30 tháng 10 năm 2008.\n\n4 loạt truyện manga \"Cô gái văn chương\" được chuyển thể. Loạt truyện manga đầu tiên mang tên được vẽ bởi Kōsaka Rito và bắt đầu được xuất bản từ tháng 8 năm 2008 trên tạp chí truyện shōnen \"Gangan Powered\" của Square Enix. Loạt truyện được chuyển sang xuất bản ở số báo tháng 5 năm 2009 trên tạp chí \"Ganger Joker\" của Square Enix sau khi tạp chí \"Gangan Powered\" ngừng xuất bản ở số báo tháng 4 năm 2009. Loạt truyện được xuất bản tới số báo tháng 11 năm 2010. Ba tập \"tankōbon\" được xuất bản từ ngày 24 tháng 4 năm 2009 đến ngày 22 tháng 12 năm 2010 bởi nhà xuất bản \"Gangan Comics Joker\" của Square Enix..\n\nKōsaka bắt đầu loạt manga thứ 2 với nhan đề được xuất bản theo chương trên các số báo của tạp chí \"Gangan Joker\" từ tháng 1 năm 2011 đến tháng 9 năm 2013. 4 tập của \"Cô gái văn chương và Hồn ma đói khát\" được xuất bản thành tập từ ngày 22 tháng 8 năm 2011 đến ngày 22 tháng 11 năm 2013.\n\nLoạt manga thứ 3, , được minh họa bởi Hiyoshimaru Akira và 4 chương đầu tiên được xuất bản trên tạp chí truyện shōjo \"Beans Ace\" của nhà xuất bản Kadokawa Shoten. Loạt truyện được chuyển qua xuất bản trên tạp chí Nguyệt san Asuka\" sau khi tạp chí \"Beans Ace\" ngừng xuất bản ở số báo tháng 11 năm 2009. \"Bungaku Shōjo to Oishii Reshipi\" được xuất bản theo chương trên số báo tháng 9 năm 2009 đến số báo tháng 4 năm 2010 của tạp chí \"Nguyệt san Asuka\". Loạt manga này được xuất bản thành 2 tập từ ngày 26 tháng 1 năm 2010 đến ngày 26 tháng 4 năm 2010 bởi nhà xuất bản Asuka Comics DX của Kadokawa.\n\nHiyoshimaru tiếp tục vẽ loạt truyện thứ 4 với nhan đề trên các số báo từ tháng 6 năm 2010 đến tháng 1 năm 2011 của tạp chí \"Nguyệt san Asuka\". Loạt manga này được xuất bản thành 1 tập vào ngày 26 tháng 1 năm 2011.\n\nMột bộ gồm 6 đĩa drama CD được sản xuất bởi Lantis. Mỗi hai đĩa chuyển thể nội dung của 1 tập light novel. Hai đĩa chuyển thể light novel tập 1 \"Cô gái văn chương và Tên hề thích chết\" ra mắt vào ngày 21 tháng 10 và ngày 25 tháng 11 năm 2009. Hai đĩa chuyển thể light novel tập 2 \"Cô gái văn chương và Hồn ma đói khát\" ra mắt vào ngày 24 tháng 2 và ngày 24 tháng 3 năm 2010. Hai đĩa tiếp theo chuyển thể light novel tập 3 \"Cô gái văn chương và gã khờ bị trói buộc\" ra mắt vào ngày 22 tháng 9 và ngày 24 tháng 11 năm 2010.\n\nMột chương trình radio trên internet quảng cáo cho \"Cô gái văn chương\" phát sóng 52 tập từ ngày 9 tháng 1 năm 2010 đến ngày 1 tháng 1 năm 2011. Chương trình được sản xuất bởi Chō! A&G+ và Lantis Web Radio. Chương trình được phát sóng trực tuyến hàng tuần và được dẫn bởi Hanazawa Kana, người lồng tiếng cho Amano Tooko trong drama CD và bản chuyển thể anime.\n\nMột tập phim anime 103 phút được chuyển thể với nhan đề \"Cô gái văn chương\" được sản xuất bởi Production I.G, do Tada Shunsuke làm đạo diễn, và công chiếu tại các rạp phim Nhật Bản vào ngày 1 tháng 5 năm 2010. Bộ phim được sản xuất nhân kỉ niệm 10 năm thành lập Enterbrain. Bộ phim được phát hành thành đĩa Blu-ray/DVD vào ngày 27 tháng 8 năm 2010 bởi Pony Canyon.\n\nMột tập OVA với tựa đề được bán kèm với tập 2 ngoại truyện phiên bản giới hạn vào ngày 26 tháng 12 năm 2009. Tập OVA được sản xuất bởi đoàn làm phim anime.\n\nBa tập OVA với tựa đề được sản xuất để phát sóng trước buổi ra mắt phim điện ảnh 1 tuần, bắt đầu chiếu vào tháng 5 năm 2010. Ảnh bìa của OVA minh họa 3 nữ nhân vật chính xuyên suốt câu chuyện: Amano Tooko cho đĩa tập 1, Miu Asakura cho đĩa tập 2, và Nanase Kotobuki cho đĩa tập 3. Tập OVA của Tooko, , được phát sóng từ ngày 15 tháng 5 đến ngày 21 tháng 5 năm 2010; đĩa DVD của tập OVA này được bán vào ngày 25 tháng 6 năm 2010. Tập OVA của Miu, với tựa đề , được phát sóng từ ngày 22 đến ngày 28 tháng 5 năm 2010; đĩa DVD của tập OVA này được bán vào ngày 29 tháng 10 năm 2010. Tập OVA của Nanase, với tựa đề , được phát sóng từ ngày 29 tháng 5 đến ngày 4 tháng 6 năm 2010; đĩa DVD của tập OVA này được bán vào ngày 24 tháng 12 năm 2010.\n\nAlbum ca khúc chủ đề mang tựa đề phát hành tại Comiket 76 vào ngày 14 tháng 8 năm 2009 với những ca khúc được thể hiện bởi Annabel, CooRie, Eufonius, Itō Masumi, Kokia, và Kukui. Ca khúc chủ đề trong phim điện ảnh mang tựa đề được thể hiện bởi Eufonius; đĩa đơn được phát hành vào ngày 1 tháng 5 năm 2010. Nhạc phim với tựa đề \"Musique du film\", sáng tác bởi Itō Masumi, phát hành bởi Lantis vào ngày 1 tháng 5 năm 2010. Ca khúc chủ đề mở đầu cho 3 tập OVA ngắn mang tựa đề thể hiện bởi CooRie; đĩa đơn phát hành vào ngày 7 tháng 7 năm 2010. Ca khúc chủ đề kết thúc của OVA \"Bungaku Shōjo Memowāru I -Yumemiru Shōjo no Pureryūdo-\" với tựa đề thể hiện bởi Kokia; ca khúc được phát hành trong album \"Yumemiru Shōjo no Prelude\" vào ngày 7 tháng 7 năm 2010. Ca khúc chủ đề kết thúc của OVA The \"Bungaku Shōjo Memowāru II -Sora Mau Tenshi no Rekuiem-\" với tựa đề thể hiện bởi Itō Masumi; ca khúc được phát hành trong album \"Sora Mau Tenshi no Requiem\" vào ngày 27 tháng 10 năm 2010. Ca khúc chủ đề kết thúc của OVA \"Bungaku Shōjo Memowāru III -Koisuru Otome no Rapusodi-\" với tựa đề thể hiện bởi CooRie; ca khúc được phát hành trong album \"Koisuru Otome no Rhapsody\" vào ngày 26 tháng 1 năm 2011.\n\nBáo \"Mainichi Shimbun\" thông báo rằng, cho đến tháng 5 năm 2010. đã có 1.6 triệu bản light novel được bán ra tại Nhật Bản. Loạt tiểu thuyết được đưa vào xếp hạng 5 lần trong sách hướng dẫn \"Kono Light Novel ga Sugoi!\" bởi Takarajimasha được xuất bản hàng năm: xếp hạng thứ 8 vào năm 2007, xếp hạng thứ 3 vào năm 2008 và 2010, xếp hạng nhất vào năm 2009, và xếp hạng thứ 6 vào năm 2011. Trong sách hướng dẫn năm 2009, Amano Tooko được bình chọn ở hạng mục nhân vật nữ trong light novel được yêu thích nhất. Tại giải thưởng Light Novel Award của Kadokawa Shoten tổ chức năm 2007, \"Cô gái văn chương và Tên hề thích chết\" đoạt giải tại hạng mục truyện kì bí.\n\nTrong bài đánh giá tập 1 light novel \"Cô gái văn chương và Tên hề thích chết\" của Anime News Network, Carlo Santos viết rằng: tác giả Nomura \nMizuki cảm thấy \"rất hi vọng\" vào lối kể chuyện sử dụng nhiều thể loại, bao gồm: huyền bí, hài hước dẫn dắt nhân vật, văn học Nhật Bản vào thế kỉ 20. Santos làm bài so sánh với loạt tiểu thuyết \"Suzumiya Haruhi\" về sự giống nhau giữa các nhân vật Kyon và Suzumiya Haruhi với Inoue Konoha và Amano Tooko trong loạt tiểu thuyết \"Cô gái văn chương\". Santos còn nhận xét thêm rằng, lối kể chuyện hài hước để dẫn dắt nhân vật giống với lối viết được sử dụng trong loạt tiểu thuyết \"Suzumiya Haruhi\".\n\n"}
{"id": "3675611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675611", "title": "Vương Tài nhân (Minh Quang Tông)", "text": "Vương Tài nhân (Minh Quang Tông)\n\nHiếu Hòa hoàng hậu Vương thị (孝和皇后王氏; 1582 - 1619), không rõ tên thật, nguyên là thứ thiếp của Minh Quang Tông Chu Thường Lạc và là mẹ ruột của Minh Hy Tông Chu Do Hiệu. Bà chưa từng được ở ngôi Hoàng hậu khi còn sống, chỉ được truy phong sau khi qua đời.\n\nVương thị là người Thuận Thiên. Không rõ cha mẹ, anh trai là Vương Thăng Chiếu (王昇照). Bà nhập tiềm phủ hầu hạ Quang tông khi còn là Thái tử, trước tiên phong là \"Tuyển thị\" (選侍). Năm Vạn Lịch thứ 32 (1604), Vương Uyển thị hạ sinh cho Thái tử con trai đầu lòng, tên Chu Do Hiệu (朱由校), sau là Minh Hy Tông. Trong năm đó bà được phong làm \"Tài nhân\". Hai năm sau, con trai thứ hai của Quang Tông chào đời, tên là Chu Do Học (朱由学). Nhưng hoàng tử thứ 2 lại chết yểu khi được 3 tuổi, sau được Hy Tông truy thuỵ là \"Giản Hoài vương\" (簡懷王).\n\nNăm 1619, Vương thị qua đời lúc 38 tuổi. Một năm sau đó, thái tử Thường Lạc lên ngôi, tức Quang Tông, ở ngôi được 29 ngày thì qua đời, trở thành vị vua tại vị ngắn nhất nhà Minh. Vì mất sớm nên ông không kịp truy thuỵ cho Vương thị. Con cả của ông, Chu Do Hiệu lên ngôi đã dâng thuỵ cho bà là Hiếu Hoà Cung Hiến Ôn Mục Huy Từ Hài Thiên Cúc Thánh Hoàng thái hậu (孝和恭獻溫穆徽慈諧天鞠聖皇太后), cải táng vào Khánh lăng, Thập tam lăng cùng với Quang Tông, phối thờ tại Phụng Tiên điện (奉先殿).\n\n\n"}
{"id": "3675673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675673", "title": "Belin", "text": "Belin\n\nBelin có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "3675679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675679", "title": "Phong trào giải phóng dân tộc (Nga)", "text": "Phong trào giải phóng dân tộc (Nga)\n\nPhong trào giải phóng dân tộc (NOD) là một phong trào chính trị ở Nga.\nViệc đề cập đến đầu tiên của phong trào xuất hiện trong tháng 11 năm 2012.\nNOD là một tổ chức không có tư cách pháp nhân.\nNhư mục đích của nó NOD tuyên bố khôi phục chủ quyền của Nga.\nPhong trào ủng hộ chính sách quốc gia và toàn vẹn lãnh thổ của nhà nước.\n\n"}
{"id": "3675681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675681", "title": "Trận Mũi Ecnomus", "text": "Trận Mũi Ecnomus\n\nTrận Mũi Ecnomus hay Eknomos () (256 TCN) là một trận hải chiến diễn ra ở ngoài khơi Mũi Ecnomus (Poggio di Sant'Angelo, Licata, Sicilia, Ý ngày nay), giữa hai hạm đội của Carthago và Cộng hòa La Mã trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ nhất. Do số lượng lớn về lượng tàu cũng như thủy thủ đoàn tham gia (cứ khoảng 300 tay chèo và 120 lính mỗi tàu), trận chiến này được xem như là một trong những trận hải chiến lớn nhất trong thế giới Địa Trung Hải cổ đại và là một ứng cử viên để trở thành trận hải chiến lớn nhất trong lịch sử.\n\nSau khi chiếm được thành Agrigentum, Cộng hòa La Mã quyết định xây dựng một hạm đội để đe dọa uy quyền của Carthago ở khu vực Địa Trung Hải. Mặc dù người La Mã đã gặp phải những bất lợi ban đầu do thiếu kinh nghiệm thủy chiến, nhưng điều đó đã được họ bù đắp lại bằng cách đưa vào sử dụng một loại cầu mang tên \"Corvus\" (được dùng để các binh sĩ có thể nhảy sang tàu địch một cách dễ dàng). Kết quả là một loạt chiến thắng dành cho người La Mã như tại Mylae - chiến thắng đã trở thành cảm hứng cho ý định xâm chiếm những vùng đất của Carthago ở Bắc Phi.\n\nĐể triển khai một chiến dịch có quy mô lớn như vậy đòi hỏi phải có một lượng lớn tàu để vận chuyển các quân đoàn lê dương và trang thiết bị của họ sang châu Phi. Nhằm để gây khó khăn về vấn đề hậu cần cho kẻ địch, người Carthago đã cho hạm đội của họ tuần tra bờ biển Sicilia, điều này buộc người La Mã phải sử dụng các tàu chiến như trireme và quinquereme vốn có ít không gian dành cho hàng hóa để có thể vận chuyển quân đội. Do đó, La Mã đã xây dựng một hạm đội lớn khoảng 200 tàu nhằm phục vụ cho việc vượt biển Địa Trung Hải một cách an toàn. Hai Chấp chính quan năm đó là Marcus Atilius Regulus và Lucius Manlius Vulso Longus được trao quyền chỉ huy của hạm đội. Tuy nhiên, người Carthago sẽ không để cho mối đe dọa không bị đánh trả, do đó họ tung ra một hạm đội to lớn không kém chỉ huy bởi Hanno Vĩ đại và Hamilcar (người chiến thắng tại trận Drepanum sau này, không nên nhầm lẫn với Hamilcar Barca) để để đánh chặn người La Mã.\n\nĐến thời điểm này, chiến thuật hải quân La Mã đã được cải tiến rất nhiều. Hạm đội tiến dọc theo bờ biển Sicilia theo thế trận như trong hình minh họa, các chiến hạm được phân bố ra thành ba đội tàu. Đội tàu I và II được hai vị Quan chấp chính đích thân chỉ huy, dàn thành hình một cái nêm. Phần lớn các tàu vận tải đều di chuyển phía sau họ và được đội tàu thứ ba đi sau bọc lưng. Người Carthago đã chờ đợi họ và hai hạm đội gặp nhau tại bờ biển phía nam của đảo Sicilia ngoài khơi núi Ecnomus. Hạm đội Carthago được bố trí theo đội hình trường tuyến truyền thống, trung quân được chỉ huy bởi Hamilcar. Cánh phải được chỉ huy bởi Hanno, người đã thất bại trước người La Mã tại Agrigentum.\n\nGiáp mặt với địch, hai đội tàu hàng đầu của La Mã tiến thẳng vào trung tâm của hạm đội Carthago. Đô đốc Hamilcar giả bộ rút quân để cho hai tiền đội của La Mã đuổi theo để tạo khoảng cách giữa hai đội tàu này và đội tàu vận tải vốn là mục tiêu chính của ông. Sau khi nhử được hai đội tàu La Mã, hai bên sườn Carthago đánh vào các tàu bị bỏ lại phía sau. Họ tấn công từ bên eo để tránh ảnh hưởng từ cơ chế \"Corvus\". Các tàu vận tải đã phải rút vào bờ biển Sicilia và đội tàu tiếp viện buộc phải nhập cuộc để đối mặt với cuộc tấn công từ Hanno.\n\nTuy nhiên, trung quân Carthago đã bị đánh bại sau một cuộc giao chiến dài và buộc phải tháo chạy. Hai tiền đội của La Mã đã có thể quay lại để giải tỏa tình hình ở phía sau. Đội tàu thứ nhất của Chấp chính quan Vulso đánh vào cánh trái Carthago đang de doạ đội tàu vận chuyển, và đội tàu của Regulus và đội tàu thứ ba đã phát động một cuộc tấn công vào cánh phải của Carthago do Hanno chỉ huy. Do không có sự hỗ trợ từ phần còn lại của hạm đội của mình, người Carthago phải nhận lấy thảm bại. Như một hệ quả của trận chiến này, khoảng một nửa của hạm đội Carthago đã bị bắt hoặc bị đánh chìm.\n\nSau trận đánh, người La Mã đã đáp vào bờ biển Sicilia để sửa chữa và cho các thuỷ thủ đoàn nghỉ ngơi. Các chiến hạm bị bắt được của Carthago đã được gửi đến Roma để trang trí cho Rostra ở Forum, theo truyền thống được khởi xướng tại Mylae. Không lâu sau đó, quân đội La Mã đã đổ bổ lên châu Phi và bắt đầu chinh phạt Carthago do Atilius Regulus chỉ huy. Các trận đánh sau đó của cuộc Chiến tranh Punic lần thứ nhất do đó đã diễn ra trên lãnh thổ Carthage, với các chiến thắng chia cho cả hai bên.\n\n\n"}
{"id": "3675682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675682", "title": "Thiên tài Bakabon", "text": "Thiên tài Bakabon\n\nThiên tài Bakabon (tiếng Nhật: 天才バカボン) là nhan đề loạt truyện tranh của tác giả Fujio Akatsuka, phát hành trên chu san Thiếu Niên lần đầu vào ngày 9 tháng 4 năm 1967 và kết thúc vào tháng 12 năm 1992.\n\n"}
{"id": "3675689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675689", "title": "Quang Tuyến", "text": "Quang Tuyến\n\nQuang Tuyến là một doanh nghiệp sản xuất chương trình truyền hình, cũng như sản xuất phim thông qua Bắc Kinh Quang Tuyến ảnh nghiệp. Mức vốn hóa thị trường được báo cáo là 5,98 tỷ đô la Mỹ vào tháng 4 năm 2015 . Công ty được thành lập vào ngày 24 tháng 4 năm 2000 .\n\nNăm 2004, công ty điện ảnh Beijing Enlight Pictures được thành lập.\n\nBeijing Enlight Media là một thành viên của sàn giao dịch chứng khoán Thâm Quyến chỉ số SZSE 100, nhưng bị loại bỏ vào ngày 12 tháng 6 năm 2017 (có hiệu lực vào ngày giao dịch đầu tiên của tháng 7) . Đến ngày 4 tháng 7 năm 2017, Beijing Enlight Horgos Caitiaowu PicturesMedia là một phần của chỉ số chứng khoán SZSE 200 (chỉ số trung bình) .\n\nNăm 2016 Quang Tuyến liên doanh với Thiên Tân Maoyan Weiying Culture Media .\n\n13 tháng 9 năm 2018, thành lập cơ sở đào tạo nghệ sĩ Quang Tuyến 2019 .\n\n5 tháng 10 năm 1998 Trung tâm nghiên cứu quy hoạch truyền hình Quang Tuyến Bắc Kinh được thành lập.\n\n1 tháng 3 năm 1999 Quang Tuyến chuyển đến \"Tòa nhà Gia Đức\", chương trình \"Báo cáo giải trí Trung Quốc\" được chuẩn bị.\n\n18 tháng 5 năm 1999 chương trình \"Báo cáo giải trí Trung Quốc\" tại trung tâm truyền thông lần đầu tiên tổ chức họp báo ra mắt.\n\n1 tháng 7 năm 1999 \"Báo cáo giải trí Trung Quốc\" đã chính thức được phát sóng trên hơn 20 đài truyền hình như Kênh đời sống Hồ Nam, ba tập một tuần.\n\nTháng 8 cùng năm \"Báo cáo giải trí Trung Quốc\" được phát sóng trên 50 kênh.\n\n1 tháng 9 cùng năm công ty có nhà tài trợ quảng cáo đầu tiên: Mỹ sinh phì khắc; Hình thức: Tài trợ độc quyền.\n\n1 tháng 12 cùng năm Nhân dịp trở lại Ma Cao, \"Báo cáo giải trí Trung Quốc\" đã lên kế hoạch độc quyền và sản xuất Kênh truyền hình âm nhạc quy mô lớn \"Hoài bảo\".\n\n1 tháng 1 năm 2000 chương trình được phát sóng hàng ngày, ra mắt \"Báo cáo giải trí Trung Quốc\" dài 20 phút và \"Báo cáo giải trí thế giới\" 10 phút. Được biết đến như là \"Xinwen Lianbo của Ngành giải trí\".\n\n21 tháng 2 năm 2000 Quang Tuyến TV nộp đơn xin đăng ký nhãn hiệu điện tử.\n\n30 tháng 3 năm 2000 \"Báo cáo giải trí Trung Quốc\" đã giành được danh hiệu \"99 kế hoạch cổ điển xuyên thế kỷ\" do Nhân dân Nhật báo và các tổ chức tin tức khác bình chọn, và xếp thứ hai trong mười kế hoạch cổ điển hàng đầu là sản phẩm văn hóa duy nhất.\n\n1 tháng 4 năm 2000 \"Báo cáo giải trí Trung Quốc\" đã được phát sóng hàng ngày tại gần 150 đài truyền hình trên toàn quốc, với số lượng khán giả lên tới hơn 315 triệu.\n\n24 tháng 4 năm 2000 công ty quảng cáo Quang Tuyến được thành lập.\n\n27 tháng 5 năm 2000 chương trình \"Entertainment People Weekly\" ra mắt.\n\n28 tháng 5 năm 2000 trạm phóng viên Quảng Châu được thành lập.\n\n5 tháng 6 năm 2000 công ty sáng lập lễ trao giải \"Trung Quốc âm nhạc phong vân bảng\".\n\n1 tháng 8 năm 2000 trang chủ của Quang Tuyến đã chính thức được ra mắt.\n\n18 tháng 8 năm 2000 là công ty truyền thông tư nhân duy nhất ở Đại lục, được \"New Weekly\" xếp hạng ngành công nghiệp truyền thông Trung Quốc (hai công ty còn lại là Phoenix TV và Hunan TV & Broadcast).\n\n1 tháng 11 năm 2000 chi nhánh ở Quảng Châu được thành lập. Cùng ngày hợp tác với doanh nghiệp nổi tiếng trong nước, Tập đoàn Vũ Hán C-bons Group, để tổ chức độc quyền \"Chung kết truyền hình quốc gia Thư Lôi thế kỷ tinh \" lần thứ hai. Đồng thời cùng ngày đã tổ chức câu lạc bộ fan hâm mộ siêu sao quốc tế Coco Lee.\n\n22 tháng 11 năm 200 Trung tâm Nghiên cứu Kế hoạch Quang Tuyến TV Bắc Kinh được đổi tên thành công ty TNHH truyền thông Quang Tuyến Bắc Kinh.\nTháng 12 năm 2000 \"Danh sách chương trình truyền hình Trung Quốc\" với sự tuyển chọn khán giả quốc gia, số lượng bài dự thi và số giải thưởng được xếp hạng thứ năm trong cả nước, chỉ đứng sau CCTV, Đài truyền hình vệ tinh Hồ Nam và Phoenix TV. \"Báo cáo giải trí Trung Quốc\" xếp thứ nhất trong danh sách chương trình giải trí tốt nhất.\n\nMột số chương trình do Quang Tuyến sản xuất vào ngày 1 tháng 12 nămm 2000 được đổi tên: \"Báo cáo giải trí Trung Quốc\" được đổi tên thành \"Ngu nhạc hiện trường\", \"Báo cáo giải trí thế giới\" được đổi tên thành \"Hải ngoại ngu nhạc hiện trường\", \"China Network Report\" được đổi tên thành \"Network World\", \"Trung Quốc âm nhạc phong vân bảng\" được đổi tên thành \"Âm nhạc phong vân bảng\"\n\n\nPhát thanh viên đa tài\n\n\nNữ nghệ sĩ sau 90 nổi tiếng\n\n\nNữ nghệ sĩ đa tài\n\n\nSoft Girl, KOL\n\n\nNam ca sĩ, Dancer sau 90\n\n\nNữ ca sĩ nhạc ảo giác\n\n\nNữ diễn viên trẻ sau 90\n\n\nNgười dẫn chương trình, diễn viên, đại diện phát ngôn của Đài An Huy\n\n\n\nNhà văn trẻ best-seller và phó chủ tịch của Bắc Kinh Quang Tuyến Ảnh Nghiệp\n\n\nNgười dẫn chương trình\n\n\nDiễn viên, Đạo diễn\n\n\nNữ ca sĩ nhạc Jazz\n\n\nNghệ sĩ trẻ\n\n\nNữ diễn viên, người mẫu\n\n\nDiễn viên, ca sĩ trẻ\n\n\nDiễn viên trẻ\n\n\nDiễn viên toàn năng\n\n\nNgười dẫn chương trình, nữ diễn viên\n\n\nNam diễn viên, Người dẫn chương trình\n\n\nVõ sĩ quyền anh chuyên nghiệp và diễn viên người Nhật Bản\n\n\nHồ Hạ\n\nLý Hà\n\nNhóm nhạc Phong Vân Bang\n\nThẩm Lệ Quân\n\nThang Xán\n\nThích Ngọc Vũ\n\n31 tháng 12 năm 2015, Vương Trường Điền, Chủ tịch của Quang Tuyến thông qua tập đoàn đầu tư Quang Tuyến Thượng Hải (Shanghai Enlight Investment Holding) sở hữu 50,06% cổ phần của Quang Tuyến trở thành cổ đông lớn nhất , cổ đông lớn thứ hai của Quang Tuyến là công ty liên doanh đầu tư A Lí (Ali Venture Invesment), với Jack Ma, người sáng lập Alibaba Group, là cổ đông lớn nhất. Cổ đông lớn thứ ba (3,87%), Đỗ Anh Liên, trên thực tế là vợ của Vương. Cổ đông thứ 6 Thứ sáu (1,37%) và thứ 7 (1,15%), là em trai và em gái của Vương Trường Điền. Phó tổng giám đốc, Lý Hiểu Bình và Lý Đức Lai sở hữu 3,79% và 3,23% cổ phần tương ứng là cổ đông lớn thứ tư và thứ năm.\n\nCác cổ đông khác trong top 10 là quỹ an sinh xã hội quốc gia (0.28%), quỹ theo dõi chỉ số của Ngân hàng xây dựng Trung Quốc (0.21%) và công ty chứng khoán Everbright (0.21%).\n\nNăm 2015, nó hoàn toàn thuộc sở hữu của Beijing Enlight Media. Có trụ sở tại Bắc Kinh, công ty tập trung vào việc sản xuất, quảng bá, phân phối và phát triển bản quyền, và là một công ty quản lý nội dung mới. Công ty duy trì sự hợp tác tốt và chặt chẽ với các đội phim hạng nhất trong và ngoài nước. Công ty có sức mạnh sản xuất phim và hỗ trợ tài chính mạnh mẽ. Cùng với Quang Tuyến và sân khấu Quang Tuyến, tạo thành ma trận nội dung quan trọng nhất của Truyền thông Quang Tuyến trong năm năm tới.\n\nThành lập vào 25 tháng 10 năm 2015, công ty điện ảnh và truyền hình toàn diện dựa trên các yếu tố giả tượng, hoạt hình và truyện tranh. Trụ sở ở Bắc Kinh .Công việc kinh doanh của Thải Điều Ốc bao gồm đầu tư dự án, phát triển dự án, sản xuất dự án, công khai và phân phối, sản phẩm ngoại vi, giấy phép trò chơi, công viên giải trí, v.v. Lĩnh vực kinh doanh chính bao gồm phim hoạt hình, phim kỳ ảo và phim điện ảnh / phim trực tuyến.\n\nĐược thành lập vào năm 2006, là công ty con của Beijing Enlight Media.\n\nPhạm vi hoạt động của Anh Sư Đạt: lập kế hoạch sáng tạo, sản xuất trailer phim, sản xuất EPK, sản xuất quay MV, thiết kế sáng tạo đồ họa, sản xuất âm nhạc gốc, sản xuất hình ảnh quảng cáo, sản xuất hình ảnh sự kiện quy mô lớn.\n\nThành lập vào tháng 8 năm 2000, trang web chính thức của công ty sản xuất và phân phối chương trình truyền hình tư nhân nổi tiếng của Trung Quốc, Quang Tuyến (Cổ phần).\n\nCung cấp các dịch vụ giải trí và thông tin giải trí chuyên nghiệp, chất lượng cao với các khái niệm truyền thông tiên tiến và các phương tiện kỹ thuật.\n\nĐược thành lập vào mùa hè năm 2017, nó là một công ty cổ phần của Beijing Enlight Media.\n\nĐược thành lập vào tháng 4 năm 2017, công ty có một đội ngũ chuyên nghiệp chuyên phát triển các bộ phim điện ảnh và truyền hình.\n\nMissing (2008)\n\nTứ dại danh bổ\n\nTôi là nhân chứng\n\nLạc lối ở Hồng Kông\n\nMỹ nhân ngư\n\nĐại náo Thiên Trúc\n\nTiếng gọi tình yêu giữa lòng thế giới\n\nCon Yêu Quý\n\nĐồng thoại buồn\n\nTứ đại danh bổ 2\n\nBài kiểm tra phép thuật của Ba Lala\n\nKhuấy đảo Hollywood\n\nMa Thổi Đèn - Tầm Long Quyết\n\nĐảo hỏa tuyến\n\nPhụ Nữ Không Xấu\n\nNhà có chuyện vui\n\nHoa Điền Hỷ Sự (2010)\n\nToàn thành giới bị\n\nHuyền thoại Trần Chân\n\nTrinh thám B+\n\nMộng du\n\nThiên Thần Tốc Độ\n\nTrời Sinh Một Cặp\n\nĐồng Tước Đài\n\nThủ lĩnh cuối cùng\n\nLạc Lối Ở Thái Lan\n\nChuyến tàu đêm\n\n\"So Young\"\n\nThần thám xuất thần\n\nBố, chúng ta đi đâu\n\nBạn cùng lớp\n\nTứ đại danh bổ 3\n\nBao La Vùng Trời (2015)\n\nChung Quỳ phục ma: Tuyết yêu ma linh\n\nTai trái\n\nBalala the Fairies:The Mystery Note\n\nĐạo mộ bút ký\n\nĐầu bếp, diễn viên, tên vô lại\n\nHọa bích\n\nThất Phu\n\nBeijing Blues\n\nArmor Hero Atlas\n\nThe Breakup Guru\n\nThanh xuân của ai không mơ hồ\n\nĐại ngư hải đường\n\nTinh linh vương tọa\n\nNgang qua thế giới của em\n\nHiến thân của kẻ tình nghi X\n\n\n"}
{"id": "3675773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675773", "title": "CDIO", "text": "CDIO\n\nĐề xướng CDIO hay sáng kiến CDIO là cụm chữ viết tắt của cụm từ tiếng Anh Conceive Design Implement Operate, nghĩa là: Hình thành ý tưởng, thiết kế, thực hiện và vận hành. Sáng kiến CDIO là một khuôn khổ giáo dục nhấn mạnh các nguyên tắc cơ bản về kỹ thuật được đặt trong bối cảnh hình thành ý tưởng, thiết kế, thực hiện và vận hành các sản phẩm và hệ thống đời thực. Trên khắp thế giới, các cộng tác viên của Sáng kiến CDIO đã chấp nhận CDIO là khuôn khổ cho việc lập các kế hoạch ngoại khóa và đánh giá dựa trên kết quả. Phương pháp CDIO sử dụng các công cụ học tập chủ động, chẳng hạn như các dự án theo nhóm và học tập dựa trên vấn đề, để trang bị tốt hơn cho sinh viên kỹ thuật những kiến thức về kỹ thuật cũng như các kỹ năng giao tiếp và các kỹ năng chuyên môn. Ngoài ra, Sáng kiến CDIO cung cấp tài nguyên cho các giảng viên của các trường đại học thành viên nhằm cải thiện khả năng giảng dạy của họ.\n\nKhái niệm CDIO ban đầu được hình thành tại Viện Công nghệ Massachusetts cuối những năm 1990. Năm 2000, MIT hợp tác với ba trường đại học ở Thụy Điển Chalmers University of Technology, Đại học Linköping và Royal Institute of Technology chính thức thành lập Sáng kiến CDIO. Điều này đã trở thành một sự hợp tác quốc tế và khuôn khổ giáo dục ấy được các trường đại học trên khắp thế giới áp dụng.\n\nCác cộng tác viên CDIO nhận ra rằng giáo dục kỹ thuật được thu nhận trong một thời gian dài và trong nhiều cơ sở khác nhau, và các nhà giáo dục theo sáng kiến giáo dục này có thể học hỏi từ thực tiễn ở những nơi khác. Do đó, mạng lưới CDIO luôn chào đón các thành viên trong nhiều tổ chức khác nhau, từ các trường đại học được quốc tế đánh giá cao về nghiên cứu đến các trường cao đẳng địa phương chuyên cung cấp cho sinh viên nền tảng ban đầu về kỹ thuật.\n\nCác cộng tác viên duy trì một cuộc đối thoại về những gì hiệu quả và những gì không và tiếp tục hoàn thiện dự án. Việc xác định các thành viên thêm vào là một quá trình chọn lọc do Hội đồng quản lý bao gồm các thành viên ban đầu và những người chấp nhận ban đầu.\n\nGiáo trình sửa đổi CDIO bao gồm bốn phần: \n\nCác học viện sau đây tuân theo sáng kiến CDIO:\n\nAustralia\n\nBrasil\n\nBỉ\n\nCanada\n\nChile\n\nTrung Quốc\n\nColombia\n\nĐan Mạch\n\nPhần Lan\n\nPháp\n\nĐức\n\nHonduras\n\nIceland\n\nẤn Độ\n\nIreland\n\nIsrael\n\nItaly\n\nNhật Bản\n\nMalaysia\n\nMông Cổ\n\nHà Lan\n\nNew Zealand\n\nNa Uy\n\nPhilippines\n\nBa Lan\n\nBồ Đào Nha\n\nNga\n\nSingapore\n\nNam Phi\n\nHàn Quốc\n\nTây Ban Nha\n\nThụy Điển\n\nĐài Loan\n\nThái Lan\n\nTunisia\n\nVương quốc Anh\n\nHoa Kỳ\n\nViệt Nam\nCDIO hiện có hai quyển sách hướng dẫn: \"Rethinking Engineering Education\" và \"Think Like an Engineer\".\n\n\n"}
{"id": "3675775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675775", "title": "Canxi hydrua", "text": "Canxi hydrua\n\nCanxi hydrua là hợp chất vô cơ có công thức hóa học CaH, và do đó là một muối hydrua của kim loại kiềm thổ. Bột màu xám (trắng nếu tinh khiết, hiếm thấy) phản ứng mạnh mẽ với nước giải phóng khí hydro. Vì vậy CaH được sử dụng làm chất sấy khô, nghĩa là chất hút ẩm.\n\nCaH là một muối hydrua, có nghĩa là cấu trúc của nó tương tự muối. Tất cả kim loại kiềm và kiềm thổ đều tạo được muối hydrua. Một ví dụ nổi tiếng là natri hydrua, kết tinh trong mô hình NaCl. Nhóm chất này không hòa tan trong tất cả các dung môi mà chúng không phản ứng. CaH kết tinh trong cấu trúc khoáng PbCl (cotunnit).\n"}
{"id": "3675778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675778", "title": "Édouard-Léon Scott de Martinville", "text": "Édouard-Léon Scott de Martinville\n\nÉdouard-Léon Scott de Martinville (25 tháng 4 năm 1817 - 26 tháng 4 năm 1879) là một nhà in và bán sách Pháp sống ở Paris. Ông đã sáng chế ra thiết bị ghi âm đầu tiên được biết đến, máy chụp ảnh, được cấp bằng sáng chế ở Pháp vào ngày 25 tháng 3 năm 1857.\n\nLà một người thợ in, ông đã có thể đọc tài khoản của những khám phá khoa học mới nhất và trở thành một nhà phát minh. Scott de Martinville quan tâm đến việc thu âm âm thanh của bài phát biểu của con người theo một cách tương tự như kỹ thuật nhiếp ảnh mới chụp được sau đó vì ánh sáng và hình ảnh. Ông hy vọng một hình thức ghi chép có thể ghi lại toàn bộ cuộc trò chuyện mà không có bất kỳ thiếu sót nào. Mối quan tâm đầu tiên của ông là trong một hình thức ghi âm được cải tiến và ông là tác giả của một số bài viết về viết tắt và lịch sử của đề tài này (1849).\n"}
{"id": "3675787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675787", "title": "Bạc(II) florua", "text": "Bạc(II) florua\n\nBạc(II) florua là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học AgF. Đây là một ví dụ hiếm hoi của hợp chất bạc hóa trị II. Bạc thường tồn tại trong trạng thái oxy hóa +1. Nó được sử dụng làm chất flo hóa.\n\nAgF có thể được tổng hợp bằng cách flo hóa AgO với flo nguyên chất. Ngoài ra, tại nhiệt độ 200 ℃ (473 K), flo nguyên chất sẽ phản ứng với AgF hoặc AgCl để tạo ra AgF.\n\nLà một chất flo hóa mạnh, AgF nên được chứa trong teflon hoặc một hộp chứa bằng kim loại trơ. Nó nhạy với ánh sáng.\n\nAgF có thể được mua từ các nhà cung cấp khác nhau, nhu cầu dưới 100 kg/năm. Mặc dù các thí nghiệm trong phòng thí nghiệm vẫn sử dụng AgF, nhưng lại quá đắt cho ngành công nghiệp quy mô lớn. Năm 1993, AgF có giá từ 1.000 đến 1.400 đô la Mỹ/kg.\n"}
{"id": "3675788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675788", "title": "Bari florua", "text": "Bari florua\n\nBari florua (công thức hóa học: BaF) là một hợp chất vô cơ của bari và flo và là một muối. Nó là một chất rắn có dạng tinh thể trong suốt. Nó tồn tại trong tự nhiên ở khoáng vật frankdicksonite.\n\nChất rắn thuộc cấu trúc muối florit và ở áp suất cao thuộc cấu trúc PbCl. Trong pha khí, phân tử BaF không thẳng hàng, có góc F–Ba–F xấp xỉ 108°. Đây là một ngoại lệ đối với lý thuyết VSEPR dự đoán cấu trúc thẳng hàng. Các tính toán ban đầu đã được trích dẫn để đề xuất rằng những tác động từ orbital d trong lớp electron phía dưới lớp electron hóa trị chịu trách nhiệm cho cấu trúc này. Một đề xuất khác là sự phân cực của lõi điện tử của nguyên tử bari tạo ra sự phân bố gần như tứ diện của điện tích tương tác với các liên kết Ba-F.\n"}
{"id": "3675814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675814", "title": "Kali florua", "text": "Kali florua\n\nKali florua là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học KF. Sau hydro florua, KF là nguồn sơ cấp cung cấp ion florua cho các ứng dụng trong sản xuất và hóa học. Đó là một muối kiềm halogenua và tồn tại trong tự nhiên ở khoáng vật carobbiit hiếm. Dung dịch KF được dùng để khắc thủy tinh do sự hình thành florosilicat hoà tan, mặc dù axit HF hiệu quả hơn.\n\nKali florua được điều chế bằng cách hòa tan kali cacbonat trong axit flohydric dư. Sự bay hơi của dung dịch tạo ra các tinh thể kali biflorua. Các muối biflorua khi nung nóng sẽ tạo ra kali florua:\n"}
{"id": "3675815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675815", "title": "Vincent Gaddis", "text": "Vincent Gaddis\n\nVincent Hayes Gaddis (28 tháng 12 năm 1913 - 26 tháng 2 năm 1997) là một tác giả người Mỹ đã tạo ra cụm từ \"Tam giác Bermuda\", mà ông sử dụng đầu tiên trong bài báo cover cho số ra tháng 2 năm 1964 của tạp chí \"Argosy\". Ông đã phổ biến rất nhiều câu chuyện về những hiện tượng bất thường và huyền bí trong một phong cách tương tự như của Charles Fort.\n\nGaddis sinh ra ở Ohio trong gia đình Tilden H. và Alice M. (Smith) Gaddis. Ông kết hôn với Margaret Paine Rea vào ngày 14 tháng 7 năm 1947. Gaddis làm phóng viên báo và biên tập viên cho một đài phát thanh ở Warsaw, Indiana, từ năm 1947 đến năm 1952. Ông là một nhà văn chuyên biệt cho Elkhart Truth, một tờ báo hàng ngày ở Elkhart, Indiana, từ năm 1952 đến năm 1959. Sau đó ông làm việc như là một nhà văn quan hệ công chúng cho Tập đoàn Studebaker-Packard và Bán hàng Mercedes Benz tại Nam Bend, Indiana. Trong suốt năm 1962, ông trở thành một nhà văn tự do. Ông qua đời tại Eureka, California. \n"}
{"id": "3675841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675841", "title": "Super 8 (phim)", "text": "Super 8 (phim)\n\nSuper 8 là một bộ phim khoa học viễn tưởng ly kỳ của Mỹ năm 2011 do J. J. Abrams đạo diễn, đồng sản xuất với Steven Spielberg. Phim có sự tham gia của Joel Courtney, Elle Fanning và Kyle Chandler, kể về câu chuyện của một nhóm bạn trẻ đang tự quay phim Super 8 khi một đoàn tàu bị chệch đường ray, giải thoát một thế lực nguy hiểm vào thị trấn của họ. Phim được quay tại Weirton, Tây Virginia và các khu vực lân cận.\n\n\"Super 8\" được công chiếu ngày 10 tháng 6 năm 2011 dưới định dạng thông thường và IMAX tại các rạp chiếu ở Hoa Kỳ. Phim nhận được lời tán dương từ các nhà phê bình bởi những yếu tố hoài cổ, hiệu ứng hình ảnh, nhạc nền và diễn xuất của dàn diễn viên trẻ, đặc biệt là Fanning và Courtney, trong khi bị so sánh nhiều với những bộ phim như \"E.T.\", \"Stand by Me\" và \"The Goonies\". Phim cũng đạt thành công thương mại khi thu về 260 triệu $ so với ngân sách 50 triệu $. Phim còn nhận được một vài giải thưởng và đề cử, chủ yếu là về những hạng mục kĩ thuật và hiệu ứng hình ảnh, nhạc nền của Giacchino, cũng như diễn xuất của Courtney và Fanning.\n\n"}
{"id": "3675855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675855", "title": "Giám mục chính tòa", "text": "Giám mục chính tòa\n\nGiám mục chính tòa, trong một số nhánh Kitô giáo, là chức giám mục (hoặc tổng giám mục) lãnh đạo mục vụ của một giáo phận (hoặc tổng giáo phận) với những quyền và nghĩa vụ cụ thể và thực tế với \"\"tòa\"\" của mình. Thuật ngữ \"giám mục chính tòa\" nhằm phân biệt với \"giám mục hiệu tòa\", là những giám mục chỉ có \"\"tòa\"\" tượng trưng. Trong mối liên hệ với các giám mục khác, giám mục chính tòa có thể đảm nhận chức giám mục đô thành hoặc trưởng giáo tỉnh (nếu ông là một tổng giám mục), và cũng có thể giữ nhiều vị trí khác nhau như hồng y hoặc thượng phụ (dành cho các giáo phận đặc biệt).\n"}
{"id": "3675879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675879", "title": "Quần vợt năm 2017", "text": "Quần vợt năm 2017\n\nTrang này bao gồm tất cả các sự kiện quan trọng của môn quần vợt trong năm 2017. Bài viết cung cấp kết quả của các giải đấu đáng chú ý trong suốt cả năm của cả hai hiệp hội quần vợt ATP và WTA, cũng như các giải đấu dành cho đội tuyển quốc gia là Davis Cup (nam) và Fed Cup (nữ).\n\n"}
{"id": "3675927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675927", "title": "Pentagon (nhóm nhạc Hàn Quốc)", "text": "Pentagon (nhóm nhạc Hàn Quốc)\n\nPentagon (; ; cách điệu: PENTAGON) là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc được thành lập bởi Cube Entertainment vào năm 2016 gồm 9 thành viên: Jinho, Hui, Hongseok, Shinwon, Yeo One, Yan An, Yuto, Kino và Wooseok. Ban đầu đội hình của nhóm là 10 thành viên, tuy nhiên Dawn (rapper) rời nhóm và công ty vào ngày 14 tháng 11 năm 2018. Các thành viên được đào tạo và tuyển chọn thông qua chương trình \"Pentagon Maker\" do Mnet tổ chức. Nhóm chính thức ra mắt ngày 10 tháng 10 năm 2016 với mini album \"Pentagon\".\n\nNgày 26 tháng 4 năm 2016, Cube Entertainment tiết lộ Pentagon với trailer, \"Come into the World\" sau khi thông báo về nhóm nhạc nam mới vào tháng 12 năm 2015.\n\nCác thành viên cuối cùng của Pentagon sẽ được quyết định qua chương trình thực tế của đài truyền hình Mnet, \"Pentagon Maker,\" được phát sóng qua kênh truyền hình kĩ thuật số của Mnet M2. Vào cuối chương trình, các thành viên chính thức của nhóm là Jinho, Hui, Hongseok, Yeo One, Yuto, Kino và Wooseok.\n\nVào ngày 9 tháng 7, Pentagon phát hành các bài hát \"Young\" (sản xuất bởi ) và \"Find Me\" (sản xuất bởi ). MV của \"Young\", với sự góp mặt của các thành viên Hui, Yeo One, Kino, Yuto và Wooseok đã được phát hành.\n\nVào ngày 30/9, Cube đã xác nhận nhóm tân binh PENTAGON sẽ debut với mini album vào ngày 10/10. Ca khúc chủ đề \"Gorilla\" sẽ mang âm hưởng hip hop mạnh mẽ tràn đầy năng lượng.\n\nTrước đó các chàng trai cũng gây được chú ý khi tham gia show thực tế “Pentagon Maker“, bên cạnh đó teaser hoành tráng được Cube ra mắt cách đây 5 tháng cũng khiến PENTAGON nhận được sự quan tâm rất nhiều ở thời điểm phát hành.\n\nVào ngày 10/10 đúng 0h, nhóm nhạc nam mới của Cube gồm 10 thành viên (Yeo One, Hongseok, Kino, Wooseok, Jinho, Yuto, E ‘Dawn, Hui, Yan An, và Shinwon) đã chính thức cho ra MV debut mới của mình mang tên \"Gorilla\".\n\nMini Album gồm 7 bài hát mới được chính các nhà sản xuất âm nhạc của Cube (như Seo Jae Woo, Bicksancho) sáng tác. Ngoài Hui, E’Dawn và Wooseok cũng tham gia sản xuất và viết lời cho 4 bài hát trong album.\n\nVào ngày 22 tháng 1 năm 2017, Pentagon phát hành MV đặc biệt cho \"Pretty Pretty\", một bài hát từ EP tiếng Hàn \"Five Senses,\" với sự góp mặt của Kim Chung-ha.\n\nVào ngày 29 tháng 3, Pentagon phát hành EP tiếng Nhật đầu tiên \"Gorilla,\" đạt vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng Gaon và thứ 3 trên bảng xếp hạng Oricon. Album gồm 6 bài hát, bao gồn phiên bản tiếng Nhật của các bài hát đã được phát hành trước đó \"Gorilla\", \"Can You Feel It\", \"Pretty Pretty\" và \"You Are\", cùng với hai bài hát tiếng Nhật mới. Vào 18 tháng 5, nhóm phát hành single \"Beautiful\", bản ballad được sản xuất bởi đàn anh cùng công ty Jung Il-hoon. Nhóm tổ chức concert kéo dài ba ngày tên \"Tentastic Vol. 2 'Trust'\" từ ngày 10 đến ngày 12 tháng 6 tại Shinhan Card Fan Square Live Hall. Concert được chia làm ba ngày \"P day\", \"T day\" và \"G day\" và trình diễn các concept và các màn biểu diễn khác nhau.\n\nVào ngày 12, nhóm phát hành EP tiếng Hàn thứ ba \"Ceremony\" bao gồm ca khúc chủ đề \"Critical Beauty\" (예뻐죽겠네). Đây cũng là lần đầu tiên Pentagon xuất hiện trên bảng xếp hạng âm nhạc của Mĩ, khi EP đạt vị trí thứ 14 trên bảng xếp hạng thế giới của Billboard. Thành viên Yan An không thể tham gia quảng bá album và các hoạt động khác do chấn thương ở tay. Vào ngày 24 tháng 7, Pentagon phát hành một MV bất ngờ dành tặng fan, \"Precious Promise\".\n\nNgày 6 tháng 9, nhóm phát hành EP tiếng Hàn thứ tư Demo_01 bao gồm ca khúc chủ đề \"Like This\". Nhóm tổ chức solo concert thứ ba, \"Pentagon Mini Concert Tentastic Vol. 3, 'Promise'\" tại Yes24 Live Hall ở quận Gwangjin, Seoul. Vào ngày 10 tháng 10, tròn một năm sau ngày ra mắt, Pentagon đạt 10,000 lượt thích trên MelOn cho bài hát 'Like This'.\n\nNgày 23 tháng 11, nhóm phát hành EP tiếng Hàn thứ năm \"Demo_02\" với bài hát chủ đề \"Runaway\". Theo sau đó, nhóm tổ chức concert thứ tư tại Blue Square IMarket Hall ở Seoul, \"Pentagon Mini Concert Tentastic Vol. 4, 'Dream'\".\n\nVào ngày 17 tháng 1 năm 2018, Pentagon phát hành EP tiếng Nhật thứ 2 \"Violet,\" bao gồm bài hát chủ đề cùng tên. Concert gần nhất của họ, \"\"Pentagon Mini Concert Tentastic Vol. 5, Miracle\",\" được tổ chức vào ngày 1 tháng 4 tại Blue Square I-Market Hall, Seoul.\n\nVào ngày 2 tháng 4, Pentagon phát hành EP tiếng Hàn thứ sáu \"Positive,\" bao gồm 6 bài hát với bài chủ đề là \"빛나리 (Shine)\". Vào thời điểm mới phát hành, thứ hạng thấp nhất của \"빛나리 (Shine)\" trên MelOn's Daily Chart ở khoảng vị trí thứ 500, nhưng dần dần leo lên vị trí thứ 186 vào ngày 29 tháng 4. Trong khoảng thời gian này, \"빛나리 (Shine)\" chưa bao giờ vào được top 100 của Real-time Chart. Sau đó, vào 1 tháng 5, bài hát đạt vị trí 95 trên MelOn's Real-time Chart. Thứ hạng cao nhất của \"빛나리 (Shine)\" là 16. Một tháng sau ngày phát hành, bài hát đạt đến đỉnh cao mới. Pentagon lần đầu tiên đạt được vị trí Top 10 hit trên Billboard's World Digital Song Sales chart.\n\nPhiên bản tiếng Nhật của SHINE được phát hành vào ngày 29 tháng 8, được chọn làm bài hát mở đầu cho số tháng 8 của chương trình âm nhạc đêm khuya Break Out thuộc đài truyền hình TV Asahi.\n\nNgày 10 tháng 9, Pentagon phát hành EP tiếng Hàn thứ bảy, \"Thumbs Up!,\" bao gồm 5 bài hát với bài chủ đề \"청개구리 (Naughty Boy)\". E'dawn và Yan An vắng mặt trong lần comeback này.\n\nNgày 5 tháng 11, Cube Entertainment thông báo Yan An sẽ chính thức trở lại hoạt động cùng Pentagon vào ngày 25 tháng 11.\n\nNgày 11 tháng 11, MV \"Shine\" đạt 100 triệu lượt xem tính cả MV chính thức được đăng trên kênh 1theK và kênh youtube chính thức của Pentagon.\n\nNgày 14 tháng 11, Cube Entertainment thông báo E'dawn đã rời khỏi nhóm và công ty.\n\n\"Shine\" hạng 69 ở BXH Billboard's The 100 Best Songs of 2018, hạng 2 ở BXH Billboard's The 20 Best K-pop Songs of 2018, hạng 89 ở BXH Bugs 2018 Year End Top 100 và hạng 18 ở Dazed's The 20 Best K-pop songs of 2018.\n\n\"Thumbs Up!\" hạng 7 ở BXH Billboard's Best K-pop Album of 2018. \"When It Rains At Night\" hạng 11 ở MTV's The 18 best K-pop bsides of 2018.\n\nỞ Nhật Bản, \"Shine\" hạng 4, \"Violet\" hạng 10 ở Oricon's 2018 Indie Albums. \"Violet\" hạng 8 ở Tower Record 2018 K-Pop Domestic Album.\n\nPENTAGON tổ chức Japan Zepp tour - Dear Cosmo đầu tiên của họ ở Osaka, Nagoya, Tokyo và Fukuoka. PENTAGON ra mắt ở Nhật vào ngày 13 tháng Hai với single, \"Cosmo\". Được sản xuất và viết lời bởi GLAY's TERU. Bài hát hạng 1 ở oricon chart other và iTunes.\n\n!Điểm\n\n"}
{"id": "3675931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675931", "title": "Nicholas McCarthy", "text": "Nicholas McCarthy\n\nNicholas McCarthy là một Nghệ sĩ dương cầm nổi tiếng người Anh. Từ khi mới sinh, Nicholas McCarthy đã không có tay phải. Ông đã học và tự học để biểu diễn đàn dương cầm chỉ với một tay trái. Nicholas McCarthy đã trở thành người đầu tiên tốt nghiệp ngôi trường danh tiếng: Cao đẳng âm nhạc Hoàng gia London, trong lịch sử 130 năm thành lập của trường này, với chỉ một tay trái ở môn dương cầm.\nNicholas McCarthy sinh năm 1989 tại Vương quốc Anh. Nicholas McCarthy được nuôi dạy tại Tadworth, Surrey. Ông bắt đầu có ý thích và muốn tìm hiểu về đàn piano vào năm 14 tuổi, khi lần đàu tiên chứng kiến người bạn chơi bản sonata Bình minh của Beethoven. Gia đình McCarthy có một chiếc đàn organ nhỏ để trên gác xếp. Nicholas McCarthy nhờ bố lấy xuống và lặng lẽ tự học đánh một mình. Nicholas tra cứu trên Internet cách đọc bản nhạc rồi tự học. Trong khoảng năm tháng, Nicholas đã có được những kiến thức cơ bản về nhạc lý và cách chơi đàn organ. Niềm đam mê của cậu lúc này chỉ là âm nhạc.\n\nNicholas McCarthy nghe nhạc cổ điển của các nhạc sĩ nổi tiếng và tạo thói quen nghe chương trình Classic FM trên radio. Một ngày nọ, khi Nicholas McCarthy đang chơi bản sonata Ánh trăng của Beethoven thì bố cậu ở dưới nhà nói vọng lên: \"\"Nick, con vặn nhỏ đài bớt đi\"\". Nicholas trả lời bố cậu rằng: \"\"Không phải đài đâu bố ơi, con đang chơi đàn đấy\". Ở dưới gác, người bố đã lặng đi rất lâu. Sau đó ông hỏi Nicholas có muốn học chơi đàn piano không, và cậu bé đã đồng ý.\n\nSau hai năm theo học bài bản về piano, giáo viên dạy nhạc nói với bố mẹ Nicholas nên đưa cậu tới một trường nhạc chuyên nghiệp vì cậu có năng khiếu âm nhạc. Khi ba mẹ Nicholas gọi điện thoại cho bà hiệu trưởng trường nhạc cậu đã bị từ chối. Khi đó Nicholas được 15 tuổi, cậu rất đau khổ và bỏ đàn suốt hai tuần liền. Một ngày thức giấc, Nicholas tự hỏi tại sao mình để một người thậm chí không muốn xem mình chơi đàn cản trở giấc mơ trở thành nghệ sĩ dương cầm của mình. Rồi Nicholas quyết định nộp đơn vào Trường Âm nhạc và kịch nghệ Guildhall. Mỗi ngày Nicholas luyện tập 6 tiếng trên các phím đàn. Tại đây, Nicholas đã giành được giải piano hàng năm với các tiết mục được viết riêng cho tay trái. Sau đó, ông ghi danh vào khoa piano của Cao đẳng Âm nhạc Hoàng gia London rồi tốt nghiệp vào năm 2012.\n\nNicholas McCarthy là thành viên ban đầu của British Paraorchestra, một nhóm được sáng lập bởi Charles Hazlewood vào năm 2011. Tháng 9 năm 2012, Nicholas McCarthy đã trình diễn cùng với Coldplay trong lễ bế mạc Paralympic mùa hè 2012 ở London trước 86.000 khán giả và hơn 1 tỉ khán giả trên toàn thế giới khi theo dõi trực tiếp sự kiện.\n\nNgày 23 tháng 9 năm 2013,Nicholas McCarthy đã chia sẻ về những kinh nghiệm của cuộc đời ông tại một buổi hội thảo của TED tổ chức tại Royal Albert Hall. Năm 2014, ông tham gia làm khách mời cho chương trình truyền hình BBC Proms.\n\nNgày 4 tháng 11 năm 2015, McCarthy xuất hiện trong chương trình Front Row của BBC Radio 4, trong chương trình này ông đã thảo luận về việc thu âm album đầu tay của mình.\n\nTháng 3 năm 2017, Nicholas McCarthy có một chương trình biểu diễn mang tên \"Nicholas McCarthy: Me and my left hand\" tại nhà hát lớn Royal Albert Hall của Vương quốc Anh. Nicholas McCarthy đã tham gia biểu diễn ở nhiều nơi trên thế giới như Mỹ, Nam Phi, Hàn Quốc, Nhật Bản, Malta và Kazakhstan.\n\n"}
{"id": "3675954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675954", "title": "Chiến tranh Nam Tư", "text": "Chiến tranh Nam Tư\n\nChiến tranh Nam Tư là một loạt các cuộc chiến tranh và nổi dậy dựa trên sắc tộc đã kéo dài từ năm 1991 đến năm 2001 bên trong lãnh thổ Nam Tư cũ. Những cuộc chiến tranh này đi cùng và/hoặc tạo điều kiện cho sự đổ vỡ của nhà nước Nam Tư, khi các nước cộng hòa cấu thành tuyên bố độc lập, nhưng các vấn đề của các dân tộc thiểu số ở các nước mới (chủ yếu là người Serbs, Croats và người Albania) vẫn chưa được giải quyết vào thời điểm nước cộng hòa được công nhận trên bình diện quốc tế. Các cuộc chiến thường được coi là một loạt các xung đột quân sự riêng biệt nhưng liên quan đã xảy ra, và bị ảnh hưởng, hầu hết các nước cộng hòa cũ của Nam Tư.\n\nCác cuộc chiến tranh (với một số ngoại lệ) đã kết thúc thông qua các hiệp định hòa bình, liên quan đến sự công nhận quốc tế đầy đủ các quốc gia mới, nhưng với những thiệt hại kinh tế to lớn cho khu vực. Ban đầu, Quân đội Nhân dân Nam Tư (JNA) tìm cách bảo vệ sự thống nhất của toàn thể Nam Tư bằng cách đàn áp các chính phủ ly khai, nhưng ngày càng bị ảnh hưởng bởi chính phủ Slobodan Milošević của Serbia, điều này đã gợi lên những lời hùng biện chủ nghĩa dân tộc của Serbia và sẵn sàng ủng hộ nhà nước Nam Tư. Trong chừng mực sử dụng nó để duy trì sự thống nhất của người Serbia trong một tiểu bang. Kết quả là, JNA bắt đầu đánh mất những quân nhân người Slovenia, Croatia, Kosovo Albania, Bosnia và Macedonia, và đã trở thành một quân đội của Serb Theo báo cáo của Liên hợp quốc năm 1994, phía Serbia đã không nhằm khôi phục lại Nam Tư, nhưng để tạo ra một \"đại Serbia\" từ các vùng của Croatia và Bosnia. Các phong trào chống kỳ thị khác cũng đã được đưa vào cuộc chiến tranh, chẳng hạn như \"Đại Albania\" và \"Đại Croatia\"..\n\nThường được mô tả như là trận chiến đẫm máu nhất châu Âu kể từ Thế chiến thứ hai, xung đột đã trở nên nổi tiếng với các tội ác chiến tranh, bao gồm thanh trừng sắc tộc, tội ác chống lại nhân loại và hãm hiếp. Đây là những cuộc xung đột đầu tiên của châu Âu kể từ Thế chiến II được chính thức đánh giá là có tính chất diệt chủng và nhiều thành viên chủ chốt quan trọng sau đó bị buộc tội vì tội ác chiến tranh. Toà án Hình sự Quốc tế cho Nam Tư cũ (ICTY) được LHQ thiết lập để truy tố những tội ác này.\n\nTheo Trung tâm Quốc tế về Công lý Chuyển tiếp, cuộc chiến Nam Tư dẫn đến 140.000 thiệt mạng. Trung tâm Pháp luật Nhân đạo ước tính rằng trong các cuộc xung đột ở các nước cộng hòa cũ của Nam Tư, có ít nhất 130.000 người thiệt mạng.\n"}
{"id": "3675961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675961", "title": "Vòng chung kết giải bóng đá trong nhà vô địch quốc gia 2017", "text": "Vòng chung kết giải bóng đá trong nhà vô địch quốc gia 2017\n\nVòng chung kết giải bóng đá trong nhà vô địch quốc gia 2017 (hay còn gọi là Giai đoạn 2 của Giải futsal vô địch quốc gia 2017) thi đấu theo thể thức vòng tròn hai lượt, lượt đi từ 8 đến 22/4 và lượt về từ 10 – 24/6/2017 để tính điểm, xếp hạng chung cuộc. Tham dự giai đoạn 2 có 10 đội gồm 6 đội có thứ hạng tốt tại giải vô địch quốc gia 2016 là Thái Sơn Nam, Sanna Khánh Hòa, Sanatech Khánh Hòa, Tân Hiệp Hưng, Cao Bằng, Thái Sơn Bắc cùng 4 đội đã vượt qua vòng loại là Hải Phương Nam Phú Nhuận, Sài Gòn FC, Hoàng Thư Đà Nẵng và Sanest Tourist Khánh Hòa. Các đội xếp từ thứ 1 đến thứ 6 tại giải Futsal Vô địch Quốc gia HDBank 2017 sẽ được đặc cách tham dự Giai đoạn II giải Futsal Vô địch Quốc gia năm 2018, các đội khác sẽ phải tham dự vòng loại. Các đội xếp thừ thứ 1 đến thứ 5 sẽ được đặc cách tham dự Giai đoạn II giải Futsal Cúp Quốc gia HDBank 2017. Đội Vô địch giải Futsal Vô địch Quốc gia HDBank 2017 sẽ đại diện Việt Nam tham dự giải Futsal Vô địch các CLB châu Á; đội xếp thứ Nhì sẽ tham dự giải Vô địch các câu lạc bộ Futsal Đông Nam Á.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3675964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675964", "title": "Nahiyah", "text": "Nahiyah\n\nNāḥiyah ( , số nhiều \"nawāḥī\" ), hoặc nahia, là một loại đơn vị hành chính địa phương thường bao gồm một số làng mạc hoặc đôi khi là thị trấn nhỏ. Ở Tajikistan, nó là đơn vị hành chính cấp 2 trong khi ở Syria, Iraq, Liban, Jordan, Tân Cương và cựu đế quốc Ottoman, nơi nó cũng được gọi là một Bucak, là một đơn vị hành chính cấp 3 hoặc một đơn vị thấp hơn. Nó như vậy là một bộ phận của một huyện, được dịch là \"phó huyện\".\n\nTừ điển Almaany định nghĩa Nāḥiyah là một loại đơn vị hành chính, khu vực thuộc thành phố, vùng ngoại ô của thành phố. Trong cách sử dụng khác, đây là từ nhiều nghĩa.\n"}
{"id": "3675969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675969", "title": "Chatichai Choonhavan", "text": "Chatichai Choonhavan\n\nChuẩn tướng Chatichai Choonhavan ( \nsinh ngày 5 tháng 4 năm 1920 - 6 tháng 5 năm 1998) là một sĩ quan quân đội, nhà ngoại giao và chính trị gia người Thái Lan. Từ năm 1986 đến năm 1991, ông là Chủ tịch Đảng Quốc gia Thái Lan và từng là Thủ tướng thứ 17 của Thái Lan từ tháng 8 năm 1988 cho đến cuộc đảo chính vào tháng 2 năm 1991.\n\nChatichai là con trai duy nhất của ông là Phin Choonhavan và Khunying Wibhulak Choonhavan. Anh ấy thuộc về người Thái gốc Hoa. Tổ tiên của ông có nguồn gốc từ huyện Chenghai của thành phố Sán Đầu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Cha của ông là Tư lệnh Tổng tư lệnh Quân đội Hoàng gia Thái Lan từ năm 1948 đến năm 1954 và có ảnh hưởng mạnh mẽ đến nền chính trị và nền kinh tế của đất nước. Chatichai có bốn chị em gái. Người lớn nhất đã kết hôn với Tướng Phao Siyanon, một trong những người mạnh mẽ của Thái Lan trong những năm 1950. Một người chị khác cưới Pramarn Adireksarn, người sau này trở thành đồng minh chính trị của Chatichai. Chatichai cưới Boonruen Sopoj, họ hàng và người bạn tâm sự của Công nương Srinagarindra - mẹ của các vị vua Ananda Mahidol và Bhumibol Adulyadej.\n\nChatichai và Boonruen có hai con, con gái Wanee Hongpraphas, và nhà khoa học chính trị con của họ, nhà hoạt động xã hội và cựu thượng nghị sĩ Kraisak Choonhavan.\n\nChatichai học tại Trường Debsirin, một trường học lâu năm, có uy tín, toàn nam tại Bangkok và tại Học viện Quân sự Hoàng gia Chulachomklao. Ông tham gia quân đội tích cực dưới sự lãnh đạo của trung đội trưởng và quân đội năm 1940. Trong Thế Chiến thứ II, ông được bổ nhiệm vào quân đội Phayap (\"Tây Bắc quân đội\"), dưới quyền chỉ huy của ông Phin, và tham gia vào cuộc xâm lăng của Hoa Kỳ Miến Điện. Sau chiến tranh, ông tiếp tục tập luyện tại Trường Cựu Quân đội Thái Lan và Trường Thiết giáp Quân đội Hoa Kỳ ở Fort Knox, Kentucky. Năm 1949, ông được bổ nhiệm làm phó quân sự tại Washington, DC. Ở tuổi 31, Chatichai là một vị tướng chính.\n\nNăm 1951, quân đội, do cha Chatichai và anh rể Phao Siyanon dẫn đầu, đã chiếm quyền lực ở Thái Lan trong một cuộc đảo chính im lặng. Họ đã sử dụng ảnh hưởng chính trị của họ để mở rộng hoạt động của họ đến lĩnh vực kinh tế. Chatichai phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên như chỉ huy Tiểu đoàn 1 K Cav Binh. Sau đó, ông trở thành giám đốc và chỉ huy của Trường Thiết giáp Quân đội Thái Lan. Năm 1957, Thống chế Sarit Thanarat - đối thủ của cha và anh rể của Chatichai - đã tiến hành một cuộc đảo chính chống lại chính phủ của Thủ tướng Plaek Phibunsongkhram. Ông đã lật đổ phe Phin-Phao và làm đầy các bài viết chính trị và quân sự quan trọng với những người theo ông ta. Chế độ mới buộc tội gia đình Choonhavan (còn gọi là gia đình Soi Rajakru, sau khi gia đình cư trú) đã biển thủ hàng triệu đô la và trốn trong tài khoản ngân hàng Thụy Sĩ. Điều này kết thúc sự nghiệp quân sự của Chatichai.\n\nChatichai được chuyển tới cơ quan ngoại giao và được phân công cho một vị trí tương đối không quan trọng của đại sứ Argentina. Trong những năm tiếp theo, ông tiếp tục phục vụ như là đại sứ Thái Lan tại Áo, Thụy Sĩ, Thổ Nhĩ Kỳ, Nam Tư, Tòa thánh và Các quốc gia. Năm 1972, ông trở về Bangkok để làm giám đốc bộ phận chính trị của Bộ Ngoại giao.\n\nTrong chính quyền của phi lợi nhuận Thanom Kittikachorn, Chatichai được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Ngoại giao vào năm 1972. Trong vụ bắt cóc tại đại sứ quán Israel do một tổ chức khủng bố của tổ chức Tháng Chín Đen của Palestine tháng 12 năm 1972, ông và Bộ trưởng Nông nghiệp Dawee Chullasapya Tràn ngập những kẻ khủng bố. Để đổi lấy việc phóng thích các nhà ngoại giao Israel, họ đã tự bảo đảm và cùng với những kẻ khủng bố trên chuyến bay tự do của họ tới Cairo. Chatichai tiếp tục giữ vai trò thứ trưởng ngoại giao sau cuộc nổi dậy dân chủ năm 1973, phục vụ trong nội các tạm thời của Sanya Dharmasakti. Tháng 12 năm 1973, một năm rưỡi trước khi Thái Lan chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao với CHND Trung Quốc, Chatichai và Dawee - người từng là cơ quan bào chữa - là những quan chức chính phủ đầu tiên của Thái Lan đến thăm Béc-gu-pơng. Ở đó, họ đã thương lượng hợp đồng cung cấp 50.000 tấn dầu diesel với giá \"hữu nghị\" và hứa sẽ dỡ bỏ rào cản thương mại giữa hai quốc gia.\n\nNăm 1974, Chatichai và các luật sư Pramarn Adireksarn và Siri Siriyothin-cũng là những tướng lãnh lớn-thành lập Đảng bảo vệ và chống lại Cộng sản Thái Lan (Chart Thai). Nó chạy trong cuộc tổng tuyển cử tháng 1 năm 1975, cuộc bầu cử dân chủ đầu tiên sau khi kết thúc chế độ độc tài quân sự, và trở thành Đảng mạnh thứ ba. Chatichai được bầu làm thành viên quốc hội, đại diện cho một cử tri tại tỉnh Nakhon Ratchasima. Đảng Dân tộc Thái Lan gia nhập liên minh chính phủ dưới thời Kukrit Pramoj. Chatichai từng là Bộ trưởng Ngoại giao. Sau cuộc bầu cử hồi tháng 4 năm 1976, trong đó Đảng Dân tộc Thái Lan mở rộng đáng kể số ghế, ông là bộ trưởng bộ phận trong chính phủ của Seni Pramoj cho đến khi nó bị lật đổ bởi một cuộc đảo chính quân sự sau thảm sát trường Đại học Thammasat ngày 6 tháng 10 năm 1976. Từ năm 1980 đến năm 1983, Chatichai từng là bộ trưởng ngành công nghiệp dưới thời Thủ tướng Prem Tinsulanonda. Sau ba năm chống đối, Đảng đã trở lại chính quyền và Chatichai là phó thủ tướng dưới thời Prem.\n\nĐảng Dân tộc Thái Lan giành nhiều phiếu nhất trong cuộc tổng tuyển cử Thái Lan năm 1988, dẫn đến Chatichai được bổ nhiệm làm thủ tướng vào ngày 4 tháng 8 năm 1988. Điều này đã làm ông trở thành người đứng đầu chính phủ đầu tiên được bầu làm dân chủ sau 12 năm độc tài và \"bán dân chủ\". Chính phủ của ông đã cải thiện mối quan hệ với Việt Cộng, Campuchia và Lào, vốn là những kẻ thù của Thái Lan trong Chiến tranh Lạnh. Thúc đẩy thương mại quốc tế với các nước này và các nước khác. Khẩu hiệu Chatichai là biến Indochina \"từ chiến trường thành thị trường\". Nó cũng hỗ trợ Chính phủ Sihanouk dẫn đầu của Campuchia. Chính phủ Chatichai đã khởi xướng nhiều dự án cơ sở hạ tầng, bao gồm mở rộng mạng lưới viễn thông với sự hợp tác của Tổ chức Điện thoại di động Thái Lan (TOT), phát triển bờ biển phía Đông Thái Lan và mạng lưới đường bộ và đường sắt hợp tác với Cơ quan Quản lý Vận tải Nhanh (MRTA)) Tại khu vực Greater Bangkok. Trong nhiệm kỳ tổng thống của Chatychai, nền kinh tế Thái Lan có mức tăng trưởng hàng năm lên đến 13 phần trăm.\n\nDưới chính phủ Chatichai, đã có tham nhũng lan tràn. Các Đảng phái và các chính trị gia trong liên minh Chatichai tranh cãi nhau về việc phân phối quỹ công. Báo chí Thái Lan gọi họ là \"tủ tiệc buffet\", đề cập đến cái tâm \"lấy-như-bạn-giống-như\". Câu trả lời tiêu chuẩn của Chatichai bất cứ khi nào ông bị báo giới gặp khó khăn hoặc cáo buộc tham nhũng chống lại các thành viên của chính phủ ông là \"không vấn đề gì\". Một phiên bản nhại, \"no plomplam\", đã trở thành tiêu đề của một bài hát phổ biến của ca sĩ nhạc rock nổi tiếng Aed Carabao và tham gia vào ngôn ngữ chung của Thái Lan. Chatichai bị chỉ trích nặng nề khi ông cố gắng hạ thấp thiệt hại gây ra bởi Typhoon Gay, kết quả là 360 người chết theo cùng một cách.\n\nĐảng quốc gia Thái Lan trước đây đã de-ideologized mình và bây giờ đại diện cho lợi ích của tầng lớp doanh nhân tỉnh đang tăng. Nó theo đuổi các chính sách thúc đẩy hoạt động kinh doanh của họ và tham gia vào các hợp đồng béo bở của chính phủ. Nó ủng hộ việc tăng cường vai trò của nghị viện, trong đó các chính trị gia của các tỉnh có đại diện mạnh mẽ, ngược lại với các tầng lớp quyền lực không được bầu trong chính quyền và quân đội đã có những quyết định chính trị trong nhiệm kỳ của ông Chatychai, ông Prem Tinsulanonda. Chính quyền của Chatichai đã nhấn mạnh đến sự phát triển kinh tế của ngoại vi, làm ảnh hưởng đến các doanh nghiệp lớn và chi tiêu quân sự của Bangkok mà họ đã cố gắng cắt giảm. Những chính sách này đã thách thức các tầng lớp tinh hoa truyền thống của đất nước.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1991, Tổng tham mưu Quân đội Thái Lan, Tướng Sunthorn Kongsompong, và các tướng của Học viện Quân sự Chulalongkorn lớp 5, Suchinda Kraprayoon, Issarapong Noonpakdi, và Kaset Rojananil, thành lập Hội đồng Bảo vệ Hòa bình Quốc gia để trục xuất Chatichai Chính phủ trong một cuộc đảo chính état. Họ cáo buộc chính phủ được bầu có tham nhũng lớn và lạm dụng quyền lực vì lợi ích riêng của họ. Họ đã buộc tội một số thành viên nội các, bao gồm Chatichai, với \"sự giàu có bất thường\". Đồng thời, họ hoạt động vì lợi ích của tầng lớp thượng lưu truyền thống của giới quan chức, quân sự và kinh doanh ở Băng-la-đét, ảnh hưởng đến chính quyền Chatichai đã tìm cách hạn chế. Nhóm đảo chánh gọi là hình thức quản trị dưới chế độ độc tài của nghị viện Chatichai và cáo buộc một sự suy giảm đạo đức.\n\nChatichai tạm thời đi lưu vong ở Vương quốc Anh. Sau khi trở lại, ông tiếp tục hoạt động chính trị. Sau năm 1992 Black May, ông đã thành lập Đảng Phát triển Quốc gia và lại được bầu vào vùng bầu cử ở Nakhon Ratchasima.\n\nChatichai được biết đến vì sự yêu mến của ông về xì gà, rượu vang hảo hạng và xe máy Harley Davidson. Ngay cả ở tuổi già, ông đã luyện tập nhiều môn thể thao và thăm các bữa tiệc và vũ trường, kiếm được danh tiếng là một playboy.\n\nVào ngày 6 tháng 5 năm 1998, ở tuổi 78, Chatichai chết vì ung thư gan tại một bệnh viện ở Luân Đôn.\n"}
{"id": "3675977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675977", "title": "Vụ chìm tàu Hải Thành 26", "text": "Vụ chìm tàu Hải Thành 26\n\nTàu Hải Thành 26-BLC là một tàu vận tải biển, có trọng tải trên 3 nghìn tấn, thuộc Công ty tránh nhiệm hữu hạn thương mại vận tải biển Phương Thịnh. Vào khoảng 23h55 phút ngày 27 tháng 3 năm 2017, tàu Hải Thành 26 chở clinker từ Hải Phòng đi Cần Thơ, khi đến vùng biển cách Vũng Tàu 44 hải lý về phía Đông đã va chạm với tàu Petrolimex 14 khiến tàu chìm. Thuyền trưởng và một thuyền viên được cứu sống, 9 người mất tích.\n\nLúc 00 giờ 15 ngày 28 tháng 3 năm 2017, tại tọa độ 10021'N-107049'E, cách Đông Nam La Gi (Bình Thuận) khoảng 9 hải lý và cách Đông Đông Bắc Mũi Nghinh Phong (Vũng Tàu, Bà Rịa – Vũng Tàu) khoảng 44 hải lý, tàu Petrolimex 14 đâm vào tàu Hải Thành 26, sau khi đâm va tàu Petrolimex 14 quay lại tìm kiếm và phát hiện 1 phao bè trên có 2 thuyền viên của tàu vận tải Hải Thành 26, còn 9 thuyền viên vẫn mất tích. Đến 6 giờ 45 ngày 28 tháng 3, Văn phòng Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn nhận được thông tin từ Trung tâm Phối hợp Tìm kiếm cứu nạn Hàng hải Việt Nam về tai nạn này và ngay sau đó đã phát thông báo hàng hải, thông báo cho các phương tiện hoạt động gần khu vực phương tiện bị nạn có biện pháp hỗ trợ tìm kiếm, cứu nạn sau đó điều 2 tàu tìm kiếm cứu nạn là SAR-413 và SAR-272 đi cứu nạn khẩn cấp. Văn phòng Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn thông báo cho các đơn vị gần khu vực xảy ra tai nạn hỗ trợ tìm kiếm, cứu nạn.\n\nChiều 30 tháng 3, tìm thấy thi thể đại phó tàu Hải Thành 26 Lương Văn Quỳnh đang trôi dạt trên biển gần khu vực tàu chìm. Lực lượng cứu nạn đã mở rộng phạm vi tìm kiếm hơn 300 hải lý vuông, gồm các tàu Cảnh sát biển Việt Nam, Hải quân Việt Nam, Bộ đội Biên phòng Việt Nam, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm Cứu nạn Hàng hải khu vực III cùng nhiều tàu cá ngư dân. Tàu Visal 08 cùng đội thợ lặn gồm 8 người đã đến hiện trường phối hợp với các lực lượng để xác định vị trí xác tàu chìm, tổ chức lặn tiếp cận.\n\n8 giờ 54 ngày 31 tháng 3, tàu SAR-413 đã vớt thêm 1 thuyền viên tàu Hải Thành 26, tại vị trí: 10019’300N-107043’950E (cách vị trí xác tàu khoảng 3.2 hải lý về phía Tây Tây Nam). Thi thể là thợ máy là Ninh Văn Quỳnh, sinh năm 1989, quê quán Hải Dương. Đến 13 giờ 30, tàu SAR-272 báo lực lượng thợ lặn đã phát hiện thêm thi thể của thủy thủ Mai Văn Dương, sinh năm 1994, quê quán Thanh Hóa bên trong xác tàu Hải Thành 26, tại Phòng số 2, mạn phải tàu. Lúc 15 giờ 30, thợ lặn đã phát hiện thêm 2 thi thể bên trong xác tàu. Xác nhận hai thi thể trên là Vũ Thế Kiên, sinh năm 1980, sĩ quan máy và thi thể thứ hai là Nguyễn Trường Đại, sinh năm 1982, thủy thủ.\n\nĐến sáng 1 tháng 4, Ba thuyền viên cuối cùng được lực lượng cứu hộ tìm thấy bị kẹt trong tàu Hải Thành 26-BLC, nhận dạng sơ bộ là Nguyễn Viết Duy (thủy thủ), Lê Văn Ba (thợ máy) và Nguyễn Trường Đại (thủy thủ). 10 giờ, tàu SAR-413 (chỉ huy hiện trường) tuyên bố kết thúc công tác tìm kiếm cứu nạn và yêu cầu các lực lượng phương tiện tham gia tìm kiếm cứu nạn tại hiện trường quay về căn cứ.\n\nCục Hàng hải Việt Nam đã có văn bản giao Cảng vụ hàng hải Vũng Tàu chủ trì thu thập chứng cứ, điều tra nguyên nhân của vụ việc. Tàu Petrolimex 14 buộc phải neo tại Vũng Tàu nhằm phục vụ công tác điều tra.\n\nNgày 3/4, Văn phòng Chính phủ cho hay Thủ tướng có văn bản yêu cầu Bộ Công an làm rõ trách nhiệm của tàu Petrolimex 14 trong việc không cứu nạn sau khi xảy ra va chạm với tàu Hải Thành 26.\n\nTàu Petrolimex 14 không ứng cứu ngay tàu Hải Thành 26, mà chỉ làm việc này khi được Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn Hàng hải Việt Nam (MRCC) điều động đi cứu hộ. Theo đó, khoảng 4h37 phút ngày 28.3, cơ quan này nhận được tín hiệu báo nạn từ phao EPIRB của tàu Hải Thành 26 tại vị trí 10,18 độ vĩ Bắc - 107,45 độ kinh Đông, trên vùng biển cách Vũng Tàu khoảng 44 hải lý về phía đông. Ngay sau đó, MRCC đã điều động tàu Pettrolimex 14 đang hoạt động cách đó khoảng 4,5 hải lý đến ngay vị trí báo nạn.\n\nTại cuộc họp báo tại Bộ Giao thông vận tải (GTVT) chiều 5/4, ông Nguyễn Xuân Sang - Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam - cho biết: “Kết quả điều tra sơ bộ cho thấy không có dấu hiệu tàu Petrolimex 14 bỏ chạy, vì với tốc độ trung bình 10,2 hải lý/h thì từ lúc va chạm tới lúc nhận báo nạn, tàu Petrolimex sẽ phải chạy được khoảng 40-50 hải lý, chứ không phải 4,5 hải lý”.\n\nĐể chia sẻ mất mát với gia đình người nhà nạn nhân, Công ty cổ phần xăng dầu Vitaco hỗ trợ mỗi gia đình có người thân bị mất là 100 triệu đồng, người bị thương là 50 triệu đồng\".\n"}
{"id": "3675983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675983", "title": "(79978) 1999 CC158", "text": "(79978) 1999 CC158\n\n, cũng được viết (79978) 1999 CC158, là một vật thể ngoài Sao Hải Vương, quay quanh vành đai Kuiper của Hệ Mặt Trời. Nó được phát hiện ngày 15 tháng 2 năm 1999 tại đài quan sát Mauna Kea, Hawaii. Nó có cộng hưởng với Sao Hải Vương là 5:12.\n"}
{"id": "3675992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3675992", "title": "Davis Cup 2017 Nhóm Thế giới", "text": "Davis Cup 2017 Nhóm Thế giới\n\nNhóm Thế giới (\"World Group\") là nhóm đấu cao nhất của Davis Cup 2017. Các đội thua vòng một sẽ phải xuống đấu tại Davis Cup 2017 Play-off Nhóm Thế giới, còn những đội thắng vòng một vào tứ kết và vẫn có mặt ở Nhóm Thế giới tại Davis Cup năm sau (2018). \n\nShapovalov bị truất quyền thi đấu sau khi vô tình đánh bóng vào mặt của trọng tài chính.\n\n \n\n \n"}
{"id": "3676006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676006", "title": "Đội tuyển Davis Cup Thái Lan", "text": "Đội tuyển Davis Cup Thái Lan\n\nĐội tuyển Davis Cup Thái Lan là đại diện của Thái Lan tại giải quần vợt Davis Cup và được quản lý bởi Hiệp hội Quần vợt Thái Lan.\n\nThái Lan hiện đang thi đấu tại khu vực châu Á/châu Đại Dương nhóm II. Họ chưa bao giờ được chơi tại Nhóm thế giới, nhưng họ đã đạt được vòng play-off bốn lần.\n\nThái Lan thi đấu tại Davis Cup lần đầu tiên năm 1958.\n\n\n\n"}
{"id": "3676025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676025", "title": "Mái ấm lạ kỳ của cô Peregrine (phim)", "text": "Mái ấm lạ kỳ của cô Peregrine (phim)\n\nMái ấm lạ kỳ của cô Peregrine (tên gốc tiếng Anh: Miss Peregrine's Home for Peculiar Children) là phim điện ảnh kỳ ảo u tối của Mỹ năm 2016 do Tim Burton đạo diễn và Jane Goldman viết kịch bản, dựa theo nguyên tác cuốn tiểu thuyết \"Trại trẻ đặc biệt của cô Peregrine\" của nhà văn Ransom Riggs. Phim có sự tham gia diễn xuất của Eva Green, Asa Butterfield, Chris O'Dowd, Allison Janney, Rupert Everett, Terence Stamp, Ella Purnell, Judi Dench và Samuel L. Jackson.\n\nCông tác quay phim được bắt đầu từ tháng 2 năm 2015 tại Luân Đôn và vùng vịnh Tampa. Phim được ra mắt tại Fantastic Fest ở Austin, Texas vào ngày 25 tháng 9 năm 2016 và được khởi chiếu rộng rãi tại các cụm rạp vào ngày 30 tháng 9 năm 2016 hởi hãng 20th Century Fox. Tại Việt Nam, phim được khởi chiếu vào ngày 30 tháng 9 năm 2016, cùng ngày với Mỹ và thế giới. \"Mái ấm lạ kỳ của cô Peregrine\" thu về tổng cộng hơn 296 triệu USD trên toàn thế giới so với kinh phí làm phim 110 triệu USD.\n\nTrong nhiều năm, Abe Portman đã kể nhiều câu chuyện cho đứa cháu Jacob nghe về tuổi thơ chiến đấu với quái vật và khoảng thời gian trong Thế Chiến II ông sống tại \"Trại trẻ đặc biệt của cô Peregrine\" ở Cairnholm, Wales. Mọi người đều cho rằng những lời ông nội của Jake kể là chuyện nhảm nhí, không có thật. Rồi một ngày kia, ông nội qua đời trên tay Jacob, cái chết mờ ám giữa bãi đất sau nhà, nơi mà có thể có quái vật truy đuổi, cào xé ông trở thành nỗi day dứt không yên cho cậu.\n\nCuối cùng Jacob đã quyết định cùng bố đến đảo Cairnholm, nơi tọa lạc trại trẻ của cô Peregrine năm xưa. Cô Peregrine chào đón cậu và giải thích rằng cô thuộc loại người Đặc biệt được gọi là \"Ymbrynes\", những người có thể biến thành chim và thay đổi vòng thời gian. Và đây là nơi bắt đầu chuyến du hành về quá khứ của Jacob. Là trại trẻ mà trước kia ông sống, nơi có cô bé Emma tóc vàng lơ lửng trong không trung – lơ lửng theo đúng nghĩa đen, nơi có cặp song sinh vô diện mặc đồ trắng cũ mèm tựa như hồn ma trong phim kinh dị, nơi có cô bé nâng được đá tảng khổng lồ hay cậu bé tàng hình mặc đồ lịch thiệp, vô tư đá bóng như bao đứa trẻ khác. Jake sau đó cũng biết được rằng cậu cũng là một đứa trẻ Đặc biệt giống như ông nội, với khả năng nhìn thấy được những sinh vật tàng hình trong những câu chuyện Abe từng kể, còn được gọi là bọn \"Hồn rỗng\"; thêm vào đó, những kẻ Đặc biệt bị biến dạng đang tìm cách thí nghiệm lên các Ymbryne để có được nguồn năng lượng bất tử. Được dẫn dắt bởi Ông Barron, một kẻ Đặc biệt có khả năng biến hình, chúng bắt đầu săn lùng những đứa trẻ đặc biệt để lấy đi những con mắt để ăn nhằm phục hồi lại hình dáng con người. Những kẻ như thế này được gọi là bọn \"Xác sống\".\n\nMột Ymbryne bị thương là Cô Avocet đã tới và giải thích rằng Barron bất ngờ tấn công dòng thời gian Tháng 1 năm 2016 của bà tại Blackpool, Anh, và đã giết toàn bộ những đứa trẻ tại đó. Hắn đang cố gắng thực hiện lại thí nghiệm đã thất bại kia bằng cách sử dụng nhiều Ymbryne hơn. Cô Peregrine cùng lũ trẻ và Cô Avocet nhanh chóng sửa soạn đồ để rời đi. Trong khi đó, Jake trở lại năm 2016 và nhận ra bọn Hồn rỗng đã tới đảo, bèn quay trở lại hang động để cảnh báo cho các bạn của mình. Tuy nhiên, cậu lại bị đuổi theo bởi Barron, lúc đó đang biến hình thành một nhà điểu học.\n\nBarron tiết lộ rằng hắn đã cố gắng lấy thông tin địa điểm vòng thời gian của Cô Peregrine từ Abe, nhưng Hồn rỗng Malthus của hắn đã giết Abe trước khi hắn có thể làm được điều đó. Sau đó hắn đã giả dạng Bác sĩ Golan và động viên Jake đi tới hòn đảo có thể dẫn cậu tới vòng thời gian. Sau khi sử dụng Jake làm con tin, Barron đã ép Cô Peregrine tự nhốt mình trong hình dạng chim và mang cô về Blackpool, bỏ mặc Jake, Cô Avocet và những đứa trẻ khác cho Hồn rỗng Malthus.\n\nMalthus tới và giết Cô Avocet, nhưng Jake và lũ trẻ đã trốn thoát ngay khi bom từ máy bay của Không quân Đức rơi xuống phá hủy ngôi nhà và giết chết Malthus. Không có Cô Peregrine tái khởi động, vòng thời gian đóng lại, và bọn trẻ bị kẹt lại năm 1943. Sau khi mang chiếc tàu khách \"The Augusta\" chìm dưới đáy biển lên mặt nước, bọn trẻ lái tàu tới Blackpool và bước vào vòng thời gian Tháng 1 năm 2016, chiến đấu với các Xác sống và đội quân Hồn rỗng của Barron và giải cứu Cô Peregrine và các Ymbrynes khác. Barron giả trang thành Jake để lừa bọn trẻ khi chúng đến giết hắn. Nhưng khi con Hồn rỗng cuối cùng tiến tới, Jake nhìn thấy nó và tránh đi, bỏ mặc Barron bị giết bởi Hồn rỗng, và sau đó con Hồn rỗng này cũng bị chính Jake giết.\n\nSau khi tiêu diệt toàn bộ bọn Hồn rỗng và tên Barron, những đứa trẻ đặc biệt quay trở về vòng thời gian của mình tại ngôi nhà ma quái của một công viên, Jake chia tay những đứa trẻ đặc biệt và ở lại (vì bọn Hồn rỗng đã bị tiêu diệt trong quá khứ nên ông của Jake vẫn còn sống). Sau khi những đứa trẻ đặc biệt đi rồi, Jake quay về nhà với ông mình.\n\n\n\n\n\nĐạo diễn Tim Burton vào một vai diễn khách mời trong phim, là một khách đến chơi tại khu vui chơi ở Blackpool và bị Hồn rỗng quăng một bộ xương trúng người. Glen Mexted, người từng làm việc với Burton trong phim điện ảnh \"Lời nguyền bóng đêm\" và video ca nhạc \"Here with Me\" của ban nhạc The Killers, cũng xuất hiện trong vai một người ăn kem gần đó.\n\nBản quyền chuyển thể điện ảnh từ tiểu thuyết \"Trại trẻ đặc biệt của cô Peregrine\" năm 2011 của nhà văn Ransom Riggs được bán cho hãng phim 20th Century Fox vào ngày 17 tháng 5 năm 2011. Hãng Chernin Entertainment cũng ký hợp đồng sản xuất cho bộ phim, với Peter Chernin, Dylan Clark và Jenno Topping tham gia quá trình sản xuất. Vào ngày 15 tháng 11 cùng năm, trang Deadline.com xác nhận Tim Burton đang trong quá trình đàm phán để đảm nhiệm vị trí đạo diễn, và ông cũng kiêm luôn vai trò lựa chọn nhà biên kịch để chuyển thể tiểu thuyết thành phim. Ngày 2 tháng 12, Jane Goldman được thuê để chuyển thể tiểu thuyết thành kịch bản phim, tuy nhiên tại thời điểm này việc Burton có đảm nhiệm vị trí đạo diễn hay không vẫn chưa được chính thức xác nhận.\n\nNgày 28 tháng 7 năm 2014, Eva Green được chọn vào vai nhân vật Cô Peregrine. Ngày 24 tháng 9 năm 2014, Asa Butterfield được xác nhận đang ở trong tầm ngắm của Burton cho vai chính, nhưng tại thời điểm đó, anh chưa hề được mời tham gia vai diễn. Ngày 5 tháng 11 năm 2014, Ella Purnell được mời tham gia bộ phim và đang trong giai đoạn đàm phán cuối cùng; Butterfield cũng được xác nhận tham gia phim với vai nữ chính, và hiện đang là lựa chọn tốt nhất. Ngày 6 tháng 2 năm 2015, Samuel L. Jackson được thêm vào dàn diễn viên với vai Barron, và Butterfield chính thức được xác nhận sẽ đảm nhiệm vai nữ chính thứ hai. Terence Stamp, Chris O'Dowd, Rupert Everett, Kim Dickens và Judi Dench được xác nhận tham gia dàn diễn viên vào ngày 12 tháng 3 năm 2015.\n\nCông tác quay phim được bắt đầu từ tháng 4 năm 2014 tại Luân Đôn. Ngày 17 tháng 2 năm 2015, tờ \"Tampa Bay Times\" tiết lộ rằng một vài phân cảnh trong phim được quay tại Florida. Quá trình quay phim chính bắt đầu vào ngày 24 tháng 2 năm 2015 tại vùng vịnh Tampa. Công tác quay phim diễn ra trong vòng hai tuần tại hai quận Hillsborough và Pinellas ở khu vực Florida. Đây là phim điện ảnh thứ hai của Tim Burton được quay tại vùng vịnh Tampa, với phim trước đó là \"Edward Scissorhands\" vào năm 1989. Công việc sản xuất sau đó được dời tới Lâu đài Caerhays và Minions tại Cornwall, và Blackpool tại Vương quốc Anh, và Brasschaat, một vùng đô thị gần Antwerp, Bỉ.\n\nPhần nhạc nền của \"Mái ấm lạ kỳ của cô Peregrine\" được biên soạn bởi Mike Higham và Matthew Margeson. Album nhạc phim được phát hành vào ngày 11 tháng 10 năm 2016 bởi hãng ghi âm La-La Land Records. Ban nhạc Florence and the Machine cũng đóng góp một bài hát cho phần nhạc phim, lấy tựa là \"Wish That You Were Here\", được phát trong phần credit cuối phim.\n\n\"Mái ấm lạ kỳ của cô Peregrine\" ban đầu được lên lịch công chiếu vào ngày 31 tháng 7 năm 2015. Lịch công chiếu sau đó được chuyển xuống ngày 4 tháng 3 năm 2016, rồi lại tiếp tục bị rời xuống ngày 25 tháng 12 năm 2016, trước khi được xác nhận lại ngày chiếu chính thức là 30 tháng 9 năm 2016. Tại Việt Nam, phim cũng được chiếu vào cùng ngày 30 tháng 9 năm 2016. Còn tại Đài Loan, phim được chiếu sớm ba ngày vào ngày 27 tháng 9 năm 2016.\n\n\"Mái ấm lạ kỳ của cô Peregrine\" thu về 87,2 triệu USD tại khu vực Mỹ và Canada, và 209,2 triệu USD tại khu vực ngoại địa, nâng tổng mức doanh thu phòng vé lên tới 296,4 triệu USD, so với kinh phí làm phim là 110 triệu USD.\n\nTại Mỹ và Canada, phim được công chiếu cùng thời điểm với \"\" và được dự đoán sẽ thu về 25 triệu USD từ 3.522 rạp chiếu phim trong dịp cuối tuần ra mắt. Tổng cộng, phim thu về 28,9 triệu USD trong ba ngày cuối tuần đầu công chiếu, xếp nhất trên bảng xếp hạng doanh thu phòng vé tuần. Doanh thu ra mắt này khá tương đồng với doanh thu 29,7 triệu USD của \"Lời nguyền bóng đêm\" vào năm 2012, phim kinh phí lớn gần đấy nhất của Burton. Tạp chí \"Variety\" gọi đây là \"một khởi đầu xoàng xĩnh\" khi mà kinh phí làm phim lên tới 110 triệu USD.\n\n\"Mái ấm lạ kỳ của cô Peregrine\" ra mắt tại vị trí quán quân tại Nga (6,3 triệu USD), Pháp (5,3 triệu USD), México (3,8 triệu USD), Úc (3,1 triệu USD), Brazil (2,7 triệu USD) và Philippines (1,7 triệu USD) và đồng thời cũng là phim của Burton có doanh thu cao nhất tại Malaysia và Indonesia. Tại Hàn Quốc, phim ra mắt tại vị trí á quân với 5,2 triệu USD. Phim được khởi chiếu tại Trung Quốc và Ý vào tháng 12 năm 2016 và tại Nhật Bản vào tháng 2 năm 2017.\n\n\"Mái ấm lạ kỳ của cô Peregrine\" nhận được nhiều đánh giá khác nhau từ giới phê bình điện ảnh. Trên trang Rotten Tomatoes bộ phim nhận được mức đánh giá 64% dựa theo 198 bài nhận xét, đạt điểm trung bình 5,9/10. Trang web này nhận xét. \"\"Mái ấm lạ kỳ của cô Peregrine\" chứng tỏ đây là một mảnh ghép phù hợp cho phong cách dị biệt của Tim Burton, dù phim nặng về hiệu ứng hình ảnh hơn là cốt truyện.\" Trên Metacritic, phim đạt số điểm 57 trên 100, chấm theo 43 nhà phê bình, chủ yếu là \"các đánh giá hỗn tạp và trung bình\". Lượt bình chọn của khán giả trên trang CinemaScore cho bộ phim điểm \"B+\" trên thang từ A+ đến F.\n\n"}
{"id": "3676026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676026", "title": "Giải đua ô tô Công thức 1 Trung Quốc 2017", "text": "Giải đua ô tô Công thức 1 Trung Quốc 2017\n\nGiải đua ô tô Công thức 1 Trung Quốc 2017 (tên chính thức là 2017 Formula 1 Heineken Chinese Grand Prix) là một cuộc đua Công thức 1 dự kiến được tổ chức ngày 9 tháng 4 năm 2017 tại Trường đua Quốc tế Thượng Hải ở Thượng Hải, Trung Quốc. Đây là chặng đua thứ hai của F1 2017, và là lần thứ mười bốn Giải đua F1 Trung Quốc được tổ chức trong hệ thống của F1 World Championship.\n\nCuộc đua được đánh dấu bởi những khó khăn trong các buổi đua thử vào thứ sáu khi thời tiết ở Thượng Hải đã khiến trực thăng y tế không thể có mặt và chỉ có hai mươi phút chạy thử. Lewis Hamilton đã giành pole lần thứ 6 liên tiếp tại Grand Prix Trung Quốc, xếp sau là Sebastian Vettel và đồng đội Valteri Bottas. Đường đua ẩm ướt khi cuộc đua bắt đầu tuy nhiên không hề có mưa trong cuộc đua. Hamilton dẫn đầu cuộc đua từ đầu đến cuối và là người có vòng đua nhanh nhất. Vettel đã thay đổi từ lốp xe trung bình sang lốp xe trơn (và phải chuyển sang chế độ virtual safety car), khiến anh tụt xuống vị trí thứ sáu, mặc dù vẫn về đích ở vị trí thứ hai. Max Verstappen bắt đầu từ vị trí thứ 16 và vượt qua chín chiếc xe ngay ở vòng đua đầu tiên, có lúc lên tới vị trí thứ hai nhưng kết thúc ở vị trí thứ ba.\n\n\n\n"}
{"id": "3676033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676033", "title": "Thủ tướng Áo", "text": "Thủ tướng Áo\n\nThủ tướng Liên bang () là người đứng đầu chính phủ của Áo. Với tư cách là Chủ tịch Chính phủ Liên bang Áo, thủ tướng là đại diện tối cao của cơ quan hành pháp. Mặc dù chính thức là một thành viên bình đẳng của nội các, thủ tướng được coi là vị trí quan trọng nhất trong chính trị Áo, và do đó là người điều hành thực tế của quốc gia. Văn phòng chính thức của Thủ tướng nằm ở Văn phòng Liên bang.\n\nThủ tướng đương nhiệm là Brigitte Bierlein (kỹ trị), nhậm chức ngày 3 tháng 6 năm 2019. Bierlein sẽ lãnh đạo một nội các không thuộc đảng phái nào cho đến cuộc bầu cử năm 2019.\n\nThủ tướng được bổ nhiệm và tuyên thệ bởi tổng thống. Theo lý thuyết, tổng thống có thể chỉ định bất cứ ai có đủ tư cách để được bầu vào Hội đồng Quốc gia, nghĩa là bất kỳ người nào ở Áo trên 18 tuổi. Trên thực tế, thủ tướng không thể nắm quyền được trừ khi người đó là chỉ huy tin cậy của Hội đồng Quốc gia. Vì lý do này, thủ tướng thường là lãnh đạo của đảng lớn nhất trong Hội đồng Quốc gia, hoặc là đối tác cao cấp trong liên minh cầm quyền. Một ngoại lệ đáng chú ý xảy ra sau cuộc bầu cử năm 1999, Đảng Tự do giành được nhiều ghế và tham gia vào liên minh với Đảng Nhân dân. Mặc dù điều này có thể khiến lãnh đạo Đảng Tự do Jorg Haider trở thành thủ tướng, nhưng ông lại bị coi là gây tranh cãi trong việc trở thành một thành viên của nội các, chứ không phải là thủ tướng. Do đó, ông đã bước sang một bên ủng hộ nhà lãnh đạo Đảng Nhân dân Wolfgang Schüssel.\n\nThủ tướng không có giới hạn về nhiệm kỳ. Theo hiến pháp, thủ tướng thường đưa ra lệnh từ chức cho tổng thống sau khi giải thể quốc hội. Tổng thống thường từ chối và điều khiển thủ tướng và nội các của mình để hoạt động như một chính phủ cho đến khi một Hội đồng Quốc gia mới được triệu tập và một nhà lãnh đạo đa số mới đã xuất hiện. Trên thực tế, hiến pháp rõ ràng khuyến khích tổng thống sử dụng thủ tướng như người kế nhiệm lâm thời của chính mình.\n\nMột thủ tướng thường được bổ nhiệm hoặc miễn nhiệm cùng với các bộ trưởng của mình. Về mặt quy trình, tổng thống chỉ có thể bổ nhiệm các bộ trưởng do thủ tướng chỉ định, vì vậy thủ tướng được bổ nhiệm trước tiên. Sau khi tuyên thệ, thủ tướng trình tổng thống danh sách các bộ trưởng của mình; danh sách thường sẽ được chỉ vài phút sau đó. Cả thủ tướng và các bộ trưởng đều không cần được chấp thuận bởi một trong hai viện của quốc hội; những người được bổ nhiệm hoàn toàn có khả năng thực hiện các chức năng tương ứng ngay sau khi tuyên thệ.\n\nHội đồng quốc gia có thể buộc tổng thống bãi nhiệm một thủ tướng hoặc một bộ trưởng thông qua một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm. Tổng thống được yêu cầu phải bãi nhiệm một thành viên chính phủ mà Hội đồng Quốc gia tuyên bố rằng họ muốn ra đi. Các đảng đối lập đôi khi sẽ bỏ phiếu bất tín nhiệm chống lại các bộ trưởng, và đôi khi toàn bộ nội các, để thể hiện sự chỉ trích. Những phiếu bầu này được dự kiến sẽ không được thông qua. Cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm thành công đầu tiên diễn ra vào tháng 5 năm 2019 khi Thủ tướng thứ 25 Sebastian Kurz bị lật đổ.\n\nCó bảy cựu thủ tướng Áo còn sống:\n"}
{"id": "3676041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676041", "title": "Nguyên Hùng", "text": "Nguyên Hùng\n\nNguyên Hùng có thể là:\n\n"}
{"id": "3676043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676043", "title": "Nguyên Hùng (nhà Tùy)", "text": "Nguyên Hùng (nhà Tùy)\n\nNguyên Hùng (chữ Hán: 源雄, ? – ?), tự Thế Lược, người huyện Lạc Đô quận Tây Bình , quan viên nhà Tây Ngụy, nhà Bắc Chu cuối thời Nam bắc triều và nhà Tùy.\n\nÔng kỵ là quốc chủ cuối cùng của nước Nam Lương thời Thập lục quốc: Nam Lương Cảnh vương Thốc Phát Nục Đàn.\n\nÔng cụ là Nguyên Hạ, danh tướng nhà Bắc Ngụy, được phong Lũng Tây vương; sử cũ có truyện. Nguyên Hạ là con trai duy nhất còn sót lại của Thốc Phát Nục Đàn.\n\nÔng nội là Nguyên Hoài, con trai thứ của Nguyên Hạ, do anh trai Nguyên Duyên mất sớm nên được kế tự; sử cũ có truyện.\n\nCha là Nguyên Toản, tự Linh Tú, con trai út của Nguyên Hoài, vị đến Thái phủ thiếu khanh, bị giết trong sự kiện Hà Âm, được tặng chức Định Châu thứ sử.\n\nHùng từ nhỏ có tính khoan hậu, dung mạo đẹp. Cuối đời Bắc Ngụy, Hùng được khởi dùng làm Bí thư lang, rồi được gia Chinh lỗ tướng quân. Hùng thay đổi tên họ, lẻn vào Quan Trung; quyền thần Vũ Văn Thái gặp ông thì xem trọng, ban tước Lũng Tây quận công. Sau đó Hùng theo Bắc Chu Vũ đế đánh Bắc Tề, nhờ công được thụ Khai phủ, đổi phong Sóc Phương quận công, bái làm Ký Châu thứ sử. Bấy giờ người Đột Quyết xâm phạm biên thùy, triều đình lấy Hùng làm Bình Châu thứ sử để ngăn chặn; chưa bao lâu, ông được làm Kiểm hiệu Từ Châu tổng quản.\n\nĐến khi Dương Kiên làm thừa tướng, Úy Trì Huýnh dấy binh phản kháng; bấy giờ gia đình Hùng ở Tương Châu, Huýnh ngầm gởi thư dụ ông, Hùng rút cục không theo; Dương Kiên cũng gởi thư an ủi, khích lệ ông. Huýnh sai tướng là Tất Nghĩa Tự chiếm cứ lan Lăng, Tịch Bì đánh hạ Xương Lự, Hạ Ấp. Hùng sai Từ Châu thứ sử Lưu Nhân Ân đánh Nghĩa Tự, Nghi đồng Lưu Hoằng, Lý Diễm dẹp Tịch Bì, đều bình định được.\n\nNhà Trần thừa dịp nhà Bắc Chu phát sinh nội loạn, sai tướng là bọn Trần Tuệ Kỷ, Tiêu Ma Ha, Nhâm Trung, Chu La Hầu, Phàn Nghị xâm phạm Giang Bắc, tây từ Giang Lăng, đông đến Thọ Dương, được phần đông dân chúng hưởng ứng. Hùng với bọn Ngô Châu tổng quản Vu Ỷ, Dương Châu tổng quản Hạ Nhược Bật, Hoàng Châu tổng quản Nguyên Cảnh Sơn đánh đuổi được, giành lại hết đất cũ. Đông Đồng Châu thứ sử Tào Hiếu Đạt giữ châu nổi loạn, Hùng sai binh tập kích, chém được. Hùng được tiến vị Thượng đại tướng quân, bái làm Từ Châu tổng quản. Sau vài năm, Hùng được chuyển làm Hoài Châu thứ sử, sau được thăng làm Sóc Châu tổng quản. Người Đột Quyết xâm nhập cướp bóc, Hùng liền bắt chém, khiến người tộc thiểu số phương bắc kiêng dè.\n\nTrong chiến dịch đánh Trần, Tùy Văn đế lấy Hùng làm Hành quân tổng quản, theo Tần vương Dương Tuấn ra Tín Châu đạo. Sau khi diệt nước Trần, Hùng nhờ công được tiến vị Thượng trụ quốc, trao cho con trai ông là Nguyên Sùng tước Đoan Thị huyện bá, Nguyên Bao tước An Hóa huyện bá, ban 5000 tấm lụa, quay về trấn thủ Sóc Châu. Năm sau, Hùng xin hưu, được triệu về kinh sư.\n\nHùng mất ở nhà, không rõ khi nào, hưởng thọ 70 tuổi.\n\nCon trai là Nguyên Sùng được kế tự, làm đến Nghi đồng. Thời Tùy Dượng đế, Sùng đang ở chức Thượng Đảng tán trị, được vào triều làm Thượng thư Ngu bộ lang. Đến khi thiên hạ loạn lạc, Sùng đem binh đánh dẹp khởi nghĩa ở Bắc Hải, ra sức chiến đấu mà chết, được tặng chức Chánh nghị đại phu.\n\n"}
{"id": "3676044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676044", "title": "Nguyên Vũ", "text": "Nguyên Vũ\n\nNguyên Vũ có thể là:\n\n"}
{"id": "3676046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676046", "title": "Nguyên Vũ (Bắc Ngụy)", "text": "Nguyên Vũ (Bắc Ngụy)\n\nQuảng Lăng Huệ vương Nguyên Vũ (chữ Hán: 元羽, 470 – 19/06/501 ), tự Thúc Phiên, hoàng tử nhà Bắc Ngụy.\n\nVũ là con trai thứ tư của Bắc Ngụy Hiến Văn đế, mẹ là Mạnh tiêu phòng. Là thành viên của hoàng thất Bắc Ngụy, ban đầu Vũ có họ là Thác Bạt; sau khi Hiếu Văn đế tiến hành Hán hóa (495), hoàng thất được đổi sang họ Nguyên, vì vậy sử cũ đều gọi ông là Nguyên Vũ.\n\nDo sớm mất cha (476), đến thời anh trai Hiếu Văn đế ở ngôi, Vũ mới được nhận tước vị. Năm Thái Hòa thứ 9 (485), Vũ được phong Quảng Lăng vương, gia vị là Thị trung, Chinh đông đại tướng quân, làm Ngoại đô đại quan. Vũ từ nhỏ thông tuệ, được tiếng là giỏi xử án. Sau khi triều đình bãi bỏ chức 3 Đô ngoại quan (493) , Vũ được làm Đại lý, gia vị Vệ tướng quân, xử lý án kiện của kinh sư, cũng có tiếng tốt. Sau đó Vũ được thăng vị là Đặc tiến, Thượng thư tả bộc xạ, lại làm Thái tử thái bảo, Lục thượng thư sự.\n\nHiếu Văn đế sắp đánh Nam Tề, sai Vũ cầm cờ tiết đi vỗ về Lục trấn, phát động đột kỵ của họ, khiến người tộc thiểu số hài lòng. Sau khi trở về, Vũ được lãnh chức Đình úy khanh. Xa giá lên đường, Vũ được cùng Thái úy, Đông Dương vương Nguyên Phi làm Lưu thủ, gia vị Sứ trì tiết. Hiếu Văn đế yêu mến các em trai, đến khi tạm biệt, không đành lòng sớm chia tay, giáng chiếu cho Vũ đi theo đến Nhạn Môn, mới lệnh cho ông quay về. Hiếu Văn đế mong mỏi Vũ xứng với chức trách, nên ban cho ngọc Như ý để biểu lộ tấm lòng của mình.\n\nTriều đình quyết định dời đô, giáng chiếu cho Vũ kiêm Thái úy, sai ông cáo với miếu xã. Sau khi dời đến kinh đô mới Lạc Dương, người tộc thiểu số phương bắc phần nhiều chưa bằng lòng, Vũ kềm chế và vỗ về họ, trong ngoài yên ổn, được Hiếu Văn đế khen ngợi.\n\nMùa xuân năm thứ 18 (494), Vũ dâng biểu xin từ chức Đình úy, Hiếu Văn đế không đồng ý.\n\nVũ lại kiến nghị áp dụng tiêu chuẩn khảo sát quan viên trong kinh tương tự với quan viên ngoài trấn: chia làm 3 đẳng thượng – trung – hạ; sau khi cân nhắc, Hiếu Văn đế quyết định chia thượng – hạ đẳng làm 3 phẩm, trung đẳng chỉ có 1 phẩm như cũ.\n\nVũ trình tâu danh sách các viên Tư trực (phụ tá) của 5 cục thuộc Đình úy, Hiếu Văn đế chất vấn ông và Thiếu khanh Đặng Thuật, về việc tại sao lại có lời đồn rằng 5 cục kém cỏi. Vũ biện bạch rằng triều đình mới đổi pháp chế, quan viên của 5 cục chưa quen.\n\nHiếu Văn đế trách mắng bọn Thượng thư không tròn chức trách, chỉ trích Vũ là người có địa vị tôn quý, chức vụ trọng yếu, nhưng từ khi dời đô không có công tích gì, lại còn kết bè kéo đảng; đế truất chức Đình úy, Thượng thư của ông, cho giữ lại vị Đặc tiến, Thái bảo. Sau đó Hiếu Văn đế trừng phạt một loạt quan viên cao cấp của triều đình Bắc Ngụy.\n\nTriều đình đặt ra Ngũ đẳng tước, Vũ được ăn lộc của 2000 hộ thuộc huyện Đông Quang, quận Bột Hải. Hiếu Văn đế tiến đánh Nam Tề, Vũ được tiến hiệu Vệ tướng quân, trừ chức Sứ trì tiết, Đô đốc Thanh, Tề, Quang, Nam Thanh 4 châu chư quân sự, Chinh đông đại tướng quân, Khai phủ, Thanh Châu thứ sử. Xét công lưu thủ khi dời kinh, Vũ được tăng ấp 500 hộ. Hiếu Văn đế ghé thăm nhà của Vũ, nhân dịp ông vừa khỏi bệnh và sắp thành hôn, cho gia vị là Tán kỵ thường thị, tiến hiệu Xa kỵ đại tướng quân, còn lại như cũ.\n\nTuyên Vũ đế lên ngôi, Vũ được thăng làm Tư Châu mục, thường thị như cũ. Vũ nhiều lần dâng biểu từ chối chức Mục, đều không được đồng ý. Tuyên Vũ đế coi chầu, sau đó gọi Vũ vào nội điện, cho thụ chức Tư đồ. Bấy giờ Bắc Hải vương Nguyên Tường đố kỵ với Bành Thành vương Nguyên Hiệp, tìm cách xúc xiểm để giành chức Tư đồ của Hiệp. Vũ vừa ngại thanh danh của Hiệp, lại càng sợ tính xấu của Tường, nên xin đổi làm Tư không, Tuyên Vũ đế cố ép nhưng không được, đành đồng ý với ông.\n\nVũ tư thông với vợ của Viên ngoại lang Phùng Tuấn Hưng (con trai út của Phùng Hi – anh trai cả của Phùng thái hậu), trong đêm tìm vui, bị Tuấn Hưng đánh, còn đem ông giấu đi nhiều ngày. Vũ mất ở phủ, hưởng dương 32 tuổi. Tuyên Vũ đế đích thân đến viếng, thương khóc đau xót, giáng chiếu cấp Đông viên Ôn minh bí khí, 1 bộ triều phục, 1 bộ áo liệm, 60 vạn tiền, 1000 xúc vải, 300 cân sáp, Đại hồng lư lo việc tang. Đến khi liệm, đế đích thân tham dự, cử ai ở dịch trạm của kinh đô. Vũ được tặng Sứ trì tiết, Thị trung, Phiếu kỵ đại tướng quân, Tư đồ công, Ký Châu thứ sử, cấp cho Vũ bảo Cổ xuy, 40 võ sĩ đeo Ban kiếm, thụy là Huệ. Đến khi chôn cất, đế đích thân đi đưa.\n\nThời Bắc Ngụy Tiết Mẫn đế, Vũ được truy tôn là Tiên đế.\n\n\n\n"}
{"id": "3676048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676048", "title": "Lưu Thục nữ (Minh Quang Tông)", "text": "Lưu Thục nữ (Minh Quang Tông)\n\nHiếu Thuần hoàng hậu Lưu thị (孝纯皇后刘氏, 1588 - 1615), không rõ tên thật, nguyên là phi tần của Minh Quang Tông Chu Thường Lạc và là mẹ đẻ của Minh Tư Tông Chu Do Kiểm. Bà chưa từng được ở ngôi Hoàng hậu khi còn sống, chỉ được truy phong sau khi đã qua đời.\n\nLưu thị là người Hải Châu, cha là Lưu Ứng Nguyên (劉應元), mẹ là \"Doanh Quốc Thái phu nhân\" Từ thị (灜國太夫人徐氏). Bà nhập tiềm phủ hầu hạ Quang Tông khi còn là Thái tử, đầu tiên được phong \"Thục nữ.\" Năm Vạn Lịch thứ 38 (1611), Lưu Thục nữ hạ sinh Chu Do Kiểm, con trai thứ năm của Thái tử, sau này là Minh Tư Tông. Tuy vậy, bà không được Thường Lạc sủng ái. Năm Do Kiểm lên 4 tuổi, thái tử không biết vì lý do gì mà bực bội với Lưu thị, nên đã ra tay giết bà, song không rõ là vô tình hay cố ý. Sau đó Thái tử sợ Vạn Lịch đế biết được sẽ khiển trách nên ông đã cấm không cho tiết lộ chuyện này ra ngoài cung, cho táng vội Lưu thị tại Tây Sơn.\n\nTrưởng tử Chu Do Hiệu, con của Vương Tài nhân, sau nối ngôi Quang Tông tức Minh Hy Tông, phong cho Chu Do Kiểm làm \"Tín vương\" (信王) ở cung Huân Cần, truy phong Lưu thị làm \"Hiền phi\" (贤妃). Do Kiểm thường hay hỏi những người hầu: \"Bên cạnh \"Thân Ý vương\" có một mộ phần nào không ?\". Người hầu đáp: \"Có\". Hoàng tử nói tiếp: \"Mẹ ta được chôn trong ngôi mộ này\". Nói rồi ông cho người bí mật đào lên.\n\nMinh Hy Tông qua đời khi mới 22 tuổi, cả ba con người con trai của ông đều chết non. Vì thế trước lúc lâm chung đã di chiếu cho Chu Do Kiểm lên kế vị, tức Minh Tư Tông sau này. Ông đã dâng thuỵ cho mẹ mình là Hiếu Thuần Cung Ý Thục Mục Trang Tĩnh Bì Thiên Dục Thánh Hoàng thái hậu (孝纯恭懿淑穆莊静毘天毓圣皇太后), cải táng vào Khánh lăng, Thập tam lăng cùng với Quang Tông và Hiếu Hòa hoàng hậu.\n\nMinh Tư Tông cho tìm chân dung của mẹ mình nhưng không thấy. Phó Ý phi, một người thiếp khác của Quang Tông, tự xưng là người thân thuộc với Thái hậu, đã trưng ra bức chân dung của Lưu thị. Sau đó, Tư Tông cho người hoạ lại bức chân dung của bà trong trang phục Hoàng hậu. Khi bức tranh hoàn thành được đem trưng tại Chính Dương môn (正阳门).\n\n"}
{"id": "3676059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676059", "title": "Trương hoàng hậu (Minh Thế Tông)", "text": "Trương hoàng hậu (Minh Thế Tông)\n\nMinh Thế Tông Trương Phế hậu (chữ Hán: 明世宗張廢后; ? - 3 tháng 1, 1537), là Hoàng hậu thứ hai của Minh Thế Tông Gia Tĩnh Đế.\n\nTrương thị tên Thất Tỉ (七姐)là con gái của Hộ vệ Trương Tiếp (張楫), mẹ là Tiết thị (薛氏). Năm Gia Tĩnh thứ nhất (1522), Trương thị nhập cung cùng Trần Hoàng hậu và Cung phi Văn thị, được phong Thuận phi (顺妃).\n\nMùa xuân năm thứ 7 (1528), Hoàng hậu Trần thị ngồi cùng Minh Thế Tông, Trương Thuận phi và Văn Cung phi dâng trà, Thế Tông thuận thế cầm lấy tay của bà. Hoàng hậu đột nhiên tức giận, gạt đi tách trà khiến Gia Tĩnh Đế giận dữ. Hoàng hậu gặp thế kinh sợ, thân đang mang thai thì thai khí chấn động, sau đó sẩy thai. Cùng năm đó, hoàng hậu lâm bệnh nặng rồi mất. Sau khi Trần Hoàng hậu mất được 3 tháng thì Trương Thuận phi được lập làm Hoàng hậu. \n\nNăm thứ 13 (1534), Trương hậu bị phế mà không rõ lý do, có thuyết cho rằng Trương Hoàng hậu đã nói giúp em trai của Trương thái hậu, khiến Gia Tĩnh Đế giận dữ mà phế truất bà, giam vào biệt cung.\n\nBa năm sau khi bị phế (1537), ngày 3 tháng 12 âm lịch, Phế hậu Trương thị qua đời, thọ khoảng 30 tuổi. Bà được táng theo nghi lễ của Phế hậu Hồ Thiện Tường, Hoàng hậu của Minh Tuyên Tông, mộ phần ở Kim Sơn (金山). Thế Tông không ban cho bà thụy hiệu nào. \n\nTrương Hoàng hậu cũng không có với Thế Tông một người con nào.\n\n"}
{"id": "3676084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676084", "title": "Plotter", "text": "Plotter\n\nPlotter hay máy vẽ là một máy in điện toán để in hoặc cắt đồ họa vector. Máy thực hiện vẽ hình ảnh trên giấy theo tọa độ bằng bút hoặc dao, nên còn gọi là máy vẽ XY (XY-writer).\n\nTrước đây, plotter được sử dụng trong các ứng dụng như thiết kế hỗ trợ bằng máy tính (CAD) để in bản vẽ đồ họa. Do vào thời kỳ đầu của công nghệ điện toán việc chế các máy in thông thường như in kim, in laser, in phun có khổ in rộng còn khó khăn, nên máy vẽ hình ảnh bằng bút ra giấy là giải pháp duy nhất. Máy vẽ được sử dụng để in thiết kế của tàu bè, máy móc, các tòa nhà và những thứ tương tự như vậy. Sự chọn màu và di chuyển bút vẽ được điều khiển bằng \"\"ngôn ngữ đồ họa\"\", là các dòng lệnh ký tự ASCII.\n\nNgày nay các máy in thông thường đã in được các khổ rộng, nên nói chung plotter in mực để xuất bản vẽ không còn được sử dụng. Thay vào đó, còn các dạng là \"máy vẽ tĩnh điện\" (Electrostatic plotter), và \"máy cắt\" là plotter dùng dao hoặc tia laser để khắc hoặc cắt ra các hình vẽ theo điều khiển của máy tính .\n\nMặt khác, các máy in thông thường hiện nay cũng chấp nhận điều khiển bằng \"ngôn ngữ đồ họa\" của plotter, đảm bảo tương thích xuất được các bản vẽ ra máy in thường.\n\nPlotter dùng bút mực là dạng plotter đầu tiên. Tiền thân của nó là máy vẽ đồ thị trong điện toán analog, thực hiện vẽ bằng bút mực ra các đường trên giấy có khổ định sẵn đặt trên bàn. Các plotter điện toán phát triển ra \"ngôn ngữ đồ họa\" điều khiển bút vẽ dịch chuyển theo đồ họa vector, trong đó mỗi từ khóa ứng với động tác vẽ các hình cơ bản. Chúng có thể được chia nhóm theo đặc trưng máy.\nBút và mực sử dụng là bút dạ mực nước, bút mực can hoặc bút bi. Máy thực hiện \"vẽ chữ\" theo font cài sẵn, và chỉ có lượng fontchữ rất hạn chế và xấu.\n\nKhi kỹ thuật in phun ra đời thì kỹ thuật này được áp dụng vào chế tạo các plotter khổ lớn, làm cho chúng thực chất là máy in bitmap nhưng có kiểu dáng công nghiệp của plotter, và lúc đầu vẫn được gọi là plotter.\n\nPlotter tĩnh điện sử dụng quy trình chuyển mực khô lên giấy bằng tĩnh điện, tương tự như trong các máy photocopy. Chúng hoạt động nhanh hơn plotter bút và chế tạo ở các cỡ giấy lớn, thích hợp cho việc vẽ lại bản vẽ kỹ thuật. Chất lượng hình ảnh thường không tốt như các plotter bút hiện đại. Plotter tĩnh điện được chế ở cả dạng bàn và dạng trống giấy cuộn (drum).\n\nCác plotter cắt sử dụng dao để cắt thành một mẩu vật liệu (như giấy, vải lụa hoặc vinyl) đặt nằm trên bề mặt bằng phẳng của máy. Nó được điều khiển bằng máy tính thông qua driver phù hợp để cắt theo decal. Các phần mềm có trách nhiệm gửi kích thước hoặc thiết kế cắt cần thiết để ra lệnh cho dao cắt tạo ra bản cắt đúng nhu cầu .\n\nHiện nay việc sử dụng máy cắt (thường gọi là máy cắt chết, die-cut machines) đã trở nên phổ biến với những người đam mê làm các sản phẩm thủ công giấy như làm thẻ và vở dán. Plotter cắt xuất ra các thẻ có hình dạng mong muốn một cách chính xác, và lặp lại hoàn toàn giống nhau.\n\nPlotter cắt laser là loại plotter cắt dùng tia laser thay cho dao cắt. Cắt laser làm việc với nhiều loại vật liệu, cho ra vết cắt mịn, và đầu laser có tuổi thọ cao. Phần lớn máy sử dụng laser CO , một số phiên bản thì dùng (tức Nd:YAG, hồng ngọc yttri alumini pha tạp neodymi; Nd:Y3Al5O12) .\n"}
{"id": "3676087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676087", "title": "Bí mật cây cầu cũ", "text": "Bí mật cây cầu cũ\n\nBí mật cây cầu cũ (tiếng Tây Ban Nha: \"El secreto de Puente Viejo\") là nhan đề một bộ phim telenovela của hãng Boomerang TV, trình chiếu lần đầu vào ngày 23 tháng 2 năm 2011. Đây là bộ phim truyền hình dài tập của Tây Ban Nha với độ dài 50 phút/tập. Phim đã làm mưa làm gió ở hơn 30 quốc gia trên thế giới với lượt rating đạt 35% - mức cao kỷ lục cho khung giờ phát sóng buổi chiều. Bộ phim này vẫn tiếp tục được sản xuất mới. Với độ dài gần 3.000 tập, phim dự kiến chiếu liên tục trong vòng 4 đến 6 năm. Tại Việt Nam, phim được phát sóng từ ngày 1 tháng 4 năm 2017 đến 15 tháng 4 năm 2018 vào lúc 23h15 phút hằng ngày trên VTV2 (200 tập đầu). Bắt đầu từ tập 201 (16 tháng 4 năm 2018), bộ phim chuyển sang phát sóng lúc 13h45 từ thứ 2 đến thứ 6 trên kênh VTV3.\n\nKhi phát sóng lần đầu tiên trên kênh truyền hình Atena 3 tại Tây Ban Nha, phim đạt mức rating bình quân cao kỷ lục cho khung giờ phát sóng buổi chiều. Ngoài ra, phim còn được chiếu tại gần 50 quốc gia trên khắp thế giới và nhận được nhiều đề cử giải thưởng tại các nước đã công chiếu như: phim truyền hình hay nhất, nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, nam diễn viên chính xuất sắc nhất, hình ảnh phim đẹp nhất, nhạc phim hay nhất… \n\nNội dung bộ phim xoay quanh nhân vật chính Pepa Balmes và tình yêu ngang trái của cô. Pepa – vốn là một cô gái trẻ xinh đẹp và đầy cá tính. Khi cô làm việc cho một gia đình giàu có, tình yêu khờ dại của cô với ông chủ đã đem lại cho cô một kết cục bi đát: Có thai với ông chủ, bị bà chủ cướp mất đứa con, bị hãm hại để phi tang nhân chứng tại Cây Cầu Cũ.\n\nMay mắn sống sót sau tấn thảm kịch, cô bắt đầu lại một cuộc đời mới và cuộc hành trình tìm lại đứa con đã mất. Sau này cô gặp Tristan và hai người yêu nhau tha thiết. Nhưng bị kịch lại lặp lại một lần nữa khi người đàn ông cô yêu hơn cả mạng sống của mình cũng là một người đàn ông đã có vợ. Vậy cuộc hành trình đi tìm tình yêu đích thực, đi tìm đứa con trai bị đánh cắp, tìm lại Cây Cầu Cũ nơi chứa đựng tất cả bí mật cuộc đời cô sẽ ra sao?\n\"Bí mật cây cầu cũ\" là bộ phim được yêu thích nhất tại Tây Ban Nha nhiều năm liền với lượng người xem trung bình lên đến 1.685.000 người mỗi tập. Phim được bình chọn là phim truyền hình Tây Ban Nha xuất sắc nhất năm cùng các giải thưởng phụ như: Kịch bản lôi cuốn nhất, nhạc phim truyền hinh hay nhất, hình ảnh phim đẹp nhất, diễn viên chính được yêu thích nhất...\n\n\"Bí mật cây cầu cũ\" được điều tiết thành loạt phim truyền hình dài tập với các mùa nối tiếp nhau, mỗi mùa gồm 65 tập phim. Bộ phim lấy bối cảnh thôn trang Tây Ban Nha thập niên 1900 với những câu chuyện về gia đình, tình yêu, những âm mưu, toan tính và cả những bi kịch. Phim tái hiện những câu chuyện của cuộc sống thường ngày với cốt truyện tiếp nối qua các mùa.\n\nPhim có cấu trúc của một bộ phim kịch nhiều kỳ, đó là một câu truyện thường ngày với nội dung tiếp diễn, tuy nhiên, một thứ không bao giờ thay đổi trong loạt phim chính là bối cảnh của thị trấn với cây cầu cũ đầy kỉ niệm, nơi chứng khiến câu chuyện về tình yêu bị ngăn cấm của các nhân vật chính. Mặc dù cốt truyện tôn trọng sự tiếp nối, mỗi mùa đều có kết thúc với cảnh vách đá trong câu truyện của \"Bí mật cây cầu cũ\". Trong các tình tiết cao trào của bộ phim, nhân vật chính đều phải trải qua những thay đổi đánh dấu cho câu chuyện xảy ra ở mùa tiếp theo. Những giây phút sôi động, các cảnh quay khó có thể đoán trước như: Cái chết, sự sống, giết người và cả sự chia ly. \"Bí mật cây cầu cũ\" như là phép cộng của tất cả những điều ly kỳ xoay quanh cuộc đời nhân vật chính, Pepa Balmes và mối tình bị ngăn cấm của cô với Tristan.\n\n"}
{"id": "3676088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676088", "title": "You Oughta Know", "text": "You Oughta Know\n\n\"You Oughta Know\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Canada gốc Mỹ Alanis Morissette nằm trong album phòng thu thứ ba của cô, \"Jagged Little Pill\" (1995). Nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 7 tháng 7 năm 1995. Sau khi phát hành hai album phòng thu thành công về mặt thương mại ở Canada, Morissette rời MCA Records Canada và được giới thiệu với người quản lý Scott Welch. Cô bắt đầu làm việc cho album tiếp theo sau khi chuyển từ thành phố quê hương, Ottawa, tới Toronto, nhưng không đạt được nhiều thành quả khả quan cho đến khi cô đi đến Los Angeles, nơi cô gặp Glen Ballard. Bài hát được đồng viết lời bởi Morissette và Ballard, với Ballard đóng vai trò sản xuất. Nhà sản xuất Jimmy Boyle đã thu âm và hiệu chỉnh cho \"You Oughta Know\" với sự tham gia hỗ trợ từ Flea và Dave Navarro của Red Hot Chili Peppers trong vai trò nhạc công chơi bass và guitar.\n\nBài hát đánh dấu sự thay đổi trong phong cách âm nhạc của Morissette từ bubblegum pop sang những âm thanh của alternative rock đã trở thành thương hiệu của cô sau này. Ban đầu, \"Jagged Little Pill\" được kì vọng sẽ đạt được doanh số tiêu thụ đủ để nữ ca sĩ thực hiện dự án tiếp theo, nhưng sau khi đài phát thanh rock đương đại có tầm ảnh hưởng ở Los Angeles, KROQ-FM, bắt đầu phát \"You Oughta Know\", nó đã tạo nên nhiều sự quan tâm lớn cho tên tuổi của Morissette ngoài thị trường quê nhà cũng như album sau đó, trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại. Bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ giới phê bình bởi nội dung gay gắt và dứt khoát của nó, và lọt vào top 10 trên các bảng xếp hạng ở Úc, Canada và Hoa Kỳ, cũng như top 40 ở nhiều quốc gia khác.\n\nĐể quảng bá cho bài hát, một video ca nhạc đã được thực hiện và do Nick Egan làm đạo diễn. Nó đã xuất hiện trong danh sách trình diễn của nhiều chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của Morissette và trong nhiều album như \"MTV Unplugged\" (1999), \"Feast on Scraps\" (2002), and \"The Collection\", cũng như giải Grammy năm 1996 và album tổng hợp của \"MTV Unplugged\". Bài hát đã được liệt kê ở vị trí thứ 12 trong danh sách \"100 Bài hát xuất sắc nhất của thập niên 90\" của VH1, và giành 2 giải Grammy cho Bài hát rock hay nhất và Trình diễn giọng rock nữ xuất sắc nhất cũng như được đề cử cho Bài hát của năm. Kể từ khi phát hành, \"You Oughta Know\" đã được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ khác như Britney Spears và Beyoncé, và được nhại lại bởi \"Weird Al\" Yankovic.\n\n"}
{"id": "3676099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676099", "title": "Hiện tượng tự quay của Trái Đất", "text": "Hiện tượng tự quay của Trái Đất\n\nHiện tượng tự quay của Trái Đất là sự quay của hành tinh Trái Đất xung quanh trục của nó. Trái Đất quay từ phía tây sang phía đông. Nhìn từ sao Bắc cực Polaris, Trái Đất quay ngược chiều kim đồng hồ.\n\nBắc Cực, cũng được biết đến là Cực Bắc địa lý, là điểm ở Bán cầu Bắc mà trục quay của Trái Đất gặp bề mặt. Điểm này khác với Cực Bắc từ của Trái Đất. Nam Cực là điểm còn lại mà trục quay của Trái Đất gặp bề mặt, ở Châu Nam Cực.\n\nTrái Đất quay một vòng khoảng 24 giờ so với Mặt Trời và 23 giờ, 56 phút và 4 giây so với các ngôi sao (xem phần dưới). Hiện tượng tự quay của Trái Đất giảm nhẹ với thời gian; vì vậy, một ngày trong quá khứ ngắn hơn. Điều này là do hiệu ứng thủy triều Mặt Trăng tác động lên Trái Đất. Đồng hồ nguyên tử cho thấy một ngày trong thời hiện đại chậm hơn khoảng 1,7 mili giây so với một thế kỷ trước, từ từ tăng tốc độ Giờ Phối hợp Quốc tế được điều chỉnh bởi giây nhuận. Phân tích về ghi chép thiên văn học trong lịch sử cho thấy xu hướng chậm lại 2,3 mili giây mỗi thế kỷ từ thế kỷ thứ 8 TCN.\nTrong số những người Hy Lạp cổ đại, một vài trường phái Pythagoras tin rằng có Trái Đất tự quay thay vì sự quay vòng ngày đêm của thiên đường. Có lẽ người đầu tiên là Philolaus (470–385 TCN), mặc dù hệ thống của ông ấy phức tạp, bao gồm một phản-Trái Đất quay hàng ngày quanh một ngọn lửa trung tâm.\n\nMột bức tranh thông thường hơn được ủng hộ bởi Hicetas, Heraclides và Ecphantus trong thế kỷ thứ 4 TCN, những người cho rằng Trái Đất quay nhưng không cho rằng Trái Đất quay quanh Mặt Trời. Trong thế kỷ thứ 3 TCN, Aristarchus của Samos gợi ý về thuyết nhật tâm.\n\nTuy nhiên, Aristotle trong thế kỷ thứ 4 chỉ trích về ý tưởng của Philolaus là dựa vào lý thuyết hơn là quan sát. Ông ấy đưa ra ý tưởng một quả cầu định tinh quay quanh Trái Đất. Điều này được chấp nhận bởi hầu hết những người sau đó, cụ thể là Claudius Ptolemy (thế kỷ thứ 2 SCN), người nghĩ rằng Trái Đất sẽ bị phá hủy bởi bão nếu nó quay.\n\nNăm 499 SCN, nhà thiên văn học người Ấn độ Aryabhata viết rằng Trái Đất tròn quay quanh trục của nó hàng ngày, và dịch chuyển biểu kiến của sao là một chuyển động tương đối gây ra bởi sự quay của Trái Đất. Ông ấy cung cấp sự tương đồng sau: \"Chỉ khi một người trên thuyền đi trên một hướng nhìn những vật tĩnh trên bờ như đang di chuyển về hướng ngược lại, tương tự như một người ở Lanka những định tinh có vẻ đi về hướng tây.\"\n\nTrong thế kỷ thứ 10, một số nhà thiên văn học Hồi giáo chấp nhận rằng Trái Đất quay quanh trục của nó. Al-Biruni, Abu Sa'id al-Sijzi (d. circa 1020) phát minh một thước trắc tinh gọi là \"al-zūraqī\" dược trên ý tưởng được tin bởi một số người đương thời của ông ấy rằng \"chuyển động chúng ta nhìn thấy là do dịch chuyển của Trái Đất và không do bầu trời.\" Sự phổ biến của quan điểm này sau đó được xác nhận bởi nguồn tham khảo từ thế kỷ thứ 13 mà cho rằng: \"Theo những nhà hình học [hoặc kỹ sư] (\"muhandisīn\"), Trái Đất đang ở trong chuyển động tròn bất biến, và cái được cho là chuyển động của thiên đàng thược tế là do chuyển động của Trái Đất và không phải là các ngôi sao.\" Các luận án đã được viết để tranh luận về khả năng của nó, gồm những lời bác bỏ hoặc thể hiện nghi ngờ về tranh cãi phản đối nó của Ptolemy. Tại đài thiên văn Maragha và Samarkand, sự quay của Trái Đất được tranh luận bởi Tusi (b. 1201) và Qushji (b. 1403); lý lẽ và bằng chứng họ sử dụng giống với những gì Copernicus sử dụng để ủng hộ chuyển động của Trái Đất.\n\nỞ châu Âu Trung Cổ, Thomas Aquinas chấp nhận quan điểm của Aristotle và do đó, một cách miễn cưỡng, cả John Buridan và Nicole Oresme trong thế kỷ thứ 14. Mãi đến khi Nicolaus Copernicus thông qua hệ thống nhật tâm năm 1543 đã xác minh hiện tượng tự quay của Trái Đất. Copernicus chỉ ra rằng Trái Đất dịch chuyển dữ dội, và sự dịch chuyển của các ngôi sao cũng vậy. Ông ấy công nhận đóng góp của môn đồ Pythagoras và đưa ra ví dụ chuyển động có liên quan. Đối với Copernicus đây là bước đầu trong việc tạo ra mô hình đơn giản hơn về các hành tinh xoay quanh Mặt Trời ở tâm.\n\nTycho Brahe, người đưa ra các quan sát chính xác mà các định luật của Kepler dựa vào đó, sử dụng thành quả của Copernicus làm nền tảng của hệ thống cho rằng Trái Đất tĩnh. Năm 1600, William Gilbert ủng hộ mãnh liệt sự tự quay của Trái Đất trong luận án của ông về từ trường Trái Đất và do đó tác động đến nhiều người đồng nghiệp của ông ấy. Những người như Gilbert mà không thẳng thắn ủng hộ hoặc bác bỏ chuyển động của Trái Đất xung quanh Mặt Trời thường được gọi là \"người bán Copernicus\". Một thế kỷ sau Copernicus, Riccioli tranh cãi về mô hình Trái Đất quay do thiếu quan sát sự lệch hướng về phía đông của cát vật rơi xuống; sự lệch hướng này sau đó được gọi là hiệu ứng Coriolis. Tuy nhiên, cống hiến của Kepler, Galileo và Newton tổng hợp ủng hộ cho lý thuyết về sự quay của Trái Đất.\n\nChu kỳ tự quay của Trái Đất so với Mặt Trời (từ trưa thực đến trưa thực) là \"ngày Mặt Trời thực\" của nó. Nó phụ thuộc vào chuyển động quỹ đạo của Trái Đất và do đó bị ảnh hưởng bởi thay đổi trong độ lệch tâm và độ nghiêng của quỹ đạo Trái Đất. Cả hai đều thay đổi sau hàng nghìn năm nên sự thay đổi hàng năm của ngày mặt trời thực cũng thay đổi. Thông thường, nó dài hơn ngày Mặt Trời trung bình trong hai gian đoạn của năm và ngắn hơn trong hai giai đoạn còn lại. Ngày Mặt Trời thực có xu hướng dài hơn gần điểm cận nhật khi Mặt Trời di chuyển biểu kiến theo mặt phẳng hoàng đạo qua góc lớn hơn bình thường, cần khoảng dài hơn để làm vậy. Ngược lại, nó là khoảng ngắn hơn gần điểm viễn nhật. Nó là khoảng dài hơn gần điểm chí khi hình chiếu của sự dịch chuyển biểu kiến theo mặt phẳng hoàng đạo lên xích đạo thiên cầu khiến Mặt Trời di chuyển qua góc lớn hơn bình thường. Ngược lại, gần điểm phân hình chiếu lên xích đạo ngắn lại khoảng . Hiện nay, hiệu ứng điểm cận nhật và điểm chí kết hợp để kéo dài ngày mặt trời thực gần bởi giây mặt trời trung bình, nhưng hiệu ứng điểm chí bị loại bỏ một phần bởi hiệu ứng điểm viễn nhật gần khi nó chỉ dài hơn. Hiệu ứng điểm phân ngắn lại gần và bởi và lần lượt.\n\nTrung bình của ngày Mặt Trời thực trong khoảng thời gian cả năm là \"ngày Mặt Trời trung bình\", nó bao gồm giây Mặt Trời trung bình. Hiện tại, mỗi giây này dài hơn giây SI một chút bởi vì ngày Mặt Trời trung bình của Trái Đất bây giờ dài hơn một chút so với giá trị thế kỷ 19 của nó do ma sát thủy triều. Độ dài trung bình của ngày Mặt Trời trung bình kể từ việc giới thiệu giây nhuận năm 1972 khoảng từ 0 đến 2 ms so với 86.400 giây SI. Dao động ngẫu nhiên do kết nối lõi-manti có biên độ khoảng 5 ms. Giây Mặt Trời trung bình giữa năm 1750 và 1892 đã được chọn năm 1895 bởi Simon Newcomb làm đơn vị thời gian độc lập trong Bàn Mặt Trời của ông ấy. Bàn này được sử dụng để tính lịch thiên văn của thế giới giữa năm 1900 và 1983, nên giây này được biết đến là giây lịch thiên văn. Năm 1967 giây SI được làm bằng giây lịch thiên văn.\n\nThời gian Mặt Trời biểu kiến là một phép đo sự quay của Trái Đất và độ chênh lệch giữa nó và thời gian Mặt Trời trung bình được biết đến là phương trình thời gian.\n\nChu kỳ quay của Trái Đất so với định tinh được gọi là \"ngày stellar\" bởi Tổ chức quốc tế về Sự xoay của Trái Đất và Các hệ thống tham chiếu (IERS) là giây thời gian Mặt Trời trung bình (UT1) , ngày Mặt Trời trung bình). Chu kỳ quay của Trái Đất so với tiến động hoặc di chuyển điểm xuân phân trung bình, gọi là \"ngày sidereal\", là giây thời gian Mặt Trời trung bình (UT1) , ngày Mặt Trời trung bình). Do đó ngày sidereal ngắn hơn ngày stellar khoảng .\n\nCả ngày stellar và ngày sidereal ngắn hơn ngày Mặt Trời trung bình khoảng . Ngày Mặt Trời trung bình trong giây SI có thể xem ở IERS trong giai đoạn năm and .\n\nGần đây (1999–2010) độ dài trung bình hàng năm của ngày Mặt Trời trung bình đã thay đổi vượt quá 86.400 giây SI giữa và , nó phải được thêm vào cả hai giá trị của ngày stellar và ngày ở phần trên để có được độ dài trong giây SI (xem Biến động độ dài ngày).\n\nVận tốc góc của sự tự quay của Trái Đất trong không gian quán tính là radian trên giây SI (giây Mặt Trời trung bình). Nhân với (180°/π radian)×(86.400 giây/ngày Mặt Trời trung bình) được 360.9856°/ngày Mặt Trời trung bình, cho thấy Trái Đất quay hơn 360° so với những định tinh trong một ngày Mặt Trời. Sự di chuyển của Trái Đất dọc theo quỹ đạo gần tròn của nó trong khi nó đang tự quay quanh trục của mình đòi hỏi Trái Đất quay quanh trục nhiều hơn một vòng một chút so với những ngôi sao cố định trước khi Mặt Trời trung bình có thể vượt lên trên lại, mặc dù nó chỉ quay một vòng (360°) so với Mặt Trời trung bình. Nhân giá trị trong rad/s với bán kính xích đạo của Trái Đất (hình bầu dục WGS84) (hệ số 2π radian cần bởi cả hai giản ước) được vận tốc xích đạo , hoặc . Some sources state that Earth's equatorial speed is slightly less, or . Điều này có được bằng cách chia chu vi xích đạo Trái Đất với . Tuy nhiên, việc sử dụng chỉ một chu vi ngụ ý không chủ ý chỉ một sự quay trong không gian quán tính, nên đơn vị thời gian tương ứng phải là ngày sao. Điều này được xác nhận bằng csach nhân số ngày sao trong một ngày Mặt Trời trung bình, , được tốc độ xích đạo trong giờ Mặt Trời trung bình cho ở phần trên là .\n\nTốc độ tiếp tuyến của sự quay của Trái Đất tại một điểm trên Trái Đất ướt lượng bằng cách nhân vận tốc ở xích đạo với cos của vĩ độ. Ví dụ, trung tâm không gian Kennedy nằm ở 28,59° vĩ độ Bắc, chho vận tốc: cos 28,59° nhân = \n\nTrục quay của Trái Đất di chuyển so với các định tinh (không gian quán tính); thành phần của chuyển động này là tiến động và chương động. Nó cũng di chuyển so với vỏ Trái Đất; nó được gọi là chuyển động cực.\n\nTiến động là sự quay của trục quay của Trái Đất, được gây ra chủ yếu bởi mô men xoắn từ lực hấp dẫn của Mặt Trời, Mặt Trăng và các vật thể khác. Chuyển động cực chủ yếu là do chương động lõi tự do và thay đổi Chandler.\n\nQua hàng triệu năm, sự tự quay của Trái Đất giảm đáng kể bởi gia tốc thủy triều qua tác động hấp dẫn với Mặt Trăng. Trong quá trình này, mô men động lượng được chuyển từ từ sang Mặt Trăng với tốc độ tỷ lệ với formula_1, với formula_2 là bán kính quỹ đạo của Mặt Trăng. Quá trình này tăng dần với độ dài của ngày đến giá trị hiện tại và dẫn đến Mặt Trăng bị khóa thủy triều với Trái Đất.\n\nSự giảm tốc quay dần dần này được ghi chép ước tính với các ước lượng độ dài ngày có được từ quan sát rhythmit và stromatolit; một sự biên soạn về các đo đạc này chỉ ra độ dài ngày tăng đều từ khoảng the 21 giờ 600 triệu năm trước đến giá trị hiện tại là 24 giờ. Bằng cách đếm phiến cực nhỏ hình thành ở thủy tiều cao hơn, tần số thủy triều (và do đó độ dài ngày) có thể được ước lượng, giống như đếm vòng cây, mặc dù ước lượng này có thể ít tin cậy hơn ở tuổi lớn hơn.\n\nNgoài ra, một số sự kiện quy mô lớn, như Động đất và sóng thần Ấn Độ Dương 2004, đã khiến hiện tượng quay nhanh hơn khoảng 3 micro giây bằng cách tác động mô men quán tính của Trái Đất. Nảy lên hậu băng hà, tiếp diễn kể từ Kỷ băng hà, cũng đang thay đổi sự phân bố khối lượng Trái Đất do đó tác động vào mô men quán tính của Trái Đất và bởi bảo toàn mô men động lượng, chu kỳ quay của Trái Đất.\n\nViệc quan sát sự quay của Trái Đất lâu dài được thực hiện với giao thoa kế đường cơ sở cực dài phối hợp với hệ thống Định vị Toàn cầu, vệ tinh định tầm laser, và các kỹ thuật vệ tinh khác.Việc này cung cấp tham khảo chắc chắn cho việc xác định giờ quốc tế, tiến động, và chương động.\n\nHiện tượng quay nguyên bản của Trái Đất là một dấu tích của mô men động lượng ban đầu của đám mây bụi, đá, và khí mà kết hợp để tạo thành Hệ Mặt Trời. Đám mây nguyên thủy này bao gồm hiđrô và heli được tạo ra trong Vụ Nổ Lớn, cũng như các nguyên tố nặng hơn phát ra bởi siêu tân tinh. Vì bụi vũ trụ không đồng nhất, bất kỳ sự bất đối xứng nào trong quá trình bồi lắng hấp dẫn đều dẫn đến mô men động lượng của hành tinh được tạo ra.\n\nTuy nhiên, nếu giả thuyết vụ va chạm lớn đối với nguồn gốc của Mặt Trăng là chính xác, tốc độ quay nguyên thủy này đã bị thiết lập lại bởi va chạm Theia 4,5 tỷ năm trước. Bất kể tốc độ và độ nghiêng nào của sự quay của Trái Đất trước va chạm, nó đã trải qua một ngày dài khoảng 5 giờ sau va chạm. Hiệu ứng thủy triều sau đó làm chậm tốc độ này lại cho đến giá trị hiện đại bây giờ.\n"}
{"id": "3676101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676101", "title": "Ab urbe condita", "text": "Ab urbe condita\n\nAb urbe condita (thuật ngữ cổ điển: ABVRBECONDITÁ, phát âm Latin: [ab ʊrbɛ kɔndɪtaː] liên quan đến \"anno urbis conditae\", AUC, AUC, auc, cũng viết là \"anno urbis\", viết tắt rt a.u.) là một từ có nghĩa Latin \"Từ khi thành lập thành phố (Rome)\", truyền thống có niên đại đến năm 753 TCN AUC là một hệ thống đánh số năm sử dụng bởi một số sử gia Rôma cổ để xác định những năm đặc biệt của La Mã. Các biên tập viên thời Phục hưng đôi khi thêm AUC vào các bản thảo La Mã họ xuất bản, Mang lại ấn tượng sai lầm rằng người La mã thường đánh số năm của họ bằng hệ thống AUC. Phương pháp thống trị năm La Mã theo thời La Mã là đặt tên cho hai quan chấp chính giữ chức năm đó. Năm, đặc biệt là đế chế Byzantine sau năm 537 khi Justinian yêu cầu sử dụng nó.\n\nNgày truyền thống cho việc thành lập Rome vào ngày 21 tháng 4 năm 753 trước Công nguyên, được bắt đầu bởi học giả Marcus Terentius Varro từ thế kỷ 1 thế kỷ trước. Varro có thể đã sử dụng danh sách lãnh sự với những sai lầm của nó, và được gọi là năm của lãnh sự quán đầu tiên \"245 ab urbe condita\", chấp nhận khoảng thời gian 244 năm từ Dionysius of Halicarnassus cho các vị vua sau khi thành lập Rôma. Tính đúng đắn của tính toán của Varro chưa được xác nhận nhưng nó vẫn được sử dụng trên toàn thế giới.\nTừ Hoàng đế Claudius (trị vì năm 41-54 AD) trở đi, tính toán của Varro đã thay thế các tính toán hiện đại khác. Kỷ niệm ngày kỷ niệm thành phố trở thành một phần của tuyên truyền đế quốc. Claudius là người đầu tiên tổ chức lễ kỷ niệm tuyệt vời để vinh danh ngày kỷ niệm của thành phố, vào năm 48 sau công nguyên, 800 năm sau khi thành lập thành phố. Hadrian và Antoninus Pius cũng tổ chức các buổi lễ tương tự vào năm 121 và 147/148 AD tương ứng.\n"}
{"id": "3676103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676103", "title": "Các vụ đánh bom nhà thờ Chúa nhật Lễ Lá", "text": "Các vụ đánh bom nhà thờ Chúa nhật Lễ Lá\n\nVào ngày Chúa nhật Lễ Lá, ngày 9 tháng 4 năm 2017, hai vụ đánh bom tự sát được kích nổ tại Nhà thờ Thánh George tại thành phố Tanta, miền Bắc Ai Cập và Nhà thờ chính tòa Thánh Marcus, nơi đặt tòa giám mục của giáo hoàng Copt tại thành phố Alexandria.\n\nÍt nhất 45 người thiệt mạng và hơn 136 người bị thương. Sau cuộc tấn công, Tổng thống Ai Cập Sisi đã triệu tập hội đồng an ninh của nước này. Tổ chức Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (còn gọi là ISIS hoặc ISIL) đã tuyên bố trách nhiệm về các vụ tấn công trong một tuyên bố trực tuyến.\n\nVào tháng 2 năm 2017, ISIL đã kêu gọi các cuộc tấn công vào các tín đồ Kitô giáo, và cuộc nổi dậy Sinai ngày càng khiến các Kitô hữu phải bỏ chạy.\n\nVào Chúa nhật Lễ Lá, ngày 9 tháng 4 năm 2017, hai vụ đánh bom đã xảy ra tại Nhà thờ Thánh George ở Tanta thuộc vùng đồng bằng sông Nile và Nhà thờ Thánh Mark, nhà thờ chính tòa ở Alexandria, nơi đặt tòa giám mục của giáo hoàng Copt. Giáo hoàng Tawadros II của Alexandria, Thượng phụ của Giáo hội Chính thống giáo Copt, vừa rời khỏi nhà thờ, và không hề hấn gì.\n\nCác đoạn phim trong Tanta cho thấy mọi người tập hợp tại nhà thờ, hát thánh ca. Video đột ngột bị nhòe và xuất hiện tiếng la hét kinh hoàng và tiếng khóc. Một nhân chứng cho vụ tấn công nói rằng \"Mọi thứ đều bị phá hủy bên trong nhà thờ\". Ông giải thích rằng có vẻ như một thiết bị nổ đã được đặt gần bàn thờ, và các linh mục và dàn hợp xướng nhà thờ nằm ​​trong số những người bị thương.\n\nCác cuộc tấn công diễn ra vài tuần lễ trước chuyến thăm Ai Cập đã được dự kiến của Giáo hoàng Phanxicô.\n\nÍt nhất 29 người được cho là đã chết ở Tanta với 70 người bị thương. Có 16 người thiệt mạng ở Alexandria với 66 người bị thương. Tổng số thương vong là 45 người chết và 136 người bị thương. Số người chết dự kiến ​​sẽ tăng lên.\n\nNhà nước Hồi giáo Irac và nhóm Levant - Sinai đã tuyên bố trách nhiệm về các vụ tấn công trong một tuyên bố trực tuyến thông qua hãng tin Amaq, nói rằng \"Một đơn vị an ninh của Nhà nước Hồi giáo đã tiến hành các cuộc tấn công chống lại hai nhà thờ tại các thành phố Tanta và Alexandria \".\n\nTrước đó, nhóm này đã nhận trách nhiệm về vụ ném bom nhà thờ Botroseya vào tháng 12 năm 2016 tại nhà thờ St. Peter và St. Paul ở Cairo, làm 29 người thiệt mạng và 47 người khác bị thương.\nTổng thống Ai Cập Abdel Fattah el-Sisi đã triệu tập hội đồng an ninh, và nói rằng những người bị thương có thể được chăm sóc y tế tại các bệnh viện quân đội.\n\nChính phủ Canada, Đức, Pháp, Nga, Romania, Ba Lan, và Hoa Kỳ lên án các vụ tấn công ở Ai Cập. Giáo hoàng Phanxicô của Công giáo và Tổng giám mục tòa Canterbury Justin Welby của Anh giáo đều lên án các vụ tấn công.\n"}
{"id": "3676105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676105", "title": "Danh sách tổ chức LGBT", "text": "Danh sách tổ chức LGBT\n\nĐây là một danh sách tổ chức quyền LGBT khắp thế giới. Đối với các nhóm xã hội và hỗ trợ hoặc các tổ chức liên kết với các tổ chức tôn giáo chính thống, vui lòng xem \"Danh sách tổ chức và hội nghị liên quan đến LGBT\". Đối với các tổ chức liên kết với các đảng phái chính trị, vui lòng xem \"Danh sách tổ chức LGBT liên kết với đảng phái chính trị\".\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3676109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676109", "title": "Eromanga Sensei", "text": "Eromanga Sensei\n\nCâu chuyện xoay quanh Izumi Masamune, một học sinh trung học sáng tác light novel, vẫn luôn hoàn thành các tác phẩm với sự trợ giúp từ một hoạ sĩ quen biết lâu năm, bút danh \"Eromanga Sensei\", được nhiều người theo dõi trên mạng xã hội nhờ phong cách vẽ fan service nổi bật. Ngoài việc học và niềm đam mê trở thành tiểu thuyết gia, Masamune còn phải chăm lo người thân duy nhất trong gia đình, em gái Izumi Sagiri, là một hikikomori đã sống cô lập hơn một năm. Mục tiêu của Masamune: quyết tâm làm cho Sagiri rời khỏi phòng. May mắn thay, cậu phát hiện người bạn đồng hành bấy lâu nay lại chính là Sagiri, mối quan hệ của họ nhanh chóng được cải thiện, đặc biệt dâng trào kể từ khi tác giả manga nữ trẻ xinh đẹp tham gia vào cốt truyện.\n\nLight novel được viết bởi Tsukasa Fushimi và minh họa bởi Hiro Kanzaki. Sê-ri được ASCII Media Works xuất bản dưới sự biên tập của công ty Dengeki Bunko, và tập đầu tiên được phát hành vào 10 tháng 12 năm 2013. Tổng cộng có chín tập được phát hành tính đến tháng 6 năm 2017.\n\nManga chuyển thể và minh họa bởi Gin, được đăng tuần tự trong tạp chí \"Dengeki Daioh\" của ASCII Media Works tính từ 27 tháng 5 năm 2014. Bộ manga đã được biên soạn 11 tập \"tankōbon\" tính đến tháng 2 năm 2021.\nBản ngoại truyện xoay quanh cô nàng Elf Yamada bắt đầu được phát hành vào tháng 9 trong tạp chí \"Dengeki Daioh\".\n\nAnime được chuyển thể bởi đạo diễn Takeshita Ryohei, do Takahashi Tatsuya viết kịch bản và được sản xuất bởi Kashiwada Shinichiro và Aniplex, hình ảnh của phim do A-1 Pictures thực hiện. Anime được công chiếu vào 8 tháng 4 năm 2017. Nhạc opening là bài bởi ClariS, và ending là \"Adrenaline!!!\" bởi TrySail. Anime này được cấp phép bởi Aniplex of America ở Bắc Mĩ.\n\n"}
{"id": "3676224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676224", "title": "Cuộc nổi dậy Sinai", "text": "Cuộc nổi dậy Sinai\n\nCuộc nổi dậy ở Sinai là cuộc xung đột đang diễn ra giữa các chiến binh Hồi giáo và lực lượng an ninh Ai Cập trên bán đảo Sinai, bắt đầu sau khi cuộc Khủng hoảng Ai Cập bắt đầu, đã lật đổ chính quyền lâu năm của Ai Cập Hosni Mubarak trong cuộc Cách mạng Ai Cập năm 2011.\n\nTrận đánh nổi dậy của người Sinai bao gồm các chiến binh, bao gồm các bộ tộc người Bedouin địa phương, những người khai thác tình trạng hỗn loạn ở Ai Cập và làm suy yếu cơ quan trung ương để khởi động một loạt các vụ tấn công vào các lực lượng chính phủ ở Sinai. Từ năm 2011, chính quyền trung ương đã cố gắng khôi phục lại sự hiện diện của họ tại Sinai thông qua cả các biện pháp chính trị và quân sự.\n\nAi Cập đã tiến hành hai hoạt động quân sự, được gọi là Operation Eagle vào giữa năm 2011 và sau đó là Chiến dịch Sinai vào giữa năm 2012. Vào tháng 5 năm 2013, sau khi bị bắt cóc các sĩ quan Ai Cập, bạo lực ở Sinai lại tăng trở lại. Sau cuộc đảo chính Ai Cập năm 2013, dẫn đến việc lật đổ Tổng thống Ai Cập Mohamed Morsi, \"những vụ đụng độ chưa từng có\" xảy ra. Vào năm 2014, các thành viên của nhóm Ansar Bait al-Maqdis tuyên bố trung thành với Nhà nước Hồi giáo Irac và Levant và tự tuyên bố mình là tỉnh Sinai. Các cuộc tấn công của các chiến binh vẫn tiếp tục vào năm 2015. Các quan chức an ninh nói rằng các chiến binh có trụ sở tại Libya đã thiết lập quan hệ với tỉnh Sinai.\n\nSự sụp đổ của người dân địa phương là kết quả của cuộc nổi dậy tại Sinai dao động từ hoạt động của các chiến binh và tình trạng bất an đến các hoạt động quân sự rộng lớn và phá hủy hàng trăm căn nhà và di tản hàng ngàn người dân khi quân đội Ai Cập bắt đầu xây dựng một vùng đệm Để ngăn chặn việc buôn lậu vũ khí và chiến binh từ và tới dải Gaza. Một báo cáo, do một phái đoàn của Hội đồng Nhân quyền Quốc gia (NCHR) tài trợ, cho biết hầu hết các gia đình di dời đều có cùng một sự bất bình về sự cẩu thả của chính phủ, không có trường học gần đó cho con họ và thiếu các dịch vụ y tế. [34] Kể từ khi bắt đầu xung đột, hàng chục thường dân đã bị giết trong các hoạt động quân sự hoặc bị bắt cóc và sau đó bị chém đầu bởi các chiến binh.\n\nVề mặt hành chính, bán đảo Sinai được chia thành hai tỉnh: Nam Sinai và Bắc Sinai. Ba tỉnh khác trải dài Kênh đào Suez, đi qua Ai Cập: tỉnh Suez ở phía cuối kênh đào Suez, tỉnh Ismailia ở trung tâm và tỉnh Port Said ở phía bắc.\n"}
{"id": "3676225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676225", "title": "Tanta", "text": "Tanta\n\nTanta ( \"\" là một thành phố lớn ở Ai Cập, là khu vực có dân số lớn thứ năm của quốc gia này, với 421.076 cư dân vào năm 2006. Tanta nằm giữa Cairo và Alexandria: 94 km (58 dặm) về phía bắc Cairo và 130 km (81 dặm) về phía đông nam của Alexandria, thủ phủ của Gharbia, là trung tâm của ngành công nghiệp sản xuất vải bông. Một trong những tuyến đường sắt lớn đi qua Tanta. Ba lễ hội thường niên được tổ chức tại Tanta để tôn vinh Ahmad al-Badawi, một nhân vật Sufi được tôn kính vào thế kỷ 13, người đã thành lập Badawiyya Tariqa ở Ai Cập và được chôn trong nhà thờ Hồi giáo chính của Tanta. Tanta nổi tiếng với các cửa hàng bánh kẹo và đậu chickô rang.\n\nVới những đồn điền trồng bông lớn, năm 1856, Tanta trở thành một điểm dừng trên mạng lưới đường sắt, chủ yếu vì lợi ích của việc xuất khẩu bông sang các thị trường châu Âu. Ngay cả trước năm 1986, khu vực xung quanh Tanta chủ yếu là các cánh đồng mở với những ngôi làng rải rác, nhưng đến năm 2001, Tanta đã trở thành một thành phố lớn và bận rộn. Tanta được biết đến với đồ ngọt của nó, được ăn trong các lễ hội \"mulid\" (). Người dân Tanta được gọi là Tantawy và thích đi dạo dọc theo các đường phố.\n\nTanta có các nhà máy ginning bông và các ngành công nghiệp dệt, và cũng là một thị trấn đại học với Đại học Tanta từ năm 1972.\n\nThành phố này được xây dựng vào cuối tháng 10 sau khi kết thúc vụ thu hoạch bông. Ba triệu người, từ vùng châu thổ và các vùng khác trong thế giới Ả Rập, đến Moulid của Sayid Ahmed el-Badawi which is a colorful, một lễ kỉ niệm tôn giáo tám ngày đầy màu sắc. Mulid là trung tâm xung quanh nhà thờ Hồi giáo và ngôi mộ của Sayid Ahmad al-Badawi. Ông ta đã thành lập một trong những hội Sufi lớn nhất của Ai Cập gọi là Ahmadiyyah hay Badawiyya. Ông sinh ra ở Ma-rốc, nhưng di cư sang Ả-rập và được gửi đến Tanta vào năm 1234 với tư cách là đại diện cho lệnh của Iraq. Ông được phép bắt đầu một hộimới ở Tanta và nó sớm phát triển thành \"một trong những hội huynh đệ Sufi lớn nhất Ai Cập\". Trong lễ hội, nhiều loại hạt dừa được gọi là 'hubb el' Aziz '(hạt giống của Vị tiên tri yêu dấu) được ăn. Chúng đã được coi là một món ăn tinh khiết từ những năm 1800.\n"}
{"id": "3676226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676226", "title": "Édouard Daladier", "text": "Édouard Daladier\n\nÉdouard Daladier (, 18 tháng 6 năm 1884 - 10 tháng 10 năm 1970) là một chính trị gia cấp tiến của Pháp và là Thủ tướng của Pháp vào đầu Thế chiến thứ hai.\n\nDaladier sinh ra ở Carpentras, Vaucluse. Sau đó, ông trở nên nổi tiếng với nhiều người như là \"con bò mộng của Vaucluse\" vì cổ dày đặc và vai rộng của ông và cái nhìn xác định, mặc dù những người hoài nghi cũng cho rằng sừng của ông giống như con ốc sên. Trong Thế chiến thứ nhất, ông ta đã rời khỏi tư nhân để chỉ huy đội trưởng và chỉ huy công ty.\n\nMột bộ trưởng chính phủ trong các chức vụ khác nhau trong suốt các chính phủ liên minh trong khoảng từ 1924 đến 1928, ông là người có công trong việc phá vỡ Đảng Đảng cấp tiến với SFIO xã hội chủ nghĩa vào năm 1926, Cartel des gauches đầu tiên - \"Liên minh cánh tả\"), và với Raymond Poincaré bảo thủ Vào tháng 11 năm 1928.\n\nDaladier trở thành thành viên chính của Radicals. Năm 1932, ông biết các đối thủ Đức đến Hitler rằng Krupps đang chế tạo pháo hạng nặng và Văn phòng Deuxieme đã nắm bắt được quy mô chuẩn bị quân sự của Đức, nhưng thiếu thông tin cứng rắn về ý định thù địch của họ. Ông lần đầu tiên trở thành Thủ tướng vào năm 1933, và một lần nữa vào năm 1934 trong một vài ngày khi vụ Stavisky dẫn tới những cuộc bạo loạn ngày 6 tháng 2 năm 1934 xúi giục bên phải và sự sụp đổ của Cartel des gauches thứ hai.\n\nDaladier trở thành Bộ trưởng Chiến tranh cho liên minh Phái đoàn Phổ biến năm 1936; Sau sự sụp đổ của Mặt trận Dân chủ, ông trở thành Thủ tướng Chính phủ một lần nữa vào ngày 10 tháng 4 năm 1938.\n\nTrong khi tuần lễ làm việc 40 giờ bị bãi bỏ theo chính quyền của Daladier, một hệ thống trợ cấp gia đình rộng rãi hơn đã được thiết lập, tính theo tỷ lệ tiền lương: đối với đứa con đầu lòng, 5%; Thứ hai, 10%; Và cho mỗi đứa trẻ bổ sung, 15%. Cũng được tạo ra là trợ cấp của người mẹ đẻ, đã được ủng hộ bởi các nhóm phụ nữ sinh đẻ và Công giáo kể từ năm 1929. Tất cả những bà mẹ không có việc làm chuyên nghiệp và những người chồng đã nhận trợ cấp gia đình đều được hưởng lợi ích mới này. Vào tháng 3 năm 1939, chính phủ đã tăng thêm 10% cho những người lao động có vợ ở lại chăm sóc con cái. Trợ cấp gia đình được ghi trong Bộ Luật Gia đình tháng 7 năm 1939 và, ngoại trừ trợ cấp tại nhà, vẫn có hiệu lực cho đến ngày nay. Ngoài ra, một nghị định đã được ban hành tháng 5 năm 1938 cho phép thành lập trung tâm hướng dẫn nghề nghiệp. Vào tháng 7 năm 1937, một luật đã được thông qua (theo sau là một luật tương tự vào tháng 5 năm 1946) cho phép Sở kiểm tra nơi làm việc ra lệnh cho các can thiệp y khoa tạm thời.\n"}
{"id": "3676227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676227", "title": "Rudolf Vrba", "text": "Rudolf Vrba\n\nRudolf \"Rudi\" Vrba (11 tháng 9 năm 1924 - 27 tháng 3 năm 2006) đã trốn khỏi trại tập trung Auschwitz ở Ba Lan bị chiếm đóng bởi Đức vào ngày 10 tháng 4 năm 1944 ở đỉnh cao của Holocaust và đồng tác giả một báo cáo có chứa thông tin chi tiết nhất tại Thời gian về vụ giết người hàng loạt xảy ra bên trong trại.\n\nBan đầu từ Slovakia, Vrba và người cùng trốn Alfréd Wetzler đã trốn khỏi Auschwitz ba tuần sau khi quân đội Đức xâm lược Hungary và bắt đầu trục xuất dân Do Thái vào trại. Một trang thông tin 40 người thông báo cho các quan chức Do Thái khi họ đến Slovakia vào ngày 24 tháng 4, trong đó có cả những người đến nước đang bị giam giữ và không tái định cư như mong đợi, được biết đến như là báo cáo Vrba-Wetzler\n"}
{"id": "3676246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676246", "title": "Định dạng Gerber", "text": "Định dạng Gerber\n\nĐịnh dạng Gerber hay Gerber format là định dạng vector ASCII mở cho hình ảnh nhị phân 2D . Đây là tiêu chuẩn trên thực tế (\"de facto\") được sử dụng bởi phần mềm mạch in (PCB) để mô tả hình ảnh bảng mạch in, gồm các lớp đồng, mặt hàn, chỉ dẫn...\n\nGerber được sử dụng làm dữ liệu cho chế tạo PCB . PCB được thiết kế nhờ một gói phần mềm tự động hóa thiết kế điện tử (EDA, Electronic design automation) chuyên dụng hoặc một hệ thống thiết kế hỗ trợ bằng máy tính CAD . Các hệ thống này xuất dữ liệu để điều khiển các thiết bị gia công PCB. Dữ liệu này thường chứa tệp Gerber cho mỗi lớp hình ảnh (lớp đồng, lớp mặt hàn, lớp chỉ dẫn hoặc lớp lụa...). Trong quá trình chế tạo bảng mạch, Gerber là định dạng đầu vào chuẩn cho máy photoplotter và tất cả các thiết bị chế tạo khác cần dữ liệu hình ảnh, chẳng hạn như máy in lớp chỉ dẫn, máy in ảnh trực tiếp hoặc máy kiểm tra quang học tự động (AOI), hoặc để xem dữ liệu tham chiếu ở các thành phần khác nhau. Các tệp Gerber cũng chứa một lớp 'stencil' cho việc hàn dán, và các vị trí trung tâm của các linh kiện để cho phép nhà lắp ráp PCB tạo ra các nếp gấp, đặt và gắn kết các thành phần.\n\nTập tin định dạng Gerber có đuôi chuẩn là \".GBR\" , nhưng các đuôi khác cũng được sử dụng.\n\n"}
{"id": "3676248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676248", "title": "The Space", "text": "The Space\n\nThe Space là EP thứ hai Jung Eunji, giọng ca chính của nhóm nhạc Apink. EP này bao gồm 5 bài hát, trong đó bài hát \"The Spring\" được chọn làm bài hát chủ đề của album\n\nVào ngày 13 tháng 3 năm 2017, Plan A Entertainment trong một bài phỏng vấn đã xác nhận Jung Eunji sẽ trở lại sân khấu với tư cách nghệ sĩ solo vào tháng 4. Ngày 1 tháng 4, Jung Eunji chính thức xác nhận sẽ trở lại sân khấu vào ngày 10 tháng 4 năm 2016. Ngày 3 tháng 4, hình ảnh đầu tiên của sự trở lại này đã được đăng tải trên các trang mạng xã hội. Từ ngày 4 đến ngày 6 tháng 4, danh sách bài hát, hình ảnh chủ đạo và video giới thiệu về các bài hát có trong album lần lượt được đăng tải. Ngày 7 tháng 4, đoạn video giới thiệu về bài hát chủ đề cùng với video âm nhạc của bài này đã được đăng tải trên các trang mạng xã hội chính thức của công ty chủ quản. Ngày 10 tháng 4, EP chính thức phát hành trên các trang nhạc số cũng như thông qua đĩa cứng, video âm nhạc của bài hát cũng chính thức được đăng tải.\n"}
{"id": "3676267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676267", "title": "Milos Raonic", "text": "Milos Raonic\n\nMilos Raonic ( ; sinh ngày 27 tháng 12 năm 1990) là một vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Canada. Anh ấy có vị trí cao nhất trong Bảng xếp hạng Đơn là số 3 thế giới vào ngày 21 tháng 11 năm 2016.\n\nSự nghiệp đỉnh cao bao gồm chung kết Grand Slam tại Giải đơn nam Vô địch Wimbledon 2016; hai bán kết Grand Slam tại Giải đơn nam - Vô địch Wimbledon 2014 và Giải đơn nam - Úc mở rộng 2016; và 3 chung kết giải ATP World Tour Masters 1000 tại Giải đơn nam cúp Roger 2013, Giải đơn nam BNP Paribas Masters 2014, và Giải đơn nam BNP Paribas Open 2016.\n\nRaonic sinh ngày 27 tháng 12 năm 1990 tại Titograd, SFR Nam Tư (nay là Podgorica, Montenegro), và là người gốc Serbi. Bị thúc đẩy bởi tình trạng bất ổn chính trị ở Balkan và tìm kiếm nhiều cơ hội nghề nghiệp hơn, gia đình anh chuyển đến Canada vào năm 1994 khi Raonic mới ba tuổi, định cư ở Brampton, Ontario. His parents are both engineers; his father, Dušan, holds a Ph.D. in electrical engineering, Cha mẹ của ông đều là kỹ sư, [21] cha của ông, Dušan, có bằng tiến sĩ kỹ thuật điện, [20] trong khi mẹ của ông, Vesna, có bằng cấp về cơ khí và kỹ thuật máy tính, bao gồm cả thạc sĩ. [2] [21] Ông có hai anh chị em, cả hai đều lớn hơn rất nhiều: em gái của ông, Jelena, có bằng thạc sĩ về thương mại và tài chính quốc tế và đã 11 tuổi, trong khi anh trai, Momir, có bằng cấp về công nghệ thông tin và kinh doanh và hơn chín tuổi. 2] Chú của Raonic, Branimir Gvozdenović, là một chính trị gia của Chính phủ Montenegro, nơi ông làm Phó Thủ tướng Raonic is fluent in Serbian and English.. Raonic thông thạo tiếng Serbian và tiếng Anh.\n\n\"Bảng này đến hiện tại của Giải quần vợt Úc Mở rộng 2017.\n\n\n"}
{"id": "3676271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676271", "title": "Triết học, Chính trị học và Kinh tế học", "text": "Triết học, Chính trị học và Kinh tế học\n\nTriết học, Chính trị học và Kinh tế học (tiếng Anh: Philosophy, Politics and Economics, viết tắt: PPE) là một khóa học liên ngành, trong đó bao gồm các lĩnh vực triết học, khoa học chính trị và kinh tế. Khóa học được cung cấp tại Đại học Oxford lần đầu tiên vào năm 1920, chẳng bao lâu sau đó cũng tại Đại học Cambridge. Kể từ thiên niên kỷ mới, khóa học tương tự cũng phổ biến ở ngoài Vương quốc Anh.\n\nKhóa học này lần đầu tiên được giới thiệu vào những năm 1920 tại Balliol College, Đại học Oxford, với tên là \"Modern Greats\". Khóa này thay thế khóa học \"Greats\", được gọi ở Oxford cho ngành Khoa học cổ cổ điển, vì nó dường như không còn hợp với những đòi hỏi về chính trị hiện đại, bởi vì nó đã không xuất hiện cho đến nay cho nhu cầu chính trị hiện đại. Một chương trình tương tự đã được giới thiệu ở Đại học Cambridge năm 1921.\n\nTrong số những người tốt nghiệp PPE có tiếng từ „Oxbridge“ có nhiều chính trị gia hoặc công chức có chức vụ cao, trong số đó có: \n\nCác khóa học tại Oxford và Cambridge đáp ứng một chức năng xã hội tương tự như Trường Quốc gia Hành chính Pháp (ENA). Sinh viên tốt nghiệp nổi tiếng khác của chương trình tại Oxford bao gồm triết gia Isaiah Berlin , Aung San Suu Kyi, chính trị gia Myanmar, người được giải Nobel Hòa bình, Benazir Bhutto, cựu thủ tướng Pakistan, Tony Abbott, cựu thủ tướng Úc và Bill Clinton, tổng thống Hoa Kỳ, mặc dù ông không hoàn tất khóa học.\n\nTrong những năm 1980, khóa học PPE cũng được đưa vào các trường đại học Anh khác, trong đó có Đại học Warwick và Đại học York. Hiện thời, khóa học với sự kết hợp các ngành học như trên được cung cấp tại nhiều trường đại học khác nhau trên thế giới.\n\nTại Đức, Đại học Mannheim cung cấp ngành (Cử nhân và Thạc sĩ \"Văn hóa và Kinh tế\" với cốt lõi Triết học), Đại học Witten / Herdecke và Karlshochschule International University ở Karlsruhe, khóa học kết hợp các ngành Triết học, Chính trị và Kinh tế với bằng Cử nhân. Đại học Ludwig Maximilian München và Đại học Witten / Herdecke có khóa học thạc sĩ PPE. Tại trường đại học khác có các khóa học tương tự, như khóa học Triết học & Kinh tế tại Đại học Bayreuth hoặc Cử nhân Khoa học Quản lý, Triết học & Kinh tế tại trường Frankfurt Tài chính và Quản lý.\n"}
{"id": "3676276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676276", "title": "Bravo Two Zero", "text": "Bravo Two Zero\n\nBravo Two Zero là tên gọi của một đội tuần tra đặc nhiệm Anh (SAS) gồm 8 thành viên, từng tham chiến tại chiến tranh Vùng Vịnh vào tháng 1 năm 1991. Theo như thông tin từ Chris Ryan - một binh sĩ trong đội tuần tra này, cuộc tuần tra này thực hiện những nhiệm vụ như thu thập thông tin tình báo, tìm vị trí quan sát tốt và thiết lập điểm quan sát ra con đường tiếp tế giữa thủ đô Baghdad và khu vực Tây Bắc Iraq. Trong khi đó, theo một nguồn thông tin khác, đội đặc nhiệm này có nhiệm vụ là tìm và tiêu diệt các hệ thống tên lửa Scud cách con đường tiếp tế trên khoảng 250 km.\n\n\nVào tháng 1 năm 1991, trong giai đoạn mở đầu chiến tranh vùng Vịnh, Phi đội B, Trung đoàn Đặc nhiệm số 22 SAS đang đồn trú tại một căn cứ tiền phương ở Ả rập Xê út. Phi đội gồm các tiểu đội có nhiệm vụ tuần tra tầm xa bên trong lãnh thổ Iraq bao gồm ba tiểu đội: Bravo One Zero, Bravo Two Zero và Bravo Three Zero.\n\nVào đêm 22 rạng sáng 23 tháng 1, đội tuần tra được đưa đến Iraq bởi một trực thăng Chinook, họ đi cùng với Bravo Three Zero (Bravo Three Zero sử dụng xe Land Rover 110 nhưng Bravo Two Zero thì không). Theo lời kể của McNab, đội đặc nhiệm đã đi bộ 20 km (12 dặm) trong đêm đầu tiên đến vị trí được đề nghị từ trạm quan sát. Tuy nhiên, cả Ryan và Coburn đều cho rằng khoảng cách thực sự chỉ là 2 km (1,2 dặm). Các nguồn thông tin nhân chứng của những người Bedouin và của Asher hỗ trợ ước tính của Ryan / Coburn là 2 km (1,2 mi). Ryan cho rằng đội tuần tra đã cố ý giảm xuống chỉ cách trạm quan sát 2 km (1,2 mi) vì trọng lượng quá nặng của các thiết bị quân dụng. \n\nTheo cả Ryan và McNab, trọng lượng các thiết bị của họ yêu cầu đội tuần tra phải \"chuyển\" các thiết bị đến trạm quan sát. Bốn thành viên sẽ đi bộ khoảng 300 m, sau đó thả quả các thiết bị xuống và chờ đợi. Bốn người tiếp theo sẽ di chuyển lên và thả thiết bị của họ xuống, sau đó bốn người đầu tiên sẽ quay lại lấy nhiên liệu và mang chúng trở lại nhóm, tiếp theo là bốn người thứ hai cũng làm như vậy. Theo cách này, mỗi thành viên của đội tuần tra đi lại ba lần khoảng cách từ nơi đáp xuống đến trạm quan sát.\n\nSau khi đội tuần tra đổ bộ, binh nhì Lane nhận ra rằng họ đang bị vấn đề về liên lạc và điện đàm. Trung sĩ Mitchell sau đó đã cho rằng đội tuần tra đã cài sai tần số bộ đàm.\n\nVào cuối buổi chiều ngày 24 tháng 1, đội tuần tra đã bị một người chăn cừu trẻ phát hiện. Tin rằng mình đã bị lộ, cả đội quyết định rút lui, để lại đằng sau những thiết bị dư thừa. Khi họ đang chuẩn bị rời đi, họ nghe thấy âm thanh họ nghĩ là một chiếc xe tăng tiến đến vị trí của họ. Đội tuần tra vào vị trí phòng thủ, chuẩn bị tên lửa LAW của họ, và đợi chiếc xe tăng đi vào tầm mắt. Tuy nhiên, \"chiếc xe tăng\" hóa ra lại là một chiếc xe ủi đất, nó đã quay đầu lại nhanh chóng sau khi nhìn thấy đội tuần tra. Nhận ra rằng bây giờ họ đã bị lộ, cả đội tuần tra rút khỏi vị trí của họ. Ngay sau đó, khi họ đã thoát, một cuộc đấu súng với xe bọc thép và bộ binh Iraq đã diễn ra.\n\nQuy trình hoạt động tiêu chuẩn của các lực lượng quân đội Anh nêu rằng, trong trường hợp khẩn cấp hoặc không có liên lạc điện đàm, đội tuần tra nên trở lại điểm đổ bộ ban đầu của họ, nơi mà một chiếc trực thăng sẽ hạ cánh trong vòng 24 giờ. Tuy nhiên, kế hoạch này đã thất bại bởi vì địa điểm đổ bộ ban đầu vốn là một địa điểm không rõ tọa độ, vậy nên mặc dù cả đội tuần tra đã đến nơi đón khẩn cấp được chỉ định trước đó, nhưng không có một chiếc trực thăng nào xuất hiện để cứu họ.\n\nQuy trình hoạt động tiêu chuẩn bắt buộc trước khi xâm nhập vào lãnh thổ địch, một lộ trình rút lui phải được lên kế hoạch để các thành viên của đội tuần tra biết phải đi đâu nếu họ bị lạc mất nhau hoặc trong tình huống khẩn cấp. Trong kế hoạch tuần tra cho thấy, cả đội đã vạch sẵn một tuyến đường hẻo lánh phía nam hướng tới Ả Rập Xê Út. Theo bản ghi nhật ký SAS được lưu giữ lúc đó, tín hiệu truyền từ bộ đàm của đội tuần tra đã được nhận bởi chỉ huy chiến dịch vào ngày 24 tháng 1. Bản ghi \"Bravo Two Zero đã liên lạc lại với sở chỉ huy, có vẻ họ đang di chuyển về phía nam,\" mặc dù trên thực tế, cả đội đang hướng về biên giới Syria. Coburn sau này đã kể rằng, trong giai đoạn lập kế hoạch nhiệm vụ, Syria đã là đích đến được đồng ý nên một kế hoạch trốn thoát cần phải được thực hiện. Ông cũng kể rằng đây là lời khuyên của Sĩ quan Tư lệnh đội B tại thời điểm đó.\n\nSự thay đổi trong kế hoạch đã vô hiệu hóa mọi nỗ lực giải cứu đội tuần tra của lực lượng đồng minh. Mitchell cũng đã bị chỉ trích vì từ chối lời khuyên từ cấp trên sử dụng xe chiến đấu trong nhiệm vụ (chiếc xe bị bỏ lại tại một điểm đón khẩn cấp, sau này được liên quân Mỹ-Anh tìm thấy), điều này sẽ tạo điều kiện cho việc rút lui dễ dàng hơn. Một nhóm SAS trước đó đã sử dụng xe Land Rover trong vai trò này khi họ cũng phải từ bỏ một nhiệm vụ tương tự. Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho rằng đội tuần tra đã đồng ý không sử dụng xe vì họ cảm thấy số lượng binh sĩ trong đội ít và chiếc xe quá nhỏ (lúc đó chỉ có xe Land Rover phiên bản ngắn) có thể sử dụng và không phù hợp với nhiệm vụ được dự định sẽ được thực hiện từ một trạm quan sát cố định.\n\nTrong đêm 24/25 tháng 1, trong khi Mitchell đang cố gắng liên lạc với một chiếc máy bay của Liên quân đi qua bằng cách sử dụng bộ đàm TACBE, đội tuần tra vô tình tách ra thành hai nhóm. Trong khi những người khác chờ đợi tin nhắn từ TACBE, Phillips, Ryan và MacGown tiếp tục di chuyển qua bóng tối. Cả hai nhóm đều không tuân thủ thủ tục khẩn cấp tiêu chuẩn (ERV) mà họ đã được huấn luyện để theo dõi — và trước đó đã theo dõi đêm hôm trước. Thay vào đó, cả hai nhóm độc lập tiếp tục di chuyển về biên giới Syria.\n\nSau khi bị tách ra, Phillips, Ryan và MacGown hiện đang có hai khẩu súng trường tấn công M16/M203 và một khẩu súng lục Hi-Power Browning, cũng như ít nhất một bộ đàm TACBE, và ống nhòm nhìn đêm của Ryan. Mitchell, Pring, Lane, Consiglio và Coburn được trang bị vũ khí nguyên bản của họ (ba súng máy Minimi và hai M16/M203) cũng như Minimi của MacGown (mà Mitchell đang mang theo). Nhóm lớn hơn mang theo ít nhất một bộ đàm TACBE và GPS Magellan.\n\nVào tối ngày 25 tháng 1, Ryan, MacGown và Phillips rời khỏi xác chiếc xe tăng mà họ đã ở lại trong ngày và đi về phía bắc. Phillips đã bị hạ thân nhiệt, và không còn giữ được khẩu M16/M203 của mình nữa, sau đó anh đưa súng cho MacGown. Khi họ tiếp tục, tình trạng của Phillips trở nên tồi tệ đến mức anh nhầm găng tay màu đen của mình với màu sắc của bàn tay mình, và bắt đầu hét to. Cuối cùng, Phillips mất liên lạc với hai người kia ở đâu đó khoảng 20 giờ tối, và đã chết trong thời gian ngắn sau đó. Theo Ryan và MacGown, cả hai đều tìm kiếm Phillips trong khoảng hai mươi phút trước khi quyết định tiếp tục mà không có anh ta, trong khi theo Tướng Sir Peter de la Billière, chỉ Ryan tìm kiếm trong khi MacGown chờ đợi. Ryan cũng chỉ ra rằng anh ta không biết Phillips hẳn đã chết khi anh viết: \"Tôi hy vọng với Đức Chúa Trời rằng (Phillips) cũng đang làm như vậy. Rằng anh ta sẽ đi xuống...\" mặc dù MacGown thừa nhận anh biết Phillips đã chết vào thời điểm đó. Trung sĩ Vince Phillips, một quân nhân đã phục vụ 19 năm trong Quân đội Anh, và phục vụ 8 năm của SAS đã 36 tuổi khi anh qua đời vì hạ thân nhiệt vào tối ngày 25 tháng 1 năm 1991 tại Tây Bắc Iraq. Theo SAS, Phillips đã chết vì hạ thân nhiệt trong khi trốn tránh bị bắt tại Iraq vào ngày 22 tháng 1 năm 1991 ở tuổi 36.\n\nVào khoảng giữa trưa ngày 26 tháng 1, Ryan và MacGown đã bị phát hiện bởi một người chăn dê già. Sau khi thảo luận về việc giết người đàn ông, MacGown quyết định đi cùng anh ta để tìm một chiếc xe, trong khi Ryan quyết định không an toàn để làm như vậy và vẫn ở nơi anh ta theo thỏa thuận rằng MacGown sẽ trở lại lúc 18 giờ 30. MacGown mang theo mình khẩu M16/M203 của Phillips bỏ lại trước đó, nhưng bỏ lại trang bị của mình, để không \"tạo cảm giác hung hăng, thù địch\". MacGown đi bộ với người chăn dê trong khoảng bốn giờ, trước khi gặp một nhóm đàn ông, với một chiếc xe Toyota Landcruiser. Theo Ryan, MacGown đã bắn và giết chết một người Ả Rập không vũ trang khi anh chạy về phía chiếc xe, tiếp theo là hai chiếc nữa chở binh sĩ trang bị AK-47.\n\nBởi vì MacGown đã vứt bỏ trang bị của mình trước đó, anh đã hết đạn và bị bắt khi đang cố lấy xe. Theo lời kể của Mitchell về những sự kiện này, người chăn dê già rời MacGown với hướng dẫn đến một túp lều, nơi anh tìm thấy hai chiếc xe. Sau khi giết một người lính Iraq mặc đồng phục cố gắng tới được một trong những chiếc xe, \"sáu hay bảy\" hơn đến từ túp lều, ba trong số họ đã bị giết trước khi khẩu M16/M203 của MacGown bị kẹt đạn, và anh ta bị bắt khi ngồi ở một trong những chiếc xe. Theo một cuộc phỏng vấn do MacGown đưa ra năm 2002, anh ta gặp một người lính đầu tiên gần một chiếc xe: \"Tôi đã thuyết phục và anh ta không nói gì cả, và tôi tiếp tục nói chuyện và sau đó anh ta nhảy vào xe. Sau đó tôi bắn vào đầu anh ta. Một phát bắn duy nhất.\" Khi có thêm binh lính ra khỏi túp lều, MacGown nhắm khẩu M16/M203 của mình và bắn nhưng nghe thấy tiếng \"cạch\", cho thấy khẩu súng đã hết đạn. Rõ ràng là Phillips chưa bao giờ nạp đạn súng sau trận đấu súng vào ngày 24 tháng 1. Vì những lý do không được biết đến với MacGown, những người lính Iraq không bắn trả lại, mà thay vào đó bắt sống MacGown.\n\nTrong buổi tối ngày 26 tháng 1, nhóm 5 người của Mitchell đã cướp một chiếc taxi bằng cách để Consiglio giả vờ bị thương trong tay Mitchell khi đang nằm trên một con đường. Khi chiếc xe đến gần, Pring, Lane và Coburn đứng dậy từ phía sau và bao vây chiếc xe, giết chết tài xế. Theo lời kể của Mitchell, nhóm đã giết tất cả những người trong xe taxi và lái xe cho đến khi họ đến một chốt kiểm tra, nơi Lane bắn và giết chết một người lính Iraq, trong khi những người khác trong nhóm giết hai người nữa. Theo Ryan kể lại, nhóm đã được một con tin Iraq lái xe đến trạm kiểm soát. Họ ra khỏi xe với kế hoạch hẹn gặp ở phía bên kia của trạm kiểm soát, nhưng con tin báo cảnh sát sau đó, và cả nhóm buộc phải tiếp tục đi bộ.\n\nVào sáng sớm ngày 27 tháng 1, nhóm 5 người của Mitchell đã tiếp xúc với dân thường và cảnh sát địa phương. Consiglio bị bắn chết và giết chết bởi các thường dân vũ trang vào khoảng 02 giờ. Lane chết vì hạ thân nhiệt sau đó cùng một buổi sáng sau khi bơi qua sông Euphrates với Pring, người cùng với Mitchell và Coburn sau đó đã bị bắt. Trong một cuộc đấu súng trước khi bắt, Coburn bị bắn ở cả cánh tay và mắt cá chân.\n\nTheo Mitchell, bốn thành viên tuần tra bị bắt (Mitchell, Pring, MacGown và Coburn bị thương) đã bị di chuyển nhiều lần, chịu đựng tra tấn và thẩm vấn ở mỗi nhà tù kế tiếp. Tuy nhiên, theo MacGown thì những hình thức tra tấn như nhổ răng và làm bỏng bằng thìa đun nóng đã không xảy ra. Tin tức cảnh quay của MacGown và Pring được chụp tại thời điểm phát hành vào ngày 5 tháng 3, cho thấy không có bằng chứng về bất kỳ thương tích trên khuôn mặt nào và các binh sĩ được đại diện Hội Chữ thập đỏ mô tả là \"trong tình trạng sức khỏe tốt\".\n\nHọ bị giam giữ tại Nhà tù Abu Ghraib trước khi được trả tự do vào ngày 5 tháng 3.\n\nRyan đã được SAS ghi danh với thành tích \"cuộc đào thoát dài nhất được thực hiện bởi một người lính SAS hoặc bất kỳ người lính khác,\" để trốn tới Syria, khoảng cách 180 dặm (290 km), hơn kỷ lục binh sĩ SAS Jack Sillito đã đạt được ở sa mạc Sahara vào năm 1942.\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Bravo_Two_Zero\n"}
{"id": "3676282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676282", "title": "Cố vấn nhà nước Myanmar", "text": "Cố vấn nhà nước Myanmar\n\nCố vấn nhà nước Myanmar trên thực tế (\"de facto\") là người đứng đầu chính phủ của Myanmar.\n\nChức vụ này được tạo ra vào ngày 6 tháng 4 năm 2016 để cho phép Aung San Suu Kyi có được một vai trò lớn hơn trong Chính phủ Myanmar. Liên minh Quốc gia vì Dân chủ của Aung San Suu Kyi giành được một chiến thắng vang dội trong cuộc tổng tuyển cử năm 2015 Myanmar nhưng bà bị hiến pháp cấm trở thành tổng thống Myanmar, vì chồng Michael Aris và hai đứa con của bà có quốc tịch Anh.\n\nDự luật để tạo ra chức vụ này được thông qua thượng viện vào ngày 01 Tháng 4 năm 2016 và hạ viện ngày 05 tháng 4 năm 2016, và được tổng thống Htin Kyaw ký vào ngày 6 tháng 4 năm 2016.\nChức vụ cố vấn Nhà nước có quyền lực tương tự như một Thủ tướng ở chỗ nó cho phép người giữ chức làm việc tại tất cả các lĩnh vực của chính phủ và hoạt động liên kết giữa các chi nhánh thuộc hành pháp và lập pháp. Người giữ chức phục vụ vai trò này trong 5 năm, cùng một nhiệm kỳ như tổng thống.\n\n"}
{"id": "3676296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676296", "title": "Kinh đô Vạn Lại – An Trường", "text": "Kinh đô Vạn Lại – An Trường\n\nKinh đô Vạn Lại - An Trường hay còn gọi với các tên khác như hành cung Vạn Lại, hành điện Vạn Lại, cố đô Vạn Lại, là kinh đô của Đại Việt nam triều nhà Lê trong giai đoạn Nam - Bắc triều phân tranh của hai họ Lê - Mạc. Cả Vạn Lại và An Trường nay đều thuộc đất huyện Thọ Xuân, ở phía đông Lam Kinh và ở cách nhau không xa.\n\nTại Vạn Lại, một địa danh thuộc huyện Thụy Nguyên, phủ Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hoa (nay là xã Xuân Châu, huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa). Tại đây, năm 1546, Trịnh Kiểm đã cho xây dựng hành điện, kinh đô tạm thời của triều đình và rước vua Lê về đó ở. Và cũng từ đó, thế Nam - Bắc triều được hình thành. Vạn Lại thực sự trở thành nơi đầu não của Nam triều trong một khoảng thời gian khá dài, đóng vai trò trung tâm của đời sống chính trị, văn hóa thời bấy giờ.\n\nCố đô Vạn Lại được vua Lê Trang Tông tạo lập năm 1546 (niên hiệu Nguyên Hòa thứ 14) trên địa phận sách Vạn Lại nay thuộc xã Xuân Châu, huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa. Đất ở đây được đánh giá là quan trọng trong quân sự của thời loạn, có núi non sừng sững, nước chảy uốn quanh tựa đất tạo nghiệp đế vương.\n\nNăm 1553 vua Lê Trung Tông cho dời hành dinh đến An Trường (còn gọi là Yên Trường) vì cho rằng hình thế của An Trường rộng rãi sáng sủa. Năm 1573 đời vua Lê Thế Tông lại chuyển hành dinh về Vạn Lại sau khi bị quân nhà Mạc tấn công đến An Trường.\n\nVạn Lại - An Trường là kinh đô của Đại Việt dưới triều Lê trung hưng cho tới năm 1593 khi quân nhà Lê - Trịnh chiếm lại được Thăng Long và dời đô về đấy. Sau khi chuyển đi, cung thất phủ khổ vẫn được chúa Trịnh cho dựng lên trên dấu tích kinh đô cũ, mãi cho đến thời Tây Sơn kéo quân ra bắc thì phá hủy hoàn toàn.\n\nVết tích của kinh thành Vạn Lại - An Trường xưa đến nay chỉ còn nền móng cung điện hoang phế với hai cặp voi đá và ngựa đá được tác từ đá xanh nguyên khối trên địa bàn thôn 6 xã Xuân Châu ( nay là xã Thuận Minh) huyện Thọ Xuân. hành dinh Yên Trường thuộc thôn 2 Yên Trường. xã Thọ Lập hành dinh này dấu tích không còn nhiều.chỉ còn đoạn tường thành đất bị san bớt độ cao để.làm đường đi cùng gạch ngói chân tảng thời Lê và nền. móng chính của hành dinh nay thuộc phần đất của.một hộ dân bên trong vẫn còn một tượng Phỗng đá. đã bị vỡ phần đầu và tai khu hành dinh Yên Trường.giờ đây đã chỉ còn lại là phế tích ,\n\n"}
{"id": "3676301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676301", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2016 - Đơn nam", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2016 - Đơn nam\n\nNovak Djokovic là đương kim vô địch của giải và hạt giống số 1, tuy nhất anh thất bại tại Vòng Ba trước hạt giống số 28 Sam Querrey. Đây là thất bại đầu tiên của anh ở tứ kết trong một giải Grand Slam kể từ giải Pháp Mở rộng năm 2009, kết thúc chuỗi 28 trận tứ kết. Trận thua này cũng đã phá vỡ chuỗi 4 danh hiệu Grand Slam liên tiếp kể từ Wimbledon năm 2015.\n\nAndy Murray có lần thứ ba giành chức vô địch Grand Slam và vô địch Wimbledon lần thứ 2 khi đánh bại Milos Raonic trong trận chung kết, với tỉ số là 6–4, 7–6, 7–6.\nRaonic trở thành người Canada đầu tiên vào đến trận chung kết Grand Slam. Anh cũng là người không phải châu Âu đầu tiên tham gia trận chung kết Wimbledon kể từ Andy Roddick năm 2009.\n\nĐây là lần đầu tiên kể từ năm 2002, trận chung kết nam không có sự góp mặt của cả Djokovic, Roger Federer, hay Rafael Nadal. Federer không còn thi đấu từ đó cho đến khi trở lại ở giải Hopman Cup 2017 do chấn thương ở đầu gối và lưng.\n\n"}
{"id": "3676302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676302", "title": "Giải bóng đá Hạng Nhì Quốc gia 2017", "text": "Giải bóng đá Hạng Nhì Quốc gia 2017\n\nGiải bóng đá Hạng Nhì Quốc gia 2017 là mùa giải bóng đá lần thứ 19 của Giải bóng đá hạng Nhì Quốc gia do VFF điều hành và quản lý giải đấu. Mùa giải bắt đầu từ ngày 5 tháng 5 đến ngày 1 tháng 8 năm 2017.\n\nDanh sách các đội bóng có sự thay đổi so với mùa giải 2016.\n\nThăng hạng từ giải Hạng Ba 2016\n\nXuống hạng từ V.League 2\nXuống hạng đến giải Hạng Ba 2017\nThăng hạng lên V.League 2\n\nTrong mùa giải này, có 16 đội bóng tham dự giải tranh 3,5 suất thăng hạng lên V-League 2 năm 2018, các đội được chia vào 2 bảng theo khu vực địa lý và đăng ký sân thi đấu của các đội, cụ thể như sau:\n\nCác đội sẽ thi đấu theo thể thức vòng tròn 2 lượt (sân nhà – sân đối phương) tính điểm xếp hạng, chọn 4 đội có thành tích tốt nhất tại mỗi bảng vào thi đấu tại Vòng chung kết.\n\nTại Vòng chung kết, 8 đội sẽ được bắt cặp thi đấu theo thể thức loại trực tiếp 1 trận (nếu sau thời gian thi đấu chính thức tỷ số hòa, hai Đội sẽ thi đá luân lưu 11m để xác định đội thắng, không thi đấu thêm trận đấu phụ). \n\nCác đội thắng trận 5, 6, 7 sẽ trực tiếp giành quyền tham dự giải bóng đá Hạng Nhất Quốc gia 2018. Đội thua trận 7 sẽ thi đấu trận tranh suất cuối cùng tham dự giải hạng Nhất Quốc gia 2018 (Play off) với đội xếp thứ bảy ở giải bóng đá hạng Nhất Quốc gia 2017. Đội thắng trong trận đấu Play off sẽ giành quyền thăng hạng.\n\n \n\n\n\n\n\nCông An Nhân Dân dành chiến thắng sẽ thăng hạng lên V.League 2 năm 2018. Bình Thuận sẽ thi đấu trận 7.\n\nBình Định dành chiến thắng sẽ thăng hạng lên V.League 2 năm 2018. Hà Nội B sẽ thi đấu trận 7.\n\nHà Nội B chiến thắng sẽ thăng hạng lên V.League 2 năm 2018. Bình Thuận sẽ thi đấu play-off với đội xếp thứ 7 của giải V-League 2 năm 2017.\n\n\n\n"}
{"id": "3676304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676304", "title": "Phần mở rộng tên tập tin", "text": "Phần mở rộng tên tập tin\n\nPhần mở rộng tên tập tin hay phần mở rộng tên tệp hay phần mở rộng tên file là một định danh được chỉ định bằng một hậu tố (suffix) của tên một tập tin máy tính. Phần mở rộng chỉ ra đặc tính của nội dung hoặc mục đích sử dụng tập tin. Phần mở rộng tên tập tin thường được phân cách từ tên tập tin với một dấu chấm (period), nhưng trong một số hệ thống nó được tách ra bởi các dấu trống (space) .\n\nMột số hệ thống tập tin đặt phần mở rộng tên tập tin như là một đặc tính của hệ thống đó, và có thể hạn chế độ dài và định dạng của phần mở rộng , trong khi một số khác coi phần mở rộng tên tập tin là một phần của tên tập tin mà không có sự khác biệt đặc biệt.\n\n"}
{"id": "3676310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676310", "title": "MonsterVerse", "text": "MonsterVerse\n\nMonsterVerse (tên tiếng Việt: Vũ trụ Quái vật) là một thương hiệu truyền thông và là một vũ trụ điện ảnh chia sẻ hư cấu, tập trung vào một loạt các bộ phim quái vật (hay kaiju) được sản xuất bởi Legendary Entertainment và phân phối bởi Warner Bros. với bản quyền của hãng Toho. Bộ phim đầu tiên có vai trò khởi động vũ trụ là Godzilla (2014), khởi động lại thương hiệu Godzilla, tiếp theo là bộ phim  (2017), khởi động lại thương hiệu King Kong. Các bộ phim tiếp theo được phát hành lần lượt là Godzilla: King of the Monsters (2019) và Godzilla vs. Kong (2021). Thương hiệu này đã thu về tổng cộng 1,6 tỷ đô la trên toàn thế giới, đồng thời nhận được phản hồi tích cực từ giới phê bình và người hâm mộ.\n\nLegendary Entertainment đã xác nhận vào tháng 7 năm 2014 trong sự kiện San Diego Comic-Con International rằng họ đã có được bản quyền của Mothra, Rodan và King Ghidorah từ hãng Toho và tiết lộ các cảnh quay với các tiêu đề \"Xung đột: không thể tránh khỏi'. Tháng 9 năm 2015, Legendary tuyên bố rằng bộ phim \"\" sẽ không được phát triển cùng với Universal Studios. Thay vào đó, nó sẽ được phát triển cùng với Warner Bros., làm dấy lên những lời đồn đại của giới truyền thông rằng Godzilla và King Kong sẽ xuất hiện trong cùng một bộ phim với nhau.\n\nVào tháng 10 năm 2015, Legendary tuyên bố kế hoạch kết hợp Godzilla và King Kong trong một bộ phim mang tên \"Godzilla đại chiến Kong\", dự kiến ​​ra mắt vào năm 2021. Các kế hoạch của Legendary để tạo ra một vũ trụ điện ảnh được chia sẻ là tập trung vào tổ chức Monarch (cơ quan bí mật của chính phủ xuất hiện trong phim \"Godzilla\" năm 2014), ngoài ra còn \"quy tụ \"Godzilla\" và \"Kong: Đảo Đầu lâu\" trong một hệ sinh thái gồm các loài siêu khổng lồ khác, cả cổ điển lẫn mới\". Trong khi Legendary đang duy trì ngôi nhà mới của mình tại Universal Pictures, thì những bộ phim về Godzilla vẫn được dành cho Warner Bros. – nhà phát hành của \"Kong: Đảo Đầu lâu\". Thời điểm sản xuất \"Kong: Đảo Đầu lâu\" bắt đầu vào ngày 19 tháng 10 và trong phim sẽ có các tài liệu tham khảo, nghiên cứu của tổ chức Monarch.\n\nTháng 5 năm 2016, Warner Bros. tuyên bố cụ thể rằng \"Godzilla đại chiến Kong\" sẽ được phát hành vào ngày 29 tháng 3 năm 2021 và \"Chúa tể Godzilla\" sẽ bị lùi ngày phát hành từ ngày 8 tháng 6 năm 2018 đến ngày 22 tháng 3 năm 2019. Vào tháng 10 năm 2016, Legendary tuyên bố rằng \"Chúa tể Godzilla\" sẽ được quay tại xưởng phim Metropolis Phương Đông ở Thanh Đảo, Trung Quốc, cùng lúc với bộ phim . Cùng tháng đó, Legendary tiết lộ đang lên kế hoạch cho một đội ngũ biên kịch tạo ra vũ trụ điện ảnh quái vật, với Alex Garcia trong vai trò giám sát dự án cho Legendary.\n\nVào đầu tháng 1 năm 2017, Thomas Tull, người sáng lập Legendary, đã từ chức ở công ty, nhưng ông vẫn là nhà sản xuất cho loạt phim về quái vật với tên gọi chính thức là \"MonsterVerse\". Vào tháng 3 năm 2017, Legendary tập hợp các nhà biên kịch của mình để phát triển MonsterVerse và một kịch bản cho bộ phim \"Godzilla đại chiến Kong\", cùng với Terry Rossio dẫn đầu một nhóm gồm Patrick McKay, JD Payne, Lindsey Beer, Cat Vasko, TS Nowlin, Jack Paglen và J. Michael Straczynski.\n\n\"Bài chi tiết: Godzilla\"\nBộ phim lấy bối cảnh về nguồn gốc của Godzilla trong thời hiện đại và diễn ra vào 15 năm sau một vụ nổ hạt nhân ở Nhật Bản vô tình đánh thức hai sinh vật ký sinh khổng lồ, được gọi là \"MUTO\", phá hủy mọi thứ để sinh sản nhưng khi chúng làm như vậy đã đánh thức một kẻ săn mồi to lớn hơn, được gọi là \"Godzilla \". Sự tồn tại của nó đã được chính phủ Mỹ giữ bí mật từ năm 1954. Bộ phim có vai trò giới thiệu Godzilla, MUTO và tổ chức Monarch cho MonsterVerse.\n\nNăm 2004, đạo diễn Yoshimitsu Banno đã có được sự cho phép của Toho để sản xuất một bộ phim ngắn IMAX về Godzilla đang được phát triển trong nhiều năm cho đến khi dự án cuối cùng được chuyển sang Legendary Pictures. Vào tháng 3 năm 2010, Legendary tuyên bố đã có được bản quyền của Godzilla để khởi động lại bộ phim. Tháng 1 năm 2011, Gareth Edwards được công bố làm đạo diễn bộ phim. Bộ phim được sản xuất cùng với hãng Warner Bros. với việc hoàn thành bộ phim vào năm 2013 tại Canada và Mỹ để phát hành vào năm 2014. \"Godzilla\" đã được phát hành vào ngày 16 tháng 5 năm 2014, nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình và đạt tổng doanh thu phòng vé là 529 triệu USD trên toàn thế giới.\n\n\"Bài chi tiết: \"\nBộ phim lấy bối cảnh vào năm 1973, có liên quan đến cuộc chiến tranh Việt Nam, lúc này có một nhóm các nhà khoa học và binh lính đi đến một hòn đảo chưa được biết đến ở Thái Bình Dương, gặp những sinh vật đáng sợ và \"Kong\" hùng mạnh. Bộ phim này giới thiệu Kong, Skull Crawlers và những loài quái vật khác trên đảo. Đoạn post-credits cuối phim giới thiệu Rodan, Mothra và King Ghidorah đến MonsterVerse.\n\nVào tháng 7 năm 2014 tại San Diego Comic-Con, Legendary đã công bố một câu chuyện về nguồn gốc của King Kong, ban đầu có tiêu đề Skull Island, với thời điểm phát hành ban đầu là vào ngày 4 tháng 11 năm 2016 và phân phối bởi Universal Pictures. Tháng 9 năm 2014, Jordan Vogt-Roberts được công bố là đạo diễn bộ phim. Tháng 9 năm 2015, Legendary đã phát triển bộ phim từ Universal Pictures cho Warner Bros. để tạo ra một vũ trụ điện ảnh mở rộng. Quá trình quay phim chính thức bắt đầu vào ngày 19 tháng 10 năm 2015 tại Hawaii và các địa điểm khác nhau trên khắp Việt Nam. \"Kong: Đảo Đầu lâu\" được phát hành ngày 10 tháng 3 năm 2017, nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình và đã thu về 552 triệu USD trên toàn thế giới. Bộ phim đã nhận được một đề cử cho hạng mục Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất tại Giải thưởng Hàn lâm lần thứ 90.\n\n\"Bài chi tiết: Godzilla: King of the Monsters\"\nSau khi \"Godzilla\" mở màn thành công với hơn 196 triệu USD trên toàn thế giới, Legendary đã khẳng định về phần tiếp theo của \"Godzilla\" với kế hoạch tạo ra một bộ ba tác phẩm. Vào năm 2014 tại sự kiến San Diego Comic-Con, Legendary khẳng định rằng họ đã có được bản quyền của Mothra, Rodan và King Ghidorah từ Toho. Vào mùa thu năm 2014, Legendary tuyên bố rằng phần tiếp theo sẽ được phát hành vào ngày 8 tháng 6 năm 2018 và Max Borenstein sẽ quay trở lại để viết kịch bản. Borenstein nói: \"Phản hồi của phần phim đầu tiên thực sự thú vị, nhưng bây giờ thì thế giới đó đã được thiết lập, chúng tôi có thể làm những điều to lớn hơn và thậm chí tốt hơn.\"\n\nBộ phim lấy bối cảnh cơ quan Monarch đấu tranh để đảm bảo sự sống còn của nhân loại trong thời đại của những con quái vật có kích thước thần thánh. Ba quái vật mới tên là Rodan, Mothra và King Ghidorah trỗi dậy để thách thức Godzilla giành quyền thống trị tối cao. Bộ phim thay đổi định danh của các quái vật khổng lồ từ MUTOs thành Titans vì bí mật về sự tồn tại của chúng đã bị toàn thế giới biết đến.\n\nTrước khi công bố một vũ trụ điện ảnh chung giữa \"Godzilla\" và \"Kong: Đảo Đầu lâu\", Legendary ban đầu dự định sản xuất một bộ ba phim Godzilla với Gareth Edwards sẽ chỉ đạo trực tiếp tất cả các phim. Tuy nhiên, Edwards đã rời khỏi phần tiếp theo vào tháng 5 năm 2016 để làm việc cho các dự án quy mô nhỏ hơn. Vào tháng 1 năm 2017, Michael Dougherty được công bố là đạo diễn và đồng tác giả cho bộ phim. Quá trình quay chính thức bắt đầu vào ngày 19 tháng 6 năm 2017 tại Atlanta, Georgia cho đến ngày 27 tháng 9 năm 2017. Bộ phim dự kiến ​​được phát hành vào ngày 31 tháng 5 năm 2019 dưới định dạng 2D, 3D và IMAX bởi Warner Bros. trên toàn thế giới, ngoại trừ tại Nhật Bản nơi nó sẽ được phân phối bởi Toho.\n\n\"Bài chi tiết: Godzilla vs. Kong\"\n\nBộ phim lấy bối cảnh sau các sự kiện đã diễn ra trong \"Chúa tể Godzilla\". Trong thời đại mà các Titans đòi lại quyền làm chủ hành tinh, cuộc đấu tranh sinh tồn của nhân loại đã dẫn đến một cuộc chiến không thể tránh khỏi giữa Godzilla và Kong, trong khi đó Monarch cố gắng làm sáng tỏ nguồn gốc của các Titans và một âm mưu của loài người đe dọa tiêu diệt toàn bộ quái vật.\n\nDự án được công bố vào tháng 10 năm 2015 khi Legendary công bố kế hoạch về một vũ trụ điện ảnh chung giữa \"Godzilla\" và \"Kong\". Đội ngũ biên kịch của bộ phim được tập hợp vào tháng 3 năm 2017 và Adam Wingard được công bố là đạo diễn vào tháng 5 năm 2017. Quá trình quay phim bắt đầu từ tháng 11 năm 2018 tại Hawaii và Úc cho đến khi kết thúc vào tháng 4 năm 2019. \"Godzilla đại chiến Kong\" dự kiến ​​ra mắt vào ngày 26 tháng 3 năm 2021 dưới định dạng 2D, 3D và IMAX bởi Warner Bros. trên toàn thế giới, ngoại trừ tại Nhật Bản nơi nó sẽ được phân phối bởi Toho. Sau khi bị trì hoãn ngày phát hành kể từ tháng 11 năm 2020 do đại dịch COVID-19, bộ phim dự kiến ​​được phát hành đồng thời tại các rạp và phát trực tuyến trên kênh HBO Max vào ngày 26 tháng 3 năm 2021, với thời gian công chiếu là một tháng tại Hoa Kỳ. Bộ phim trước đó đã được lên kế hoạch phát hành vào ngày 22 tháng 5, ngày 29 tháng 5, ngày 13 tháng 3 và ngày 20 tháng 11 năm 2020, nhưng đã bị lùi thời gian phát hành hiện tại sang năm 2021 do ảnh hưởng của đại dịch.\n\nVào năm 2014, một ứng dụng được phát hành tên là \"Godzilla Encounter\" giúp cho người dùng phát hiện dấu vết của Godzilla. Phiên bản Godzilla của Legendary được giới thiệu là một nhân vật có thể điều khiển trong \"Godzilla\", trò chơi điện tử của Bandai Namco năm 2014, với tên gọi \"Hollywood Godzilla\". Đến năm 2017, một ứng dụng trải nghiệm thực tế ảo ngắn có tên \"Kong VR: Destination Skull Island\" đã được cung cấp tại 1500 địa điểm bán lẻ của Samsung, tại 15 địa điểm thuộc rạp AMC và cửa hàng Samsung VR.\n\n\n"}
{"id": "3676322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676322", "title": "Head over Feet", "text": "Head over Feet\n\n\"Head over Feet\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Canada gốc Mỹ Alanis Morissette nằm trong album phòng thu thứ ba của cô, \"Jagged Little Pill\" (1995). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ năm trích từ album vào ngày 16 tháng 9 năm 1996 bởi Maverick Records. Được viết lời bởi Morissette và Glen Ballard, và do Ballard sản xuất, bài hát đại diện cho những âm thanh nhẹ nhàng hơn những đĩa đơn trước từ album. Nội dung của \"Head over Feet\" nói về một cặp đôi vừa là người yêu vừa là những người bạn tốt, trong đó nữ ca sĩ cảm ơn một nửa của mình vì cách cư xử, tình yêu và lòng tận tụy của anh.\n\nBài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, những người mô tả nó như là một bản nhạc mềm mại và tươi sáng, được xem là một điểm sáng trong album. Sau khi phát hành, \"Head over Feet\" đứng đầu bảng xếp hạng ở Canada trong tám tuần, nhiều nhất trong số bốn đĩa đơn quán quân liên tiếp từ \"Jagged Little Pill\". Tại Hoa Kỳ, bài hát chỉ được phát hành trên sóng phát thanh nên không thể lọt vào bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 theo điều luật lúc bấy giờ, nhưng đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Adult Top 40 và Mainstream Top 40. Ngoài ra, nó cũng trở thành đĩa đơn đầu tiên lọt vào top 10 của Morissette ở Vương quốc Anh, cũng như lọt vào top 20 ở Úc và Ireland.\n\nVideo ca nhạc của \"Head over Feet\" được phát hành vào tháng 9 năm 1996, và do Michelle Laurita và chính Morissette làm đạo diễn, trong đó toàn bộ video chỉ tập trung cận mặt của nữ ca sĩ trước camera. Một phiên bản trực tiếp của \"Head over Feet\" đã xuất hiện trong album \"MTV Unplugged\" (1999), trong khi phiên bản acoustic đã được thu âm cho album \"Jagged Little Pill Acoustic\" (2005).\n\n\n† được thu âm vào ngày 6 tháng 3 năm 1996 tại Wings Stadium, Kalamazoo, Michigan.\n"}
{"id": "3676349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676349", "title": "Hiệp hội Thẩm phán Đức", "text": "Hiệp hội Thẩm phán Đức\n\nHiệp hội Thẩm phán Đức () có trụ sở tại Berlin, là hiệp hội nghề nghiệp lớn nhất của các thẩm phán và công tố viên. Nó được chia thành 16 hiệp hội bang, năm hiệp hội chuyên môn tại tòa án liên bang và bốn hiệp hội chuyên môn của các tòa án khác. Với 25 hội, tổng cộng số thành viên là hơn 16.000 thẩm phán và công tố viên.\n\nChủ tịch Hiệp hội Thẩm phán Đức kể từ ngày 28 tháng 4 năm 2016 là Jens Gnisa, giám đốc của Tòa án Bielefeld kế nhiệm Trưởng công tố viên Christoph Frank. Ngoài Chủ tịch hiệp hội, hội đồng hiệp hội có thêm mười hai thành viên khác, trong đó có Phó Chủ tịch Lore Sprickmann Kerkerinck, Giám đốc Tòa án Freising, và Joachim Lüblinghoff, chủ tịch thẩm phán tại Tòa án khu vực cao hơn của Hamm.\n\nHiệp hội Thẩm phán Đức tổ chức ba năm một lần đại hội thẩm phán và công tố viên Đức (RiStA-Tag). Lần cuối được tổ chức vào năm 2014 ở Weimar. Trong đại hội một tờ báo thẩm phán Đức (Deutsche Richterzeitung) được xuất bản và phát giải Nhân quyền của Hiệp hội Thẩm phán Đức cho một thẩm phán, công tố viên hay một luật sư, đã đóng góp một cách xuất sắc cho việc thực hiện các quyền con người.\n\nDRB là thành viên của Hiệp hội Thẩm phán quốc tế, Hiệp hội Thẩm phán châu Âu và quỹ IRZ. Nó cũng là cơ quan quan sát của Viện Luật châu Âu.\n\nHiệp hội Thẩm phán Đức được thành lập vào ngày 01 Tháng 1 năm 1909 với sự hợp nhất các hội của các bang. Những người thẩm phán mà hồi đó còn là viên chức chính quyền tranh đấu cho sự đảm bảo sự độc lập hoàn toàn về chuyên môn và cá nhân. Vào ngày 25 tháng 5 năm 1933, Hiệp hội Thẩm phán Đức, không chống đối việc loại bỏ Cộng hòa Weimar, đã gia nhập vào Hiệp hội luật gia Đức Quốc xã (BNSDJ) lúc đầu vẫn còn tồn tại cho đến khi bị giải tán vào cuối năm. Chỉ đến tháng 10 năm 1949 nó mới tái lập trở lại trong lãnh thổ CHLB Đức cũ. Sau khi hoàn tất thống nhất nước Đức, các hội của thẩm phán và công tố viên từ các bang ở Đông Đức cũng gia nhập vào.\n\nKể từ năm 1991, Hiệp hội Thẩm phán Đức cứ mỗi ba năm lại phát một giải thưởng nhân quyền. Với giải này, thẩm phán, công tố viên, luật sư và các tổ chức của họ từ khắp nơi trên thế giới, những người \"dưới các hoàn cảnh chính trị khó khăn và các biện pháp đàn áp, vẫn phản kháng, góp phần trong việc đòi hỏi tôn trọng các quyền con người\", được vinh danh. Hiệp hội gọi đây là \"biểu hiện sự công nhận sự can đảm của những người này và tinh thần đoàn kết với họ.\" Giải thưởng này kèm theo một số tiền công nhận là 5.000 €.\n\nNăm 2009, luật sư và nhà hoạt động nhân quyền Syria Anwar al-Bunni được vinh danh, người đã bị bắt giam ở gần Damascus từ tháng 5 năm 2006 đến tháng 5 năm 2011 vì các tuyên bố bất đồng chính kiến với chính quyền. 2012 Thẩm phán Colombia Iván Velásquez Gómez được vinh danh. Tháng 4 năm 2017 tuy đang bị chính phủ Việt Nam tạm giam, luật sư Nguyễn Văn Đài được tổng thống Đức Frank-Walter Steinmeier trao giải Nhân quyền 2017.\n\n"}
{"id": "3676354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676354", "title": "Tên tập tin", "text": "Tên tập tin\n\nTên tập tin hay tên tệp hay tên file (tiếng Anh: \"filename\" hoặc \"file name\") là tên dùng để xác định duy nhất một tập tin máy tính được lưu trữ trong hệ thống tập tin. Các hệ thống tập tin khác nhau áp đặt các hạn chế khác nhau về độ dài tên tập tin và các ký tự cho phép trong tên tập tin.\n\nCó sự tranh cãi về tên tập tin do thiếu chuẩn hóa của thuật ngữ.\nSự mơ hồ như vậy là phổ biến rộng rãi và ở đây không cố gắng định nghĩa bất kỳ một ý nghĩa nào, và thực sự có thể đang sử dụng bất kỳ ý nghĩa nào. Một số hệ thống sử dụng danh pháp chuẩn của riêng mình như \"tên đường dẫn\", nhưng những hệ thống này cũng không phải là được chuẩn hóa trên toàn hệ thống.\n\nTên tập tin có thể bao gồm một hoặc nhiều thành phần sau:\nCác thành phần cần thiết để xác định một tập tin là khác nhau theo các hệ điều hành cũng như cú pháp và định dạng cho một tên tệp hợp lệ.\n\nTên tập tin có độ dài tối đa là 255 kí tự (kể cả dấu cách, không kể phần mở rộng và không kể đường dẫn).\n\n"}
{"id": "3676356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676356", "title": "CA Technologies", "text": "CA Technologies\n\nCA Technologies, trước kia còn gọi là Computer Associates International, Inc. hay CA, Inc., là một tập đoàn đại chúng đa quốc gia của Hoa Kỳ có trụ sở tại thành phố New York. \nNó được xếp hạng là một trong những tập đoàn phần mềm độc lập lớn nhất thế giới. Công ty tạo ra các phần mềm hệ thống (và trước đó phần mềm ứng dụng) chạy trên môi trường máy tính lớn, điện toán phân tán, máy ảo và điện toán đám mây.\nCA Technologies đã công bố doanh thu 4,4 tỷ USD cho năm tài chính 2014 (kết thúc vào ngày 31 tháng 3 năm 2014) và duy trì văn phòng tại hơn 40 quốc gia. Công ty sử dụng khoảng 12.700 người (31 tháng 3 năm 2014). CA nắm giữ hơn 950 bằng sáng chế trên toàn thế giới, và có hơn 900 đơn xin cấp bằng sáng chế đang chờ được duyệt.\n\nCông ty được thành lập bởi Charles Wang và Russell Artzt vào năm 1976.\n\nBước vào thiên niên kỷ mới, CA là tập hợp của khoảng 200 công ty được mua lại.\n\nTrong năm 2010, công ty đã mua lại tám công ty để hỗ trợ chiến lược điện toán đám mây của mình: 3Tera, Nimsoft, NetQoS, Oblicore, Cassatt, 4Base Technology, Arcot Systems, và Hyperformix.\n\nVào ngày 28 tháng 1 năm 2010, CA Technologies tuyên bố rằng William E. McCracken sẽ là chủ tịch hội đồng quản trị và giám đốc điều hành.\n\nCA đã tham gia vào một số vụ kiện trong lịch sử 40 năm của mình, và đặc biệt là trong khoảng thời gian từ đầu những năm 90 đến đầu những năm 2000.\n\nCA có một lịch sử lâu dài về việc mua lại trong ngành công nghiệp phần mềm; Một số lớn nhất được liệt kê dưới đây. \n"}
{"id": "3676359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676359", "title": "Citrix Systems", "text": "Citrix Systems\n\nCitrix Systems, Inc. là một công ty phần mềm đa quốc gia của Hoa Kỳ, cung cấp máy chủ, ứng dụng và ảo hóa desktop, mạng, Phần mềm dạng dịch vụ (SaaS), và công nghệ điện toán đám mây. Nó được thành lập ở Richardson, Texas vào năm 1989 bởi Ed Iacobucci, người từng giữ chức chủ tịch cho đến khi rời khỏi năm 2000.\nCông ty bắt đầu bằng cách phát triển các sản phẩm truy cập từ xa cho hệ điều hành của Microsoft. Nó được cấp phép mã nguồn từ Microsoft và đã hợp tác với công ty trong suốt lịch sử của nó. Citrix trở nên nổi bật trong những năm 1990 như là một nhà lãnh đạo trong công nghệ thin client, mục đích được xây dựng để truy cập các máy chủ từ xa. Công ty đã có lần phát hành lần đầu ra công chúng đầu tiên vào năm 1995 and, với ít đối thủ cạnh tranh, đã có sự gia tăng doanh thu lớn giữa năm 1995 đến 1999.\nCông ty này đã mua lại Sequoia Software Corp. vào năm 2001 và ExpertCity, một nhà cung cấp các sản phẩm máy tính để bàn truy cập từ xa, trong năm 2003. Từ năm 2005 đến năm 2012, Citrix đã mua lại hơn một chục công ty khác, cho phép mở rộng sang ảo hóa máy chủ và máy tính để bàn cũng như đám mây, hạ tầng dạng dịch vụ, và phần mềm dạng dịch vụ. Trong năm 2014, Citrix đã mua lại Framehawk và sử dụng công nghệ của nó để cải thiện việc cung cấp ảo hóa desktop và ứng dụng ảo hóa qua mạng không dây.\n\nCitrix có trụ sở tại Fort Lauderdale, Florida và Santa Clara, California, với công ty con hoạt động ở California và Massachusetts, và các trung tâm phát triển bổ sung ở Úc, Canada, Đan Mạch, Đức, Ấn Độ và Vương quốc Anh. Hiện tại có khoảng 330.000 tổ chức trên khắp thế giới dùng dịch vụ của nó. Trong năm 2014, công ty đã được xếp hạng 741 trên Fortune 1000. Citrix đã báo cáo doanh thu 3,28 tỷ đô la và thu nhập ròng trên 300 triệu đô la vào năm 2015. Vào tháng 12 năm 2015, Citrix có khoảng 9.500 nhân viên, nhưng vào tháng 11 họ cơ cấu lại để loại bỏ gần 700 việc làm toàn thời gian. Cựu giám đốc điều hành Microsoft Kirill Tatarinov trở thành Giám đốc điều hành của nó vào tháng 1 năm 2016.\n\nCitrix được thành lập ở Richardson, Texas vào năm 1989 bởi nhân viên cũ của IBM Ed Iacobucci với 3 triệu USD tài trợ. Sau ngày thành lập ban đầu, Iacobucci chuyển công ty đến nhà cũ của ông ở Coral Springs, Florida.\n\nNăm 2001, Citrix mua lại Sequoia Software Corp. với giá 185 triệu USD. Cùng năm đó nó phát hành MetaFrame XP, một nền tảng mới sử dụng công nghệ MetaFrame. Sau đó nó được Citrix đổi tên thành Presentation Server, in 2005.\n\nCitrix đã công bố thu nhập ròng là 251,7 triệu USD vào năm 2014, giảm từ 339,5 triệu USD vào năm 2013.\n\nCitrix là một công ty Hoa Kỳ tạo ra phần mềm để sử dụng trên máy tính cá nhân và các thiết bị khác để kết nối từ xa tới máy tính để bàn, ứng dụng và mạng.\n\n\n"}
{"id": "3676364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676364", "title": "Hiệp ước Fontainebleau (1814)", "text": "Hiệp ước Fontainebleau (1814)\n\nHiệp ước Fontainebleau là một thỏa thuận được hình thành ở lâu đài Fontainebleau, Pháp vào ngày 11 tháng 4 năm 1814, giữa Napoleon I và các đại diện từ Đế quốc Áo, Nga, và Phổ. Hiệp định được ký kết tại Paris vào ngày 11 tháng 4 bởi các đại diện toàn quyền của cả hai bên và được Napoléon phê chuẩn vào ngày 13 tháng 4 . Với hiệp ước này, các đồng minh đã chấm dứt quyền cai trị của Napoléon là hoàng đế của Pháp và đưa ông ta lưu vong tới đảo Elba.\n\nTrong Chiến tranh Liên minh thứ sáu (1812-1814), liên minh Áo, Phổ, Nga, Thụy Điển, Anh Quốc và một số bang của Đức đánh đuổi Napoleon ra khỏi Đức năm 1813. Năm 1814, trong khi Vương quốc Anh, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha xâm chiếm nước Pháp vượt qua dãy núi Pyrénées, Nga, Áo và các đồng minh của họ xâm chiếm nước Pháp băng qua sông Rhein và sau Trận chiến Paris, bắt đầu đàm phán với các thành viên của chính phủ Pháp về việc thoái vị của Napoléon Bonaparte.\n\nVào ngày 31 tháng 3, các cường quốc Liên minh đã đưa ra tuyên bố cho quốc gia Pháp:\n\nVào ngày 1 tháng 4, hoàng đế Nga Alexander I đích thân nói với thượng viện Pháp những điều tương tự như tuyên bố ngày hôm trước, và như một cử chỉ thiện chí, tuyên bố, sẽ giải phóng ngay lập tức 150.000 tù binh Pháp đã bị Nga bắt giữ từ Cuộc xâm lược của Pháp vào Nga hai năm trước đó (năm 1812). Ngày hôm sau, Thượng viện Pháp đồng ý với các điều khoản của Liên minh và thông qua một nghị quyết phế truất Napoleon. Họ cũng thông qua một nghị định ngày 5 tháng 4, biện minh cho hành động của họ, và kết thúc như sau:\n\nTrong ngày 3 tháng 4 năm 1814, lời tuyên bố đã đến tai Napoleon ở Cung điện Fontainebleau rằng, Thượng viện Pháp đã hạ bệ ông ta. Khi lực lượng Liên minh tuyên bố công khai quan điểm của họ rằng cuộc cãi vã là giữa họ với Napoléon chứ không phải với người Pháp, Napoléon gọi kế hoạch của họ là lừa phỉnh và chịu từ bỏ để nhường ngôi cho con trai mình, với Hoàng hậu Marie-Louise làm người nhiếp chính.\n\nBa đại diện toàn quyền mang điều kiện thoái vị này tới các đại diện liên minh:\nTrong khi những đại diện toàn quyền đang đi đến để truyền tải thông điệp của họ, Napoleon nghe rằng Auguste Marmont đã đặt quân đội của ông vào một vị trí tuyệt vọng và sự đầu hàng của họ là không thể tránh khỏi. Các đại diện Liên minh không muốn thỏa hiệp và bác bỏ đề nghị của Napoléon:\nVới sự bác bỏ việc thoái vị có điều kiện của mình, và không có lựa chọn quân sự nào còn lại cho ông, Napoleon cúi đầu trước điều không tránh khỏi:\n\nTrong vài ngày tới khi quyền lực ông ở Pháp chấm dứt, hiệp ước chính thức được đàm phán và ký bởi các đại diện toàn quyền ở Paris vào ngày 11 tháng 4, và được phê chuẩn bởi Napoleon vào ngày 13 tháng 4.\n\nThoả thuận này có tổng cộng 21 điều. Dựa trên các điều khoản quan trọng nhất của hiệp định, Napoléon đã bị tước mất quyền lực của mình như là cai trị của Đế chế Pháp, nhưng cả Napoléon và Marie-Louise của Áo đều được phép giữ riêng từng người chức tước hoàng đế và hoàng hậu. Hơn nữa, tất cả những người kế nhiệm Napoleon và các thành viên trong gia đình đều bị cấm nắm giữ quyền lực ở Pháp.\n\nHiệp ước cũng đã thiết lập đảo Elba như là một lãnh địa riêng biệt được trị vì bởi Napoleon. Chủ quyền và cờ của Elba đã được công nhận bởi các quyền lực nước ngoài trong hiệp định, nhưng chỉ có Pháp mới được phép thuần hóa hòn đảo này.\n\nTrong một nguyên lý của hiệp định, Công tước Parma, Công tước Placentia, và Công tước Guastalla được nhượng cho Hoàng hậu Marie-Louise. Hơn nữa, con cháu trực tiếp của Hoàng hậu Marie-Louise được biết đến như là Hoàng tử của Parma, Placentia, và Guastalla. Trong các phần khác của hiệp ước, thu nhập hàng năm của Nữ hoàng Josephine giảm xuống còn 1.000.000 franc và Napoleon phải giao lại tất cả các tài sản của mình ở Pháp cho vương miện Pháp, và nộp tất cả các đồ trang sức vương miện cho Pháp. Ông được phép mang theo 400 người đàn ông để làm vệ sĩ cá nhân cho mình.\n\nNhững ngưới ký kết là Caulaincourt, Công tước xứ Vicenza, Marshal MacDonald, Công tước Tarentum, Marshal Ney, Công tước Elchingen, Hoàng tử Metternich, Nesselrode và Baron Hardenberg.\n\nVị trí của Anh là nước Pháp đang trong tình trạng nổi loạn và Napoléon Bonaparte là một kẻ cướp ngôi. Lord Castlereagh giải thích rằng ông sẽ không ký thay mặt cho vương quốc Anh vì làm như vậy sẽ nhận ra tính hợp pháp của Napoléon như là hoàng đế của Pháp và rằng để ông lưu vong đến một hòn đảo mà ông có chủ quyền, mà chỉ là một khoảng cách ngắn từ Pháp và Ý, cả hai đều có các phe cánh Jacobin mạnh, có thể dễ dàng dẫn tới xung đột thêm.\n\nVào năm 2005, hai người Mỹ, cựu giáo sư sử học John William Rooney (74 tuổi) và Marshall Lawrence Pierce (44 tuổi), bị tòa án Pháp buộc tội đánh cắp một bản sao của Hiệp ước Fontainebleau từ Cơ quan Lưu trữ Quốc gia Pháp giữa năm 1974 và năm 1988. Việc trộm cắp được tiết lộ vào năm 1996 khi một người quản lý của Cục lưu trữ Quốc gia Pháp phát hiện ra rằng Pierce đã đưa tài liệu này ra để bán tại Sotheby's. Rooney và Pierce đã nhận tội tại Hoa Kỳ và bị phạt tiền (tiền phạt 1.000 đô la cho Rooney và 10.000 đô la cho Pierce). Tuy nhiên, họ không bị dẫn độ về Pháp để ra tòa ở đó. Bản sao của hiệp ước, cùng với một số tài liệu khác (bao gồm cả thư của vua Louis XVIII của Pháp) đã được Rooney và Pierce thu thập từ Văn khố Quốc gia của Pháp đã được Hoa Kỳ trả lại vào năm 2002.\n"}
{"id": "3676495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676495", "title": "Lòng chính trực", "text": "Lòng chính trực\n\nChính trực là đức tính của sự trung thực và sự tuân theo các tiêu chuẩn đạo đức một cách mạnh mẽ; nói cách khác, nó là sự trung thực gắn liền với đạo đức. Thông thường, nó là một sự lựa chọn của cá nhân để giữ cho người đó luôn bám chắc vào các nguyên tắc và tiêu chuẩn đạo đức.\n\nTrong Đạo đức học, Lòng chính trực được nhiều học giả định nghĩa như sự trung thực hay sự hoàn hảo trong cách hành xử của một người. Lòng chính trực cũng có thể được định nghĩa như một sự đối lập với tính Đạo đức giả, lòng chính trực có thể là tình trạng vững bền của nội tâm về Đạo đức, hay các bên có những giá trị mâu thuẫn nhau có thể giải thích được sự khác nhau giữa các mâu thuẫn đó hay là việc lựa chọn niềm tin của họ. Khái niệm “Chính trực” xuất phát từ tiếng Latin là “integer”, nghĩa là “hoàn hảo” hay “trọn vẹn”. Trong cách hiểu này, lòng chính trực là một trạng thái nội tâm “hoàn hảo” bắt nguồn từ những đức tính như sự trung thực và sự bền vững về Đạo đức. Theo điều này, chúng ta có thể đánh giá một người “có lòng chính trực” theo mức độ người đó làm dựa trên các giá trị, niềm tin và nguyên tắc mà họ tuyên bố.\n\nNhững điểm đáng chú ý được gửi đến chủ đề về lòng chính trực trong Luật pháp và những ý tưởng về Luật pháp trong triết học về Luật pháp thế kỉ 20, những điều này là trung tâm trong công trình nghiên cứu của Ronald Dworkin trong tác phẩm “Law's Empire”. Quan điểm của Dworkin về lòng Chính trực trong Luật pháp củng cố quan niệm của công lý về sự công bằng.\n\nĐộ rộng của khái niệm về hệ thống các giá trị và phạm vi tương tác được áp dụng cũng có thể đóng vai trò như những nhân tố đáng chú ý trong việc xác định lòng Chính trực vì sự phù hợp hay thiếu sự phù hợp với sự quan sát. Một hệ thống giá trị có thể thay đổi theo thời gian khi mà một người vẫn có thể giữ lòng chính trực, nếu người ủng hộ các giá trị mới đó có thể giải thích và giải quyết sự thay đổi hành vi của mình.\n\nMột người có thể kiểm tra sự chính trực của một hệ thống bằng 2 cách:\nTrong trường hợp các biện pháp kiểm tra chỉ được chấp nhận bởi bên được kiểm tra, thì bài kiểm tra được tạo bởi hệ thống các giá trị tương tự nhau như hành động trong câu hỏi và có thể đưa ra những bằng chứng chính xác. Vì vậy, quan điểm trung lập (neutral point of view) yêu cầu những phương pháp kiểm tra phải đạt được sự đồng thuận từ tất cả mọi người được hy vọng là tin tưởng vào kết quả của bài kiểm tra.\n\nCác phương pháp khoa học khẳng định rằng một hệ thống với một sự trung thực hay đúng đắn hoàn hảo tạo ra ý kiến duy nhất trong sự hoạt động của nó mà chúng ta có thể đối chứng với những kết quả quan sát được. Trong trường hợp kết quả của bài kiểm tra phù hợp với dự đoán của các giả thuyết khoa học, thì sự trung thực hay đúng đắn tồn tại giữa nguyên nhân và kết quả của các giả thuyết theo những phương pháp và cách đo lường của nó. Trong trường hợp kết quả của bài kiểm tra không phù hợp, mối quan hệ nhân quả chính xác được mô tả trong giả thuyết không tồn tại. Để có thể duy trì một quan điểm khách quan, trung lập cần những phương pháp kiểm tra khoa học để lấy lại niềm tin của bên trung gian.\n\nVí dụ, Vật lý học Newton vật lý, thuyết tương đối và cơ học lượng tử là 3 hệ thống khác nhau, mỗi học thuyết được chứng minh một cách khoa học về tính đúng đắn của nó dựa vào khẳng định cơ sở ban đầu của nó cũng như các phương pháp, nhưng cả ba hệ thống đều đưa ra những kết luận khác nhau khi ứng dụng vào thế giới thực tế. Không học thuyết nào tuyên bố đã diễn được một chân lý tuyệt đối, mà chỉ là một hệ thống giá trị tốt nhất cho một viễn cảnh cụ thể nào đó. Vật lý học Newton mô tả một cách tương đối đầy đủ các hiện tượng trên Trái Đất, nhưng lại tính toán sai khoảng 10 feet khi ứng dụng vào việc tính toán của NASA về mặt trăng, trong khi thuyết tương đối lại cho một ra một kết quả chính xác trong vấn đề này. Về phần thuyết tương đối tổng quát, tuy nhiên, dự đoán không chính xác về toàn bộ cơ thể sống (Broad body) khi bị kiểm tra bởi phương pháp thực nghiệm của khoa học, trong khi cơ học lượng tử có thể chứng minh nó một cách hiệu quả hơn. Vì vậy tính trung thực hay đúng đắn của 3 hệ thống lý thuyết này chỉ đúng trong phạm vi hoạt động của chính nó.\n\nTrong đạo đức khi thảo luận về hành vi và đạo đức, một cá nhân được cho là có lòng chính trực nếu hành động của người đó dựa trên một nền tảng vững chắc các nguyên tắc trong lòng mình. Những nguyên tắc này nên tuân thủ một cách nhất quán với tiên đề hoặc định đề. Chúng ta có thể mô tả một người có đức tính chính trực tùy theo mức độ mà những hành động, niềm tin, cách ứng xử, cách đánh giá và các nguyên tắc của người đó xuất phát từ một nhóm các giá trị vững chắc riêng của chính anh ta. Một cá nhân, vì vậy, buộc phải biết quyền biến, mềm dẻo và sẵn sàng thay đổi những giá trị của họ để mà duy trì sự vững bền khi mà các giá trị này bị thách thức; giống như khi một kết quả mong muốn không diễn ra đúng với thực tế. Vì khả năng quyền biến này là một hình thức của trách nhiệm, nó được xem như một trách nhiệm mang tính đạo đức cũng như đạo đức cao thượng.\n\nMột hệ thống các giá trị của một cá nhân cung cấp một “khung” mà tại đó người đó hành động một cách cố định và có thể dự đoán được. Tính chính trực có thể được hiểu như một tình trạng hay một thái độ duy trì một cái “khung” chuẩn này và hành động một cách phù hợp nhất với khung chuẩn này.\n\nMột yếu tố cần thiết của một “khung” vững bền là nó cần tránh bất kì sự ngoại lệ vô lý nào đối với một người hay một nhóm người cụ thể nào – đặc biệt là người đó hay nhóm đó đang nắm giữ “khung” đó. Trong Pháp luật, các nguyên tắc ứng dụng rộng rãi này yêu cầu đối với những người có địa vị, quyền lực cũng phải tuân theo những quy định mà họ đặt ra cho công dân của họ. Trong đạo đức cá nhân, nguyên tắc này yêu cầu một người không nên hành động một cách vô nguyên tắc, điều mà chính họ cũng không mong muốn mọi người hành động giống như vậy. Ví dụ, một người không nên ăn cắp nếu như bản thân họ không muốn sống trong một thế giới mà mọi người đều là kẻ trộm. Nhà triết học Immanuel Kant cũng từng tuyên bố về những “nguyên tắc chung” cho mọi người trong tác phẩm mệnh lệnh phân cấp của ông.\n\nKhái niệm Chính trực ám chỉ sự “toàn vẹn”, một nhóm đầy đủ về niềm tin, thường được xem như thế giới quan. Khái niệm về sự “toàn vẹn này” nhấn mạnh sự trung thực và ngay thẳng (authenticity), yêu cầu một người phải luôn hành động dựa theo thế giới quan của chính mình.\n\nSự chính trực mang tính đạo đức không đồng nghĩa với lòng tốt, như Zuckert and Zuckert đã đưa Ted Bundy như là một ví dụ:\nSự chính trực là một đức tính quan trọng đối với những chính trị gia vị họ đã được chọn, được bổ nhiệm hay được bầu để phục vụ cộng đồng. Để mà có thể phục vụ, mỗi chính trị gia sẽ được gửi một quyền lực nhất định tùy vào vị trí của họ để hoạt động. Họ có quyền để mà ảnh hưởng lên một việc hoặc một người nào đó. Tuy nhiên, sự liều lĩnh duy nhất ở đây là có thể các chính trị gia không sử dụng quyền lực này để phục vụ nhân dân. Aristotle đã từng nói rằng vì các nhà cai trị có quyền lực nên họ có thể bị cám dỗ để dùng nó cho những mục đích cá nhân. Như vậy, nó là quan trọng khi các chính trị gia cần phải chống lại những cám dỗ này, và điều này cần đến sự chính trực.\n\nTrong tác phẩm “The Servant of the People”, Muel Kaptein mô tả rằng lòng Chính trực bắt đầu với các chính trị gia, những người hiểu rõ về trách nhiệm của mình, vì lòng Chính trực sẽ gắn liền với trách nhiệm của họ. Lòng chính trực cũng bao gồm kiến thức và sự tuân theo về cả hình thức lẫn nội dung của các Luật thành văn và Luật bất thành văn. Lòng chính trực còn là việc hành động một cách vững bền không chỉ dựa theo những gì được cho là Đạo đức, những gì mà đa số mọi người chấp nhận, mà cái chính là hành động theo lương tâm của họ, theo những gì mà các chính trị gia nên làm dựa vào những tranh luận hợp lý.\n\nNgoài ra, lòng Chính trực không chỉ là về việc tại sao một chính trị gia hành động như thế nào, mà còn về việc chính trị gia đó là ai. Khi muốn xem xét về lòng Chính trực của một người, chúng ta không chỉ quan sát những mục đích của họ mà còn phải dựa vào những nguyên nhân dẫn đến những mục đích đó, nhân cách của họ. Vì vậy lòng Chính trực là việc có một hệ giá trị Đạo đức đúng đắn cái mà có thể thấy được dựa vào cách ứng xử trong cuộc sống.\n\nNhân cách quan trọng nhất của một Chính trị gia là trung thành, khiêm tốn. và tinh thần trách nhiệm. Ngoài ra, họ nên là một người đáng tin cậy và một mẫu người của trách nhiệm. Aristotle đã từng mô tả lòng tự hào (megalopsuchia, được hiểu theo nhiều cách như lòng tự hào đúng đắn, một tâm hồn vĩ đại và sự khoan dung) như là một vương miện của Đạo đức, để chỉ ra sự khác biệt của nó với sự kiêu ngạo, tính kiềm chế và lòng khiêm tốn.\n\nDworkin đã từng tranh luận rằng những giá trị Đạo đức mà hầu hết mọi người tôn thờ luôn luôn sai, thậm chí ông còn cho rằng những hành vi tội ác vẫn có thể được chấp nhận nếu hệ giá trị Đạo đức của một người bị sai lệch. Để phát hiện và ứng dụng những hệ giá trị Đạo đức này, Tòa án cần phải phân tích các dữ liệu của nó (Luật, trường hợp cụ thể,…) với một góc nhìn để mà ghép nối các phân tích, cái mà giải thích và chứng minh một cách tốt nhất việc hành pháp trong quá khứ. Dworkin nói rằng tất cả các phân tích buộc phải tuân theo quan niệm “Luật chính là sự chính trực” để quyết định mọi hành động.\n\nNgoài quan điểm cho rằng Luật pháp là sự phân tích theo cách kể trên, Dworkin cũng nói rằng trong mọi tình huống mà quyền hợp pháp của con người còn nhiều tranh cãi, cách phân tích hay nhất gồm một cách giải thích đúng, cách giải thích mà có tồn tại một câu trả lời đúng như là một vấn đề của Luật pháp mà Tòa án phải phát hiện ra. Dworkin phản đối quan niệm Tòa án có mọi quyền tự quyết trong những trường hợp khó xử.\n\nMô hình của Dworkin về những quy định của Luật pháp cũng tương tự như quan niệm của Hart về những “Luật về sự chấp nhận”. Dworkin chối bỏ các khái niệm của Hart về một Luật tuyệt đối trong mọi hệ thống Luật pháp cái mà xác định những Luật có giá trị, dựa trên nguyên tắc cơ bản là nó sẽ bao gồm việc tạo ra những Luật không gây tranh cãi, trong khi Dworkin thì cho rằng mọi người có quyền hợp pháp thậm chí trong trường hợp những kết quả pháp lý đúng đắn sẽ mở ra những tranh cãi hợp lý. Dworkin tránh xa những quan điểm chia cắt Luật pháp và Đạo đức của phái “thực chứng” (“positivism”), vì sự phân tích một cách có cấu trúc là nguyên nhân dẫn tới những phán xét Đạo đức trong mọi quyết định về quan niệm Luật pháp là gì.\n\nNhững phương pháp được biết như “Những bài kiểm tra lòng chính trực” hay (một cái tên có nhiều tranh cãi hơn) “Những bài kiểm tra lòng trung thực\" dùng để tìm hiểu những nhân viên xin việc, những người này có thể che giấu những quan điểm tiêu cực hay thái độ xúc phạm trong quá khứ của họ, như là một tiền án tiền sự, điều trị tâm thần hay lạm dụng ma túy. Việc phát hiện những ứng viên có những vấn đề kể trên có thể giúp nhà lãnh đạo tránh được những rắc rối mà có thể xảy ra trong quá trình làm việc với nhân viên của mình. Những bài kiểm tra lòng chính trực có thể đưa ra những kết quả chắc chắn, đặc biệt::\nBài kiểm tra có thể phát hiện những câu trả lời “giả dối”, có vai trò phát hiện ra những người có lòng chính trực thấp. Những ứng cử viên ngây thơ thực sự tin vào những câu hỏi đánh lừa này và vì vậy tự thú những lỗi lầm trong quá khứ cũng như suy nghĩ của mình về lỗi lầm của người khác. Họ lo sợ rằng nếu họ trả lời “không thành thật” những câu trả lời giả dối của mình sẽ chứng tỏ sự thiếu “chính trực” của họ. Những ứng viên này tin rằng họ càng trả lời thành thật bao nhiêu, thì điểm số về “lòng chính trực” của họ càng cao bấy nhiêu.\n\nNhững môn học và lĩnh vực cần có lòng trung thực gồm triết lý về hành động, triết lý về y học, toán học, trí tuệ, suy nghĩ, cảm nhận, vật liệu khoa học, kỹ thuật cấu trúc, và chính trị. Đa phần các chuyên ngành tâm lý học tìm hiểu về sự chính trực cá nhân, sự chính trực nghề nghiệp, sự chính trực trong nghệ thuật, sự chính trực của trí tuệ.\n\nKhái niệm “Chính trực” cũng là một khái niệm quan trọng trong kinh doanh không chỉ về sự thành thật của lãnh đạo/nhân viên và đạo đức ứng xử mà cũng rất được quan tâm trong việc tiếp thị và xây dựng thương hiệu. Sự “Chính trực” của một thương hiệu được quan tâm như là một điều đáng mơ ước của những công ty đang mong muốn việc làm ăn vững bền và một vị trí vũng chắc trong lòng tin của khách hàng. Lòng chính trực về những thương hiệu bao gồm những thông điệp vững chắc và luôn gồm cả việc sử dụng những tiêu chuẩn mang tính chất hình ảnh để duy trì sự chính trực mang tính hữu hình để cho khách hàng có thể thấy được thông qua “giao tiếp marketing”. Kaptein và Wempe đã phát triển một lý thuyết toàn vẹn về lòng chính trực bao gồm những tiêu chuẩn những doanh nghiệp khi họ phải đối đầu với những quyết định khó khăn.\n\nMột cách hiểu khác về khái niệm này, “Lòng chính trực” được sử dụng trong tác phẩm của Michael Jensen và Werner, xuất hiện trong những bài báo khoa học, “Lòng chính trực: một mô hình tích cực tổng hợp các yếu tố tiêu chuẩn tiềm ẩn về Đạo đức, Cách ứng xử và Tính tôn trọng Luật pháp”. Trong những bài báo này, các tác giả khám phá ra một mô hình mới về lòng Chính trực như là tình trạng toàn vẹn và hoàn hảo, không thể bị khuất phục, không thể bị phá hủy, đáng tin cậy, và luôn trong một tình trạng hoàn bị. Họ đặt ra một mô hình mới về sự chính trực, mô hình này cung cấp một cách tiếp cận đối với những hành vi xã hội đang gia tăng của các cá nhân, nhóm, tổ chức và xã hội. Mô hình của họ “tiết lộ những liên kết giữa sự chính trực và các hành vi ứng xử đang gia tăng, chất lượng của cuộc sống, sự tạo nên các giá trị cho các thực thể sống, và cung cấp cách tiếp cận đến nhữn glieen kết đó.\" Theo Muel Kaptein, Lòng chính trực không phải là khái niệm một chiều. Trong cuốn sách của mình, ông đưa ra một quan điểm đa chiều về lòng chính trực. Lòng chính trực liên quan đến, ví dụ, những nguyên tắc cũng như những quan điểm chung của xã hội, về Đạo đức cũng như cách ứng xử, về cả hành động cũng như thái độ.\n\nNhững tín hiệu điện tử được cho là chính xác khi không có sự sai sót về mặt thông tin từ một miền (domain) đến một miền khác, như là từ ổ đĩa đến màn hình máy vi tính. Sự chính xác này là một nguyên tắc cơ bản về tính an toàn thông tin. Thông tin sai thì không còn đáng tin cậy và những thông tin chính xác thì có giá trị.\n"}
{"id": "3676500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676500", "title": "Punch (ca sĩ)", "text": "Punch (ca sĩ)\n\nBae Ji-young (sinh ), nghệ danh Punch, là một ca sĩ người Hàn Quốc. Cô được biết đến với những ca khúc nhạc phim của một vài bộ phim truyền hình, như \"Sleepless Night\" của \"Chỉ có thể là yêu\" (2014), \"Everytime\" của \"Descenedants of the Sun\" (2016) và \"Stay with Me\" của \"Goblin\" (2016).\n\n"}
{"id": "3676557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676557", "title": "Hiệp ước Fontainebleau", "text": "Hiệp ước Fontainebleau\n\nHiệp ước Fontainebleau có nghĩa là một số thỏa thuận ký kết tại Fontainebleau, Pháp, thường là ở lâu đài Fontainebleau:\n\nHiệp ước bí mật mà Pháp đã nhượng cho thuộc địa của Louisiana tới Tây Ban Nha trước Hiệp ước Paris năm 1763, nhưng đã được thực hiện vào năm 1764\n"}
{"id": "3676566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676566", "title": "Giải Nhân quyền của Hiệp hội Thẩm phán Đức", "text": "Giải Nhân quyền của Hiệp hội Thẩm phán Đức\n\nGiải Nhân quyền của Hiệp hội Thẩm phán Đức được lập ra vào năm 1991. Giải thưởng này được dành phát cho cho một thẩm phán, công tố viên hay luật sư, mà đã đóng góp một cách đặc biệt trong việc thực hiện các quyền con người.\n\n"}
{"id": "3676568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676568", "title": "Tiếng Tigre", "text": "Tiếng Tigre\n\nTiếng Tigre ( \"tigre\" hay ትግሬ \"tigrē\"), được biết đến nhiều hơn ở Eritrea với tên Tigrayit ትግራይት, và ở Sudan với tên Xasa ( \"ḫāṣiyah\"), là một Phi-Á được nói tại Đông Bắc Phi. Nó thuộc về nhánh Bắc Ethiopia của nhóm ngôn ngữ Nam Semit và chủ yếu được nói bởi người Tigre tại Eritrea. Cùng với tiếng Tigrinya, đây là ngôn ngữ gần gũi nhất còn tồn tại của tiếng Ge'ez (một ngôn ngữ cổ mà nay vẫn là ngôn ngữ phụng vụ trong Giáo hội Tewahedo Chính Thống giáo Ethiopia và Giáo hội Tewahedo Chính Thống giáo Eritrea. Thời điểm năm 1997, tiếng Tigre được nói bởi khoảng 800.000 người Tigre tại Eritrea. Người Tigre chủ yếu cư ngụ ở tây Eritrea, dù họ cũng sinh sống tại vùng cao địa bắc Eritrea và lan tới cả khu vực lân cận thuộc Sudan, cũng như vùng duyên hải biển Đỏ của Eritrea bắc Zula.\n\nNgười Tigre không nên bị nhầm lẫn với những láng giềng của họ ở phía nam, người Tigrayan tại Ethiopia và người Tigrinya Biher tại Eritrea. Mạn bắc Ethiopia, nay gọi là vùng Tigray là lãnh thổ của người Tigrayan. \n"}
{"id": "3676570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676570", "title": "Danh sách điểm cực trị của Nga", "text": "Danh sách điểm cực trị của Nga\n\nĐây là danh sách các điểm cực và cao nhất tại Nga.\n\nCác điểm cực Bắc và cực Đông của Nga còn là điểm cực Bắc và cực Đông của lục địa Á-Âu (cả trên đất liền và đảo).\n\nCác điểm cực của Liên Xô vẫn giống như bây giờ, ngoại trừ cực Nam Liên Xô là Kushka ở Turkmenistan và điểm cao nhất là đỉnh Ismail Samani ở Tajikistan, với độ cao 7.495 m so với mực nước biển.\n\nTừ năm 1799 đến năm 1867, điểm cực Đông của Đế chế Nga nằm ở Bắc Mỹ, trên biên giới giữa Alaska và Bắc Mỹ thuộc Anh, nằm trên đường đổi ngày quốc tế. Điểm cực Tây của đế chế ở Pyzdry, thuộc Vương quốc Lập hiến Ba Lan từ năm 1815 cho đến khi bị chiếm đóng bởi Đức và Đế quốc Áo-Hung năm 1915. Kushka thuộc Turkmenistan trở thành điểm cực Nam của đế chế từ năm 1885. Trước khi Hoa Kỳ mua Alaska, đỉnh Denali là cao nhất trong đế chế, với độ cao 6.194 m so với mực nước biển.\n\nNhững điểm còn lại giống như những điểm cực của Liên Xô.\n\n\n\n"}
{"id": "3676571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676571", "title": "Berisso", "text": "Berisso\n\nBerisso là trung tâm của Berisso thuộc tỉnh Buenos Aires, Argentina, là một phần của khu đô thị Greater La Plata, có dân số khoảng 95.021 vào năm 2001.\n\nBerisso được thành lập bởi các dân nhập cư người Ý, đã được định cư bởi người Ý và dân nhập cư ở các nước châu Âu khác. Hầu hết dân Berisso đều có gốc Ý, Ukraina hoặc Ba Lan, nhưng cũng bao gồm các gốc Tây Ban Nha, Đức, Bồ Đào Nha, Ả Rập, Bungari, Croatia, Armenia, Slovakia, Ireland, Litva, Do Thái và Hy Lạp.\n\nDo là \"ngôi nhà\" chung của nhiều dân tộc, Berisso còn được gọi là \"Thủ phủ của người nhập cư.\" Berisso có một lễ hội được tổ chức vào tháng 9, gọi là \"Lễ hội nhập cư.\"\n\n"}
{"id": "3676574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676574", "title": "Cảm ơn Sensei", "text": "Cảm ơn Sensei\n\nCảm ơn Sensei là web-series ca nhạc của Việt Nam, do Vũ Ngọc Phượng làm đạo diễn. Nội dung xoay quanh mối tình thầy trò giữa Matsu (Jun Phạm) - gia sư dạy tiếng Nhật hiền lành và Hiếu (Trương Thảo Nhi) - cô nàng mê ca hát nghịch ngợm, cứng đầu.\n\nHiếu là một cô gái mê ca hát, thường cùng bạn quay video cover các ca khúc nổi tiếng để đăng lên mạng. Một ngày, mẹ cô thông báo rằng bà sắp phải chuyển công tác sang Nhật và bắt cô đi cùng, lý do vì bà không tin tưởng cô có thể thành công với nghề hát hò vớ vẩn. Bà bắt cô học tiếng Nhật cấp tốc và giới thiệu ngay anh chàng gia sư Matsu - cấp dưới của bà về dạy.\n\nMatsu bản tính hiền lành, luôn chiều theo tính cách ngỗ ngược của Hiếu. Dần dần, Matsu hiểu được đam mê âm nhạc của Hiếu, nên đã giúp cô giấu mẹ trốn đi tập hát trong giờ học. Nhưng rồi mẹ Hiếu phát hiện ra. Bà vô cùng thất vọng nên đã xé nát đống sách nhạc của cô. Với sự trợ giúp từ Matsu, Hiếu phải chứng minh cho mẹ thấy ca hát là đam mê của mình chứ không chỉ là sở thích nhất thời. Trong quá trình cả hai cùng tìm cách thuyết phục mẹ Hiếu, tình cảm giữa hai thầy - trò đã nảy mầm.\n\nCuối phim Hiếu trở thành ca sĩ đúng như cô mơ ước, sau đó cô công khai tình cảm với Matsu.\n\n"}
{"id": "3676577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676577", "title": "Clo monoflorua", "text": "Clo monoflorua\n\nClo monoflorua là một hợp chất vô cơ thuộc loại liên halogen dễ bay hơi có công thức hóa học ClF. Nó là một chất khí không màu ở nhiệt độ phòng và ổn định ngay cả ở nhiệt độ cao. Khi làm lạnh đến -100 ℃, ClF ngưng tụ thành một chất lỏng màu vàng nhạt. Nhiều tính chất của nó là trung gian giữa các halogen cấu thành, Cl và F.\n\nClo monoflorua là một chất flo hóa linh hoạt, chuyển các kim loại và phi kim loại thành muối florua của chúng và giải phóng khí Cl trong quá trình này. Ví dụ, nó chuyển vonfram thành vonfram(VI) florua và selen thành selen tetraflorua:\nClF cũng có thể clo-flo hóa các hợp chất, bằng cách bổ sung qua một liên kết đa (liên kết còn nhiều electron độc thân) hoặc thông qua quá trình oxy hóa. Chẳng hạn, nó thêm flo và clo vào cacbon monoxit, tạo ra cacbonyl cloroflorua COClF:\n\n"}
{"id": "3676578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676578", "title": "Clo triflorua", "text": "Clo triflorua\n\nClo triflorua là một hợp chất liên halogen có công thức hóa học ClF. Chất lỏng không màu, độc, ăn mòn, và ở trạng thái khí sẽ xảy ra phản ứng đông đặc mãnh liệt thành một chất lỏng màu vàng nhạt-xanh lá cây, là hình thức mà nó thường được bán (áp suất ở nhiệt độ phòng). Hợp chất này chủ yếu được quan tâm như là một thành phần của nhiên liệu tên lửa, trong quá trình làm sạch và khắc axit trong ngành công nghiệp bán dẫn, trong chế biến nhiên liệu lò phản ứng hạt nhân và các hoạt động công nghiệp khác.\n\nChất này được ghi nhận lần đầu tiên vào năm 1930 bởi Ruff và Krug, người đã chuẩn bị nó bằng cách flo hóa clo; Điều này cũng tạo ra ClF và hỗn hợp được tách ra bằng cách chưng cất:\nClF có hình chữ T, với một liên kết ngắn (1,598 Å) và hai liên kết dài (1,698 Å). Cấu trúc này phù hợp với dự đoán của lý thuyết VSEPR, dự đoán cặp electron độc thân cư trú tại hai vị trí xích đạo (equatorial position) của cấu dạng phân tử lưỡng tháp tam giác giả thuyết. Những liên kết trục Cl–F kéo dài phù hợp với liên kết siêu hóa trị (hypervalent bonding).\n\nClF tinh khiết ổn định đến 180 ℃ trong các bình thạch anh; Trên nhiệt độ này nó phân hủy bởi cơ chế gốc tự do thành các nguyên tố đơn lẻ.\n\nClo triflorua phản ứng với một số kim loại để cho anion clorua và florua; tách photpho từ photpho triclorua (PCl) và photpho pentaflorua (PF); và tách lưu huỳnh từ lưu huỳnh điclorua (SCl) và lưu huỳnh tetraflorua (SF). ClF cũng phản ứng nổ với nước, trong đó nó oxy hóa nước để cung cấp oxy hoặc với lượng có kiểm soát oxy điflorua (OF), cũng như hydro florua và hydro clorua. Oxit kim loại sẽ phản ứng để hình thành muối halogenua kim loại và oxy hoặc oxy điflorua.\nViệc sử dụng chính của ClF là sản xuất urani(VI) florua, UF, như một phần của quá trình xử lý và tái chế nhiên liệu hạt nhân, bằng cách flo hóa kim loại urani:\nNó bị phân hủy ở theo phương trình:\n"}
{"id": "3676582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676582", "title": "Mũi Chelyuskin", "text": "Mũi Chelyuskin\n\nMũi Chelyuskin () là điểm cực bắc của lục địa Á-Âu (và thực sự của lục địa lục địa), và điểm cực bắc của đất liền Nga. Nó nằm ở mũi Bán đảo Taymyr, phía nam của Quần đảo Severnaya Zemlya, ở Krasnoyarsk Krai, Nga. Mũi đất có ánh sáng cao 17 m trên tháp khung\n\nCape Chelyuskin cách Bắc cực 1370 km. Cape Vega là một mũi đất nhỏ ở phía tây Cape Chelyuskin. Vịnh Oscar nằm giữa hai mũi.\n\nCon người lần đầu đến mùi này vào tháng 5 năm 1742 bởi cuộc thám hiểm về đất đai do Semion Chelyuskin lãnh đạo, và ban đầu được gọi là Cape East-Northern. Nó được đổi tên để tôn vinh Chelyuskin của Hội Địa lý Nga năm 1842, vào dịp kỷ niệm 100 năm phát hiện.\n\nNgười ta đã đi qua mũi này vào ngày 18 tháng 8 năm 1878 bởi Adolf Erik Nordenskiöld trong chuyến đi biển đầu tiên thông qua đoạn đường Đông Bắc.\n\nVào năm 1919, tàu Maud của nhà thám hiểm Nauy, Roald Amundsen, đã để lại hai người đàn ông, Peter Tessem và Paul Knutsen, ở Cape Chelyuskin sau khi làm các khu đông ở đó. Maud tiếp tục về hướng đông vào biển Laptev và những người đàn ông được hướng dẫn chờ đợi sự đóng băng của biển Kara và sau đó nhả hướng về phía tây nam về phía Dikson mang theo thư của Amundsen. Tuy nhiên, hai người đàn ông biến mất bí ẩn và không bao giờ được nhìn thấy nữa. Năm 1922, Nikifor Begichev lãnh đạo cuộc thám hiểm Liên Xô để tìm kiếm Peter Tessem và Paul Knutsen theo yêu cầu của chính phủ Na Uy, nhưng Begichev đã không thành công.\n\nThời tiết và cơ sở nghiên cứu thủy văn \"Trạm Polar Cape Chelyuskin\" được xây dựng vào năm 1932, và do Ivan Papanin lãnh đạo. Nó được đổi tên thành \"Đài thiên văn Khí tượng Khí tượng Khí tượng E.Kfodorov\" năm 1983. Trạm có một đài quan sát từ và nằm ở phía đông của điểm.\n\nKhảo sát địa chất có hệ thống cho uranium bắt đầu ở đây vào năm 1946-47 với khai thác công nghiệp giữa năm 1950 và năm 1952 ở một ngọn núi cách 150 km về phía nam của mũi.\n\nChiếc máy bay đầu tiên ở cực bắc sân bay ở Eurasia, hoạt động tại các địa điểm khác nhau từ năm 1950.\n"}
{"id": "3676592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676592", "title": "NGC 222", "text": "NGC 222\n\nNGC 222 là một cụm sao mở thuộc Đám mây Magellanic nhỏ, tại chòm sao Đỗ Quyên. Cụm sao này được phát hiện ngày 1 tháng 8 năm 1826 bởi James Dunlop.\n\n\n"}
{"id": "3676625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676625", "title": "Người Tsimané", "text": "Người Tsimané\n\nNgười Tsimané hay còn biết đến với tên gọi là Tsimane' hay Chimane là một tộc người da đỏ bản địa sinh sống ở vùng đất thấp thuộc Bolivia, là một bộ tộc sống ở khu rừng nhiệt đới, họ sinh sống tại các khu vực như San Borja, San Ignacio de Moxos, Rurrenabaque, và Santa Ana de Yacuma của vùng Beni. Tộc người này còn được biết đến với các tên gọi như \"Achumano\", \"Chamano\", \"Chimane\", \"Chimanis\", \"Chimanisa\", \"Chimnisin\", \"Chumano\", \"Nawazi-Moñtji\", và \"Ramano\". Những người Tsimane, tại Bolivia có trái tim khỏ mạnh nhất hành tinh. Chế độ ăn giàu carbohydrate và chăm chỉ vận động được cho là bí quyết của họ.\nNgười Tsimane không hề hút thuốc lá hay uống rượu. Họ cũng rất chăm chỉ vận động. Một người Tsimane đi trung bình 16.000-17.000 bước mỗi ngày. Thậm chí, một người trên 60 tuổi cũng đi khoảng 15.000 bước mỗi ngày. Chế độ ăn của tộc người Tsimane như sau:\nPhần lớn còn lại tới từ những thứ họ tự trồng được như lúa, ngô, củ khoai mỡ và chuối. Họ cũng ăn nhiều hoa quả và các loại hạt. Trong đó:\nChế độ ăn giàu cabohydrate được cho là bí quyết để có một trái tim khỏe mạnh tới mức đáng kinh ngạc của người Tsimane. Dù vậy, điều đó không có nghĩa là chỉ cần ăn thật nhiều thực phẩm giàu carbohydrate là được như họ. Các nhà nghiên cứu đánh giá cao hơn việc chăm chỉ vận động của người Tsimane trong việc giữ một trái tim khỏe mạnh.\n\n"}
{"id": "3676629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676629", "title": "Chuột Bosavi", "text": "Chuột Bosavi\n\nChuột Bosavi (tên tiếng Anh: \"Bosavi woolly rat\" hay \"chuột lông mịn khổng lồ\", đang được định danh khoa học) là một loài chuột trong chi Mallomys thuộc họ Muridae, nó được phát hiện vào năm 2009 tại khu vực rừng núi hẻo lánh ở Papua New Guinea, đây là một loài chuột có kích thước ngoại cỡ.\n\nChúng là một loài chuột khổng lồ vừa được phát hiện tại vùng rừng mưa của Papua New Guinea. Sinh vật kì lạ này được tìm thấy bởi các nhà làm phim thám hiểm của đài BBC bởi tiến sĩ Kristofer Helgen, thành viên đoàn thám hiểm, tại miệng núi lửa Bosavi một ngọn núi lửa đã tắt nằm trên cao nguyên miền Nam của Papua New Guinea và hiện tại chưa được tìm thấy tại bất kì nơi nào khác trên thế giới. Theo những thổ dân địa phương thì chúng là nguồn thức ăn bổ dưỡng cho họ.\n\nChuột Bosavi có thể thuộc chi Mallomys bao gồm các loài sinh vật ngoại cỡ. Chúng có chiều dài tới 82 cm, nặng tới 1,5 kg và có bộ lông dày màu nâu đồng giúp chúng sống sót trong điều kiện ẩm ướt và lạnh giá tại các miệng núi lửa đã tắt. Chúng không hề sợ người và được xác định là một trong những loài chuột lớn nhất trên thế giới. Chuột Bosavi có hình dạng giống như những con chuột cống ở thành phố. Chúng có cách leo trèo tương đối giống con lười. Loài chuột này không hề sợ con người.\n"}
{"id": "3676636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676636", "title": "H. R. McMaster", "text": "H. R. McMaster\n\nHerbert Raymond \"H. R.\" McMaster (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1962) là một sĩ quan quân đội Hoa Kỳ và hiện là Cố vấn An ninh Quốc gia Hoa Kỳ. Chức vụ cuối cùng trong quân đội của ông là giám đốc của Trung tâm khả năng hội nhập quân đội Hoa Kỳ và Tư lệnh Phó, tương lai của bộ tư lệnh huấn luyện và học thuyết quân đội Hoa Kỳ.\n\nNhững chức vụ trước đó của McMaster bao gồm Tướng Tư lệnh, Ft. Benning Maneuver Center of Excellence, và Giám đốc lực lượng đặc nhiệm Shafafiyat phối hợp các bộ phận tại Trụ sở Lực lượng Hỗ trợ An ninh Quốc tế ở Kabul, Afghanistan. Ông được biết đến với vai trò của mình trong Chiến tranh vùng Vịnh, Operation Enduring Freedom, và Chiến tranh Iraq. McMaster cũng là tác giả cuốn sách \"Dereliction of Duty\" (xao lãng nhiệm vụ) năm 1997, chỉ trích các hành động của lãnh đạo quân sự cấp cao của Mỹ trong chiến tranh Việt Nam.\n\nMcMaster sinh ra ở Philadelphia vào ngày 24 tháng 7 năm 1962. Ông học trung học tại Học viện quân sự Valley Forge, tốt nghiệp vào năm 1980. Ông được phong làm thiếu úy sau khi tốt nghiệp Học viện Quân sự West Point Hoa Kỳ năm 1984. McMaster cũng có bằng Thạc sĩ và tiến sĩ về lịch sử Hoa Kỳ của Đại học Bắc Carolina ở Chapel Hill (UNC). Luận án của ông chỉ trích chiến lược của Mỹ trong chiến tranh Việt Nam, được trình bày chi tiết hơn nữa trong cuốn sách viết năm 1997 của ông \"Dereliction of Duty\".\n\n\"Dereliction of Duty: Lyndon Johnson, Robert McNamara, The Joint Chiefs of Staff, and the Lies that Led to Vietnam\" \nlà một cuốn sách được viết bởi McMaster, xem xét vai trò của quân đội trong các chính sách của chiến tranh Việt Nam. Cuốn sách đó được viết như một phần của luận án tiến sĩ tại UNC. Nó chỉ trích gay gắt các sĩ quan cấp cao vào thời đó, tranh cãi rằng họ thách thức không đầy đủ Bộ trưởng Quốc phòng Robert McNamara và Tổng thống Lyndon Johnson trong chiến lược Việt Nam của họ. Cuốn sách xem xét đội ngũ nhân viên của McNamara và Johnson, cùng với Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ và các sĩ quan quân đội cấp cao khác, và thất bại của họ để cung cấp một kế hoạch hành động thành công để dẹp yên cuộc nổi dậy của Việt Cộng hay dứt khoát đánh bại quân đội Bắc Việt. McMaster cũng trình bày chi tiết lý do tại sao các hành động quân sự với mục đích để \"giải quyết\" hoặc để \"truyền đạt\" cuối cùng đã thất bại, khi cố gắng để hoàn thành các mục tiêu quân sự thưa thớt chi tiết, gây bối rối, và mâu thuẫn. Cuốn sách được đọc rộng rãi trong giới Lầu Năm Góc và đưa vào danh sách các sách quân sự nên đọc.\n\nNgày 20 tháng 2 năm 2017, Tổng thống Mỹ Donald Trump nêu tên McMaster là người được chọn làm Cố vấn an ninh quốc gia cho ông sau sự từ chức của Michael T. Flynn vào ngày 13 tháng 2. McMaster dư định tiếp tục nhiệm vụ hiện thời trong khi ông đóng vai trò cố vấn an ninh quốc gia. Thượng nghị sĩ John McCain, Chủ tịch Ủy ban Quân vụ, nhận xét, \"Tôi đã có vinh dự biết McMaster trong nhiều năm, và ông là một người có trí tuệ, tư cách và khả năng.\n\nBởi vì McMaster dự định duy trì nhiệm vụ hoạt động, sự thừa nhận chính thức về nhiệm vụ và trách nhiệm Cố vấn An ninh Quốc gia của ông đòi hỏi một cuộc bỏ phiếu của Thượng viện Hoa Kỳ. Vào ngày 06 tháng 3 năm 2017, Ủy ban Quân vụ Thượng viện bỏ phiếu 23-2 để đề nghị cho toàn bộ Thượng viện là McMaster được xác nhận cho bổ nhiệm lại cấp bậc trung tướng của mình trong thời gian ông phục vụ như là Cố vấn An ninh Quốc gia. Ngày 15 tháng 3, toàn bộ Thượng viện khẳng định McMaster với số phiếu 86-10.\n"}
{"id": "3676639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676639", "title": "Chris Wolstenholme", "text": "Chris Wolstenholme\n\nChristopher Tony \"Chris\" Wolstenholme (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1978) là một nhạc sĩ người Anh. Anh là tay bass và backing vocal của ban nhạc rock Muse . \n\nChris Wolstenholme lớn lên tại thị trấn Rotherham của Anh trước khi chuyển đến Teignmouth , Devon. Ở đó anh chơi trống cho ban nhạc post-punk. Các thành viên trong ban nhạc tương lai của anh là Matt Bellamy và Dominic Howard chơi trong một ban nhạc khác, Rocket Baby Dolls. Hai ban nhạc tập dượt trong cùng một tòa nhà. Bellamy và Howard mời Wolstenholme chơi bass trong ban nhạc của họ; Anh đã tự học và ban nhạc được đổi tên thành Muse.\n\nWolstenholme đã viết và hát hai bài hát trong album \"The 2nd Law\" , \"Liquid State\" và \"Save Me\". Anh nói rằng \"Liquid State\" viết về con người bạn trở thành khi say và hai người họ đang đánh nhau bên trong bạn như thế nào và nó làm bạn tách rời. 'Save Me' nói về việc bạn có gia đình, vợ và những đứa trẻ, mặc cho tất cả những điều khó khăn mà bạn đã bắt họ trải qua, cuối cùng bạn nhận ra rằng họ vẫn ở đó và họ là những người đã giúp bạn vượt qua. \" \n\nWolstenholme kết hôn với bạn gái Kelly vào ngày 23 tháng 12 năm 2003. Hai vợ chồng có sáu đứa con.  Tháng 4 năm 2010, gia đình chuyển đến Foxrock , Hạt Dublin , Ireland .  Năm 2011, họ chuyển đến London trong khi ghi âm album mới. Anh là một người ủng hộ tích cực của Rotherham United, đội bóng đá quê hương anh. Wolstenholme có bằng tiến sĩ danh dự về nghệ thuật của Đại học Plymouth . \n\nWolstenholme đã có vấn đề với rượu. Trong năm 2010, ông nói với \"tờ Times\" rằng anh đã là một \"người nghiện rượu\". Trong một cuộc phỏng vấn với \"Q,\" anh nói rằng anh đã uống nhiều đến mức có thể nôn ra máu, nhưng anh đã không nắm được tình hình nghiêm trọng này. Ban nhạc đã cố gắng thảo luận về vấn đề uống rượu của anh nhiều lần mà không thành công. Wolstenholme cuối cùng nhận ra rằng rượu có thể lấy đi cuộc sống của mình, như cha của anh.  Anh bắt đầu phục hồi nửa chừng trong suốt thời gian ghi âm album thứ năm của Muse \"The Resistance\" .\n\n"}
{"id": "3676640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676640", "title": "Jun Vũ", "text": "Jun Vũ\n\nVũ Phương Anh hay còn được biết đến rộng rãi hơn với nghệ danh Jun Vũ (sinh ngày 4 tháng 6 năm 1995) là một người mẫu và diễn viên điện ảnh người Việt Nam.\n\nVũ Phương Anh sinh ngày 4 tháng 6 năm 1995 tại Hà Nội. Cô theo gia đình sang Thái Lan định cư năm 15 tuổi. Jun Vũ nổi tiếng ngay từ tuổi thiếu niên khi là người mẫu cho nhiều thương hiệu thời trang Thái Lan và thế giới. Cô theo học ngành quản trị kinh doanh tại Đại học Assumption,nhưng vẫn thường xuyên tham gia các hoạt động nghệ thuật tại Việt Nam và quốc tế, tiêu biểu là những video âm nhạc cho các ca khúc Thái Lan như \"Just a Friend\" (Mr. Min), \"Wedding Dress\" (Neung Apiwat ETC) và \"Still Lovin' U\" (Z-MYX).\n\nNăm 2015, Jun Vũ tạo tiếng vang lớn khi xuất hiện trong video ca khúc thành công \"Sau tất cả\" của ca sĩ Erik, từ đó giúp cô tự tin lấn sân sang lĩnh vực điện ảnh với việc tham gia 2 bộ phim Việt Nam được đánh giá cao là \"\" (2015) và \"Cho em gần anh thêm chút nữa\" (2016). Cô sau đó còn tham gia bộ phim nhân dịp Tết nguyên đán 2017 \"Xuân Cười: Món quà đầu năm\" của kênh truyền hình HTV2. Cũng trong năm đó, Jun Vũ được trao giải \"Nữ diễn viên điện ảnh xuất sắc nhất\" của giải Ngôi sao xanh, rồi bất ngờ giành giải \"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\" cho hạng mục phim điện ảnh tại lễ trao giải Cánh diều vàng vào tháng 4 năm 2017 cùng cho vai diễn My trong bộ phim \"12 Chòm Sao: Vẽ đường cho yêu chạy\".\n\nTháng 3 năm 2018, Jun Vũ tham gia bộ phim \"Tháng năm rực rỡ\" của đạo diễn Nguyễn Quang Dũng, làm lại từ một bộ phim đình đám của điện ảnh Hàn Quốc và gây ấn tượng mạnh với vai diễn Tuyết Anh của mình. Cùng năm, cô cũng thủ vai Liên trong bộ phim \"Người bất tử\" của đạo diễn Victor Vũ.\n\nNgày 4 tháng 6 năm 2019, nhân dịp sinh nhật 24 tuổi, Jun Vũ cho ra mắt cuốn sách ảnh đầu tay có tên \"Cảm ơn, ngày thanh xuân rực rỡ\" với sự hợp tác cùng nhiếp ảnh gia Nguyễn Tấn Đăng Khoa.\n\n\n"}
{"id": "3676655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676655", "title": "Nguyên Bưu", "text": "Nguyên Bưu\n\nNguyên Bưu có thể là:\n\n"}
{"id": "3676657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676657", "title": "Nguyên Bưu (Bắc Tề)", "text": "Nguyên Bưu (Bắc Tề)\n\nNguyên Bưu (chữ Hán: 源彪, 521 – 586), tên tự là Văn Tông, người huyện Lạc Đô quận Tây Bình , quan viên nhà Đông Ngụy, nhà Bắc Chu cuối thời Nam bắc triều và nhà Tùy. Sử cũ đều gọi ông bằng tên tự (có lẽ vì Bưu (彪) nghĩa là con cọp con, nên các sử gia đời Đường phải kiêng húy của Lý Hổ - tướng nhà Tây Ngụy, ông nội Đường Cao Tổ).\n\nÔng kỵ của Nguyên Bưu là vua cuối cùng của nước Nam Lương thời Thập lục quốc: Nam Lương Cảnh vương Thốc Phát Nục Đàn.\n\nÔng cụ là Nguyên Hạ, danh tướng nhà Bắc Ngụy, được phong Lũng Tây vương. Nguyên Hạ là con trai duy nhất còn sót lại của Thốc Phát Nục Đàn.\n\nÔng nội là Nguyên Hoài, con trai thứ của Nguyên Hạ, do anh trai Nguyên Duyên mất sớm nên được kế tự.\n\nCha là Nguyên Tử Cung, tự Linh Thuận, con trai thứ của Nguyên Hoài. Sử cũ có truyện chép về cả bốn đời tổ tiên của Nguyên Bưu.\n\nBưu học rộng biết nhiều, lại có tính cơ cảnh, sớm có thanh danh. Thời Hiếu Trang đế, Bưu nhờ công của cha mà được ban tước Lâm Dĩnh huyện bá, trừ chức Viên ngoại tán kỵ thường thị.\n\nNăm Thiên Bình thứ 4 (537) thời Đông Ngụy Hiếu Tĩnh đế, Bưu được làm Lương Châu đại trung chánh. Sau đó cha mất nên Bưu rời chức. Năm Vũ Định đầu tiên (543), Bưu trở lại, được Lại bộ cho lãnh chức Tư đồ ký thất, gia hiệu Đông bình tướng quân. Quyền thần Cao Trừng tuyển chọn quan lại, sa thải Đài lang, lấy Bưu làm Thượng thư Từ bộ lang trung, vẫn lãnh chức Ký thất. Sau đó Bưu được chuyển làm Thái tử tẩy mã.\n\nNăm Thiên Bảo đầu tiên (550) thời Bắc Tề Văn Tuyên đế, Bưu được trừ chức Thái tử trung xá nhân. Thời Phế đế (560), Bưu ra làm Phạm Dương thái thú.\n\nNăm Hoàng Kiến thứ 2 (561) thời Hiếu Chiêu đế, Bưu được bái làm Kính Châu thứ sử; ông lấy ân – tín đãi người, rất được lòng người vùng biên, khiến lân bang khâm phục, những gì bị cướp bóc vào thời thứ sử tiền nhiệm, phần nhiều được trả lại.\n\nNăm Thiên Thống đầu tiên (565) thời Hậu chủ, Bưu được vào triều làm Lại bộ lang trung, thăng Ngự sử trung thừa, coi việc Điển tuyển như cũ. Sau đó Bưu được trừ vị Tán kỵ thường thị, vẫn coi việc ở Lại bộ, gia hiệu Phiếu kỵ đại tướng quân. Gặp lúc Tần Châu thứ sử Tống Tung mất, triều đình xét đây là châu ở biên thùy, cho rằng Bưu từng cai trị Kính Châu, rất có tiếng tốt, bèn cho ông trừ chức Tần Châu thứ sử, theo xe trạm đến phủ, đặc cấp Hậu bộ cổ xuy; Bưu lại cai trị như thời ở Kính Châu. Lý Hiếu Trinh (tức Lý Nguyên Thao) đi sứ nước Trần, Trần Tuyên đế nói với ông ta rằng: “Tề triều sai Nguyên Kính Châu trở lại Qua Bộ, thì mới nói đến hòa hiếu được!” sau đó Bưu được gia vị là Nghi đồng tam tư. Năm Vũ Bình thứ 2 (571), Bưu được triệu về lãnh chức Quốc tử tế tửu. Năm thứ 3 (572), bưu được thăng làm Bí thư giám.\n\nNăm Vũ Bình thứ 7 (576), nhà Bắc Chu diệt nhà Bắc Tề, Bưu cùng bọn Dương Hưu Chi, Viên Duật Tu 18 người cùng đi Trường An, được thụ chức Nghi đồng đại tướng quân, Tư thành hạ đại phu.\n\nNăm Khai Hoàng đầu tiên (581) thời Tùy Văn đế, Bưu được thụ chức Cử Châu thứ sử, sau khi đến châu thì phát bệnh nên rời chức. Năm thứ 6 (586), Bưu mất, hưởng thọ 66 tuổi.\n\n"}
{"id": "3676679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676679", "title": "Sử dụng vũ khí hóa học trong nội chiến Syria", "text": "Sử dụng vũ khí hóa học trong nội chiến Syria\n\nViệc sử dụng vũ khí hóa học trong Nội chiến Syria đã được khẳng định bởi Liên Hiệp Quốc. Các cuộc tấn công chết người trong chiến tranh bao gồm cuộc tấn công Ghouta ở ngoại ô Damascus trong tháng 8 năm 2013 và cuộc tấn công hơi độc tại Khan al-Assal ở ngoại ô Aleppo tháng 3 năm 2013. Trong khi không có bên nào nhận trách nhiệm về các vụ tấn công hóa học, quân đội Syria Ba'athist được coi là nghi phạm chính, do họ có một kho vũ khí lớn của những vũ khí như vậy. Một phái đoàn LHQ tìm hiểu sự thật và Ủy ban thẩm vấn UNHRC đã đồng thời điều tra các vụ tấn công. Phái đoàn Liên Hiệp Quốc phát hiện việc sử dụng khả năng của chất độc thần kinh sarin trong trường hợp của Khan al-Asal (ngày 19 tháng 3 năm 2013), Saraqip (29 tháng 4 năm 2013), Ghouta (ngày 21 tháng 8 năm 2013), Jobar (24 Tháng 8 2013) và Ashrafiyat Sahnaya (25 tháng 8 năm 2013). Ủy ban UNHRC sau đó xác nhận việc sử dụng sarin ở al-Asal, Saraqip và vụ tấn công Ghouta, nhưng không đề cập đến các cuộc tấn công ở Jobar và Ashrafiyat Sahnaya. Ủy ban UNHRC phát hiện sarin được sử dụng trong vụ tấn công Khan al-Asal có \"điểm nổi bật độc đáo cùng\" như sarin được sử dụng trong vụ tấn công Ghouta và cho thấy các thủ phạm có khả năng được tiếp cận với hóa chất từ ​​kho dự trữ Quân đội Syria. Những cuộc tấn công này thúc đẩy cộng đồng quốc tế gây áp lực giải trừ vũ khí hóa học của lực lượng vũ trang Syria, được thực hiện trong năm 2014. Mặc dù quá trình giải trừ vũ khí hóa học, hàng chục sự cố với nghi ngờ việc sử dụng các loại vũ khí hóa học xảy ra khắp mọi nơi ở Syria, chủ yếu đổ lỗi cho lực lượng quân đội Syria Ba'athist, cũng như Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant và ngay cả bởi các lực lượng đối lập Syria.\n\nVào tháng 8 năm 2016, một báo cáo bởi Liên Hiệp Quốc và tổ chức ủng hộ cấm vũ khí hóa học (OPCW) đổ lỗi rõ ràng cho quân đội Syria Bashar al-Assad cho thả bom hóa học (chlorine) lên các thị trấn của Talmenes vào tháng 4 năm 2014 và Sarmin trong tháng 3 năm 2015 và ISIS cho sử dụng lưu huỳnh mù tạt vào thị trấn Marea trong tháng 8 năm 2015 . Một số cuộc tấn công khác đã bị cáo buộc, báo cáo và/hoặc điều tra. Vào tháng 4 năm 2017, một cuộc tấn công hóa học vào Khan Shaykhūn thu hút sự lên án quốc tế và gây nên hành động quân sự đầu tiên của Mỹ chống lại các căn cứ không quân Syria do chính phủ kiểm soát ở Shayrat.\n\nVào ngày 20 tháng 8 năm 2012, tổng thống Barack Obama lần đầu tiên trong cuộc nội chiến Syria đe dọa sẽ nhảy vào vòng chiến, nếu chính phủ Syria sử dụng vũ khí phi quy ước (vũ khí sinh học hay hóa học) \n\nVào ngày 06 tháng 9 năm 2013 một dự luật được khởi động để cho phép sử dụng vũ lực quân sự chống lại quân đội Syria, Chủ yếu là để đáp ứng với việc sử dụng sarin trong cuộc tấn công Ghouta ngày 21 Tháng 8 2013. Vào 09 tháng 9 năm 2013, Ngoại trưởng Mỹ John Kerry tuyên bố đã làm các cuộc không kích có thể được ngăn chặn nếu Syria hủy bỏ kho dự trữ vũ khí hóa học của nó. Vài giờ sau tuyên bố của Kerry, Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov tuyên bố Nga đã đề nghị với Syria nên từ bỏ vũ khí hóa học của nó. Bộ trưởng ngoại giao Syria Walid al-Moallem ngay lập tức hoan nghênh đề xuất này.\n\nVào tháng 9 năm 2013, chính phủ Syria tiến hành một số điều ước quốc tế về sự hủy bỏ vũ khí hóa học của Syria được quy định trong thời hạn hủy diệt đầu tiên đến ngày 30 tháng 6 năm 2014, một thời hạn rõ ràng đã đạt được liên quan tới các vũ khí hóa học được tuyên bố. Trước tháng 9 năm 2013 của chính phủ Syria đã không công khai thừa nhận có sở hữu các vũ khí hóa học, mặc dù các cơ quan tình báo phương Tây tin là nó có một trong những kho dự trữ lớn nhất lớn nhất thế giới.\n"}
{"id": "3676721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676721", "title": "Nhà thờ chính tòa Salisbury", "text": "Nhà thờ chính tòa Salisbury\n\nNhà thờ Salisbury, được chính thức gọi là Nhà thờ chính tòa của Đức Trinh Nữ Maria, là một nhà thờ Anh giáo ở Salisbury, Anh, và là một trong những ví dụ hàng đầu về kiến trúc ở Anh. Phần thân chính của nhà thờ được hoàn thành chỉ trong 38 năm, từ 1220 đến 1258.\n\nNhà thờ có toà nhà cao nhất ở Vương quốc Anh (123m / 404 ft). Du khách có thể \"tham quan tòa tháp\", nơi có thể nhìn thấy nội thất của tháp chuông rỗng, với khung gỗ cũ của nó, có thể được xem. Nhà thờ cũng có nhà thờ lớn nhất và sân trong nhà thờ lớn nhất ở Anh (). Nó chứa đồng hồ làm việc lâu đời nhất trên thế giới (từ năm 1386) và có thể sống sót tốt nhất trong bốn bản gốc Magna Carta (tất cả bốn bản gốc đều ở Anh). Trong năm 2008, nhà thờ đã tổ chức kỷ niệm 750 năm ngày truyền phép.\n\nNhà thờ chính tòa là nhà thờ mẹ của Giáo phận Salisbury và là địa điểm của Giám mục Salisbury, hiện là Mục sư thần thánh Nick Holtam.\n\nĐể phản ứng lại mối quan hệ xấu đi giữa các hàng giáo sĩ và quân đội tại Nhà thờ Sarum Cổ, quyết định được đưa ra là di chuyển vị trí nhà thờ và giám trợ đã được chuyển đến Salisbury. Công việc di chuyển diễn ra trong nhiệm kỳ của Đức cha Richard Poore, một người giàu có đã hiến tặng mảnh đất mà nó được xây dựng. Nhà thờ mới được trả bằng tiền quyên góp, chủ yếu từ các giáo phận và phó xứ của đông nam nước Anh được yêu cầu đóng góp một khoản tiền cố định hàng năm cho đến khi hoàn thành. Một truyền thuyết nói rằng Giám mục của Sarum Cổ bắn một mũi tên theo hướng ông sẽ xây dựng nhà thờ;\n\nMột truyền thuyết nói rằng Giám mục của Sarum Cổ bắn một mũi tên theo hướng ông sẽ xây dựng nhà thờ; Nhưng mũi tên trúng một con hươu mà chết ở nơi mà nhà thờ Salisbury hiện nay. Vượt qua nhà thờ, Sarum Cổ và Stonehenge được cho là được sắp xếp theo một đường dây leo, mặc dù Clive L.N. Ruggles khẳng định rằng địa điểm, trên vùng đầm lầy, đã được lựa chọn bởi vì một địa điểm được ưa thích vài dặm về phía tây không có thể thu được.\n\nĐá móng được đặt vào ngày 28 tháng 4 năm 1220. Phần lớn đá đẽo của nhà thờ chính là từ mỏ đá Teffont Evias. Do mực nước cao ở vị trí mới, nhà thờ được xây dựng chỉ trên bốn chân nền, và năm 1258 các nhà thờ, nhà transepts và dàn hợp xướng đã được hoàn thành. Các phần lớn được xây dựng sau đó là các triều đình vào năm 1240, ngôi nhà của chương năm 1263, tháp và ngọn tháp, ở độ cao 404 feet (123 m) đã thống trị đường chân trời từ năm 1320. Bởi vì hầu hết nhà thờ được xây dựng chỉ trong 38 năm, Có một phong cách kiến ​​trúc duy nhất nhất quán, Gothic Anh buổi đầu.\n\nMặc dù đỉnh là tính năng ấn tượng nhất của nhà thờ, nó đã chứng tỏ là rắc rối. Cùng với tháp, nó đã thêm 6.397 tấn (6.500 tấn) vào trọng lượng của tòa nhà. Nếu không có thêm các trụ, các vòm gập và neo sắt trong suốt các thế kỷ kế tiếp, nó sẽ phải chịu đựng số phận của những ngọn tháp sau những tòa nhà giáo đường tuyệt vời sau đó (như Tu viện Malmesbury) và rơi xuống; Thay vào đó, Salisbury vẫn là toà nhà cao nhất ở Anh. Các trụ cột lớn hỗ trợ ở các góc của đỉnh được nhìn thấy uốn cong vào bên trong dưới áp lực. Việc bổ sung các dầm buộc tăng trên đường giao cắt, được thiết kế bởi Christopher Wren năm 1668, đã bị bắt giữ biến dạng khác. Dầm được giấu bởi một trần giả, được cài đặt dưới tầng đèn lồng của tháp.\n\nNhững thay đổi quan trọng đối với nhà thờ được kiến ​​trúc sư James Wyatt thực hiện vào năm 1790, bao gồm thay thế màn che nô ban đầu và phá hủy tháp chuông cách kiến ​​trúc chính khoảng 320 feet (100 m). Salisbury là một trong ba nhà thờ tiếng Anh thiếu một chiếc nhẫn, những người khác là Norwich Cathedral và Ely Cathedral. Tuy nhiên nó chỉ tấn công 15 phút một lần với chuông. Tổng cộng có 70.000 tấn đá, 3.000 tấn gỗ và 450 tấn chì được sử dụng để xây dựng nhà thờ.\n"}
{"id": "3676730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676730", "title": "Sáp ong", "text": "Sáp ong\n\nSáp ong (Cera alba) là một chất sáp tự nhiên được ong mật thuộc chi \"Apis\" sản sinh ra. Sáp có dạng hình \"vảy\" bởi 8 tuyến sản sinh sáp trong phân đoạn bụng của ong thợ, con ong thải bỏ chúng bên trong hoặc tại tổ ong. Ong thợ thu thập và sử dụng chúng tạo thành lỗ tổ ong lưu trữ mật ong, bảo vệ ấu trùng và nhộng bên trong tổ ong. Về mặt hóa học, sáp ong bao gồm chủ yếu các este của axit béo và những ancol mạch dài khác nhau.\n\nSáp ong được ứng dụng lâu đời trong lĩnh vực thực phẩm và hương liệu của con người. Ví dụ, sáp được dùng như chất tráng men, chất tạo ngọt hoặc như nguồn nhiệt. Sáp ong có thể ăn được, theo nghĩa có độc tính không đáng kể tương tự bơ thực vật và được chấp nhận sử dụng cho thực phẩm ở hầu hết quốc gia và Liên minh Châu Âu theo số E E901. Tuy nhiên, monoeste sáp trong sáp ong thủy phân kém trong ruột người và động vật hữu nhũ, vì vậy giá trị dinh dưỡng không đáng kể. Một vài loài chim, như chim hút mật, có thể tiêu hóa sáp ong. Sáp ong là chế độ dinh dưỡng chính của ấu trùng sâu bướm sáp nhỏ.\n\nSáp được hình thành do ong thợ, ong tiết ra từ tám tuyến phản chiếu sản sinh sáp ở bên trong mảnh bụng (tấm chắn bụng hoặc mảng của từng đoạn cơ thể) trên các đoạn bụng 4 đến 7. Kích cỡ những tuyến sáp này phụ thuộc vào tuổi ong thợ và sau nhiều lần bay hàng ngày, những tuyến này bắt đầu bị teo dần.\n\nSáp mới ban đầu trong suốt và không màu, trở nên mờ đục sau khi nhai và pha trộn với phấn hoa của ong thợ xây tổ. Ngoài ra, sáp dần ngả màu vàng hoặc nâu do sáp nhập dầu phấn hoa và keo ong. Vảy sáp có kích thước khoảng và dày ; cần khoảng 1100 vảy để tạo ra một gam sáp.\n\nOng mật sử dụng sáp ong để xây dựng lỗ tổ ong trong đó ong non được nuôi bằng mật ong và tế bào phấn hoa bị giới hạn để bảo quản. Đối với những con ong tạo sáp tiết ra chất sáp, nhiệt độ môi trường trong tổ ong phải từ 33 °C đến 36 °C (91 °F đến 97 °F).\n\nLượng mật ong được ong sử dụng để sản xuất sáp vẫn chưa được xác định chính xác. Cuốn sách, \"Sản xuất Sáp ong, Thu hoạch, Chế biến và Sản phẩm\", cho biết 1 pound sáp ong được sử dụng để chứa 22 pound mật ong. Theo thử nghiệm năm 1946 của Whitcomb, 6,66 đến 8,80 pound mật ong sản lượng 1 pound sáp. Một nghiên cứu khác ước tính có 24 đến 30 pound mật ong được sản sinh trên mỗi pound sáp.\n\nKhi người nuôi ong trích xuất mật ong, họ cắt chỏm sáp từ mỗi lỗ tầng tổ ong bằng dao hoặc máy. Màu sắc biến đổi từ gần trắng đến nâu nhạt, nhưng thường là màu vàng, tùy thuộc vào độ thuần khiết, khu vực và loại hoa do ong thu thập. Sáp từ rổ bầy tổ ong mật có khuynh hướng tối hơn sáp ong từ tầng tổ ong. Tạp chất tích tụ nhanh hơn trong rổ bầy tổ ong. Do các tạp chất, sáp phải được đưa ra trước khi sử dụng tiếp. Phần còn lại được gọi là keo cặn.\n\nSáp có thể được lọc sạch hơn bằng cách nung nóng trong nước. Giống như sáp dầu mỏ, nó có thể được làm mềm bằng pha loãng với dầu khoáng hoặc dầu thực vật để khiến chúng khả thi hơn ở nhiệt độ phòng.\n\nSáp ong là một loại sáp bền chắc được hình thành từ hỗn hợp một số hợp chất.\n\nCông thức hóa học gần đúng của sáp ong là CHCOOCH. Thành phần chính là palmitate, palmitoleate và este oleate của ancol béo chuỗi dài (30–32 cacbon), với tỷ lệ triacontanyl palmitate CH(CH)O-CO-(CH)CH đến axit cerotic CH(CH)COOH, hai thành phần chính, 6:1. Sáp ong được phân loại tổng quát thành loại châu Âu và phương Đông. Giá trị xà phòng hóa thấp hơn (3–5) sáp ong châu Âu và cao hơn (8–9) sáp ong phương Đông.\n\nSáp ong có phạm vi nhiệt độ nóng chảy tương đối thấp từ . Nếu sáp ong được nung nóng trên xảy ra biến đổi màu. Điểm bốc cháy của sáp ong là . Khối lượng riêng tại 15 °C là 958 kg/m³ đến 970 kg/m³.\n\nSáp ong thiên nhiên: dễ vỡ khi gặp lạnh; kết dính chặt ở nhiệt độ thường; nứt gãy khi khô và có hình hột. Tỷ trọng ở từ 0,958 đến 0,975, sáp nóng chảy ở nhiệt độ so với nước là 0,822. Mềm hơn khi giữ trong tay và nóng chảy ở ; đông đặc ở .\n\nSáp ong có ứng dụng đa dạng trong đó chủ yếu được ong sử dụng để xây tầng tổ ong. Ngoài cách loài ong sử dụng, con người đã dùng sáp ong phổ biến và đa dạng. Sáp ong lọc sạch và tẩy trắng được dùng trong sản xuất thực phẩm, mỹ phẩm và dược phẩm. Ba loại sản phẩm sáp ong chính là vàng, trắng và sáp ong nguyên chất. Sáp ong vàng là sản phẩm thô thu được từ tổ ong, sáp ong trắng được tẩy trắng hoặc lọc từ sáp ong vàng, còn sáp ong nguyên chất là sáp ong vàng được xử lý bằng ancol. Trong pha chế thực phẩm, sáp dùng làm chất phủ cho pho mát; bằng cách đóng kín không khí, bảo vệ tránh hư hỏng (tăng trưởng khuôn đúc). Sáp ong cũng có thể được dùng như chất phụ gia thực phẩm E901, với lượng nhỏ hoạt động như tác nhân tráng men, giúp ngăn ngừa mất nước hoặc dùng bảo vệ bề mặt một số loại trái cây. Viên nang gelatin mềm và lớp phủ viên thuốc cũng có thể sử dụng E901. Sáp ong cũng là thành phần phổ biến trong kẹo cao su tự nhiên.\n\nSử dụng sáp ong trong chất dưỡng da và mỹ phẩm cũng ngày càng tăng. Một nghiên cứu tại Đức đã phát hiện ra sáp ong chất lượng hơn các loại kem chống nhiễm trùng da tương tự (thường là kem chứa dầu khoáng như mỡ dầu hỏa) khi sử dụng theo quy trình. Sáp ong dùng làm chất kết dính trong mỹ phẩm như son môi, son bóng môi, kem dưỡng da, thuốc sáp, kem dưỡng ẩm, phấn mắt, phấn má hồng và bút kẻ mắt. Sáp ong cũng là thành phần quan trọng trong sáp vuốt ria và pomade, khiến tóc trở nên bóng mượt và sáng bóng.\n\nSáp ong từ lâu được dùng chế tạo nến, rất dễ cháy và chất liệu truyền thống này được quy định dùng chế tạo nến Paschal hay \"nến Phục Sinh\". Người ta khuyến khích chế tạo nhiều cây nến hơn nữa được dùng trong phụng vụ của Giáo hội Công giáo La Mã. Sáp ong cũng là thành phần làm nến được lựa chọn trong Chính thống giáo Đông phương.\n\nSáp ong là một thành phần trong sáp xương, được sử dụng trong quá trình phẫu thuật để kiểm soát máu chảy từ bề mặt xương; xi đánh giày và đánh bóng đồ gỗ có thể sử dụng cả sáp ong như một thành phần, hòa tan trong nhựa thông hoặc đôi khi pha trộn với dầu lanh hoặc dầu trẩu; sáp mô hình cũng có thể dùng sáp ong như một thành phần; sáp ong tinh khiết cũng có thể dùng như sáp ván trượt hữu cơ. Sáp ong pha trộn với rosin, có thể đóng vai trò chất kết dính gắn phiến lau với cấu trúc bên trong hộp squeeze. Sử dụng để làm nhựa cây Cutler, một chất kết dính được dùng để gắn cán vào lưỡi dao. Sáp ong sử dụng ở Đông Âu để trang trí trứng; dùng để viết, thông qua nhuộm cản màu, trên trứng batik (như trong pysanky) và để làm trứng đính cườm. Sáp ong được dùng trong nhạc cụ gỗ để tạo ra bề mặt trên trống lục lạc cho cuộn ngón tay. Sáp dùng như một thành phần chất kết dính đúc bằng kim loại cùng với vật liệu kết dính polyme khác. Sáp ong đã từng được dùng trong chế tạo xi lanh đĩa hát. Sáp ong vẫn có thể được dùng để niêm phong văn bản pháp luật hoặc sắc lệnh Hoàng gia và giấy da học thuật như đặt một phê chuẩn con dấu đoạt giải của trường đại học sau khi hoàn thành học vị kết khóa học.\n\nSáp ong là một trong những chất dẻo đầu tiên được sử dụng, cùng với các polyme tự nhiên khác như gutta-percha, sừng, mai rùa và sơn cánh kiến. Trong hàng nghìn năm, sáp ong đã có loạt ứng dụng trải rộng; phát hiện trong lăng mộ Ai Cập, trong xác tàu Viking đắm và trong tàn tích văn minh La Mã. Sáp ong không bao giờ hỏng, có thể nung nóng và sử dụng lại. Trong lịch sử, sử dụng sáp ong:\n\n\n"}
{"id": "3676813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676813", "title": "Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu", "text": "Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu\n\nHội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu là một hội nghị thường niên tổ chức trong khuôn khổ Công ước khung Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu (UNFCCC). Các hội nghị này là nơi họp mặt chính thức của các Bên tham gia UNFCCC (Hội nghị các bên, COP) để đánh giá quá trình đương đầu với biến đổi khí hậu, và bắt đầu vào giữa thập niên 90, đàm phán Nghị định thư Kyōto để xây dựng những nghĩa vụ ràng buộc về pháp lý để các nước đã phát triển giảm lượng phát thải khí nhà kính của quốc gia mình. Kể từ năm 2005, Hội nghị cũng đồng thời là \"Hội nghị các bên tham gia Nghị định thư Kyoto\" (CMP); đồng thời thành viên của Công ước khung mà không phải thành viên của Nghị định thư cũng có thể tham gia vào các cuộc họp liên quan tới Nghị định thư trong vai trò là quan sát viên. Kể từ năm 2011, các cuộc họp đã được sử dụng để đàm phán Thỏa thuận chung Paris như là một phần của hoạt động Durban platform cho đến khi hoàn thành vào năm 2015, và sau đó một con đường chung hướng tới các hành động chống lại biến đổi khí hậu đã được tạo ra.\n\nHội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu đầu tiên được tổ chức vào năm 1995 tại Berlin.\n\nHội nghị các bên UNFCCC đầu tiên diễn ra từ 28 tháng 3 đến 7 tháng 4 năm 1995 tại Berlin, Đức. Hội nghị thảo luận về những mối lo ngại về sự tương xứng trong khả năng đạt được các cam kết dưới Body for Scientific and Technological Advice (SBSTA) và Subsidiary Body for Implementation (SBI) của các quốc gia. COP 1 đồng thuận về \"Các hành động Được thực thi Cùng nhau\" (Activities Implemented Jointly), những biện pháp chung tay đầu tiên trong hành động chống lại biến đổi khí hậu quốc tế.\n\nCOP 2 diễn ra vào tháng 7 năm 1996 tại Geneva, Thụy Sĩ. Bản tuyên ngôn bộ trưởng của nó được ghi lại (nhưng không được thông qua) vào 18 tháng 7 năm 1996, và phản ánh lời tuyên bố của Mỹ được đưa ra bởi Timothy Wirth, cựu thứ trưởng Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ tại hội nghị, có nội dung là:\n\nCOP 3 diễn ra tháng 12 năm 1997 tại Kyoto, Nhật Bản. Sau các cuộc thương thảo quyết liệt, nó đã thông qua Nghị định thư Kyoto, thứ vạch ra các nghĩa vụ giảm phát thải khí nhà kính cho các quốc gia Phụ lục I, cùng với thứ được gọi là các cơ chế Kyoto như mua bán phát thải, cơ chế phát triển sạch và việc thực thi cùng nhau. Các quốc gia công nghiệp hóa nhất và một số nền kinh tế trung Âu đang trong thời kì quá độ (tất cả được liệt kê là các quốc gia Phụ lục B) chấp thuận việc giảm ràng buộc về mặt pháp lý lượng phát thải khí nhà kính với mức giảm trung bình 6 tới 8% dưới mức năm 1990 từ trong khoảng thời gian 2008–2012, được gọi là giai đoạn ngân sách phát thải đầu tiên. Mỹ được yêu cầu giảm lượng phát thải trung bình 7% thấp hơn mức năm 1990; tuy nhiên Quốc hội không phê chuẩn hiệp ước này sau khi Clinton ký nó. Chính phủ Bush chính thức không chấp thuận nghị định thư vào năm 2001.\n\nCOP 4 diễn ra vào tháng 11 năm 1998 tại Buenos Aires. Những vẫn đề còn tồn động chưa giải quyết được trong Nghị định thư được kì vọng sẽ được hoàn tất tại cuộc họp này. Tuy nhiên, sự phức tạp và khó khăn của việc đạt được thỏa thuận về những vấn đề này đã cho thấy không thể thực hiện được, và thay vào đó các bên thông qua một \"Kế hoạch Hành động\" kéo dài 2 năm nhằm gia tăng các nỗ lực và vạch ra các cơ chế để thi hành Nghị định thư Kyoto, sẽ được hoàn thiện vào năm 2000. Trong suốt COP4, Argentina và Kazakhstan bày tỏ sự cam kết của mình trong việc thực hiện nghĩa vụ giảm phát thải khí nhà kính, là hai quốc gia không thuộc Phụ lục đầu tiên làm việc đó.\n\nCOP 5 diễn ra từ 25 tháng 10 đến 5 tháng 11 năm 1999, tại Bonn, Đức. Nó chủ yếu là một cuộc họp thông thường, và không đạt được một thỏa thuận nào quan trọng.\n\nCOP 6 diễn ra từ 13–25 tháng 11 năm 2000, tại The Hague, Hà Lan. Các cuộc thảo luận tiến triển nhanh chóng thành một cuộc đàm phán cấp độ cao về những vấn đề chính trị quan trọng, bao gồm cuộc tranh cãi quan trọng về lời đề nghị của Mỹ cho phép credit for carbon \"sinks\" in forests and agricultural lands that would satisfy a major proportion of the U.S. emissions reductions in this way; disagreements over consequences for non-compliance by countries that did not meet their emission reduction targets; và những khó khăn trong việc giải quyết việc bằng cách nào các nước đang phát triển có thể đạt được sự trợ giúp về tài chính để giải quyết các hậu quả bất lợi của biến đổi khí hậu và thực hiện được các nghĩa vụ để lên kế hoạch cho các phương pháp và có thể là giảm được lượng phát thải khí nhà kính. Trong những giờ cuối cùng của COP 6, bất chấp một số sự thỏa hiệp được đồng ý giữa Mỹ và một số nước EU, nhất là Anh, các quốc gia EU xét về tổng thể, dẫn đầu bởi Đan Mạch và Đức, đã phủ nhận vị thế thỏa hiệm, và các buổi đối thoại tại The Hague sụp đổ. Jan Pronk, Chủ tịch của COP 6, tạm đình chỉ COP-6 mà không có sự thỏa thuận nào, với hy vọng là các cuộc đàm phán sau đó sẽ được phục hồi.< Iáu đó đã có thông báo là các cuộc họp COP 6 sẽ được tiếp tục tại Bonn, Đức, ở nửa cuối tháng 7. Cuộc họp được lên kế hoạch tiếp theo của các bên thuộc UNFCCC, COP 7, đã được định tại Marrakech, Morocco, vào tháng 10–11 năm 2001.\n\nDiễn ra từ 23 tháng 10 tới 1 tháng 11 năm 2002, tại New Delhi COP 8 thông qua Tuyên bố Bộ trưởng Delhi thứ đã kêu gọi nỗ lực của các nước đã phát triển hãy chuyển giao công nghệ và giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu lên các nước đang phát triển. Nó cũng đồng thời chấp thuận chương trình làm việc New Delhi tại Điều 6 của Công ước khung. COP8 được đánh dấu bởi sự lưỡng lự của Nga, tuyên bố rằng quốc gia này cần thêm thời gian để suy nghĩ. Nghị định thư Kyoto có thể có hiệu lực ngay khi nó được thông qua bởi 55 quốc gia, bao gồm các quốc gia chịu trách nhiệm 55% lượng phát thải khí nhà kính năm 1990 của các nước đã phát triển. Với việc Mỹ (36.1% lượng cacbon dioxit của các nước đã phát triển) và Úc từ chối thông qua, sự chấp thuận của Nga (17% tổng phát thải toàn cầu năm 1990) là cần thiết để có thể đạt được tiêu chí thông qua và vì thế Nga có thể làm trì hoãn cả quá trình.\n\nCOP 9 diễn ra vào ngày 1–12 tháng 12 năm 2003 tại Milan. Các bên đồng ý sử dụng Quỹ Thích ứng được xây dựng tại COP7 vào năm 2001 chủ yếu trong việc hỗ trợ các quốc gia đang phát triển thích ứng tốt hơn với biến đổi khí hậu. Quỹ cũng được sử dụng cho việc xây dựng năng lực thông qua việc chuyển giao công nghệ. Tại COP9, các bên cũng đồng thời đồng ý xem xét bản báo cáo quốc gia đầu tiên được nộp lên bởi 110 quốc gia không nằm trong Phụ lục I.\n\nCOP 10 diễn ra từ ngày 6 tới ngày 17 tháng 12 năm 2004.\n\nCOP10 thảo luận về tiến trình đã diễn ra kể từ Hội nghị đầu tiên của Các bên 10 năm trước và các thách thức trong tương lai, đặc biệt nhấn mạnh tới việc làm giảm nhẹ và thích nghi với biến đổi khí hậu. Để vận động các quốc gia đang phát triển thích ứng tốt hơn với biến đổi khí hậu, Kế hoạch Hành động Buenos Aires được thông qua. Các bên cũng đồng thời bắt đầu bàn luận về cơ chế hậu-Kyoto, về việc làm cách nào để phân chia nghĩa vụ giảm phát thải sau năm 2012, khi mà giai đoạn cam kết đầu tiên kết thúc.\n\nCOP 11 (hay COP 11/CMP 1) diễn ra từ 28 tháng 11 tới 9 tháng 12 năm 2005, tại Montréal, Québec, Canada. Nó là \"cuộc Họp các Bên\" (CMP 1) đầu tiên đối với Nghị định thư Kyoto kể từ cuộc gặp ban đầu tại Kyoto năm 1997. Nó là một trong những hội nghị liên chính phủ lớn nhất về biến đổi khí hậu từng diễn ra. Sự kiện này đánh dấu việc Nghị định thư Kyoto bắt đầu có hiệu lực. Đăng cai với hơn 10.000 đại biểu, nó là một trong những sự kiện quốc tế lớn nhất của Canada và là sự kiện lớn nhất quy tụ tại Montreal kể từ Expo 67. Kế hoạch Hành động Montreal là một thỏa thuận trong việc \"gia hạn hiệu lực của Nghị định thư Kyoto qua năm 2012 (năm Nghị định thư hết hiệu lưc) và đàm phán về những cắt giảm sâu hơn trong việc phát thải khí nhà kính\". Bộ trưởng Bộ môi trường Canada thời điểm đó là Stéphane Dion đã nói rằng thỏa thuận này đã đem đến \"một tấm bản đồ cho tương lai\".\n\nCOP 12/CMP 2 diễn ra từ 6–17 tháng 11 năm 2006 tại Nairobi, Kenya. Tại cuộc họp, phóng viên BBC Richard Black đã đặt ra cụm từ \"du khách khí hậu\" (climate tourists) để miêu tả những đại biểu tham dự \"để nhìn thấy châu Phi, chụp ảnh thiên nhiên hoang dã, người nghèo, trẻ em và phụ nữ châu Phi đang chết dần\". Black cũng ghi nhận rằng vì một số đại biểu lo ngại về chi phí kinh tế và những mất mát tiềm tàng của sự cạnh tranh, chủ yếu các cuộc thảo luận đều tránh nhắc tới việc giảm phát thải. Black kết luận rằng đó là một sự mất kết nối giữa tiến trình chính trị và tính cấp thiết khoa học. Bất chấp những chỉ trích như thế, đã có những bước tiến nhất định tại COP12, bao gồm lĩnh vực hỗ trợ các quốc gia đang phát triển và cơ chế phát triển sạch. Các bên đã thông qua một kế hoạch 5 năm để hỗ trợ việc thích ứng biến đổi khí hậu bởi các quốc gia đang phát triển, và đồng ý về trình tự và phương thức của Quỹ Thích ứng. Các bên cũng đồng thời đồng ý cải thiện dự án cho cơ chế phát triển sạch.\n\nCOP 13/CMP 3 diễn ra từ 3–17 tháng 12 năm 2007,tại Nusa Dua, Bali, Indonesia. Thỏa thuận về một khung thời gian và sự đàm phán có cấu trúc về khung hậu 2012 (khi kết thúc giai đoạn cam kết đầu tiên của Nghị định thư Kyoto) đã đạt được với sự thông qua của Kế hoạch Hành động Bali (Quyết định 1/CP.13). Ad Hoc Working Group on Long-term Cooperative Action under the Convention (AWG-LCA) được xây dựng như là một cơ quan phụ trợ mới để thực hiện các đàm phán hướng tới việc tăng cường khẩn cấp việc thực thi Công ước khung tới và sau năm 2012. Quyết định 9/CP.13 là bản sửa đổi bổ sung của chương trình làm việc New Delhi. Những đàm phán này diễn ra trong năm 2008 (dẫn tới COP 14/CMP 4 tại Poznan, Ba Lan) và năm 2009 (dẫn tới COP 15/CMP 5 tại Copenhagen).\n\nCOP 14/CMP 4 diễn ra từ 1–12 tháng 12 năm 2008 tại Poznań, Ba Lan. Các đại biểu đồng ý về các nguyên tắc trong việc cấp vốn cho một quỹ để giúp các quốc gia nghèo nhất đương đầu với hậu quả của biến đổi khí hậu và họ đồng ý về một cơ chế để hợp nhất việc bảo vệ rừng thành những nỗ lực của cộng đồng quốc tế để chống lại biến đổi khí hậu.\n\nNhững đám phán về một kế thừa của Nghị định thư Kyoto là tiêu điểm chính của hội nghị.\n\nCOP 15 diễn ra tại Copenhagen, Đan Mạch từ ngày 7–18 tháng 12 năm 2009.\n\nMục tiêu chung của Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu COP 15/CMP 5 tại Đan Mạch là xây dựng một hiệp định khí hậu toàn cầu đầy tham vọng cho giai đoạn sau năm 2012 khi mà giai đoạn cam kết đầu tiên chấm dứt vào lúc Nghị định thư Kyoto hết hiệu lực. Tuy nhiên, vào ngày 14 tháng 11 năm 2009, tờ \"New York Times\" thông báo rằng \"Tổng thống Obama và các nhà lãnh đạo thế giới khác đã quyết định hoãn lại nhiệm vụ đạt được một hiệp định biến đổi khí hậu đầy khó khăn ấy... thay vào đó đồng ý biến nó thành nhiệm vụ của Hội nghị Copenhagen để đạt được một hiệp định \"ràng buộc về chính trị\" ít cụ thể hơn, thứ sẽ đẩy vấn đề khó khăn nhất vào tương lai\". Các bộ trưởng và quan chức từ 192 quốc gia tham gia vào cuộc họp tại Copenhagen và thêm vào đó có cả những người tham dự từ một số lượng lớn các tổ chức xã hội. Vì nhiều quốc gia công nghiệp hóa Phụ lục 1 giờ trở nên miễn cưỡng khi thực hiện các cam kết theo Nghị định thư Kyoto, một phần lớn công việc ngoại giao mà là nền tảng của một hiệp định hậu Kyoto đã được thực hiện cho tới COP15.\n\nHội nghị không đạt được một thỏa thuận ràng buộc cho hành động lâu dài nào. Một 'hiệp định chính trị' dài 13-đoạn đã được đàm phán bởi xấp xỉ 25 bên bao gồm Mỹ và Trung Quốc, nhưng nó chỉ được 'ghi lại' bởi COP bởi vì nó bị coi là một tài liệu ở ngoài chứ không phải là được đàm phán bên trong quy trình của UNFCCC. Hiệp định này đáng chú ý vì nó nhắc tới một cam kết tập thể bởi các nước đã phát triển cho các nguồn tài nguyên thêm và mới, bao gồm rừng và các nguồn đầu tư qua các cơ quan quốc tế, thứ sẽ đạt tới 30 tỷ USD trong giai đoạn 2010–2012. Các lựa chọn lâu dài hơn về tài chính khí hậu được nhắc đến trong hiệp định đang được thảo luận trong High Level Advisory Group on Climate Financing của Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc, hạn chót báo cáo là tháng 11 năm 2010. Các cuộc đàm phán về việc gia hạn Nghị định thư Kyoto vẫn chưa giải quyết được vấn đề, cũng giống như các cuộc đàm phán về khung cho hành động hợp tác lâu dài. Nhóm làm việc về những cuộc đàm phán này hạn chót phải báo cáo lên COP 16 và CMP 6 tại Mexico.\n\nCOP 17 năm 2011 được tổ chức tại Durban, Nam Phi, từ 28 tháng 11 tới 9 tháng 12 năm 2011.\n\nHội nghị đồng ý bắt đầu đàm phán về một thỏa thuận ràng buộc về pháp lý đối với tất cả các quốc gia, sẽ được thông qua vào năm 2015, quản lý giai đoạn sau 2020. Cũng có những tiến triển liên quan tới việc xây dựng nên một Quỹ Khí hậu Xanh (Green Climate Fund (GCF)) trong đó một khung quản lý được thông qua. Quỹ sẽ đóng góp 100 tỉ USD mỗi năm để giúp các quốc gia nghèo thích ứng với hậu quả của biến đổi khí hậu.\n\nTrong khi chủ tịch của hội nghị, Maite Nkoana-Mashabane, tuyên bố hội nghị thành công, các nhà khoa học và các nhóm hoạt động vì môi trường cảnh báo rằng thỏa thuận này không đủ để tránh hiện tượng ấm lên toàn cầu vượt quá 2 °C vì những hành động cấp thiết hơn cần phải được thực hiện.\n\nCOP 19 là hội nghị thường niên thứ 19 của Hội nghị Các bên (COP) thuộc Công ước khung Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu (UNFCCC) năm 1992 và là cuộc Họp Các bên (CMP) lần thứ 9 thuộc Nghị định thư Kyoto năm 1997. Hội nghị được tổ chức ở Warsaw, Ba Lan từ ngày 11 tới ngày 23 tháng 11 năm 2013.\n\nVào 1–12 tháng 12 năm 2014, Lima, Peru đăng cai lần thứ 20 Hội nghị Các bên (COP) thuộc Công ước khung Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu (UNFCCC) và lần thứ 10 Hội nghị các bên (CMP) thuộc Nghị định thư Kyoto. Hội nghị tiền-COP được tổ chức tại Venezuela.\n\nCOP 21 được tổ chức tại Paris từ 30 tháng 11 tới 12 tháng 12 năm 2015. Các cuộc đàm phán đã đem lại kết quả là việc thông qua Thỏa thuận chung Paris vào ngày 12 tháng 12, quản lý các phương thức giảm biến đổi khí hẩu từ năm 2020. Việc thông qua thỏa thuận này đã kết thúc công việc của Durban platform, thứ được xây dựng tại COP17. Thỏa thuận sẽ có hiệu lực vào ngày 4 tháng 11 năm 2016. Vào ngày 4 tháng 10 năm 2016, đã đạt được ngưỡng thông qua với hơn 55 quốc gia đại diện cho ít nhất 55% lượng phát thải khí hậu kính của thế giới đã phê chuẩn Thỏa thuận này.\n\nCOP 22 được tổ chức tại Marrakech, Morocco đất nước tại bắc Phi, vào ngày 7–18 tháng 11 năm 2016. Vấn đề trọng tâm của COP 22 là nạn thiếu nước, nước sạch, và bền vững liên quan tới nước, một vấn đề quan trọng của các nước đang phát triển, bao gồm nhiều nước châu Phi. Trước sự kiện này một khởi xướng đặc biệt về nước đã được chủ trì bởi Charafat Afailal, Bộ trưởng phụ trách Nước của Morocco và Aziz Mekouar, Đại sứ cho Đàm phán đa phương của COP 22. Một vấn đề trọng tâm khác là sự cần thiết giảm phát thải khí nhà kính và tận dùng các nguồn năng lượng ít cacbon. Ngài Peter Thompson, Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc, đã kêu gọi tạo ra một sự biến đổi của nền kinh tế toàn cầu ở tất cả mọi lĩnh vực để đạt được một nền kinh tế phát thải thấp.\n\nCOP 23 sẽ được tổ chức vào ngày 6 tới ngày 17 tháng 11 năm 2017. Vào ngày thứ 6, 18 tháng 11 năm 2016, ngày kết thúc COP 22, Chủ tịch COP 23 từ Fiji đã thông báo rằng nó sẽ được tổ chức tại Bonn, Đức. (COP 23/CMP 13).\n\nCOP 24 sẽ diễn ra từ ngày 5 tới ngày 16 tháng 11 năm 2018. (COP 24/CMP 14).\n\nCOP 25 sẽ được tổ chức vào năm 2019. (COP 25/CMP 15).\n\n"}
{"id": "3676852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676852", "title": "Mega Man X6", "text": "Mega Man X6\n\nMega Man X6, được gọi là Rockman X6 (ロ ッ ク マ ン X6) ở Nhật Bản, là một trò chơi điện tử do Capcom phát triển và xuất bản. Đây là trò chơi thứ sáu trong loạt trò chơi Mega Man X. Trò chơi này lần đầu tiên được phát hành trên PlayStation ở Nhật vào ngày 29 tháng 11 năm 2001 và sau đó đã có mặt ở cả Bắc Mỹ và Châu Âu.\n\nCốt truyện của Mega Man X6 diễn ra trong thế kỷ 22, nơi con người và robot thông minh được gọi là \"Reploids\" sống cùng nhau. Trò chơi tiếp nối ngay sau những sự kiện của Mega Man X5 trong đó trái đất bị tàn phá bởi cuộc tấn công của nhà lãnh đạo \"Maverick\" Sigma và nhân vật chính Zero đã hy sinh mạng sống của chính mình để cứu lấy nó. Khi thế giới phục hồi, một Maverick chỉ được gọi là \"Zero Nightmare\" đã bắt đầu lan rộng sự hỗn loạn. Zero Man 's Mega Man X, tò mò về tên của nó, tìm ra mối đe dọa mới này. Giống như các trò chơi trong quá khứ, Mega Man X6 là một platformer hành động, trong đó người chơi khắc phục một loạt các giai đoạn và thêm vũ khí độc đáo của mỗi ông chủ vào kho vũ khí của X.\n\nNghệ sĩ kiêm nhà sản xuất hàng đầu và nhà sản xuất Keiji Inafune đã không tham gia vào việc sản xuất game, vì ông đã dự định phần thứ năm trong bộ phim sẽ là người cuối cùng với cái chết của Zero. Nói một cách khắt khe, Mega Man X6 đã nhận được những đánh giá hỗn hợp để đánh giá tích cực. Trò chơi được phát hành cho Windows ở các khu vực khác nhau của Châu Á trong năm 2002 và 2003. Nó cũng được phát hành lại vào năm 2006 như là một phần của bộ sưu tập Mega Man X của Bắc Mỹ dành cho GameCube và PlayStation 2. Mega Man X6 đã được phát hành trên PlayStation Network như một phần của dòng PSOne Classics vào ngày 8 tháng 7 năm 2015 tại Nhật Bản.\n\nCâu chuyện bắt đầu ba tuần sau khi Mega Man X5, với Zero bị mất tích, được cho là đã chết và bề mặt trái đất không thể ở được do sự sụp đổ của thuộc địa Eurasia. X được chỉ định để tiêu diệt một Maverick trong một khu vực nơi mà anh ta gặp một thời gian ngắn gặp một sự gợi nhớ đến Zero, mặc dù đó là màu tím thay vì màu đỏ. X sau đó gặp nhà khoa học Isoc và cấp dưới High Max, những người đang tìm kiếm cái Zero-like được gọi là Nightmare. Isoc mời các Reploids tham gia vào sự nghiệp của mình để tiêu diệt virus Nightmare đang biến dân số thành Mavericks. [4]\n\nX cũng đi để khám phá những khu vực để điều tra các hiện tượng ác mộng và tìm thấy Doppelganger của Zero. Trong cuộc hành trình của mình, X gặp gỡ 8 nhà nghiên cứu của Isoc, những người thực sự đã bị bệnh Nightmare và trở thành Mavericks. Trong những trận đấu của mình, X cũng có thể gặp phải kẻ thù của Zero và đánh bại anh ta. Sau đó, Zero thực sự xuất hiện lại không biết làm cách nào để vượt qua cuộc chiến chống lại Sigma. [5] [6] Sau khi đánh bại 8 nhà điều tra hoặc High Max, X gặp một nhà nghiên cứu hàng đầu, Gate. Sử dụng một mảnh từ thân thể bị hư hỏng của Zero, Gate đã tạo ra loại virus Nightmare cùng với Zero Nightmare trong một nỗ lực để tạo ra không tưởng của riêng mình. [7]\n\nThe Maverick Hunters đi đến phòng thí nghiệm Gate để dừng lại kế hoạch của mình. Sau thất bại của Gate, ông tiết lộ ông đã xây dựng lại Sigma, lãnh đạo của Mavericks, nhưng Sigma không được xây dựng lại hoàn toàn và chỉ có một phần mạch lạc. Tuy nhiên, Sigma gần như giết chết Gate và thách thức kẻ thù cũ của mình. [8] Sau khi hình dạng đầu tiên của anh bị phá hủy, Sigma chiếm một thân hình đồng lớn, và một lần nữa cố gắng tiêu diệt những anh hùng, với sự trừng phạt của anh ta. Maverick một lần nữa bị đánh bại và kết thúc phụ thuộc vào nhân vật nào đánh bại Sigma. Nếu X đánh bại Sigma, anh ta giải cứu Gate để Alia, đồng đội cũ của anh ta, có thể xây dựng lại anh ta. [9] Một kết thúc tương tự cũng được hiển thị nếu X không tìm thấy Zero quyết định không trở lại để chiến đấu. [10] Nếu Zero đánh bại Sigma, anh ta yêu cầu được niêm phong để loại bỏ thành phần virus Sigma kéo dài khỏi cơ thể của anh ta. [11]\n\nTrò chơi rất giống với Mega Man X5. Người chơi có thể chọn X với khả năng trang bị cho anh ta những bộ giáp khác nhau cung cấp những khả năng độc nhất (hầu hết đều phải được tải xuống, như mọi khi, thông qua các viên thuốc ẩn của Dr. Light) Zero có thể được mở khóa sau khi tìm và đánh bại Zero Nightmare, Vũ khí và kỹ thuật của mình cho đến nếp gấp, bao gồm phong cách chiến đấu Z-Saber tinh tế. Cả hai nhân vật đều có thể được trang bị các đồ nâng cấp khác nhau kiếm được sau khi giải cứu một số Reploids nhất định.\n\nMega Man X6 đã tăng cường nhấn mạnh vào việc giải cứu Reploids qua các tựa sách trước đó trong loạt bài này. Trong khi các trò chơi trước thưởng cho người chơi có sức khoẻ hoặc cuộc sống thêm, Mega Man X6 sẽ thưởng cho người chơi với phần bổ sung hoặc các giải thưởng thường trực khác. Rescuing Reploids đã được thực hiện khó khăn hơn trong trò chơi này với sự bổ sung của Nightmare, mà làm cho bất kỳ Reploid nó lây nhiễm ác, do đó làm cho Reploid không thể lưu. Hệ thống bộ phận cũng bị thay đổi. Thay vì gắn một phần nhất định vào một giáp nào đó, các bộ phận được gắn liền với nhân vật. Số lượng bộ phận có thể được trang bị ngay lập tức phụ thuộc vào thứ hạng của người chơi.\n"}
{"id": "3676855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676855", "title": "Đào Duy Anh (nhạc sĩ)", "text": "Đào Duy Anh (nhạc sĩ)\n\nĐào Duy Anh, tên tiếng Anh là David Dao (sinh 1948) là một ca sĩ, nhạc sĩ, bác sĩ người Mỹ gốc Việt. Ông sáng tác nhiều bài hát dựa trên nền tảng âm nhạc Việt Nam là ca dao và dân ca.\nĐào Duy Anh là học sinh trường Petrus Ký, từng học nhạc với nhạc sư Nguyễn Hữu Ba. Năm 1974, ông Duy Anh tốt nghiệp Đại Học Y Khoa Sài Gòn rồi nhập ngũ phục vụ trong quân đội Việt Nam Cộng Hòa với cấp bậc trung úy quân y. Ông tại ngũ được một năm thì xảy ra sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông và gia đình di tản qua Mỹ. Trong thời gian đầu khi mới sang Hoa Kỳ, Đào Duy Anh sống tại Seattle, tiểu bang Washington và tham gia dạy âm nhạc Việt Nam tại đại học University of Washington khoảng 1 năm. Ông tiếp tục học lại y khoa 7 năm rồi học thêm về chuyên khoa Pulmonary and Critical care tại University of Louisville, Kentucky. David Dao từng làm việc tại bệnh viện Hardin Memorial và có một phòng khám tư riêng.\n\nNgày 11 tháng 4 năm 2017, báo Telegraph đưa tin ông David Dao từng bị kết án vì gạ tình dục đồng giới với một bệnh nhân để đổi lại việc kê đơn thuốc. Ngoài Telegraph, còn có các tờ báo Courier-Journal, tờ New York Post và tờ WJLA ở Washington cũng cùng đưa tin về quá khứ của ông David Dao. Tuy nhiên, cộng đồng mạng cho rằng chuyện đời tư trước đây của ông không hề liên quan tới việc ông bị đối xử trên chuyến bay của hãng United Airlines và đó là điều không thể chấp nhận được.\n\nBáo Telegraph cũng cho biết, \"\"Ông Đào bị tước giấy phép hành nghề, và sau đó chuyển sang làm một tay chơi poker chuyên nghiệp\"\". Trong lĩnh vực poker, David Dao có một số thành công. Ông xếp ở vị trí thứ hai trong World Series of Poker Circuit 2009, kiếm được hơn 117,000 Đô la Mỹ. Theo World Series of Poker, tổng thu nhập của ông từ poker là 234,664 Đô la Mỹ. \nDavid Dao có vợ là Teresa Dao cũng sinh năm 1948. Bà từng là bác sĩ nhi khoa tại Sài Gòn. Khi qua Hoa Kỳ, bà làm việc tại Elizabethtown, Kentucky, về phía nam của thành phố Louisville. Ông và bà có năm người con, trong đó có bốn người là bác sĩ. Người con trai cả là ông Tim, 34 tuổi, làm ngành dược ở tiểu bang Texas. Người con trai thứ là Ben, 31 tuổi, đã tốt nghiệp thạc sĩ ngành y. Cô con gái kế là Christine, 33 tuổi, làm bác sĩ ở Durham, New York và người con gái út Angela là thạc sĩ ngành y tại đại học Kentucky.\n\nĐào Duy Anh theo học tại trường Âm nhạc Quốc gia Việt Nam tại Sài Gòn giai đoạn trước năm 1975. Năm 1967, đã sáng lập nhóm nhạc Bách Việt với các thành viên là những sinh viên y khoa, nha khoa, dược khoa, kỹ sư yêu âm nhạc và có học nhạc tại trường Quốc gia âm nhạc và kịch nghệ Sài Gòn. Nhóm nhạc này chủ trương sáng tác và biểu diễn các ca khúc được viết trên nền tảng là ca dao và dân ca 3 miền của Việt Nam. Nhóm có các thành viên nổi tiếng tham gia như ca sĩ Ngọc Anh, Ngọc Yên, Diệu Đức, nhạc sĩ Tonny Hiếu, nhạc sĩ Y Vũ và sau này có ca sĩ Đình Văn, nhạc sĩ Nhất Sinh. Nhạc sĩ Đào Duy Anh là người thạo chơi đàn tranh và đàn cò. Ông được đánh giá là rất giỏi về nhạc cụ cổ truyền Việt Nam.\n\nNăm 1975, ông David Dao tham gia giảng dạy tại trường Đại học Washington. Nhạc sĩ Đào Duy Anh lại tiếp tục thành lập ban nhạc Bách Việt 3 và trình diễn ở trên nhiều tiểu bang ở Mỹ. Vào năm 2014, trong dịp về thăm Việt Nam, nhạc sĩ Đào Duy Anh đã cùng các đồng nghiệp trong ban nhạc Bách Việt 1, 2 thực hiện album 45 Kỷ niệm và Tiếng vọng xưa.\n\nNăm 2015, ông cùng nhạc sĩ Trần Bộ, giáo sư Hoàng Cơ Thụy, nghệ sĩ Xuân Yên- vợ giáo sư Hoàng Cơ Thụy cùng các ca sĩ Ngọc Yến, Ngọc Điệp, Ngọc Hà và đã có 2 buổi biểu diễn những ca khúc của nhạc sĩ Đào Duy Anh ở quận Cam và ở San Jose nhân 45 năm thành lập nhóm Bách Việt.\nNhạc sĩ Đào Duy Anh có nhiều bài hát mang âm hưởng dân ca được khán giả yêu thích. Ông là người luôn ấp ủ những dự án âm nhạc dân tộc. Một số tác phẩm nổi tiếng của ông:\n\nNhạc sĩ Đào Duy Anh là một nhân vật trong truyện dài \"Mùa Hè năm Petrus\" của nhà văn Lê Văn Nghĩa. Trong truyện dài Mùa Hè năm Petrus, nhân vật Duy Anh xuất hiện từ trang 289 và trang 455, ông chơi trong một ban nhạc học đường và hoạt động trong bối cảnh, con người cùng những sinh hoạt của những năm 60 thế kỷ XX.\n\nNgày 9 tháng 4 năm 2017, trên máy bay của hãng hàng không Mỹ United Airlines chuẩn bị cất cánh từ Chicago đi Louisville, Kentucky, David Dao đã bị các nhân viên an ninh sân bay dùng vũ lực ép rời khỏi máy bay để nhường chỗ cho thành viên phi hành đoàn dự bị. Do hãng đã bán số lượng vé vượt quá số ghế trên máy bay, nên họ yêu cầu ông và một số hành khách khác rời khỏi máy bay, kèm theo bồi thường. Bác sĩ David Dao khi ấy không đồng ý vì ông đã có hẹn với bệnh nhân ở Louisville. Ông từ chối đổi chuyến nên liền sau đó bị nhân viên an ninh kéo lê ra khỏi máy bay. Các xô xát đã khiến ông bị thương và chảy máu ở miệng. Vụ việc được các hành khách đi cùng quay phim lại rồi phát tán mạnh trên mạng Internet. Một làn sóng phản đối cùng những hệ lụy liên quan đã xảy ra sau đó. Ngày 11 tháng 4, cổ phiếu trên sàn New York của United Airlines giảm hơn một tỷ USD trong phiên đầu của ngày Một số cuộc biểu tình đã diễn ra để phản đối hãng hàng không United Airlines. Bộ Giao thông vận tải Mỹ phải vào cuộc điều tra vụ việc. Nhiều nghị sĩ, chính khách và ngay cả tổng thống Mỹ đã lên tiếng chỉ trích cách xử lý vụ việc của hãng hàng không.\n\n"}
{"id": "3676856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676856", "title": "Viên Tiểu Điền", "text": "Viên Tiểu Điền\n\nViên Tiểu Điền () (sinh ngày 27 tháng 11năm 1912 – mất ngày 8 tháng 1 năm 1979) (còn được biết đến như Viên Hiếu Thiện, Simon Yuen) là một diễn viên võ thuật Hồng Kông những năm 70. Viên Tiểu Điền được biết đến nhiều nhất trong ba bộ phim về Túy Quyền: Drunken Master, \"Story of Drunken Master\", và cuối cùng \"Dance of the Drunk Mantis\". Ông đóng vai chính trong vài phim với các diễn viên điện ảnh như Jackie Chan (Thành Long) và dưới sự chỉ đạo của con trai ông Yuen Woo-ping (Viên Hòa Bình).\n\nTiểu Điền được đào tạo Kinh kịch truyền thống. Ông bắt đầu sự nghiệp diễn xuất ở tuổi 37, trong bộ phim đầu tiên Hoàng Phi hùng,với ngôi sao Kwan Tak-Hing (Quang Đức Hưng), C\"âu chuyện của Hoàng Phi Hồng\" (năm 1949), trong phim ông xuất hiện rất ít cho đến cuối những năm 1950. Ông được biết đến với vai trò cố vấn, chỉ đạo võ thuật và giữ vai trò chủ chốt trong  gần 150 phim trong sự nghiệp của mình.\n\nMột trong những vai để đời vào cuối sự nghiệp của ông là trong phim \"Drunken Master (Túy quyền)\" (1978), trong đó ông vào vai ông lão ăn mày, một ẩn sĩ, sư phụ về Túy quyền đạt tới đỉnh cao võ thuật, đã cứu chữa cậu thanh niên trẻ Hoàng Phi Hùng, được thể hiện bởi Jackie Chan. Ông còn đóng vai một người mang trong mình mối thù cần trả trong phim khác của Thành Long là \"Xà Hình Điêu Thủ\" (1978). Tại thời điểm đó, \"Drunken Master (Túy Quyền)\" được đánh giá là phim thành công nhất của tài năng trẻ Thành Long. Bộ phim miêu tả Hoàng Phi Hùng, một thiếu niên trẻ tinh nghịch trái ngược với các vai diễn mang tính cách nho nhã đã thể hiện trong các phim bởi Kwan Tak-Hing (Quang Đức Hưng). Bộ phim là một cú hít lớn trên toàn cầu, đã phần nào đưa tên tuổi, sự nghiệp của ông lên tầm cao khi ông đã 66 tuổi. Tiểu Điền còn vào vai \"Người ăn mày\" cho ba một bộ phim Dance of the Drunk Mantis, Story of Drunken Master và World Of The Drunken Master (trong đó ông đã có một khách mời).\n\nRapper Ol' Dirty Bastard đã lấy tên một nhân vật trong phim của Viên Tiểu Điền để đặt tên cho anh trong phim Ol' Dirty & The Bastard. Các lời bài hát của ban nhạc Wu-Tang được lấy cảm hứng từ những bộ phim kungfu những năm 1970.\n\nTiểu Điền là cha của mười một người con, sáu người đã làm việc và vẫn đang còn làm việc ở Hong Kong trong ngành công nghiệp phim. Năm người, cả con trai đều biết đến với tên gọi là \"Gia tộc họ Điền\" và thường làm việc trong kết hợp trên nhiều phim:\nYuen có thêm hai con trai và ba con gái.\n\nHình tượng của Tiểu Điền đã được thể hiện với nhân vật Chin Gentsai trong seri SNK, \"The King of Fighters\", cũng như cho nhân vật Shun Di trong seri \"Virtual Fighter\" (được thể hiện từ vai của Su Hai trong \"Drunken Master (Túy quyền)\").\n\nVào ngày 8 tháng 1 năm 1979, ông qua đời vì đau tim, hưởng thọ 66 tuổi. Năm 1979, Tiểu Điền còn nhận vai \"Lão ăn mày\" trong phim \"Magnificent Butcher\"  cùng với Hồng Kim Bảo, nhưng đã ra đi khi phim mới được bắt đầu. Vai diễn của ông đã được thay thế bởi Fan Mei-sheng (cha của Fan Siu-wong, ngôi sao trong phim\" Câu chuyện của Ricky)\". Phim được tiếp tục với các cảnh quay bởi Fan Mei-sheng thay cho các cảnh diễn của Tiểu Điền. Tuy nhiên, nhân vật ăn mày của Fan Mei-sheng không bao giờ được gọi là \"Begger So\" trong bộ phim này.\n\n\n"}
{"id": "3676857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676857", "title": "Điclo oxit", "text": "Điclo oxit\n\nĐiclo monoxit hay điclo oxit là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học ClO. Nó được Antoine Jérôme Balard tổng hợp lần đầu tiên vào năm 1834. Balard đã cùng với Gay-Lussac xác định thành phần của chất này. Trong các tài liệu cổ xưa, nó thường được gọi là \"chlorine monoxide\", có thể là nguồn gây nhầm lẫn vì tên này bây giờ đề cập đến các loài trung tính ClO.\n\nỞ nhiệt độ phòng nó tồn tại như một khí vàng nâu tan trong cả nước lẫn dung môi hữu cơ. Hóa học, nó là một thành viên của họ các hợp chất clo, cũng như là anhydrit của axit hypoclorơ. Nó là một chất oxy hóa mạnh và chất clo hóa.\n\nPhương pháp tổng hợp sớm nhất là xử lý khí thủy ngân(II) oxit bằng khí clo. Tuy nhiên, phương pháp này rất tốn kém, cũng như nguy hiểm cao do rủi ro bị nhiễm độc thủy ngân.\nPhương pháp sản xuất an toàn và thuận tiện hơn là phản ứng của khí clo với natri cacbonat ngậm nước, ở 20–30 ℃.\nPhản ứng này có thể được thực hiện khi không có nước nhưng cần sưởi ấm đến 150–250 ℃; nhưng điclo oxit không ổn định ở nhiệt độ này do đó nó phải được liên tục loại bỏ để ngăn ngừa sự nhiệt phân:\n\nCấu trúc của điclo oxit tương tự như của nước và axit hypoclorơ, với phân tử chấp nhận một hình học phân tử uốn cong do những cặp đơn lẻ trên oxy; Dẫn đến sự đối xứng phân tử C2V. Góc liên kết lớn hơn một chút so với thông thường, có thể do sự đẩy lùi steric giữa các nguyên tử clo cồng kềnh.\n\nTrong trạng thái rắn, nó kết tinh trong nhóm không gian tứ diện I41/amd, làm cho nó kết hợp với dạng nước cao, băng VIII.\n\nĐiclo oxit hòa tan rất nhiều trong nước, nơi nó tồn tại trong trạng thái cân bằng với HClO. Tốc độ thủy phân chậm đủ để cho phép chiết ClO với dung môi hữu cơ như CCl, nhưng hằng số cân bằng cuối cùng lại tạo thuận lợi cho sự hình thành axit hypoclorơ:\nMặc dù vậy, người ta cho rằng điclo oxit có thể là những loài hoạt động trong các phản ứng của HClO với các olefin và các hợp chất thơm, cũng như trong việc clo hóa nước uống.\n\nĐiclo oxit phản ứng với các halogenua kim loại, với sự mất Cl, tạo ra oxyhalua bất thường:\nCác phản ứng tương tự cũng đã được quan sát thấy với một số halogenua vô cơ.\n\nĐiclo oxit là một chất clo hóa có hiệu quả. Nó có thể được sử dụng cho cả chuỗi bên hoặc vòng clorua của các chất thơm bị khử hoạt tính. Đối với các chất thơm hoạt tính như phenol và aryl-ete chủ yếu phản ứng với các sản phẩm halogen hóa vòng. Người ta đã gợi ý rằng điclo oxit có thể là những loài hoạt tính trong các phản ứng của HClO với các olefin và các hợp chất thơm.\n\nĐiclo oxit trải qua sự quang ly, cuối cùng tạo thành O và Cl. Quá trình này chủ yếu là radical based, với flash photolysis tạo ra clo monoxit (ClO·).\n\nĐiclo oxit là chất nổ, mặc dù thiếu một nghiên cứu hiện đại về hành vi này. Sự pha trộn nhiệt độ phòng với oxy không thể phát nổ bằng tia lửa điện cho đến khi chúng chứa ít nhất 23,5% ClO. mà giới hạn nổ tối thiểu cực cao. Có những báo cáo mâu thuẫn về nó đang bùng nổ khi tiếp xúc với ánh sáng mạnh. Nung nóng trên 120 ℃, hoặc tốc độ gia nhiệt nhanh ở nhiệt độ thấp cũng có vẻ như dẫn đến nổ. Điclo monoxit lỏng đã được báo cáo là nhạy cảm sốc.\n"}
{"id": "3676860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676860", "title": "Đào Duy Anh (định hướng)", "text": "Đào Duy Anh (định hướng)\n\nĐào Duy Anh là một tên người, có thể là những nhân vật sau:\n"}
{"id": "3676865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676865", "title": "Đường hầm Euphrates", "text": "Đường hầm Euphrates\n\nĐường hầm Euphrates là một đường hầm dài 929 mét (0,577 mi) được xây dựng ngầm dưới sông Euphrates, kết nối hai nửa của thành phố Babylon, trong vùng Lưỡng Hà.\n\nCác nhà khảo cổ tin rằng nó được xây dựng từ năm 2180 đến năm 2160 TCN.\n\nKhông có đường hầm dành cho người đi bộ dưới nước nào khác được xây dựng nữa cho đến khi Marc Brunel xây dựng Đường hầm sông Thames bắt đầu từ năm 1824.\n"}
{"id": "3676869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676869", "title": "Quan hệ Bulgaria – Trung Quốc", "text": "Quan hệ Bulgaria – Trung Quốc\n\nQuan hệ Bulgaria – Trung Quốc là mối quan hệ ngoại giao giữa Bulgaria và Trung Quốc. Cả hai nước đã thiết lập mối quan hệ ngoại giao vào ngày 4 tháng 10 năm 1949. Bulgaria có một đại sứ quán tại Bắc Kinh, Trung Quốc. Trung Quốc có một đại sứ quán tại Sofia, Bulgaria.\n\n- Tại Trung Quốc : \n\n\n- Tại Bulgaria : \n\n\n\n \n"}
{"id": "3676871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676871", "title": "Danh sách phim anime có doanh thu trên 10 tỉ yên tại Nhật Bản", "text": "Danh sách phim anime có doanh thu trên 10 tỉ yên tại Nhật Bản\n\nDưới đây là danh sách các phim anime có doanh thu phòng vé trên 10 tỉ yên tại thị trường Nhật Bản.\n\nTại Nhật Bản, 10 tỉ yên doanh thu nội địa thường được xem là bức tường đánh dấu các tác phẩm bom tấn. Phim hoạt hình đầu tiên của Nhật Bản vượt qua được mốc này là \"Mononoke Hime\" do đạo diễn Miyazaki Hayao thực hiện vào năm 1997. 4 năm sau đó, tác phẩm tiếp theo của ông là \"Sen và Chihiro ở thế giới thần bí\" cũng vượt qua mốc này, và trở thành phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại tại đất nước mặt trời mọc khi thu về tổng cộng hơn 30 tỉ yên. Ba phim kế tiếp được vị đạo diễn huyền thoại này thực hiện trước khi ông nghỉ hưu cũng lần lượt đạt doanh thu 19,6 tỉ yên (\"Lâu đài bay của pháp sư Howl\" - 2004), 15,5 tỉ yên (\"Gake no Ue no Ponyo\" - 2008) và 12,02 tỉ yên (\"Kaze Tachinu\" - 2013). Vì thế, cột mốc 10 tỉ yên doanh thu phòng vé từng được xem là thánh địa dành riêng cho các phim anime của Miyazaki Hayao và Studio Ghibli. Tuy nhiên, bộ phim \"Your Name – Tên cậu là gì?\" của đạo diễn Shinkai Makoto ra mắt vào tháng 8 năm 2016 đã nhanh chóng vượt qua mốc này, trở thành phim anime đầu tiên không phải của Miyazaki Hayao và Studio Ghibli thu về hơn 10 tỉ yên tại thị trường Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "3676874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676874", "title": "Geometry Dash", "text": "Geometry Dash\n\nGeometry Dash là một trò chơi điện tử trên điện thoại di động được đăng năm 2013, được Robert Topala phát triển và được công ty RobTop Games của anh xuất bản. Đây là một trò chơi dựa trên nhịp điệu hiện đang có 21 level chính thức được chia nhỏ thành 5 trò chơi (Geometry Dash, Geometry Dash Lite, Geometry Dash Meltdown, Geometry Dash World, Geometry Dash Subzero\n) và gần 30 triệu màn chơi trên mạng được tạo bởi những người chơi khác. Trò chơi đã bị xóa khỏi Steam vào ngày 30 tháng 1 năm 2017 vì đã sở hữu các nhạc nền không có bản quyền bởi người chơi của trò chơi này, nhưng sau đó lại được thêm lại. Giá trò chơi trên Steam là 2.99$ (tương đướng với khoảng 69.000 VNĐ)\n\n\"Geometry Dash\" sử dụng cách chơi 1 chạm đơn giản để điều khiển các chế độ khác nhau khi người chơi chạm vào bất cứ nơi nào trên màn hình cảm ứng (phím cách / phím lên, chuột trái, hoặc nút \"Up Arrow\" (Mũi tên lên) nếu chơi trên máy tính) và có thể nhấn giữ để tương tác liên tục (nhưng chỉ cho một số chế độ). Người dùng không thể kiểm soát được tốc độ di chuyển của biểu tượng. Cách duy nhất để thay đổi tốc độ là chạm vào cổng thay đổi tốc độ. Thời gian và nhịp điệu của âm nhạc là những phần chính của trò chơi, thường khớp nhau. Mục tiêu của trò chơi là kết thúc một cấp độ. Tuy nhiên, nếu người chơi chết ở chướng ngại vật, họ sẽ phải bắt đầu lại từ đầu. Tất cả các level (trừ ba level Demon trong phiên bản đầy đủ) được mở khóa ngay từ đầu, do đó chúng có thể được chơi không theo trật tự nào hết. Trên đường đi, người chơi có thể thu thập được ba đồng xu bí mật (secret coins) ở mỗi cấp độ chính thức, được ẩn giấu trong khu vực ẩn hoặc đầy thử thách (hoặc cả hai). \n\nBiểu tượng có thể có đến bảy loại riêng biệt, có chức năng khác nhau với mỗi tương tác. Các hình thức có thể được thay đổi bằng bảy cổng riêng biệt, trong khi chuyển động của các hình thức này có thể được thay đổi hơn nữa với các cổng khác nhau, bao gồm cổng thay đổi kích thước, phản chiếu chế độ xem trò chơi, cổng thay đổi trọng lực, cổng đôi, sao chép một phiên bản đảo ngược, 5 tốc độ cho biểu tượng. Tất cả các tính năng này cung cấp cho một số cách để chơi trò chơi.\n\nNếu người chơi hoàn thành một cấp độ, người chơi sẽ được thưởng kim cương và viên ngọc nhỏ (mana orb) có thể được sử dụng để mua các biểu tượng, các hiệu ứng khi chết hoặc các đuôi/ dấu vết.\n\nNgười chơi có tất cả 338 biểu tượng khác nhau, bao gồm:\n\nGồm có:\n\nTrò chơi có nhiều thành tựu có thể được mở bằng nhiều cách, chẳng hạn như: thu thập một số lượng sao(stars) nhất định, hoàn thành một số Demon level nhất định, hoàn thành các level chính thức, thêm bạn bè, thích hoặc không thích các level trực tuyến (online levels), xếp hạng các cấp tùy chỉnh, v.v.; Cộng với những thành tựu bí mật được mở ra mặc dù trò chơi không tiết lộ.\n\nThành tích cũng có thể được thu thập bằng cách lấy mảnh vỡ sức mạnh (shards of power), có thể thu được bằng cách mở các loạị rương.\n\nBằng cách mở khóa thành tích, người chơi được thưởng một số biểu tượng hoặc màu sắc nhất định, nơi họ vào Icon Kit để tùy chỉnh biểu tượng của họ. Người chơi cũng có thể mở khóa các tính năng tuỳ chỉnh khác, cụ thể là lựa chọn các đường mòn (trail) đằng sau biểu tượng, màu sắc trung bình phát sáng xung quanh biên giới màu đen của biểu tượng (glow) và các hiệu ứng khi chết (death effects).\n\nTrò chơi có 3 cánh cửa bí mật: \n\nGeometry Dash có 21 level chính thức, 18 trong số đó có thể chơi được ngay từ đầu. Mỗi level có phần thưởng khi hoàn thành chúng. Có thể tìm thấy 3 đồng xu bí ẩn ở mỗi level chính thức, tổng cộng 63, những đồng xu bí ẩn này mở khóa 3 ván quỷ: 10 đồng mở khóa \"Clubstep\" , 20 đồng mở khóa \"Theory of Everything 2\" , và 30 đồng mở khóa \"Deadlocked\" . (Trước khi có bản cập nhật 2.0, \"Clubstep\" yêu cầu 20 đồng để mở khóa, và \"Theory Of Everything 2\" yêu cầu 30 đồng để mở khóa.)\n\nNgoài 21 level chính thức, trò chơi còn có chế độ Editor, người chơi có thể tạo ra level và đăng chúng lên máy chủ. Để vào chế độ này, người chơi phải có phiên bản đầy đủ. Các vật đáng chú ý có thể sử dụng bao gồm các khối, gai, miếng đệm nhảy, cổng vào, gai, và các đồng xu bạc. Người chơi phải chơi xong level của mình và lấy hết các đồng xu bạc (nếu có) ở chế độ bình thường để có thể upload nó. Tuy nhiên bất kì thay đổi nào cũng có thể làm cho level ấy cần phải hoàn thành một lần nữa để lưu nó. Người chơi có thể cập nhật level của mình để nó trông đẹp hơn, khó hay dễ hơn, sửa lỗi trong quá trình chơi.\n\nNgười dùng có thể dùng nhạc của các level chính thức cho level của mình, hoặc dùng nhạc từ Newgrounds.com.\n\nMỗi level do người dùng tạo có một ID duy nhất, có thể được sử dụng để chơi chúng mà không cần tìm kiếm tên của nó. Tương tự như các level chính thức, mức độ do người dùng tạo ra được phân loại theo độ khó, do RobTop quyết định, bởi người chơi hoặc \"moderators\", mỗi người có thể gửi một độ khó tới RobTop để được đánh giá. Không giống như các level chính thức, họ không thể chơi ngoại tuyến trừ khi họ đã tải xuống trước đây.\n\nTheo Robert Topala, trò chơi bắt đầu như là một dự án có thể di chuyển theo bất kỳ hướng nào. Anh đã nhận xét, \"Thực sự không có kế hoạch chi tiết... nó chỉ đơn giản bắt đầu như là một mẫu với một khối vuông và nó có thể nhảy.\" Anh trước đó đã phát triển nó cho máy tính, nhưng sau đó thay đổi kế hoạch của mình và nỗ lực để làm cho nó trở thành 1 trò chơi cho điện thoại. Topala được cho lấy cảm hứng từ các nhà lập trình theo phong cách của \"Super Mario Bros.\" Anh ấy mất khoảng bốn tháng để tạo ra trò chơi và đăng nó lên App Store và Google Play. Trong phiên bản beta, trò chơi được gọi là \"Geometry Jump,\" nhưng đột nhiên thay đổi.\n\nKhi phát hành, Geometry Dash chỉ có 7 level. Nó đã sớm đạt được sự nổi tiếng trên khắp thế giới, đặc biệt là Canada, nơi nó đạt được danh hiệu như là ứng dụng iPhone trả phí phổ biến nhất vào tháng 6 năm 2014.  Có ba phiên bản miễn phí của trò chơi, một là \"Geometry Dash Lite\" (Cập nhật 2.2) bao gồm 11 cấp độ đầu tiên từ phiên bản đầy đủ, \"Geometry Dash Meltdown\" (cập nhật 1.0) bao gồm 3 cấp độ với các biểu tượng 2.1 mới được tạo ra để giới thiệu các tính năng 2.0 cho những người không sở hữu đầy đủ Phiên bản và \"Geometry Dash World\" (cập nhật 1.0) bao gồm 2 thế giới với 5 cấp độ trên mỗi thế giới, 2.1 biểu tượng mới, cửa hàng, kho tiền mới, nhiệm vụ hàng ngày, cấp độ & phần thưởng, và các cánh cửa bí mật được thực hiện để giới thiệu. Một số tính năng mới 2.1 đã được bao gồm trong bản cập nhật cho phiên bản đầy đủ. Vào ngày 19 tháng 12 năm 2015, RobTop đã phát hành Geometry Dash Meltdown trên iOS và Android. Vào ngày 21 tháng 12 năm 2016, Robtop phát hành Geometry Dash World trên iOS và trên Android vào ngày 22 tháng 12 năm 2016.\n\nThường được biết đến trước bản đầy đủ (trên điện thoại). Đây là bản miễn phí và không chính thức, nên người chơi không thể truy cập một số tính năng có trong bản đầy đủ. Một trong số các tính năng đó là sáng tạo màn chơi riêng, màn chơi chính cao nhất là màn 14: Clubstep. Tất cả ba cửa hàng có trong phiên bản đầy đủ, một số thành tích, nhiệm vụ và các mảnh nguyên tố, đồng thời một số phương tiện sẽ không thể xuất hiện trong phiên bản.\n\nNgày 16/12/2015, Robtop thông báo về sự phát hành của tựa game này, và một ngày sau nó được phát hành trên Android. Đến ngày 19/1/2016, Robtop mới phát hành trò chơi cho iOS. Trò chơi đã thể hiện một số tính năng mới của phiên bản 2.0 (phiên bản đầy đủ) tới những người chỉ sở hữu phiên bản Lite. Trò chơi gồm 3 màn chơi với độ khó trung bình, thời gian ở mức vừa.\n\nNgày 21/12/2016, Robtop thông báo về sự phát hành của tựa game này. Đây là phiên bản mà người chơi có thể khám phá một số tính năng của phiên bản 2.1 chính thức, được phát hành không lâu sau đó. Trò chơi gồm 2 thế giới, mỗi thế giới gồm 5 màn nhỏ. Các màn hiện ở mức dễ và khá ngắn.\n\nNgày 12/12/2017, Robtop thông báo về sự phát hành của tựa game này, và nó được phát hành 9 ngày sau đó. Đây là trò chơi thể hiện một số tính năng mới của phiên bản 2.2 với những biểu tượng mới và tính năng góc nhìn mới (Camera Control) cùng với dash orb reverse. Nó có thể mở đầu cho sự tiên đề phiên bản 2.2\n\nCách dùng: Cho icon của bạn chạm vào nó và tự nhảy lên. (Trong trường hợp màn chơi yêu cầu, có thể có một số chỗ lừa nên không cần)\n\nGồm các màu sau:\n\nCách dùng: khi bạn chạm vào nó, chạm/click hay bất kì thao tác để chơi nào khác để nhảy lên. (Trong trường hợp màn chơi yêu cầu, có thể có một số chỗ lừa nên không cần)\n\nGồm các màu sau (so với Jump pads thì Jump rings nhảy thấp hơn):\n\nĐi qua các cánh cổng khác nhau sẽ mang đến cho bạn những trải nghiệm thú vị. Tất cả các cảnh cổng đều có hình tròn với kích cỡ tùy chọn.\n\nGồm:\n\nCó năm loại tốc độ chính, tùy theo hướng chỉ và màu:\n\nChú ý: Tất cả các Demon khi được featured đều là 10 sao\n\nNếu muốn xem bảng xếp hạng những màn khó nhất: https://www.pointercrate.com/demonlist/\n\nPhiên bản 2.2 là phiên bản khiến cả người hâm mộ nín thở chờ đợi để ra mắt nhưng đến 2021 thì vẫn chưa ra vì RobTop đang phát triển phiên bản này.\nTừ năm 2018, RobTop vừa có ý định ra mắt phiên bản 2.2, nhưng anh nói rằng \"phiên bản này to như thế nào\". Anh cũng vất vả để chuẩn bị ra mắt phiên bản to khủng trước 23/12/2020, nhưng trước khi ra mắt, một người dùng tên là XCreatorGoal [GD] đã rò rỉ nó và sau đó anh đã lên tin cho các fanmabe\n\nViprin được biết đến là người chơi đứng đầu về điểm Creators.\n"}
{"id": "3676886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676886", "title": "Mặt nạ quân chủ", "text": "Mặt nạ quân chủ\n\nMặt Nạ Quân Chủ () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc xoay quanh chốn chính trường của Thế tử Lee Seon vào những năm đầu của thế kỷ 18 - giai đoạn đầy rẫy những biến động. Đối mặt với âm mưu đen tối của thế lực thương gia và nhà quý tộc hùng mạnh đang lợi dụng vùng biển Triều Tiên để kinh doanh trục lợi, Lee Seon đã mở màn cho cuộc đấu tranh giữa các giai cấp với nhau và phơi bày sự thật ra ánh sáng.\n\nBộ phim có sự tham gia của các diễn viên chính Yoo Seung-ho, Kim So-hyun, Kim Myung-soo, Yoon So-hee.. được khởi chiếu trên kênh MBC vào mỗi thứ Tư và thứ Năm hàng tuần vào lúc 22:00 (KST) bắt đầu từ ngày 10 tháng 5 năm 2017. Từ tháng 5/2018 phim được phát sóng trên kênh VTV3 với dạng lồng tiếng và thuyết minh tiếng Việt.\n\nTriều Tiên thế kỷ 18, Thế tử Lee Seon (Yoo Seung-ho) ngay từ lúc sinh ra đã mang đến phiền muộn cho vua cha. Giữa thời thế loạn lạc và tranh đấu chính trị, hoàng đế vì muốn bảo vệ đứa con trai độc nhất đã ra lệnh cho Thế tử phải giữ kín khuôn mặt cho đến lúc lên ngôi.\n\nTừ phía sau lớp mặt nạ, Thế tử lớn lên chứng kiến sự lầm than của dân chúng, sự bất lực của triều đình trước tham vọng tư hữu hoá nguồn nước của giới quý tộc \"Biên Thủy hội\" (編水會; Pyunsoo Hwe). Đất nước không thể có hai vua, vì thế Lee Seon hiểu được ngai vàng của mình ngày ngày bị thế lực bành trướng của gia tộc này đe doạ. Dù mang hoài bão bình thiên hạ, Lee Seon luôn phải cẩn trọng và cân nhắc trong từng đường đi nước bước vì với mỗi quyết định sai lầm, sẽ có người mất mạng vì mình và đẩy vận nước lâm vào nguy kịch. Trong suốt quá trình trưởng thành, vì hiểu lầm khuôn mặt của mình là xấu xí, Thế tử Lee Seon chưa từng xuất hiện trước mặt thường dân bằng diện mạo thật của mình. Mọi chuyện thay đổi khi một ngày nọ, trong chuyến vi hành, Lee Seon đã gặp được nữ nhân Han Ga Eun (Kim So-hyun).\n\nHan Ga Eun là một thiếu nữ xinh đẹp, thông minh, cô là người đầu tiên công nhận diện mạo tuấn tú của Thế tử. Vốn xuất thân con gái nhà binh, Ga Eun thông minh sắc sảo nhưng cũng phóng khoáng với người trong thiên hạ, không hề biết người thanh niên trước mặt là Thế tử, nàng mời anh ta nghỉ chân tại nhà và cùng phụ thân tiếp đãi như khách quý. Thế nhưng chẳng mấy chốc thì bi kịch ập tới, cha nàng vì Thế tử Lee Seon mà bị mang tội chém đầu, Ga Eun sau đó thù hận chất chồng, cô luôn nung nấu ý định trả thù nhưng sau đó lại bị cuốn vào kế hoạch của Thế tử và đồng hành cùng người. Cùng lúc đó, trong nhân gian cũng xuất hiện một thanh niên khác mang tên Lee Seon (Kim Myung-soo), dù cùng tên với Thế tử cao quý Lee Seon \"thứ hai\" trái lại mang thân phận vô cùng thấp hèn. Anh ta là con của một phường đồ tể, cuộc đời của anh ta thật vô định cho đến lúc anh ta gặp được Ga Eun và được nàng dạy chữ, sau đó với khí chất thiên bẩm và óc mưu lược hơn người, Lee Seon \"giả\" trở thành vỏ bọc cho Thế tử Lee Seon \"thật\". Anh ta được phép ngồi lên ngai vàng, chứng kiến quần thần và thiên hạ quỳ phục dưới chân mình, nhưng đồng thời cũng đối diện với khả năng đổi mạng cho Thế tử thật sự.\n\nMặt khác, Kim Hwa Goon (Yoon So-hee) là tiểu thư quyền quý, cũng là cháu ruột của người cầm đầu Pyunsoo Hwe. Nàng từng dè bỉu Thế tử là kẻ bù nhìn nhu nhược và cho rằng số mệnh của mình phải luôn đối đầu với hắn. Tuy nhiên định mệnh trớ trêu lại cho phép Hwa Goon gặp được Thế tử bằng xương bằng thịt. Giờ đây, nội tâm của nàng trở nên rối bời vì Hwa Goon không biết làm sao để chọn giữa tham vọng của gia tộc và thứ tình yêu đơn phương nàng dành cho Thế tử.\n\n\n\nTrong bảng dưới, hạng bên dưới được lấy từ phần trăm người xem tại Hàn Quốc, các con số màu xanh đại diện cho chỉ số xếp hạng thấp nhất và con số màu đỏ đại diện chỉ số xếp hạng cao nhất.\n\nTại Việt Nam, các kênh trình chiếu là Danet.vn, Zing TV, VTV3 & FPT Play (phát trực tiếp sau Hàn Quốc 3 tiếng).\n\n"}
{"id": "3676902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676902", "title": "Cosin chỉ hướng", "text": "Cosin chỉ hướng\n\nTrong hình học giải tích, cosine chỉ hướng của một véc tơ là cos của các góc giữa vecto đó và ba trục tọa độ. Tương đương, chúng là những đóng góp của mỗi phần của vecto cơ sở tới một véc tơ đơn vị ở hướng đó. Cosine chỉ hướng là một sự mở rộng tương tự của các biểu thị bình thường của độ dốc với các chiều cao hơn.\n\nNếu v là mộtvéc tơ Euclid trong không gian Euclid ba chiều, ℝ,\nvới e, e, e là những cơ sở chuẩn trong biểu diễn Đề các, thì cosine chỉ hướng là\nNó theo sau rằng bình phương mỗi phương trình và cộng với nhau thì kết quả là\nỞ đây α, β và γ\" biểu diễn\" là các cosine chỉ hướng và hệ trục tọa độ Đề các của các đơn vị véc tơ v/|v|, và \"a\", \"b\" và \"c \"là những góc chỉ hướng của véc tơ v.\n\nGóc chỉ hướng \"a\", \"b\" và \"c\" là góc nhọn hoặc góc tù, tức là, 0 ≤ a ≤ π, 0 ≤ b ≤ π và 0 ≤ c ≤ π, và chúng biểu thị góc được tạo thành  giữa v và các vecto đơn vị cơ sở e, e và e.\n"}
{"id": "3676906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676906", "title": "Luis Carrero Blanco", "text": "Luis Carrero Blanco\n\nLuis Carrero Blanco, Đệ nhất Công tước của Carrero Blanco, Grande của Tây Ban Nha (4 tháng 3 năm 1904 đến 20 tháng 12 năm 1973) là một đô đốc Tây Ban Nha và là một người bạn trung thành lâu năm của nhà độc tài Francisco Franco. Ông bị ám sát bởi các thành viên của nhóm ETA, tạo cơ hội cho việc chuyển đổi sang nền dân chủ Tây Ban Nha.\n\nLuis Carrero Blanco sinh ngày 4 tháng 3 năm 1904 tại Santoña, Cantabria. Ông vào quân đội Escuela Hải quân, học viện hải quân Tây Ban Nha, năm 1918 ở tuổi 14 và tham gia vào cuộc chiến tranh Rif 1924-1926.\nNăm 1929, ông kết hôn với María del Carmen Pichot y Villa (tháng 10 năm 1998), họ có năm người con.\n\nSáu tháng sau khi được bổ nhiệm làm thủ tướng, Carrero Blanco bị ám sát vào ngày 20 tháng 12 năm 1973 tại Madrid bởi bốn thành viên Basque ETA, người đã tiến hành một vụ đánh bom gần nhà thờ San Francisco de Borja ở Calle de Serrano trong khi ông trở về từ Mass ở Dodge 3700 .\n"}
{"id": "3676933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676933", "title": "Hàm vectơ", "text": "Hàm vectơ\n\nMột hàm được định giá trị vectơ, cũng được gọi là hàm vectơ, là một hàm toán học của một hoặc nhiều biến với miền giá trị của nó là một bộ của những vectơ đa chiều hoặc những vectơ chiều vô hạn. Đầu vào của một hàm được định giá vectơ có thể là một vô hướng hoặc một vectơ. Chiều của miền xác định không bị quy định bởi số chiều của miền giá trị.\n\nMột ví dụ phổ biến của một hàm được định giá vectơ là hàm mà phụ thuộc vào một tham số thực t, thường biểu diễn thời gian, sinh ra một vectơ v(t) như một kết quả. Dưới dạng vectơ đơn vị chuẩn i, j, k của hệ trục tọa độ không gian 3 chiều Đề các, những loại cụ thể của hàm được định giá vectơ được cho bởi sự biểu diễn như: \nvới f(t), g(t) và h(t) là những hàm tọa độ của tham số t. Vecto r(t) có đuôi nằm tại gốc tọa độ và đầu tại điểm có tọa độ được tính bởi hàm.\n\nVecto được chỉ ra trên đồ thị bên phải là định giá của hàm gần t = 19,5 (giữa 6π và 6,5π, nghĩa là, nhiều hơn 3 vòng một chút). Đường xoắn ốc là đường được vẽ bởi đầu của vectơ với t tăng từ 0 tới 8π.\n\nHàm vectơ cũng có thể được ám chỉ trong cách biểu thị khác:\n\nMiền xác định của một hàm được định giá vectơ là giao của miền của những hàm \"f, g \"và \"h.\"\n\nNhiều hàm được định giá vectơ, giống như hàm được định giá vô hướng, có thể được lấy vi phân bằng cách đơn giản là lấy vi phân những thành phần của hệ trục tọa độ Đề các. Vì vậy, nếu:\nlà một hàm được định giá vectơ thì\nĐạo hàm vectơ thừa nhận sự hiểu biết vật lý sau đây:\nnếu r(t) biểu thị vị trí của một hạt, thì đạo hàm là vận tốc của hạt:\nCũng như vậy, đạo hàm của vận tốc là gia tốc\n\nCác đạo hàm riêng phần của một vectơ a đối với một biến vô hướng \"q\" được định nghĩa là\nvới\" a\" là\" thành phần vô hướng\" của a trong các hướng của e. Nó cũng được gọi là các cosine chỉ hướng của a và e hay của tích vô hướng. Các vectơ e,e,e tạo thành  một cơ sở trực giao cố định trong hệ quy chiếu trong đó đạo hàm được lấy.\n\nNếu a được coi như là một hàm vectơ của một biến vô hướng, như thời gian \"t\", thì phương trình trên giảm thành đạo hàm thời gian thường bậc 1 của a đối với \"t\",\n\nNếu vectơ a là, một hàm của một số \"n\" của những biến vô hướng \"q,\" (\"r\" = 1...,\"n\"), và mỗi \"q\" chỉ là một hàm của thời gian \"t\", thì đạo hàm thường của a đối với \"t\" có thể được thể hiện trong một dạng được gọi là đạo hàm toàn phần, như\nMột số các tác giả thích sử dụng chữ in hoa D để cho biết toán tử đạo hàm toàn phần, như trong \"D\"/\"Dt\". Đạo hàm toàn phần khác với đạo hàm riêng phần thời gian trong đó đạo hàm toàn phần chịu trách nhiệm cho những thay đổi của a do thời gian sai của biến \"q\".\n"}
{"id": "3676934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676934", "title": "Boruto – Naruto hậu sinh khả úy", "text": "Boruto – Naruto hậu sinh khả úy\n\n, cũng được biết đến với cái tên \"Boruto\", là một bộ manga Nhật Bản được viết bởi Ukyō Kodachi và minh họa bởi Mikio Ikemoto. Được xuất bản dài kỳ trên tạp chí chuyên về \"shōnen\" manga \"Weekly Shōnen Jump\" của Shueisha, \"Boruto\" là một spin-off và là hậu truyện của bộ truyện \"Naruto\" của Masashi Kishimoto, khai thác tiếp những câu chuyện của con trai của Naruto Uzumaki, Uzumaki Boruto và đội ninja của cậu. Bản chuyển thể phim truyền hình dài tập anime được đạo diễn bởi Noriyuki Abe bắt đâu lên sóng trên TV Tokyo vào ngày 5 tháng 4 năm 2017. Không giống như manga bắt đầu kể lại phim \"\" (2015), anime \"Boruto\" đóng vai trò như một tiền truyện, lấy bối cảnh trước khi Boruto và các bạn trở thành ninja trong một arc sau đó. Một bộ light novel cũng đã được viết.Tuy nhiên, đến chapter 52 thì tác giả Kishimoto Masashi đã quay trở lại viết tiếp Boruto:Naruto Next Generations\n\n\"Đọc Truyện Uzumaki Boruto\"\n"}
{"id": "3676937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676937", "title": "Quế Trân", "text": "Quế Trân\n\nQuế Trân (sinh năm 1981) là nữ nghệ sĩ cải lương nổi tiếng Việt Nam. Quế Trân được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú (2011). Quế Trân là con gái nghệ sĩ nhân dân Thanh Tòng.\n\nQuế Trân là con gái của nghệ sĩ nhân dân Thanh Tòng và là hậu duệ đời thứ năm của đại gia đình tuồng cổ Bầu Tháng - Minh Tơ. Quế Trân theo nghiệp từ năm 8 tuổi (năm 1989) ở đoàn Đồng ấu Bạch Long. Thời gian sau đó, Quế Trân được trui rèn tay nghề và dần khẳng định trên các sân khấu: Sông Bé 2, Sài Gòn 1, Minh Tơ, Dạ Lý Hương Tuổi Trẻ, Kim Hương Trần Hữu Trang, Câu lạc bộ Cải lương Hội Sân khấu Thành phố Hồ Chí Minh, Thế giới Trẻ...\n\nQuế Trân đã có nhiều vai diễn rất thành công với nhiều dạng khác nhau. Nhiều vai diễn của Quế Trân đã để lại dấu ấn tốt trong người xem như: Phương Thảo (vở Nhảy múa với quỷ dữ), Nga (Khúc ly hương), Phượng (Con mắt thời gian), Công chúa thiên Kiểu (Trắng hoa mai), Công chúa Phi Long (Xử án Bàng Quý Phi), công chúa Bích Vân (Bên cầu dệt lụa), công chúa An Tư (Kình ngư và bông lau đá), công chúa Ngọc Hân (Trời Nam)...\n\nTheo nghiệp diễn đã lâu nên giọng ca của Quế Trân vô cùng trong trẻo và mượt mà.\n\nNgoài diễn xuất nghệ thuật, Quế Trân còn là đại biểu HĐND thành phố Hồ Chí Minh khoá 8 (2011-2016) và khoá 9 (2016-2021), khu vực bầu cử huyện Bình Chánh.\n"}
{"id": "3676939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676939", "title": "Cúp bóng đá nữ châu Á 2018", "text": "Cúp bóng đá nữ châu Á 2018\n\nCúp bóng đá nữ châu Á 2018 () là Cúp bóng đá nữ châu Á lần thứ 19 do Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) tổ chức. Ban đầu giải được dự kiến được tổ chức tại Jordan từ ngày 7 và 22 tháng 4 năm 2018, nhưng sau đó được đổi thành 6–20 tháng 4 năm 2018.\n\nGiải đấu là giai đoạn cuối cùng của vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2019 khu vực châu Á, trong đó 5 đội tuyển xuất sắc nhất sẽ góp mặt tại Cúp thế giới ở Pháp.\n\nNhật Bản đã đánh bại Úc 1–0 trong trận chung kết để giành chức vô địch thứ hai liên tiếp. Ở trận tranh hạng ba trong cùng ngày, Trung Quốc đánh bại Thái Lan 3–1.\n\nLễ bốc thăm vòng loại được tổ chức vào ngày 21 tháng 1 năm 2017. Ba đội có thành tích tốt nhất Cúp bóng đá nữ châu Á 2014 không phải tham dự vòng loại, trong khi Jordan cũng vượt qua vòng loại với tư cách chủ nhà nhưng quyết định vẫn tham gia vòng loại. Các trận đấu được diễn ra từ ngày 3 đến ngày 12 tháng 4 năm 2017.\n\nDưới đây là tám đội tuyển được vượt qua vòng loại.\n\nLễ bốc thăm được tổ chức vào ngày 9 tháng 12 năm 2017, lúc 13:00 EET (), tại Trung tâm Hội nghị Nhà vua Hussein bin Talal trên bờ biển phía đông của Biển Chết. Tám đội tuyển đã được chia thành 2 bảng 4 đội. Các đội tuyển được phân hạt giống theo thành tích của họ tại vòng chung kết Cúp bóng đá nữ châu Á 2014 và vòng loại, trong khi chủ nhà Jordan được phân vị trí A1.\n\nMỗi đội tuyển phải đăng ký một đội hình tổi thiểu 18 cầu thủ và tối đa 23 cầu thủ, tối thiểu 3 cầu thủ trong số họ phải là thủ môn (Quy tắc bài viết 31.4 và 31.5).\n\n10 trọng tài và 12 trợ lý trọng tài được chỉ định tại vòng chung kết.\n\n\n\nHai đội đầu mỗi bảng giành vé dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2019 cũng như giành quyền vào bán kết. Các đội xếp hạng ba của mỗi bảng tiến vào trận tranh hạng năm.\n\nGiờ địa phương là EEST ().\n\nTrong vòng đấu loại trực tiếp, hiệp phụ và loạt sút luân lưu được sử dụng để quyết định đội thắng nếu cần thiết, ngoại trừ cho tranh hạng ba nơi loạt sút luân lưu (không có hiệp phụ) được sử dụng để quyết định đội thắng nếu cần thiết.\n\n<section begin=Knockout stage />\n\n<section end=Knockout stage />\n\nĐội thắng giành vé dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2019.\n\n\n\n\n\n\n\n\nLe Sports mua lại bản quyền phát sóng và sản xuất tín hiệu quyền ở Trung Quốc. Nhà sản xuất lốp xe Continental thông báo họ sẽ là nhà tài trợ chính thức.\n\n"}
{"id": "3676962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676962", "title": "Sự cố chuyến bay 3411 của United Express", "text": "Sự cố chuyến bay 3411 của United Express\n\nSự cố hành khách xảy ra trên chuyến bay 3411 của United Express khi cảnh sát sân bay buộc đưa một hành khách không chịu ra khỏi máy bay khi hãng hàng không yêu cầu nhường chỗ cho người của hãng. Hành khách, bác sĩ David Đào, hét lên khi các cảnh sát kéo ông ra khỏi ghế. David Đào bị kéo lê trên mặt sàn máy bay, xung quanh là những tiếng la hét hoảng hốt. Một nhân chứng kể trong lúc bị lôi đi, mặt ông Đào va vào tay vịn ghế máy bay, khiến miệng ông chảy máu, đập mặt vào gờ kê tay tay và sau đó nhân viên cảnh sát kéo ông, ở trạng thái dường như bất tỉnh, dọc theo lối đi của máy bay. Chuyến bay 3411 là chuyến bay chở khách thương mại theo lịch trình do hãng Republic Airline điều hành thay cho United Express. Sự kiện này xảy ra ngay trước 5 giờ 20 phút chiều ngày 9 tháng 4 năm 2017.\n\nSau sự cố này, đoạn video về vụ việc do hành khách ghi lại đã lan truyền trên các phương tiện truyền thông xã hội ở Hoa Kỳ, Trung Quốc và Việt Nam, dẫn đến sự phẫn nộ vì cách thức cưỡng bức hành khách. Các chính trị gia cũng bày tỏ mối quan tâm. Sau đó, giá cổ phiếu của công ty mẹ United Continental Holdings đã giảm mạnh.\n\nNgoài lời tuyên bố ban đầu của Giám đốc điều hành MU, ông Oscar Muñoz, dường như biện minh cho việc loại bỏ hành khách không muốn, Muñoz cũng gửi e-mail đến các nhân viên của United, nói rằng ông Đào là \"phá hoại\" và \"hiếu chiến\". Muñoz bị chỉ trích vì thiếu phản ứng của ông đối với việc điều trị của ông Đào. Sau đó ông ta đưa ra một tuyên bố sửa đổi, xin lỗi, hứa hẹn rằng sự việc này sẽ không bao giờ xảy ra nữa và bình luận rằng \"Không ai có thể bị ngược đãi theo cách này\".\n\nSau khi hành khách đã ngồi ổn định trên máy bay, nhưng trong khi chiếc máy bay vẫn còn ở cầu nối sân bay, phi hành đoàn của hãng hàng không Republic Airlines thông báo rằng họ cần phải chuyển bốn hành khách ra để nhường chỗ cho bốn nhân viên phải hỗ trợ một chuyến bay không có nhân viên tại một địa điểm khác. Ban đầu mỗi hành khách đồng ý đi chuyến khác được cung cấp 400 đô la Mỹ phiếu mua hàng, nghỉ tại khách sạn miễn phí và bay chuyến bay chậm hơn 21 giờ sau đó nếu họ tự nguyện. Không có ai tình nguyện bỏ chuyến, và số tiền đền bù dưới dạng phiếu mua hàng được tăng lên 800 đô la Mỹ.\n\nVẫn không có tình nguyện viên, một người quản lý đã lên xe và chọn bốn hành khách ngồi để rời khỏi chuyến bay. Một hành khách, David Đào, là bác sĩ người Mỹ gốc Việt 69 tuổi ở Louisville, Kentucky, chuyên về y học nội khoa đã từ chối rời khỏi chuyến bay vì ông cần phải về cho kịp đi chữa bệnh cho các bệnh nhân ngày hôm sau tại cơ sở ngoại trú của mình. Nhân viên của United Airlines yêu cầu trợ giúp từ các nhân viên cảnh sát từ Sở Hàng không Chicago.\n\nĐào đã từ chối rời khỏi chỗ ngồi của mình, và trong cuộc đụng độ tiếp theo, Đào bị chấn thương ở đầu và miệng khi ông bị cảnh sát kéo đi, mặt ông va vào tay cầm ghế ngồi trên máy bay trước khi bị kéo xuống giữa hai hàng ghế. Trong cuộc cãi vã, một số hành khách bất bình vì vụ việc tự nguyện rời khỏi máy bay. Bốn nhân viên của Republic Airline đã ngồi vào các ghế trống. Một thời gian ngắn sau đó, 10 phút, ông Đào chạy ngược lại với gương mặt vẫn chảy máu, quần áo xộc xệch, mắt kính suýt rơi ra. Ông luôn miệng nói: \"Họ sẽ giết tôi, tôi muốn về nhà\". Các nhân viên an ninh tiếp tục xuất hiện và đưa ông ra khỏi máy bay lần thứ hai, nhưng lần này là trên một chiếc cáng. Các hành khách còn lại sau đó đã được đưa ra ngoài trong khi các vết máu của vụ xáo trộn được tẩy sạch. Chuyến bay đi Louisville trễ hai giờ.\n\nDao đã được đưa đến bệnh viện với thương tích không đe doạ đến mạng sống. Ông được nhìn thấy với một khuôn mặt đẫm máu sau khi bị kéo ra khỏi ghế . Những hành khách khác trên chuyến bay quay video ghi lại sự kiện trên, và nó được lưu hành rộng rãi trên phương tiện truyền thông xã hội . Một hành khách khác cũng báo cáo rằng Dao nói rằng anh ta đã bị chọn vì lý do chủng tộc của anh ta.\n\nChuyến bay này rốt cuộc đã khởi hành lúc 7:21 pm, hai giờ và hai phút trễ hơn dự tính, và đến Louisville lúc 9:01 pm, chậm mất 2 tiếng.\n\nMột trong số các nhân viên đã di chuyển và kéo vị hành khách đã bị cho tạm nghỉ việc ngay sau vụ việc; Hai sĩ quan kia đã bị cho tạm nghỉ việc vào ngày 12 tháng 4. Cục Hàng không Chicago nói rằng \"Sự cố trên chuyến bay 3411 của Hoa Kỳ không phù hợp với thủ tục vận hành tiêu chuẩn của chúng tôi và hành động của viên chức an ninh hàng không rõ ràng là không được Bộ này chấp nhận...\" Thông thường, cảnh sát hàng không được huấn luyện nhiều hơn và được trả lương tốt hơn so với nhân viên bảo vệ tư nhân, nhưng mặt khác lại được đào tạo ít hơn và được trả lương thấp hơn so với các nhân viên của Cục Cảnh sát Chicago.\n\nĐoạn video mà hành khách quay trên máy bay qua suốt vụ việc đã được chia sẻ rộng rãi khắp nơi, và sau đó đã được các cơ quan truyền thông dòng chính ghi lại. Như vậy đoạn video này đã được chia sẻ 87.000 lần và được xem 6,8 triệu lần trong vòng chưa đầy một ngày. Vụ việc đã trở thành chủ đề số 1 trên trang Weibo, trang blog của Trung Quốc, và thu hút hơn 100 triệu lượt xem.\n\nCổ phiếu của United Continental Holdings (UAL) đã giảm gần 6% vào giao dịch trước khi thị trường vào ngày 11 tháng 4, hai ngày sau khi vụ việc xảy ra. Giá cổ phiếu của United giảm 4% vào ngày 11 tháng 4 khi thị trường chứng khoán New York mở cửa (so với giá đã tăng 1% ngày hôm trước). Một bản tóm tắt vào ngày 11 tháng 4 cho thấy rằng cổ phiếu đã giảm 255 triệu USD từ giá trị thị trường và tổng thị phần của United đã giảm 1,5 tỷ USD. Vào trưa ngày hôm sau, cổ phiếu United Continental Holdings đã có một sự phục hồi mặc dù nó đã giảm 1.1% so với ngày hôm trước. Tuy nhiên, các nhà phân tích Wolfe Research và Cowen & Co. tỏ ra tin tưởng vào cổ phiếu này trong tương lai.\nĐào được điều trị tại bệnh viện. Một bản tuyên bố ngày 11 tháng 4 năm 2017 của các công ty luật Golan Christie Taglia và Corboy & Demetrio cho biết họ đại diện cho Đào và cho biết gia đình khách hàng của họ \"muốn thế giới biết rằng họ rất biết ơn vì [mọi người] đã cầu nguyện, quan tâm và hỗ trợ ông\".\n\nVề cách xử lý vụ việc của Muñoz, Bloomberg News đã mô tả là một \"phản ứng lúng túng\", một phần của \"thảm hoạ quan hệ công chúng\" của United. Trước đó Muñoz đã được PRWeek đặt tên là \"Communicator of the Year for 2017\" vào tháng 3 năm 2017. Steve Barrett, tổng biên tập PRWeek Hoa Kỳ lưu ý: \"Thật là công bằng nếu nói rằng PRWeek đã chọn Communicator của năm nay, nhưng chúng tôi sẽ không trao giải thưởng cho Oscar Muñoz\". Một chuyên gia về quan hệ công chúng, Rupert Younger, là Giám đốc Trung tâm Đại học Oxford về Danh tiếng Doanh nghiệp, gọi việc xử lý tình hình là \"một thất vọng lớn.\" Theo quan điểm của Younger, Muñoz nên tiến hành nhanh hơn và thực sự xin lỗi ngay từ đầu. Cựu Trợ lý Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ về các vấn đề công cộng P.J. Crowley nói: \"Thật khó mà tưởng tượng một nghiên cứu tình huống mà trở nên tồi tệ nhanh đến mức như vậy.\"\"\n\nBa ngày sau vụ việc, hãng hàng không United Airlines đã hoàn trả tiền vé cho tất cả hành khách trên chuyến bay 3411 của United Express.\n\nVào ngày 10 tháng 4, United đã đưa ra tuyên bố: \"Chuyến bay 3411 từ Chicago đến Louisville đã đặt vé quá mức, sau khi nhóm chúng tôi tìm kiếm tình nguyện viên, một khách hàng, từ chối không tự nguyện rời máy bay thực thi pháp luật, đã được yêu cầu ra cổng máy bay.\" Giám đốc điều hành Oscar Muñoz gửi tin nhắn tweet: \"Đây là một sự kiện gây phiền toái cho tất cả chúng ta ở United. Tôi xin lỗi vì phải đưa những khách hàng này ra chỗ khác. Nhóm chúng tôi đang làm việc khẩn cấp với chính quyền và tiến hành xem xét chi tiết về những gì đã xảy ra. Chúng tôi cũng liên lạc với hành khách này để nói chuyện trực tiếp với ông ta và giải quyết tình trạng này\". Muñoz sử dụng từ \"đưa khách ra chỗ khác\" (nguyên văn:re-accomodate) đã nhận được sự chú ý đặc biệt từ các phương tiện truyền thông xã hội và các nhà bình luận.\n\nTrong một e-mail cho nhân viên Muñoz ca ngợi và bảo vệ hành động của phi hành đoàn, trong khi tuyên bố hành khách là \"phá hoại và hiếu chiến\". Ông nói rằng đây không phải là sai lầm, nhưng \"nhân viên của chúng tôi đã làm theo các thủ tục đã được thiết lập để đối phó với các tình huống như thế này\". \n\nChính thái độ này đã dẫn tới một cuộc thỉnh nguyện trực tuyến kêu gọi ông từ chức.\nTrong một công bố thứ hai mà United phát ra vào chiều ngày 11 tháng 4 năm 2017, sau khi các video quay chuyến bay 3411 đã được phổ biến trên khắp thế giới, Muñoz đã tỏ ra nhạy cảm hơn với dư luận. Tuyên bố của ông mô tả sự kiện đã xảy ra với hành khách Đào là \"thực sự khủng khiếp\" và thể hiện sự thông cảm về cảm xúc \"giận dữ, tức giận, thất vọng\" của nhiều người. Ông chịu trách nhiệm, xin lỗi, và nói thêm rằng \"Không ai có thể bị ngược đãi theo lối này\". Muñoz hứa sẽ tiến hành rà soát kỹ lưỡng hơn và đưa ra một báo cáo trước ngày 30 tháng 4. Công báo kết thúc với nhận xét này: \"Tôi hứa với bạn rằng chúng tôi sẽ làm tốt hơn\".\n\nPhỏng vấn trên truyền hình vào ngày 12 tháng 4, Muñoz đã thông báo việc thay đổi chính sách ngay lập tức - hãng hàng không United Airlines sẽ không còn sử dụng cảnh sát trong các tình huống đuổi khách không tự nguyện: \"Chúng tôi sẽ không đưa một quan chức thực thi pháp luật... lên máy bay của United để loại bỏ một hành khách đã đặt vé, trả tiền, và ngồi trên máy bay.\" Muñoz đã xin lỗi Đào và gia đình ông ta, và nói: \"Đó không phải là gia đình United của chúng tôi, bạn đã nhìn thấy chúng tôi trong một thời điểm tồi tệ, điều này có thể và sẽ không bao giờ xảy ra nữa trên chuyến bay của United Airlines, đó là lời hứa của tôi.\" Khi được hỏi liệu Đào có lỗi gì không, ông nói \"Không, ông ấy không có lỗi... không ai đáng bị đối xử như vậy, chấm hết.\"\n\nKhi được hỏi về thỉnh nguyện thư trực tuyến yêu cầu ông từ chức, ông Muñoz nói ông không có ý định từ chức.\n\nTrang web \"We the People\" của Nhà Trắng đã nhận được 100.000 chữ ký kiến ​​nghị trong một ngày - vượt quá số cần thiết để được chính thức xem xét--yêu cầu một cuộc điều tra của chính phủ về vụ việc. Thư ký Báo chí Nhà Trắng Sean Spicer bình luận rằng \"Đó là một sự việc không may\" và nói thêm \"khi bạn xem video, thật đáng lo ngại khi xem cách xử lý sự việc.\"\n\nBộ Giao thông Vận tải Hoa Kỳ (USDOT) cho biết họ đang xem xét vụ việc. \"Mặc dù các hãng hàng không hợp pháp trong việc buộc hành khách ra bớt khỏi các chuyến bay bán quá tải khi không có đủ tình nguyện viên, nhưng trách nhiệm của hãng hàng không là xác định các ưu tiên lên máy bay của chính hãng\", bộ này tuyên bố. Ngày 12 tháng 4, USDOT tuyên bố rằng đang xem xét việc khách hàng từ chối chuyến bay của phi hành đoàn United Express 3411 để quyết định xem hãng hàng không \"có tuân thủ quy tắc bán vé quá nhiều hay không.\"\n\nThống đốc bang New Jersey Chris Christie đã yêu cầu Bộ trưởng Giao thông vận tải Hoa Kỳ, Elaine Chao, đình chỉ việc cho phép các hãng hàng không trong vụ đăng ký hành khách quá mức.\nMột nhóm nghị sĩ lưỡng đảng thuộc Uỷ ban Thương mại, Khoa học và Giao thông Thượng viện mô tả vụ việc là \"gây phiền nhiễu\", và viết cho Muñoz và Cục Hàng không Chicago. Nhóm này đi tìm kiếm thông tin về vụ lập lịch trình phi hành đoàn đã yêu cầu hành khách phải từ bỏ chỗ ngồi của họ, và về vụ United đuổi hành khách để lấy chỗ cho một nhân viên, là giống như một cuộc nói chuyện \"bán quá\". Họ đã yêu cầu Cục Hàng không Chicago trình bày giao thức an ninh của họ và khẳng định xem Dao đã bị đe doạ trong vụ việc hay không. Cả hai bên được yêu cầu hạn chót trả lời là ngày 20 tháng 4 năm 2017.\n\nĐộc lập với các nghị sĩ trên, 21 Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ thuộc đảng Dân chủ đã viết thư cho Muñoz để bày tỏ mối quan tâm sâu sắc của họ và yêu cầu một loạt các câu hỏi về vụ việc, yêu cầu phản hồi trước ngày 24 tháng 4 năm 2017.\n\nNữ dân biểu Jan Schakowsky (D-IL) tuyên bố là cô dự định đưa vụ việc ra luật pháp để chấm dứt tình trạng đuổi khách khi khách không muốn, yêu cầu các hãng hàng không tiếp tục tăng giá đền bù cho đến khi có khách hàng tự nguyện bỏ chuyến bay.\n\nNghị sĩ Quốc hội Eleanor Holmes Norton (D-DC) kêu gọi các cuộc điều trần từ Ủy ban Hạ viện về Giao thông Vận tải và Hạ tầng (T & I). Dan Lipinski (D-IL), thành viên của Tiểu bang Hàng không Vận tải Hạ viện, đã kêu gọi Quốc hội sửa đổi các đạo luật để mang lại cho hành khách nhiều quyền hơn và ngăn ngừa các sự cố tương tự xảy ra. Thượng nghị sĩ Robert Menendez (D-NJ) cho biết vụ việc này đã làm phiền lòng và chỉ trích \"lời xin lỗi trống rỗng\" của Muñoz. Nghị sĩ Chris Van Hollen (D-MD) nói United phải làm gì đó hơn là \"xin lỗi\", và yêu cầu một cuộc điều tra đầy đủ.\n\nỦy ban Hàng không của Hội đồng Thành phố Chicago sẽ tổ chức các phiên điều trần bắt đầu từ ngày 13 tháng 4 để điều tra vụ việc. Chủ tịch Ủy ban Mike Zalewski cho biết vụ việc đã làm hỏng danh tiếng của sân bay O'Hare Chicago. Zalewski muốn có phản hồi từ hãng United, Ủy viên Hàng không Ginger Evans và từ liên đoàn đại diện cho cảnh sát hàng không: SEIU Local 73.\n\nMột tuyên bố ngày 12 tháng 4 của Cục Hàng không Chicago đã đưa ra những nhận xét này về nhân viên an ninh của họ: \"Mặc dù họ có quyền giới hạn trong việc bắt giữ, sự kiện xảy ra ngày Chủ nhật không nằm trong các thủ tục điều hành tiêu chuẩn và chúng tôi cũng không chấp nhận được hành động đó. Chúng tôi đã nhanh chóng cho các nhân viên an ninh hàng không trên nghỉ việc tạm thời để chờ xem xét lại toàn bộ tình hình. Hành động mà chúng tôi thực hiện cho đến nay phản ánh những gì chúng tôi đang biết và khi chúng tôi tiếp tục xem xét, chúng tôi sẽ không ngần ngại thực hiện hành động bổ sung nếu thích hợp.\"\n\nCác luật sư về hàng không đã nói với các phương tiện truyền thông rằng United Airlines không có quyền buộc hành khách ra khỏi máy bay. Một người nói rằng United \"đã hoàn toàn không có quyền buộc người đàn ông đó khỏi máy bay\" và mô tả vụ việc là \"tấn công và hành hung.\" Một người khác đặt câu hỏi, việc lấy ghế dành cho nhân viên hãng hàng không có đáng để hành động như trong sự việc với lý do \"đặt chỗ quá số ghế\" hay không. Ông John Banzhaf, giáo sư luật tại Đại học Luật George Washington, cũng có cùng ý kiến, cho biết United đã \"trích dẫn nguyên tắc liên bang sai lầm để biện minh cho yêu cầu bất hợp pháp của mình để buộc một hành khách đã lên máy bay và ngồi vào chỗ phải ra khỏi máy bay.\"\n\nTheo một quan điểm khác, một phóng viên BBC đã viết rằng \"về mặt kỹ thuật\" United được quyền cưỡng bức khách hàng phải rời máy bay. Theo chuyên gia phân tích hàng không Henry Harteveldt, việc một hành khách bị đưa ra khỏi chuyến bay sau khi lên máy bay là rất hiếm, chẳng hạn khi một hành khách là mối đe doạ cho người khác, đang say rượu hoặc trong danh sách theo dõi khủng bố, thì các hãng hàng không có quyền làm như vậy dựa trên hợp đồng vận chuyển của họ.\n\nĐào đã thuê một luật sư riêng để yêu cầu Tòa án quận Cook yêu cầu Hoa Kỳ và thành phố Chicago giữ tất cả các video, bản ghi buồng lái và các báo cáo khác từ chuyến bay cùng với các hồ sơ nhân sự của các nhân viên Sở Hàng Không đã kéo Đào ra khỏi máy bay.\n\nTrong khi đặt vé quá số ghế là thông lệ phổ biến và hợp pháp, các hãng hàng không giả định rằng sẽ có những hành khách nhất định sẽ không có mặt, điều này có thể khiến các hãng hàng không bị tăng chi phí. Các tài liệu của EU cho biết thống kê xác suất tất cả các hành khách trong 1 chuyến bay đều lên máy bay đúng giờ ít hơn 1/10.000. Mặc dù việc đặt vé quá mức là một thực tế phổ biến, nhưng số người không được lên máy bay ở Mỹ là 552.000 vào năm 2015 (0,09% số chuyến bay), mặc dù ở các nước khác, tỷ lệ này thấp hơn nhiều. Tuy nhiên chỉ có 8,6% số trường hợp bị từ chối lên máy bay là không tự nguyện. Theo một nhà phân tích hàng không, việc khách hàng bị đưa ra khỏi máy bay sau khi lên máy bay và ngồi một chỗ, là \"cực kỳ hiếm\". USDOT khuyên rằng các cá nhân có quyền yêu cầu thanh toán bằng tiền mặt thay vì phiếu mua hàng trong trường hợp khách hàng bị buộc phải rời máy bay.\n\nVào ngày 11 tháng 4, United đã đưa ra một tuyên bố nói rằng chuyến bay 3411 không được đặt chỗ quá nhiều, mà là đã bán hết.\n\nHãng hàng không cần cung cấp một số hình thức bồi thường cho hành khách, chẳng hạn như các chứng từ du lịch có thể được sử dụng sau này nhưng sẽ trở thành tiền mặt nếu không có quan tâm đến các chứng từ du lịch. Ở Mỹ, mức bồi thường có thể lên đến 1.350 đô la Mỹ. Tại EU, tối thiểu là 250 € cho các chuyến bay ngắn đến 600 EUR cho các chuyến đi đường dài.\n\nHãng hàng không cũng có thể cung cấp bồi thường khác như một đêm nghỉ khách sạn hoặc một ghế ngồi được nâng cấp với chuyến bay thay thế.\n\nCó những lời kêu gọi của người sử dụng phương tiện truyền thông xã hội trên toàn thế giới, đặc biệt là ở Hoa Kỳ, Trung Quốc và Việt Nam nhằm tẩy chay hãng hàng không United Airlines. Khách hàng của hãng hàng không đã đăng hình ảnh thẻ hành khách United Airlines bị cắt thành từng mảnh. Vụ việc xảy ra ngay sau khi một cơn bão truyền thông xã hội khác liên quan đến United, trong đó hãng hàng không đã từ chối hai cô gái tuổi teen mặc xà cạp lên máy bay.\n\nMột đơn thỉnh nguyện khác đã kêu gọi chính phủ liên bang Hoa Kỳ bắt đầu một cuộc điều tra về vụ việc, kêu gọi phong trào \"Da đen cũng đáng được sống\".\n\nVụ việc này đã gây phẫn nộ trên các phương tiện truyền thông xã hội Trung Quốc và Việt Nam, thu hút sự chú ý của hơn 480 triệu người sử dụng Weibo. Một bài viết trong Chính sách đối ngoại ghi nhận lý do chủng tộc và chính trị cho sự lan truyền rộng rãi của video sự cố trên toàn Trung Quốc đại lục, và khẳng định rằng video sẽ phục vụ cho các mục đích của chính quyền là \"niềm tin vào Mỹ - dù là ngây thơ - là một trong các lực lượng duy nhất còn lại có thể đoàn kết các vùng rộng lớn của Trung Quốc trên quy mô toàn quốc chống lại Đảng cộng sản\", trong khi một bài báo ở Reuters cho biết sự bùng phát ở Việt Nam đã tăng lên\" sau khi có thông báo rằng nguồn gốc của Đạo không phải là ở các nước Đông Nam Á Trung Quốc \"và\" những cáo buộc về quá khứ của Đạo đã báo cáo tại Hoa Kỳ là không có liên quan và có thể là phân biệt chủng tộc\". Một bài viết trong Huffington Post đã bình luận rằng\" mặc dù các hành khách đồng bào đã được trích dẫn nói rằng ông là người Việt Nam và Trung Quốc, báo cáo của Đào cho thấy cảm giác bị kỳ thị chủng tộc đang kích động sự phẫn nộ của người châu Á ở khắp nơi.\"\n\nDiễn viên hài Jimmy Kimmel đã chỉ trích United Airlines và xử lý vụ việc trong một đoạn phim dài 5 phút của Jimmy Kimmel Live! Được phát sóng vào ngày 10 tháng 4 năm 2017 và bao gồm video về vụ việc thực tế. Kimmel, đề cập đến từ \"re-accomodate\" (cấp lại chỗ) được sử dụng trong một tuyên bố chính thức của Giám đốc điều hành hãng hàng không United Airlines, ông Oscar Muñoz, nói: \"Đó là điều khéo léo, nói không có gì, không chịu trách nhiệm, BS nói về công ty\". Các diễn viên hài đã kể về sự cố trong các chương trình tương ứng, bao gồm Conan O'Brien và Ellen DeGeneres. \nEmirates đã phát động một chiến dịch quảng cáo nhại lại khẩu hiệu của United Airlines và những tuyên bố trước đây của Muñoz về các hãng hàng không ở Trung Đông Royal Jordanian cũng đã tweet rằng \"việc kéo lê khách hàng bị nghiêm cấm\".\n\nCác phương tiện truyền thông cũng công bố những sự kiện khác của hành khách United có cuộc gọi gần gũi hoặc tương đồng với sự kiện này. Một hành khách mua vé hạng nhất từ ​​Lihue đến Los Angeles cũng được yêu cầu rời khỏi máy bay để nhường chỗ cho hành khách có hành vi cao hơn hoặc bị bắt và bị còng tay. Anh ta đang xem xét hành động pháp lý chống lại United.\nChỉ hai tuần trước, United Airlines đã gây ra một cơn bão truyền thông xã hội sau khi hai hành khách không thu nhập là những người sống phụ thuộc vào nhân viên của hãng hàng không United Airlines đã bị từ chối vì họ mặc xà cạp, vi phạm quy tắc ăn mặc của hãng.\n\n"}
{"id": "3676967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676967", "title": "Vinh Xương Công chúa", "text": "Vinh Xương Công chúa\n\nVinh Xương công chúa (chữ Hán: 榮昌公主; 1582 - 1647), công chúa nhà Minh, là đích trưởng nữ của Minh Thần Tông Chu Dực Quân.\n\nChu Hiến Anh là đích xuất duy nhất của Hiếu Đoan Hiển Hoàng hậu. Từ sau khi hạ sinh công chúa, bà mắc nhiều bệnh nên không thể hoài thai được nữa.\n\nNăm 14 tuổi, Minh Thần Tông phong hiệu cho hoàng trưởng nữ của mình là Vinh Xương công chúa (榮昌公主). Cùng năm đó, công chúa thành hôn với \"Dương Xuân Nguyên\" (杨春元). Năm 1600, Vinh Xương công chúa hạ sinh người con trai đầu lòng, tên là \"Dương Quang Quỳ\" (杨光夔). Năm 1606, mẹ của \"Dương Xuân Nguyên\" qua đời, phò mã hết sức đau buồn, nhịn ăn. Bảy ngày sau cái chết của mẹ mình, \"Dương Xuân Nguyên\" cũng qua đời, Vinh Xương công chúa trở thành goá phụ với 5 người con trai.\n\nMinh thực lục chép rằng, Vinh Xương công chúa vẫn giữ mối quan hệ với các anh chị em trong hoàng tộc và thường được mời về triều đình tham dự các buổi lễ, yến tiệc.\n\nNăm 1621, Minh Hy Tông tức vị (con trai của Minh Quang Tông, cháu nội của Minh Thần Tông) đã tôn hiệu cho bà là Vinh Xương Đại Trưởng công chúa (榮昌大長公主).\n\nNăm Vạn Lịch thứ 32 (1604), Vinh Xương công chúa xảy ra mâu thuẫn với chồng. Minh Thần Tông biết được, đã hạ dụ trách mắng con rể của mình. \"Dương Xuân Nguyên\" phớt lờ chỉ dụ, lên kiệu quay về quê nhà ở Cố An. Minh Thần Tông tức giận đã trục xuất cha của \"Dương Xuân Nguyên\" ra khỏi triều đình, cho người đuổi theo bắt phò mã quay về kinh thành. Tuy nhiên, \"Dương Xuân Nguyên\" hối hận nên sau đó đã tự quay về kinh. Phò mã bị đưa tới Quốc tử giám để nghe thuyết giảng về khuôn phép trong 100 ngày. Cha của \"Dương Xuân Nguyên\" sau đó được phục tước. Sự kiện này được gọi là Phò mã đào quy (驸马逃归).\n\nNăm 1644, quân của Lý Tự Thành nổi dậy, vị Hoàng đế cuối cùng của nhà Minh là Minh Tư Tông buộc phải tự tử. Bốn người con trai của Vinh Xương công chúa đều bị giết trong cuộc chiến chống quân nổi dậy. Tháng 6 năm đó, quân Thanh tràn vào Bắc Kinh. Vinh Xương công chúa phải bỏ lại tất cả tài sản của cải và được đưa về quê chồng ở Cố An cùng với người con trai duy nhất còn sống sót và 13 người cháu nội.\n\nNăm 1647, Vinh Xương công chúa tạ thế, thọ 65 tuổi.\n\n"}
{"id": "3676974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3676974", "title": "United Express", "text": "United Express\n\nUnited Express là tên thương hiệu của công ty hàng không khu vực của United Airlines, trong đó có 9 hãng hàng không riêng trong khu vực hoạt động các chuyến bay trung chuyển ngắn và trung bình với chức năng bay gom khách cho tuyến bay dài.\nVào ngày 1 tháng 10 năm 2010, UAL Corporation và Continental Airlines hợp nhất thành United Continental Holdings, công ty mẹ của hãng hàng không mới United Airlines. Khi Continental và United sáp nhập, Continental Connection và Continental Express đã dần dần thông qua thương hiệu United Express, đưa số lượng các nhà khai thác đến mười hai và số lượng máy bay trên 550. Máy bay đầu tiên được sơn thành hãng hàng không United Express mới là Embraer ERJ -145 do ExpressJet điều hành.\nTính đến ngày 30 tháng 11 năm 2011, sau khi United nhận được chứng chỉ hoạt động đơn lẻ sau khi sáp nhập với Continental Airlines, gần 550 chiếc bay dưới thương hiệu United Express.\n\nCác hãng hàng không lớn ở Hoa Kỳ đã duy trì mối quan hệ lâu dài với các hãng hàng không trong khu vực thu gom khách hàng từ các thị trường nhỏ đến các thành phố lớn hơn. Luật Deregulation Airline thúc đẩy việc củng cố ngành công nghiệp theo chiều dọc và chiều dọc, và khi hệ thống trung tâm trở nên rõ ràng hơn, các hãng hàng không đã chính thức hóa các mối quan hệ này thông qua việc chia sẻ mã, chia sẻ thương hiệu và liệt kê các đối tác khu vực trong các hệ thống đặt phòng bằng máy tính. Vào ngày 1 tháng 5 năm 1985, United chính thức hợp tác với Air Wisconsin, Aspen Airways, và WestAir như United Express, cho các trung tâm của nó tại Chicago-O'Hare, Denver-Stapleton và Sân bay Quốc tế San Francisco. Air Wisconsin và Aspen sẽ hợp nhất vào năm 1991.\nNăm 1988, Presidential Airways trở thành hãng hàng không United Express cho trung tâm mới của United tại sân bay quốc tế Washington Dulles, nhưng ngay sau đó đã chật vật. Đáp lại, WestAir thành lập một bộ phận phía đông để phục vụ cho Dulles. Ngay hãng WestAir đã trải qua những xáo trộn; Năm 1991 nó đã tách khỏi bộ phận mới thành một công ty độc lập Atlantic Coast Airlines (ACA), năm sau đó sẽ trở thành Independence Air.\n\n"}
{"id": "3677103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3677103", "title": "Giải đua ô tô Công thức 1 Bahrain 2017", "text": "Giải đua ô tô Công thức 1 Bahrain 2017\n\nGiải đua ô tô Công thức 1 Bahrain 2017 () là một cuộc đua Công thức 1 dự kiến được tổ chức ngày 16 tháng 4 năm 2017 Trường đua Quốc tế Bahrain tại Sakhir, Bahrain. Cuộc đua sẽ là chặng đua thứ ba của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2017 and marks the thirteenth time that the Bahrain Grand Prix.Người chiến thắng cuộc đua cần bảo vệ chức vô địch, Nico Rosberg, sẽ không tham dự sau khi nghỉ hưu sau mùa giải 2016. Sebastian Vettel hiện đang dẫn đầu giải vô địch đua xe trên những bằng điểm với tay đuaLewis Hamilton, trong khi đội đua Mercedes dẫn đầu Mục Đội đua vô địch hơn 1 điểm Ferrari.\n\nSau khi bỏ lỡ 2 vòng mở của mùa giải do chấn thương, Pascal Wehrlein sẽ trở lại cuộc đua với Sauber. Antonio Giovinazzi, người thay thế Wehrlein trong Giải đua ô tô Công thức 1 Úc và Giải đua ô tô Công thức 1 Trung Quốc, sẽ tiếp tục thử thi đấu và dự phòng giải cho đội.\n\n\n\n"}
{"id": "3677135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3677135", "title": "Kulbhushan Yadav", "text": "Kulbhushan Yadav\n\nKulbhushan Sudhir Yadav hoặc Kulbhushan Jadhav là một người Ấn Độ bị bắt ở Balochistan, Pakistan, về tội khủng bố và gián điệp cho cơ quan tình báo Ấn Độ, Cơ quan Nghiên cứu và Phân tích Wing (R & AW) (Research and Analysis Wing (R&AW).\n\nChính phủ Pakistan tuyên bố rằng ông là một sĩ quan chỉ huy phục vụ trong Hải quân Ấn Độ đang tham gia vào các hoạt động lật đổ bên trong Pakistan, và đã bị bắt vào ngày 3 tháng 3 năm 2016 trong một cuộc điều tra phản kháng ở Balochistan. Chính phủ Ấn Độ thừa nhận Yadav là cựu sĩ quan hải quân, nhưng phủ nhận liên kết với ông và duy trì việc nghỉ hưu sớm và có thể bị bắt cóc từ Iran.\n\nVào ngày 10 tháng 4 năm 2017, Yadav bị kết án tử hình bởi một Trại Tòa án Tối cao ở Pakistan (FGCM) tại Pakistan.\n\nTheo báo cáo của giới truyền thông Pakistan, Yadav đã tham gia Học viện Quốc phòng Ấn Độ năm 1987 và được ủy nhiệm trong ngành kỹ thuật của Hải quân Ấn Độ năm 1991. Sau cuộc tấn công năm 2001 vào Quốc hội Ấn Độ, ông bắt đầu thu thập thông tin và thông tin tình báo ở Ấn Độ. Sau 14 năm phục vụ, ông bị buộc tội tham gia vào các hoạt động tình báo vào năm 2003 và thành lập một doanh nghiệp nhỏ ở Chabahar ở Iran.\n\nTheo chính phủ Pakistan, vào ngày 3 tháng 3 năm 2016, Yadav đã bị bắt bên trong Balochistan trong một cuộc đột kích thông tin do lực lượng an ninh tiến hành. Ông bị bắt gần khu vực biên giới Chaman, đã nhập cảnh bất hợp pháp vào Pakistan thông qua Iran Các lực lượng an ninh Pakistan báo cáo Yadav là một sĩ quan phục vụ trong Hải quân Ấn Độ và khẳng định ông được ủy nhiệm cho Phòng Nghiên cứu và Phân tích, cơ quan tình báo bên ngoài của Ấn Độ. Họ tin anh ta tham gia vào các hoạt động lật đổ ở Balochistan và Karachi. Yadav đã được chuyển sang Islamabad để thẩm vấn.\n"}
{"id": "3677233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3677233", "title": "Rừng mưa ôn đới", "text": "Rừng mưa ôn đới\n\nRừng mưa ôn đới là quần hệ sinh vật trên các vùng địa lý ôn đới hoặc vùng núi cao của nhiệt đới nhận lượng mưa lớn hàng năm, rừng cây có thể là rừng lá kim, lá rộng hoặc hỗn giao. Ở mỗi vùng địa lý hoặc mỗi quốc gia thì định nghĩa về rừng mưa ôn đới lại có chút thay đổi theo mục đích nghiên cứu hoặc kinh doanh. Ở Bắc Mỹ định nghĩa theo Alaback được sử dụng khá rộng rãi rằng: \"Rừng mưa ôn đới cần có lượng mưa lớn hơn 1400 mm mỗi năm và nhiệt độ dao động từ 4-12 C.\" \n\nĐịnh nghĩa này sẽ loại bỏ một phần rừng mưa ôn đới ở các nước khác. Ở Úc thì định nghĩa rừng mưa ôn đới lại sử dụng yếu tố về cấu trúc sinh thái chứ không phải khí hậu: \"Độ tàn che trên 70%, rừng bao gồm chủ yếu các loài cây tái sinh không cần lửa rừng, cây con có thể tái sinh dưới bóng mát hoặc ngoài các lỗ trống tự nhiên.\" Đối với định nghĩa này sẽ loại bỏ một phần rừng mưa ôn đới ở dọc phía tây của Bắc Mỹ vì rừng mưa ôn đới khu vực này có nhóm loài cây chiếm ưu thế sinh thái cần phải có sự xáo trộn nghiệm trọng để thúc đẩy một quá trình lớp cây tái sinh trong diễn thế rừng.\n\nRừng ôn đới phân bổ một phần diện tích lớn đất liền trên thế giới, tuy nhiên rừng mưa ôn đới lại chỉ xảy ra ở một số khu vực trên thế giới. Hầu hết chúng xuất hiện ở các vùng có khí hậu ẩm đại dương, và một phần khác xuất hiện sâu trong lục địa hoặc những vùng núi cao của nhiệt đới gió mùa.\n\nSo với rừng mưa nhiệt đới thì rừng mưa ôn đới có cấu trúc đơn giản hơn với tối đa chỉ tới hai tầng cây gỗ. Vòm lá trong rừng mưa ôn đới cao đều nhau, nhưng chiều cao của vòm lá trên cùng lại thấp hơn so với rừng mưa nhiệt đới. Trong rừng mưa ôn đới rất ít xuất hiện các dạng thân cây cho gốc bạnh vè cũng như hiếm hiện tượng hoa mọc trực tiếp từ thân cây. Các dạng thân hóa gỗ khác như dây leo có kích thước lớn cũng không hay xuất hiện. Kích thước lá cây rừng trong rừng mưa ôn đới thường bé hơn nhiệt đới, các phiến lá thường có tính chất cứng hơn, thường xuất hiện răng cưa ở mép lá nhiều hơn. Kiểu lá kép thì rất hiếm, đầu lá có mũi thót nhọn trong cấu tạo đầu lá nhỏ giọt nước ở rừng mưa nhiệt đới cũng rất ít gặp trong rừng mưa ôn đới. Thực vật phụ sinh của rừng mưa ôn đới chủ yếu là nhóm thực vật không có mạch chiếm ưu thế hơn những loài có mạch.\n\nNhóm thực vật trong rừng mưa ôn đới phần lớn là bắt đầu từ khu hệ thực vật ôn đới. Đối với các quần hệ phụ của rừng mưa ôn đới ở vùng núi cao của khu vực nhiệt đới cũng có xuất hiện nhiều hơn các nhân tố thân thuộc của nhiệt đới.\n\nQuần hệ phụ rừng mưa miền núi với hai tầng cây gỗ với chiều cao của tầng cây phía trên dao động từ 18m đến 36m. Thực vật phụ sinh phổ biến là hình thái không mạch. Lân cận với quần hệ phụ rừng mưa ôn đới ở cận dưới thường là rừng mưa á sơn địa, ranh giới giữa chúng khá hẹp. Ở độ cao lớn hơn rừng mưa ôn đới thường là đai cao xuất hiện mây rất thường xuyên, quần thể thực vật ở đây chuyển thành dạng rừng cây bụi dày đặc, mặc dù đai thực vật này đều có nguồn gốc từ rừng mưa ôn đới nhưng cấu trúc của chúng như vậy đã không còn mang tính chất của rừng mưa. Tổng tiết diện ngang cây thân gỗ ở rừng mưa miền núi thường có giá trị trung bình là 23 m – 46 m.\nQuần hệ phụ rừng mưa ôn đới ấm với hai tầng cây gỗ nhưng độ cao vòm lá bên trên có thể lên tới 39m. Thực vật phụ sinh ít xuất hiện. Thỉnh thoảng vẫn xuất hiện gốc cây có bạnh vè. Tán lá cây gỗ thường hẹp hơn. Cỡ lá cây rừng thường nhỡ. Tổng tiết diện ngang cây thân gỗ trong rừng mưa ôn đới ấm bình quân là 50 m – 70 m.\nQuần hệ phụ rừng mưa ôn đới mát có thể thiếu tầng cây thứ hai như các quần hệ phụ khác của rừng mưa ôn đới. Xuất hiện cây gỗ lớn hơn, có tán cây rộng hơn. Kích thước lá cây rừng thường là bé. Thực vật phụ sinh phổ biến hơn quề hệ phụ rừng mưa ôn đới ấm. Tổng tiết diện ngang cây thân gỗ có giá trị bình quân là 70 m – 80 m.\n\n"}
{"id": "3677235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3677235", "title": "Neraudia", "text": "Neraudia\n\nNeraudia là một chi thực vật có hoa trong họ Urticaceae. Tất cả các loài đều là đặc hữu Hawaii. Ma'oloa là tên gọi thông dụng cho các loài này trong ngôn ngữ bản địa.\n\n"}
{"id": "3677242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3677242", "title": "Địa hình học", "text": "Địa hình học\n\nĐịa hình học là nghiên cứu về hình dáng và đặc điểm của bề mặt của Trái Đất và các thiên thể có thể quan sát khác bao gồm các hành tinh, mặt trăng và tiểu hành tinh. Địa hình học của một khu vực có thể đề cập đến các hình dạng và đặc điểm bề mặt của khu vực đó, hoặc sự miêu tả khu vực đó (đặc biệt là thuật họa bản đồ).\n\nLĩnh vực khoa học Trái Đất và khoa học hành tinh này liên quan đến các chi tiết địa phương nói chung, không chỉ bao gồm biểu thị địa hình mà cả các đặc điểm tự nhiên và nhân tạo, và kể cả lịch sử và văn hóa địa phương.\n\nĐịa hình học trong hiểu theo nghĩa hẹp bao gồm ghi chép địa hình, đặc điểm ba chiều của bề mặt, và xác định địa mạo cụ thể. Nó cũng được biết đến là hình thái địa chất. Trong sử dụng hiện đại, nó liên quan đến việc tạo ra những dữ liệu độ cao theo dạng số (DEM). Người ta thường coi nó bao gồm sự biểu diễn đồ họa của địa mạo trên bản đồ bằng các kỹ thuật, bao gồm đường đồng mức, biểu thị địa hình bằng màu sắc và biểu thị địa hình bằng màu đậm nhạt.\n\nMục đích của địa hình học là xác định vị trí của bất cứ đặc điểm nào hoặc thông thường hơn là bất cứ điểm nào theo một hệ tọa độ ngang như là vĩ độ, kinh độ, và cao độ. Xác định (đặt tên) đặc điểm, và nhận biết những đặc điểm địa mạo điển hình cũng là một phần của lĩnh vực này.\n\nMột nghiên cứu địa hình có thể được tiến hành với nhiều lý do: quy hoạch quân sự và thăm dò địa chất là các động lực cơ bản để tiến hành khảo sát, thông tin chi tiết về địa hình và đặc điểm bề mặt cũng quan trọng đối với hoạch định và xây dựng của bất cứ kỹ thuật xây dựng dân dụng, công trình công cộng lớn nào hoặc các dự án cải tạo.\n\nCó một số phương pháp nghiên cứu địa hình học. Việc nên sử dụng phương pháp nào phụ thuộc vào phạm vi và kích thước khu vực nghiên cứu, và chất lượng của những khảo sát đã có trước đó.\n\nKhảo sát giúp xác định chính xác vị trí trên mặt đất hoặc trong không gian ba chiều của các điểm và khoảng cách và góc giữa chúng bằng cách sử dụng máy đo cao trình như là máy kinh vĩ, máy thủy chuẩn và máy đo độ nghiêng.\n\nNghiên cứu về một trong những bản đồ địa hình đầu tiên được bắt đầu ở Pháp bởi Giovanni Domenico Cassini, nhà thiên văn học vĩ đại người Ý.\n\nViễn thám là một thuật ngữ chung về thu thập dữ liệu địa chất ở xa khu vực nghiên cứu.\n\nNgoài chức năng của nó trong phép quang trắc, chụp ảnh vệ tinh và trên không có thể được sử dụng để xác định và phác họa các đặc điểm địa hình và nói chung hơn là các đặc điểm bao phủ mặt đất. Chắc chắn rằng nó càng ngày càng trở thành một phần của hình tượng hóa địa lý, mặc dù đã có bản đồ hoặc hệ thống GIS. Chụp ảnh quang phổ màu giả hoặc không nhìn thấy được cũng có thể giúp xác định cục diện của mặt đất bằng cách phác họa hệ thực vật và các thông tin khác về việc sử dụng đất một cách rõ ràng hơn. Hình ảnh cũng có thể có màu sắc nhìn thấy được trong các quang phổ khác.\n\nPhép quang trắc là một kỹ thuật đo đạc trong đó tọa độ của các điểm trong không gian ba chiều của một vật được xác định bằng các phép đo thực hiện trong hai (hoặc nhiều hơn) hình ảnh nhiếp ảnh được chụp từ các vị trí khác nhau, thường từ các vị trí của một máy bay chụp ảnh trên không. Trong kỹ thuật này, những điểm chung được xác định trong mỗi ảnh. Một quang tuyến có thể được tạo ra từ vị trí máy ảnh đến vật. Giao điểm của các quang tuyến (phép đạc tam giác) là thứ xác định vị trí ba chiều tương đối của điểm. Những điểm đã biết có thể được sử dụng để đưa ra giá trị chắc chắn cho các điểm tương đối. Thuật toán phức tạp hơn có thể thu được các thông tin khác về địa điểm một cách tiên nghiệm (ví dụ, tính đối xứng trong một số trường hợp có thể giúp xây dựng lại tọa độ ba chiều bắt đầu từ chỉ một điểm trên máy ảnh).\n\nVẽ bản đồ bằng ra đa vệ tinh là một trong những phương pháp chính của Mô hình số độ cao. Các phương pháp tương tự được áp dụng trong khảo sát phép đo sâu bằng cách sử dụng sonar để xác định địa hình của đáy đại dương. Trong các năm gần đây, LIDAR (LIght Detection And Ranging trong tiếng Anh), một kỹ thuật viễn thám sử dụng laser thay cho sóng radio, đã được sử dụng nhiều hơn trong việc vẽ bản đồ phức tạp ví dụ như giám sát sông băng.\n\nĐịa hình thường được mô hình bằng cách sử dụng véc tơ (lưới tam giác bất chính quy hay TIN) hoặc mô hình toán học chia lưới (đồ họa raster). Trong hầu hết các ứng dụng trong khoa học môi trường, bề mặt mặt đất được thể hiện và mô hình bằng mô hình chia lưới. Trong kỹ thuật xây dựng dân dụng và kinh doanh giải trí, hầu hết việc biểu diễn bề mặt mặt đất sử dụng một số biến thể của mô hình TIN. Trong địa thống kê, bề mặt mặt đất thường được mô hình làm một sự kết hợp của hai tín hiệu – tín hiệu bằng phẳng (tương quan không gian) và tín hiệu gồ ghề (nhiễu).\n\nThông tin khảo sát địa hình trong quá khứ dựa vào ghi chép của những khảo sát viên. Họ có thể suy ra thông tin tên gọi và văn hóa từ các nguồn địa phương khác (ví dụ, phác họa điểm biên có thể được suy ra từ vẽ bản đồ địa chính địa phương). Trong khi nói về lịch sử, những ghi chép thực địa này bao gồm sai sót và mâu thuẫn mà các bước sản xuất bản đồ sau đó sẽ giải quyết.\n\nMô hình độ cao số (DEM) là một bộ dữ liệu số dựa trên raster của địa hình học (phép đo độ cao và/hoặc phép đo sâu) về tất cả mọi vùng của Trái Đất (hoặc một hành tinh kiểu Trái Đất). Mỗi điểm ảnh của bộ dữ liệu đều được gắn với một giá trị độ cao, và phần đầu của bộ dữ liệu định nghĩa khu vực bao phủ - đơn vị mỗi điểm ảnh bao phủ - và đơn vị độ cao (và điểm-không). DEM có thể được tạo ra từ bản đồ giấy và dữ liệu khảo sát, hoặc chúng có thể được tạo ra từ dữ liệu vệ tinh hoặc radar hoặc sonar.\n\nHệ thống Thông tin Địa lý (GIS) có thể nhận ra và phân tích các mối quan hệ không gian tồn tại trong dữ liệu không gian lưu trữ số. Những quan hệ tô pô này cho phép thực hiện mô hình và phân tích không gian phức tạp. Các quan hệ tô pô này giữa thực thể hình ảnh truyền thống bao gồm sự kế liền (cái này tiếp giáp cái kia), sự giam (cái này chứa cái kia), và trạng thái gần (mức độ cái này gần cái kia).\n\nĐịa hình học đã và đang được ứng dụng trong các lĩnh vực khoa học khác. Trong khoa học thần kinh, nguyên tắc chụp ảnh thần kinh sử dụng các kỹ thuật như địa hình học EEG đối với vẽ bản đồ não. Trong khoa mắt, địa hình học giác mạc được sử dụng làm một kỹ thuật để vẽ bản đồ bề mặt cong của giác mạc. Trong kỹ thuật mô, kính hiển vi lực nguyên tử được sử dụng để vẽ bản đồ địa hình nano.\nTrong giải phẫu con người, địa hình học là giải phẫu con người bề mặt.\n\nTrong toán học khái niệm địa hình học được sử dụng để chỉ những đặc điểm trên bản đồ hoặc đề cập đến những mô hình mà trong đó biến được phân bố trong một không gian.\n\n"}
{"id": "3677243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3677243", "title": "Rừng lá kim ôn đới", "text": "Rừng lá kim ôn đới\n\nRừng lá kim ôn đới là quần hệ thực vật thường thấy ở các vùng ôn đới trên thế giới với khí hậu ấm áp vào mùa hè và mát mẻ vào mùa đông, với lượng mưa hàng năm đủ để duy trì sự tồn tại của rừng.\n\nCấu trúc loài trong rừng lá kim ôn đới cũng mang đúng đặc thù của rừng lá kim với độ tàn che của các loài cây lá kim chiếm hơn 75% nghĩa là thường có thể thuần nhất cây lá kim thường xanh hoặc cây lá kim chiếm ưu thế và hỗn giao cây lá rộng thường xanh hoặc lá rộng rụng lá theo mùa. Rừng thường xanh ôn đới phổ biến bao gồm từ vùng duyên hải có khí hậu mùa đông ôn hòa với lượng mưa nhiều cho tới vùng sâu trong đất liền khô hạn hơn hoặc vùng miền núi cao hơn. Rừng cây lá kim được tìm thấy tự nhiên ở Châu Á, Châu Âu và cả Bắc Mỹ.\n\nCấu trúc tầng tán của rừng lá kim ôn đới khá đơn giản với hai tầng cây gỗ và các lớp cây bụi phụ sinh trong một số trạng thái. Rừng lá kim ôn đới ở điều kiện ẩm ướt của rừng mưa ôn đới cũng có thể xuất hiện thực vật phụ sinh gồm nhiều loài thực vật không mạch, đây cũng là quần hệ thực vật có sinh khối lớn nhất trong các quần hệ thực vật trên cạn với sự xuất hiện của nhiều loài cây có tỷ trọng lớn như: \"Sequoia sempervirens\", \"Pseudotsuga menziesii\", \"Picea sitchensis\", \"Fitzroya cupressoides\" và \"Agathis australis\"...,\n\n"}
{"id": "3677253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3677253", "title": "Agarophyte", "text": "Agarophyte\n\nAgarophyte là một loại rong biển, thường gọi là tảo đỏ, tạo ra thạch hệ keo trong tế bào của nó. Loại thạch này có thể được thu hoạch thương mại để sử dụng trong các thí nghiệm sinh học và nuôi cấy. Ở một số quốc gia (đặc biệt là nơi phát triển), việc thu hoạch agarophyte, tích trữ tự nhiên hay nuôi trồng, đều có một tầm quan trọng kinh tế đáng kể. Ngoài ra, các chủng loại đáng chú ý khác của việc khai thác thương mại agarophyte bao gồm hai chi \"Gracilaria \"và \"Gelidium\".\n"}
{"id": "3677254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3677254", "title": "CrazySexyCool", "text": "CrazySexyCool\n\nCrazySexyCool là album phòng thu thứ hai của nhóm nhạc nữ người Mỹ TLC, phát hành ngày 15 tháng 11 năm 1994 bởi LaFace Records. Sau thành công về mặt chuyên môn lẫn thương mại của album đầu tay \"Ooooooohhh... On the TLC Tip\" (1992), nhóm bắt đầu thực hiện những công đoạn đầu tiên cho album thứ hai trong năm tiếp theo; Tuy nhiên, quá trình sản xuất đã không đi đến những kết quả tích cực bởi những vấn đề xung quanh đời sống cá nhân của các thành viên - đáng chú ý là thành viên Lisa \"Left Eye\" Lopes, người có liên quan đến một mối quan hệ tình cảm không kiên định và đấu tranh với chứng nghiện rượu. Việc thu âm album đã được kéo dài đến tháng 9 năm 1994, trong đó Lopes không thể đóng góp quá nhiều cho dự án để tập trung vào việc cai nghiện.\n\nVới \"CrazySexyCool\", ​​nhóm tái hợp với các nhà sản xuất như Dallas Austin, Kenneth \"Babyface\" Edmonds và Jermaine Dupri và cộng tác với nhiều cộng sự mới như Organized Noize và Chucky Thompson, bên cạnh sự tham gia đóng góp từ Sean \"Puffy\" Combs trong việc làm nổi bật những âm thanh hip hop soul. Nội dung lời bài hát trong album đánh dấu sự thay đổi so với những tác phẩm đầu tay của họ và được xem là một dự án trưởng thành qua việc tìm hiểu những chủ đề như tình dục, lãng mạn, thiếu kinh nghiệm và lạc quan.\n\n\"CrazySexyCool\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc và gặt hái nhiều thành công về mặt thương mại, đạt vị trí thứ ba trên \"Billboard\" 200, và chưa từng rời khỏi bảng xếp hạng trong hơn hai năm sau khi phát hành. Trên thị trường quốc tế, nó đạt vị trí số một ở New Zealand, và lọt vào top 5 ở Úc, Đức, Hà Lan và Vương quốc Anh. Album được chứng nhận 11 đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), giúp TLC trở thành nhóm nhạc nữ duy nhất trong lịch sử âm nhạc Hoa Kỳ được trao đĩa Kim cương. Tính đến nay, \"CrazySexyCool\" đã bán được hơn 23 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại và là album bán chạy nhất bởi một ban nhạc nữ Mỹ. Album được liệt kê trong danh sách 500 album vĩ đại nhất mọi thời đại của \"Rolling Stone\" và trong ấn phẩm \"1001 Album Bạn Phải Nghe Trước Lúc Chết\". Nó cũng được xếp ở vị trí thứ 7 như là album xuất sắc nhất từng được chứng nhận Kim cương bởi \"Billboard\".\n\nBốn đĩa đơn thương mại đã được phát hành từ album, và tất cả đều đã lọt vào top 5 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, bao gồm hai đĩa đơn quán quân. Đĩa đơn đầu tiên, \"Creep\", đạt vị trí số một trong bốn tuần, và là một trong những đĩa đơn thành công nhất của năm 1995, trong khi đĩa đơn thứ hai và thứ tư, \"Red Light Special\" và \"Diggin' on You\" lần lượt vươn đến vị trí thứ hai và thứ tư. Đĩa đơn thứ ba, \"Waterfalls\", trở thành bài hát thành công nhất trong sự nghiệp của TLC, đạt vị trí quán quân trong 7 tuần và lọt vào top 5 ở nhiều quốc gia. \"CrazySexyCool\" đã giúp TLC giành 2 trên tổng số 6 đề cử giải Grammy tại lễ trao giải thường niên lần thứ 38 vào năm 1996 cho Album R&B xuất sắc nhất và Trình diễn giọng R&B xuất sắc nhất của bộ đôi hoặc nhóm nhạc với \"Creep\". TLC cũng gặt hái nhiều chiến thắng và đề cử tại Giải thưởng âm nhạc Billboard, Giải thưởng Âm nhạc Mỹ và Giải thưởng âm nhạc Soul Train bao gồm việc được vinh danh cho Nghệ sĩ của năm 1995 tại Giải thưởng âm nhạc Billboard và Video của năm tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 1995 cho \"Waterfalls\".\n\nChú thích\n\n\n"}
{"id": "3677258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3677258", "title": "Hiệp hội Trung tâm Các Thành phố Quốc tế", "text": "Hiệp hội Trung tâm Các Thành phố Quốc tế\n\nHiệp hội Trung tâm Các Thành phố Quốc tế (International Downtown Association - IDA) là một tổ chức quốc tế dành riêng cho khu thương mại và trung tâm thành phố trên khắp thế giới. Tổ chức này nằm ở Washington D.C., Hoa Kỳ. Tổ chức được thành lập vào năm 2011.\n\nMục tiêu của tổ chức là tìm hiểu về cấu trúc đô thị của các điểm chính trong các thành phố và cơ cấu tổ chức của trung tâm kinh doanh chính và khu vực xung quanh để cung cấp các công cụ tốt hơn để cải thiện Giao thông, Du lịch, Và Kinh doanh ở các thành phố.\n\nTổ chức này hợp tác với các cơ sở giáo dục trên khắp Hoa Kỳ và trên khắp thế giới. Tổ chức này xuất bản một tạp chí hàng tháng về nghiên cứu về các trung tâm thành phố trên khắp Hoa Kỳ và tổ chức các hội nghị quốc tế về chủ đề này. Ngoài ra, tổ chức này còn kết hợp các tổ chức khác liên quan đến và liên quan đến các trung tâm thành phố trên toàn thế giới.\n\n"}
{"id": "3677262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3677262", "title": "Đình Giáp Nhất", "text": "Đình Giáp Nhất\n\nĐình Giáp Nhất\n\nĐình Giáp Nhất nằm trên đường Trương Định (số nhà 784 và 786), P.Thịnh Liêt, Q.Hoàng Mai, TP.Hà Nội.\n\nĐình Giáp Nhất được lập nên để thờ Hắc Y Đại Vương, ngài là quan đại thần thời Hậu Lê. Cuối thế kỷ 18, Hắc Y Đại Vương cùng 5 vị quan hộ tống đi kinh lý qua vùng đầm Sen Cổ Liệt gặp một trận lũ lớn ngập cả vùng Thanh Đàn. Ngài và 5 vị quan hộ tống không may bị đuối nước, được dân làng Ấp Bùi Tân vớt lên và lập đình thờ tại đố.\nTừ cuối thế kỷ 18 đến nay, đình Giáp Nhất đã được di dời, xây mới và tu sửa 4 lần.\n\n+ Cuối thế kỷ 18 Đình được xây dựng tại vị trí vớt được xác ngài lên (cạnh nhà cụ Nguyễn Mậu Lương ngày nay).\n\n+ Đến đầu thế kỷ 19, năm 1807, có một thầy địa lý đến vào bảo dân làng chuyển đình ra ngoài đầu làng gần cây đa, giếng nước (là Đình Giáp Nhất hiện nay) thì dân làng mới an cư lạc nghiệp, Đinh mới đông xuất. Các cụ chức sắc và các vị đứng đầu dòng họ Nguyễn, Lê, Đinh, Bùi, Trần đã quyết định chuyển đình Giáp Nhất ra địa điểm hiện nay.\n+ Đến giữa thế kỷ 19, năm 1857 đình dc dân làng tu sửa.\n\n+ Ngày 26/12/1972, Đình Giáp Nhất bị bom Mĩ đánh phá gần như sập hoàn toàn. Cột đình, tượng, tường xây gồm các đường nét hoa văn kiến trúc bị phá hỏng. Đồ lễ và di vật cổ như chuông đồng, trống đồng, khánh, bia, thần phả, 7 sắc phong, hoành phi, câu đối, cờ hiệu, tán lọng... đề bị mất gần hết. Đến đầu năm 1973 đình được dân làng xây dựng lại.\n\n+ Năm 1992 đình Giáp Nhất được xây lại 3 gian Đại Bái.\nĐình Giáp Nhất sau trận bom năm 1972 bị tàn phá nặng nề nên đến năm 1973 được dân làng xây mới lại hoàn toàn. Các đồ vật cổ gần như mất hết chỉ tìm được 1 chuông đồng, 1 đỉnh đồng, 1 mâm bồng bằng đồng, 24 cây nến đồng cổ và một số đạo sắc phong do cụ Trần Văn Gia cất giữ\n\nHằng năm đến 14/02 âm lịch là lễ cầu phước cửa nhân dân đình Giáp Nhất\n"}
