{"id": "3249356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249356", "title": "Quốc vương Thụy Điển", "text": "Quốc vương Thụy Điển\n\nQuốc vương Thụy Điển () là người đứng đầu Vương quốc Thụy Điển. Vua truyền ngôi theo chế độ cha truyền con nối; có hệ thống nghị viện phụ việc cho ông. Thời xa xưa, vua Thụy Điển được bầu chọn theo nguyên tắc tuyển cử; đến thời Gustav Vasa là cha truyền con nối. Ngày nay, Thụy Điển là nhà nước quân chủ nghị viên và Quốc vương là người thực hiện các nghi lễ và các hoạt động khác trong hoàng gia; các hoạt động về chính trị sẽ do Quốc hội quản lý. Quốc vương hiện tại là Carl XVI Gustaf, lên ngôi ngày 15/9/1973 sau khi ông nội là Gustaf VI Adolf băng hà.\n\nThụy Điển là một vương quốc ngay từ thời tiền sử. Cứ liệu đầu tiên viết về nước này là tài liệu của Pliny \"Già\" khi viết về những thuộc địa Bắc Âu (vịnh Scandinavia) mà La Mã chiếm, có nhiều bộ tộc mà trong đó, bộ tộc mạnh nhất có lẽ là \"Hillevionum gente,\" lập 500 làng như một vùng đất độc lập. Năm 98, Tacitus trong sách \"Germania\" đã viết về một bộ tộc sống ở Bắc Âu tên là \"Sueones\", mà địa bàn cư trú của họ có thể là miền Trung Thụy Điển ngày nay. Thế kỷ VI - VII, người ta tìm được một bài thơ ở nước Anh có đề cập các vị vua huyền thoại Thụy Điển. Nó là \"bài ​​thơ Widsith\" gồm 144 dòng; mô tả chiến tranh Thụy Điển-Geatish và trong đó có đề cập các quốc vương Thụy Điển huyền thoại như:  Ongentheow, Ohthere, Onela và Eadgils người thuộc về một triều đại hoàng gia được gọi là \"Scylfings\" . Tài liệu \"Annales Bertiniani\" của người Frank có nhắc đến người Rhos là một bộ tộc sống ở thảo nguyên, bị Hoàng đế Louis I thẩm vấn về nơi sinh sống sau khi bị người Hungaria truy đuổi. Những người bị bắt đã khai với Hoàng đế về thủ lĩnh của họ được tôn xưng là \"chacanus\" (khả hãn).\n\nNguồn tư liệu ít ỏi không cho biết gì nhiều về các quốc vương Thụy Điển thời tiền sử. Hàng ngàn bản khắc bằng chữ Rune, biên niên sử lưu trữ ở Temple at Uppsala đã cho biết tên các vị vua đầu tiên của Thụy Điển như bia Gs 11 (Emund the Old), U 11 (Haakon the Red) and U 861 (Blot-Sweyn). Khoảng năm 1000, vị vua Thụy Điển đầu tiên được biết đến đã cai trị cả Svealand và Götaland là Olof Skötkonung, tuy nhiên thời gian cai trị giữa các quốc vương không được rõ ràng. Sức mạnh quyền lực của quốc vương, cộng với hậu thuẫn của các giáo sĩ đạo Thiên Chúa (xuất hiện vào thế kỷ 11) làm quyền lực của vua được củng cố mạnh hơn. \"Bia ký Mora\" ghi nhận: vua do nhân dân bầu cử và nhân dân có quyền lật đổ ông ta. Một bia khác đề cập đến nghi lễ hoàng gia bị phá hủy năm 1515.\n\nDo truyền ngôi theo kiểu bộ lạc, nền quân chủ Thuỵ Điển lúc mới hình thành là một chế độ \"quân chủ tuyển cử\" (elective monarchy, monarchie élective), nghĩa là vua được chọn thông qua bầu cử. Những vị vua đầu tiên được bầu thường là những thủ lĩnh quân sự; quyền lực của họ còn bị hạn chế bởi tập tục, bởi chế độ tự quản của các cộng đồng làng xã. Trong phạm vi của các tỉnh truyền thống, các \"hội nghị “thing”\" có quyền công nhận hay từ khước quyền lực của hoàng gia trên lãnh thổ của họ. Mãi đến khi chế độ quân chủ đi vào giai đoạn hoàn chỉnh, quyền lực của các \"hội nghị\" “\"thing\"” mới dần dần giảm bớt để nhường bước cho các bộ máy thư lại (bureaucracies) và các\"“hội đồng”\" (\"råd\", councils) chịu ảnh hưởng của giới quý tộc và tăng lữ.\n\nTuy nhiên, việc thống nhất của Thụy Điển gặp nhiều khó khăn do sự tranh chấp ngôi vị giữa hại dòng họ hoàng gia là Erik và Sverker; để rồi kết thúc bằng cuộc hôn nhân giữa gia tộc Eruk với nhà Bjelbo để ổn định ngai vàng Thụy Điển. Dưới thời vua Magnus IV, Thụy Điển cai trị cả Na Uy và phần lớn Scania. Về sau bị ảnh hưởng bởi \"Dịch tễ đen\" năm 1349 và đấu tranh nội bộ hoàng tộc, Thụy Điển suy yếu dần. Trong lúc này, Đan Mạch dưới sự thống trị của Valdemar IV đang rất hùng mạnh. Năm 1359, Valdemar IV  Atterdag cho con gái là Margaret đính hôn với con trai thứ của Vua Thuỵ Điển Magnus Eriksson tên là Haakon. Cuộc hôn nhân này được dàn xếp vì Magnus muốn nhờ vả sự giúp đỡ của Đan Mạch nhằm đối phó với giới quý tộc trong nước đang chống lại ông. Haakon là người được chọn thừa kế ngôi vua ở Na Uy và đến năm 1362 được bầu làm Vua Thuỵ Điển (cùng nắm giữ vương quyền, vì lúc này Magnus vẫn còn nắm quyền ở Thuỵ Điển). Đám cưới diễn ra vào năm 1363, lúc này Margaret mới lên 10 tuổi.\n\nNăm 1363, giới quý tộc Thuỵ Điển do bất mãn với Magnus Eriksson đã đến cầu viện Quận công Albert của Mecklenburg (Albert II of Mecklenburg). Abert đánh bại Magnus, được bầu làm Vua Thuỵ Điển, chấm dứt triều đại Folkung (Folkungar) ở Thuỵ Điển. Magnus phải chạy sang lánh nạn ở Na Uy và qua đời tại đó vào năm 1374. Con trai ông là Haakon vẫn giữ vững được Vương quốc  Na Uy và đến năm 1370, hoàng hậu Margaret sinh hạ một con trai, đặt tên là Olaf.\n\nSau khi vua cha là Valdemar IV qua đời (1375), Margaret thành công trong việc vận động để con trai bà được thừa kế ngai vàng ở Đan Mạch. Haakon mất vào năm 40 tuổi (1380), trong khi hoài bão khôi phục lại vương quyền ở Thuỵ Điển vẫn chưa thực hiện được. Như vậy là Olaf thừa kế ngôi vua ở cả hai nước Đan Mạch và Na Uy. Lúc này Olaf chỉ mới được 10 tuổi, do đó quyền nhiếp chính vẫn nằm trong tay Margaret. Khi Olaf đủ tuổi trưởng thành (15 tuổi), Margaret cùng con trai dự định tiến hành chiến tranh để đòi lại ngôi vua Thuỵ Điển từ tay Albert; nhưng chưa kịp thực hiện thì Olaf đột ngột qua đời vào năm 17 tuổi (1387). Margaret nắm quyền nhiếp chính của cả hai nước Đan Mạch và Na Uy. Do không có người nối dõi, bà nhận đứa cháu trai 6 tuổi là Erik của Poremania (Erik of Pomerania) làm người thừa kế. Về danh nghĩa, Margaret vẫn là hoàng hậu của Thuỵ Điển bị soán ngôi, do đó bà tìm cách liên kết lực lượng với giới quý tộc Thuỵ Điển đang bất mãn với Albert để đòi lại ngôi vua. Năm 1388, quý tộc Thuỵ Điển thừa nhận Margaret là người trị vì chính đáng của Thuỵ Điển và năm sau, lực lượng của Margaret đánh bại quân của Albert, bắt sống được ông này. Cuộc chiến vẫn tiếp tục kéo dài, mãi đến 1398 quân của Margaret mới chiếm được Stockholm.\n\nDo sự vận động của Margaret, năm 1397, cháu trai của bà là Erik của Pomerania (Erik of Pomerania) được bầu làm vua của cả ba vương quốc Đan Mạch, Na Uy và Thụy Điển. Từ đó hình thành nên Liên hiệp Kalmar, bao gồm tất cả các nước ở Bắc Âu (Phần Lan vào lúc đó vẫn còn là một phần của Thuỵ Điển). Lúc lên ngôi, Erik mới 16 tuổi, do đó Margaret vẫn nắm quyền nhiếp chính và thực sự  là người trị vì Liên hiệp vương quốc cho đến khi mất. \n\nTrong suốt thời gian trị vì, Margaret vẫn được người dân Thuỵ Điển ngưỡng mộ. Sau khi bà qua đời (năm 1421), vương quyền lọt vào tay Erik của Pomerania. Ông này thực hiện những chính sách đối nội không được lòng dân Thuỵ Điển, mặt khác chính sách ngoại giao hiếu chiến của ông đã dẫn đến một cuộc phong toả kinh tế tiến hành bởi Liên đoàn Hanse. Năm 1434, một cuộc nổi dậy của nông dân và thợ mỏ đã nổ ra ở Bergslagen (miền trung Thuỵ Điển) dưới sự lãnh đạo của Engelbrekt Engelbrektsson. Vị lãnh tụ khởi nghĩa này liên minh với giới quý tộc để chống lại Vua Erik. Vào năm 1435, giới quý tộc triệu tập một hội nghị toàn quốc tại thị trấn Arboga để bàn bạc và quyết định các công việc chung của cả nước. Hội nghị đã phong cho Engelbrekt làm tổng chỉ huy quân sự của vương quốc. Trước sức ép này, Erik phải nhượng bộ, đồng ý thay đổi chính sách để được tiếp tục công nhận là vua của Thuỵ Điển. Tuy nhiên, ảnh hưởng của cuộc nổi dậy đã lan tràn sang tận Đan Mạch và Na Uy, khuyến khích các kẻ thù của Erik chống lại ông. Năm 1438, Erik phải tỵ nạn ở Gotland và sau đó, lần lượt bị phế truất ở cả ba vương quốc.\n\n\"Hội nghị tại Arboga\" vào năm 1435 thường được coi như \"Nghị viện đầu tiên\" của Thuỵ Điển. Có thể coi hội nghị này như một sáng kiến của giới quý tộc nhằm tạo ra đối trọng đối với quyền lực của nhà vua.\n\nMặc dù trở thành tổng chỉ huy quân đội, Engelbrekt vẫn không thể đương đầu với giai cấp quý tộc - vốn chỉ muốn lợi dụng sức mạnh của cuộc nổi dậy; do đó ông phải rút lui dần vào hậu trường và bị một nhà quý tộc ám sát vào ngày 4.5.1436 tại một bán đảo trên hồ Hjälmaren. Engelbrekt được hậu thế đánh giá như một trong những vị anh hùng vĩ đại nhất trong lịch sử Thuỵ Điển.\n\nTuy nhiên, cuộc đấu tranh trong nội bộ Thụy Điển liên tục diễn ra. Nhân lúc Đan Mạch lục đục người kế nhiệm quốc vương, Thụy Điển phá vỡ Liên minh bằng cách đưa Karl Knutsson lên làm vua tức vua Karl VIII, gây chiến chống lại Đan Mạch. Sau 5 năm chiến tranh bất phân thắng bại, tới năm 1457 vua Đan Mạch Christian I (1426-1481) thắng thế, được phong làm vua Thụy Điển tại Uppsala (cách Stockholm 70 km về phía bắc) và Karl VIII bị truất ngôi, phải chạy trốn tới Gdańsk (nay thuộc Ba Lan). Năm 1464, người Thụy Điển nổi dậy chống lại Đan Mạch do thuế má quá cao. Họ gọi Karl về làm vua cho đến khi qua đời; rồi cử Sten Sture làm nhiếp chính để chống Đan Mạch. Năm 1523, sau khi tái chiếm Thụy Điển thì Christian II xử tử 82 nhân vật hàng đầu của Thụy Điển trong cuộc tàn sát đẫm máu ở Stockholm (Stockholm Bloodbath, từ 6 tới 10.11.1520) thì người Thụy Điển cương quyết nổi dậy chống đối. Đan Mạch rút khỏi Thụy Điển năm 1521. Ngày 06.6.1523 Gustav I Vasa lên làm vua Thụy Điển và Liên minh Kalmar thực sự kết thúc (nhưng tới 1524 thì các bên mới ký kết bãi bỏ Liên minh).\n\nGustav I được giới quý tộc bầu làm vua Thụy Điển ngày 6/6/1523 tại cung điện Strängnäs. Ông là vị vua quyết đoán, cứng rắn, tàn nhẫn và rất độc tài. Ông cũng yêu âm nhạc và ưa đọc truyện dũng sĩ Robin Hood. Dưới thời ông, Tin Lành được duy nhập vào Thụy Điển; các bộ kinh Tân Ước cũng được dịch ra tiếng Thụy Điển, xuất bản năm 1541. Ông cũng được \"Hội đồng Västerås\" trao quyền tịch thu mọi tài sản của nhà thờ; bãi bỏ các thủ tục và nghi lễ rườm rà, phức tạp. Cai trị ở một quốc gia mới độc lập, chưa ổn định về chính quyền; Quốc vương đã phải đem quân đánh phá các cuộc khởi nghĩa của nhân dân chống chính quyền mới; như \"khởi nghĩa Dalarna\" chống lại ông do quốc vương quá khắc nghiệt. Nông dân ở Småland (miền Nam Thụy Điển) nổi dậy tháng 6/1542 do bất bình thuế khóa quá nặng theo lệnh của người nông dân là Nils Dacke. Ông chủ trương đòi lật đổ Gustav để lập vua mới, thậm chí còn nhờ công quốc Palatine ủng hộ; đòi thiết lập trở lại quyền cai trị của Giáo hội Roma trên đất Thụy Điển. Quân khởi nghĩa đánh thắng nhiều trận và buộc quốc vương phải giảng hòa vào đầu năm 1543. Tranh thủ thời gian hòa hoãn, quốc vương đã vô hiệu hóa âm mưu xâm lăng của quân Đức và đến cuối tháng 1 thì phá vỡ, đem đại quân tấn công mạnh mẽ vào quân nông dân. Đã vậy, Gustav cho người lôi kéo các nông dân khác phản bội quân khởi nghĩa; đồng thời tấn công mạnh vào quân nông dân. Trong trận chiến quyết diễn ra vào tháng 3, quân nông dân bị đại bại và người lãnh đạo của họ bị thường nặng và bị bắt chém vào tháng 6.\n\nSau khi thành công trong việc củng cố quyền lực và phục hồi kinh tế, Gustav lại triệu tập \"Hội nghị các đẳng cấp vào năm 1544\" để công nhận quyền thừa kế ngôi vua của dòng họ Vasa. Việc ông lợi dụng \"Hội nghị của các đẳng cấp\" để gây áp lực đối với giới quý tộc đã dẫn đến kết quả là: Nghị viện từ chỗ là một tổ chức \"không chính thức\" đã từng bước trở thành một tổ chức \"chính thức\" đại diện cho cả bốn đẳng cấp lớn trong xã hội Thuỵ Điển (\"quý tộc, tăng lữ, thị dân\" và \"nông dân)\". Trong thập niên 1540, danh từ “\"riksdag”\" được sử dụng đểgọi tên thiết chế này và kể từ đó cho đến giữa thế kỷ 19, Nghị viện ở Thuỵ Điển được gọi là Nghị viện của các Đẳng cấp (\"Ståndsriksdagen,\" Riksdag of the Estates, Riksdag des états).\n\nMâu thuẫn với Giáo hội Roma, Gustav I đã quyết định tử hình những người chống chống lại vua là anh em nhà Pietri và cả tu sĩ trưởng Thụy Điển Laurentius Andreae (người ủng hộ cải cách của vua); nhưng sau đó ân xá và những người này chết trong ngục. Về đối ngoại, quốc vương gây chiến tranh với Ivan IV của Nga từ 1555 - 1557 nhưng bất phân thắng bại.\n\nCon trai cả của ông, quốc vương Erik XIV sau khi lên ngôi năm 1560 đã phản đối mạnh mẽ hoàng đệ Johan của Phần Lan kết thân với Ba Lan. Johan theo đuổi bành trướng vùng Livonia làm quốc vương tức giận thêm và đã bắt giam vào ngục chờ xét xử. Không giống như cha mình luôn hài lòng với lãnh thổ hiện tại, Erik XIV đã cố gắng mở rộng ảnh hưởng của vương quốc sang khu vực khu vực Baltic và ở Estonia, làm Thụy Điển ngày càng mở rộng. Tuy nhiên, việc mở rộng trên đã vấp phải cản trở của người anh em là vua Đan Mạch Frederick III và cuộc chiến Bảy năm Đan Mạch - Thụy Điển diễn ra (1563-1570). Quân đội Thụy Điển của Erik đã đẩy lùi nhiều đợt tấn công của Đan Mạch. Trong nội bộ triều đình, Erik là một ông vua tần nhẫn và độc đoán. Nghi ngờ các thành viên của nhà Sture phản quốc, Erik đã cho xử tử Nils Svantesson Sture; sau đó gây ra nhiều vụ giết hại tàn bạo. Sự tàn bạo của ông làm giới quý tộc, đứng đầu là công tước Phần Lan Johann phản đối kịch liệt. Tháng 1/1569, hoàng đệ Johan làm cuộc đảo chính lật đổ Erik và bắt giam ông ta. Lo sợ Erik ở trong tù có thể giành lại ngai vàng, Johan ra lệnh cho cận vệ của mình phải giết cho bằng được Erik. Kết quả, mạng sống của Erik bị kết liễu bằng thuốc độc vào năm 1577. Cố vấn tin cậy của Erik là Joran Persson (1530-1568) bị tân vương giết vài ngày sau khi lên ngôi. \n\nNăm 1569, Nghị viện đưa Johann III lên ngôi vua; với điều kiện ông phải nhượng bộ đáng kể đối với giới quý tộc. Nguyên tắc truyền ngôi do Gustav vạch ra bị vi phạm, theo đó nhà vua mới tuy lên được thừa kế để lên ngôi, nhưng phải được Nghị viện đồng ý thì mới chính thức làm vua. Với quốc vương Đan Mạch, Johann III tiếp tục chính sách đối ngoại hòa bình và quyết không nhượng bộ trước các đòi hỏi của Đan Mạch. Thậm chí khi chiến tranh kết thúc, ông từ chối không ký Hiệp ước Rokskilde; đánh thắng Nga trong chiến dịch Livonia và buộc Sa hoàng Nga ký tiếp Hiệp ước Plussa năm 1583 chấp nhận cho Thụy Điển lấy lại thành phố Narva. Ông có nhiều ưu đãi với Công giáo La Mã, vì hoàng hậu Catherine vốn là một công chúa người Ba Lan theo Công giáo. Ý định cải thiện mối quan hệ với La Mã đã gây ra sự bất bình trong giới tăng lữ của Thuỵ Điển; gây bất đồng sâu sắc với người em trai là Công tước Karl xứ Sudermania (sau này là Vua Karl IX của Thụy Điển). Tuy nhiên, do bản thân có quan hệ họ hàng với Ba Lan mà ông không dám gây hiềm khích với quốc gia này; việc này thì con trai ông sẽ kế thừa. Dưới thời con trai kế vị ông là Sigismund III (1583 - 1599), ông tìm cách giảm mâu thuẫn trong quan hệ Thụy Điển - Ba Lan bằng cách thành lập Liên minh Ba Lan - Thụy Điển do ông đứng đầu. Dưới thời ông, nỗi lo ngại về khả năng Sigismund có thể đưa Thuỵ Điển trở lại với Công giáo La Mã đã khiến cho đại đa số dân Thuỵ Điển chống lại Sigismund. Karl triệu tập hội nghị tôn giáo ở Uppsala, tại đó giới tăng lữ đã thông qua một bản tuyên bố xác định dứt khoát Thuỵ Điển là một quốc gia theo đạo Tin Lành Luther. Về đối ngoại, quốc vương Sigismund gây chiến tranh với người Tartar và Ottoman; tiếp tục cuộc chiến Ba Lan - Litva và nước Nga. Bận việc các cuộc chiến tranh ở bên ngoài, ông đã giao việc triều chính cho chú là Công tước Karl cai quản. Năm 1595, Nghị viện lại hợp và bầu Karl làm nhiếp chính. Năm 1599, công tước Karl làm đảo chính và đánh bại Sigismund trong trận Stangebro. Năm 1599, Karl vận động Nghị viện (\"riksdag\") phế truất Sigismud làm ông ta phải vào ngôi vua Ba Lan để tồn tại đến 1632.  \n\nLà người nắm quyền thật sự ở Thuỵ Điển kể từ 1599 và làm vua trong thời gian 7 năm (1604-1611), Karl IX đã biến Thuỵ Điển thành một nước quân chủ thiên về quân sự. Thời Karl IX, quân Thụy Điển gây chiến với Livonia, duy trì Chiến tranh Ba Lan-Thụy Điển (1600-1611) và cuộc chiến Ingrian để mở rộng lãnh thổ. Hoàng tử Gustav Adolf, con trai ông đã tham gia hầu hết các cuộc chiến do vua cha phát động. Năm 16 tuổi, Gustav tỏ ra vô cùng quả cảm trong cuộc chiến tranh Kalmar. Vào năm 1611 một chi đội Thụy Điển do ông (Gustav) thống lĩnh đã chiếm được đồn bót quân Đan Mạch, bằng việc đánh lừa đối phương và không hề gặp tổn thất nào. Chính sách đối ngoại dựa trên chiến tranh mà ông là người mở đường đã để lại dấu ấn trên đường lối ngoại giao của Thuỵ Điển trong hơn một thế kỷ sau đó. Trong thời gian ông ở chiến trường, vị Tể tướng Thụy Điển Erik Larsson Sparre (1593 - 1600), Svante Turesson Bielke (1602 - 1609) thay ông giữ quyền triều chính. Qua đời vào năm 1611 giữa lúc cuộc chiến tranh Kalmar với Đan Mạch mới bùng nổ, Karl IX đã để lại cho con trai ông – Gustav Adolf, một gánh nặng chiến tranh và một cuộc khủng hoảng thể chế nghiêm trọng.  \n\nGustav Adolf lên ngôi vua vào năm 16 tuổi (1611), lấy hiệu là Gustav II Adolf (Gustave Adolphe). Nhà vua trẻ này chứng tỏ những tài năng khác thường trong vai trò của một chính khách cũng như  trong vai trò của một thủ lĩnh quân sự. Ông được đánh giá là nhà vua được lòng dân nhất trong lịch sử Thuỵ Điển. Thời Gustav, lợi dung việc mâu thuẫn với Sigismund, ông xua quân chinh phạt Livonia khi ông mới 31 tuổi, mở đầu cuộc chiến tranh Ba Lan - Thuỵ Điển (1625–1629). Dưới triều đại ông, chiến tranh chống quân Nga, quân Đan Mạch và quân Ba Lan nhiều lần xảy ra; trong những cuộc chiến tranh ấy, nhà vua được học những bài học vô giá từ kinh nghiệm riêng của chính ông, và từ những binh sĩ phục vụ ông sau một cuộc chiến bị hoãn lại tại Hà Lan. Là một tín đồ Luther sùng đạo, và cũng là một nhà dân tộc chủ nghĩa lớn, ông lợi dụng những mâu thuẫn trên chính trường Âu châu để xây dựng Vương quốc Thụy Điển hùng mạnh hơn. Ông đặc biệt khai thác sâu mâu thuẫn giữa Công giáo và Tin lành, kết hợp chủ nghĩa dân tộc đang phát triển, Khi Công giáo và Tin Lành nước Đức có bất hoà, ông đứng về phe đạo Tin Lành, những tín đồ đạo này đã mở toang cánh cổng các thành phố của họ để chào đón ông. Năm 1630, Gustav chỉ huy đạo quân đáng sợ nhất của thời đó đổ bộ lên miền bắc nước Đức, tham gia vào cuộc Chiến tranh Ba Mươi Năm (Thirty Year’s War) dưới danh nghĩa bảo vệ đạo Tin Lành nhưng thực chất là để chặn đứng sự bành trướng của dòng họ Habsburg về phía biển Baltic. Vào năm 1631, tại Breitenfeld, quân Thuỵ Điển đã đánh bại các đạo quân của Bá tước von Tilly, vị tướng lừng danh của Bavaria. Nhưng sau một loạt trận đánh ở miền Nam nước Đức, Gustav Adolf tử trận tại Lützen (Saxony) vào ngày 6.11.1632.  \n\nTrong đối nội, Gustav II có những nhượng bộ với giới quý tộc mà đứng đầu là Tể tướng Axel Oxenstierna (1611 - 1654). \"Hội đồng Cơ mật\" được xem là cơ quan tối cao, nhưng cuối cùng bị biến thành cơ quan thư ký dưới quyền vua. Sắc lệnh về Nghị viện năm 1617 đã tổ chức lại cơ cấu Nghị viện. Theo đó, nhà vua bảo đảm quyền của các đẳng cấp được tham gia vào quá trình làm luật và được tham khảo ý kiến đối với mọi vấn đề đối ngoại. Nhà vua là người đưa ra sáng kiến, nhưng các đẳng cấp có quyền phản bác các biện pháp của chính quyền. Bản thân nhà vua đã chủ trì 11 kỳ họp của Nghị viện, tập trung vào việc tìm ra các phương án hỗ trợ cho gánh nặng ngày càng tăng của chiến tranh. Trong kinh tế, ông  chú trọng khai khoáng, nhờ có ngành nghề này mà Vương quốc Thụy Điển có một nền công nghiệp vững mạnh hơn trước, vượt xa thể trạng của đất nước trước kia. Với quân sự, ông thi hành chế chế độ lính nghĩa vụ. Ông dùng Luật \"chọn một người trong số mười người\" để thu thập tất cả những người đàn ông ở độ tuổi 15 - 44 trên khắp Vương quốc Thụy Điển. Nhờ công lao cải tổ và dạy dỗ binh sĩ của ông, Thụy Điển sở hữu đến 36.000 quân thường trực. Không những thế, lực lược pháo binh Thụy Điển của Quốc vương trở nên đáng gờm: họ chủ yếu dùng thứ pháo hỏa dã chiến loại nhẹ. Thời đó, các đội quân châu Âu thường dùng một thứ hỏa pháo to tướng: người ta không thể đưa nó đến chiến trường nếu không có chừng bốn con chiến mã hoặc là lừa. Trong khi đó, Quân đội Thụy Điển chỉ dễ dàng đưa hỏa pháo ra trận bằng một con lừa hoặc một con chiến mã.  \n\nSau khi Gustav Adolf tử trận, người thừa kế duy nhất là công chúa Christina - lúc đó chưa đầy 6 tuổi. Một hội đồng nhiếp chính của giới quý tộc cao cấp dưới sự lãnh đạo của Tể tướng Axel Oxenstierna nắm quyền cho đến năm 1644, tức là lúc công chúa đủ tuổi trưởng thành. Ông đã thực hiện được 2 mơ ước còn dang dở của Gustav lúc sinh thời: tập hợp những tín đồ Tin lành ở Đức dưới sự bảo hộ của Thuỵ Điển, đồng thời biến vùng bờ biển của nước Đức cạnh biển Baltic thành một đầu cầu quân sự.  \n\nNăm 1643, quân Thuỵ Điển đang trú đóng ở Đức đã tấn công Đan Mạch. Cuộc chiến ngắn ngủi này kết thúc bằng hoà ước Brömsebro ký vào năm 1645, theo đó Đan Mạch phải nhường lại cho Thuỵ Điển các đảo trên biển Baltic như Gotland và Ösel (Saaremaa), cũng như các tỉnh Jämtland và Härjedalen ở biên giới Na Uy. \"Hoà ước Westphalia\" kết thúc cuộc Chiến tranh Ba Mươi Năm vào năm 1648 đã đem lại cho Thuỵ Điển vùng Tây Pomerania, cảng Wismar, các giáo khu Bremen và Verden. Những lãnh thổ mới đó cho phép Thuỵ Điển kiểm soát được ba dòng sông chính ở miền bắc nước Đức - sông Oder, sông Elbe và sông Weser, đồng thời đe doạ Đan Mạch từ phía lục địa. Vào giữa thế kỷ 17, Thuỵ Điển vuơn lên thành một cường quốc quân sự khống chế vùng biển Baltic và là một trong những quốc gia rộng lớn nhất châu Âu, với một lãnh thổ rộng gấp đôi lãnh thổ của Thuỵ Điển hiện nay.  \n\nVề đối nội, sự cân bằng về quyền lực giữa hoàng gia, Hội đồng Cơ mật (giới quý tộc) và các đẳng cấp đã được thể chế hoá trong hiến pháp được ban hành vào năm 1634, hai năm sau khi Gustav Adolf qua đời. Nắm quyền thực sự vào năm 1644, bà vấp phải các chống đối của quý tộc do tình hình vương quốc quá khó khăn do hậu quả của chiến tranh 30 năm. Bà triệu tập Nghị viện vào năm 1650 cũng để giải quyết các khó khăn trong nước. Vì tính tình phóng khoáng, bà giao quyền thừa kế cho người anh họ là Karl X Gustav. Bà cũng là người tàn nhẫn, ra lệnh giết hại những người bị nghi là phù thủy. Năm 1650, bà ra lệnh tử hình 2 người phụ nữ ở Umeå vì nghi họ là phù thủy: họ dùng mèo ma thuật để vắt sữa bò. Năm 1653 lại tử hình tiếp một phụ nữ ở Jämtland vì nghị người này giết chết gia súc bằng phép thuật. Sau khi cải đạo theo Công giáo La Mã, bà thoái vị vào năm 1654, sống quãng đời còn lại ở Pháp và Ý, tập trung vào việc bảo trợ cho các hoạt động văn học – nghệ thuật.    \n\nQuốc vương Karl X Gustav lên ngôi khi đã hơn 20 tuổi (6/6/1654) ngay sau khi Nữ hoàng vừa thoái vị. Tiếp tục chính sách đối ngoại của các triều vua trước, ông đã triệu tập Nghi viện ở Stockholm vào tháng 3/1655 để công bố quyết định tiếp tục chiến tranh với Ba Lan. Tháng 7/1655, vị tướng Thụy Điển Arvid Wittenberg chỉ huy 50.000 quân và 50 tàu chiến bất ngờ tấn công Ba Lan. Không kịp phòng bị, quân đội Ba Lan dưới sự chỉ huy của quốc vương John II thất bại liểng xiểng và quốc vương đã phải bỏ chạy về Silesia lẩn trốn. Thụy Điển chiếm đóng hàng loạt thành phố ở Ba Lan, bao vây thành phố Kraków; xây pháo đài Czestochowa để phòng thủ - về sau bị Ba Lan hạ được pháo đài này. Năm 1656, vua Ba Lan trở về nước sau thời gian dài lưu vong đã mở cuộc tấn công vào Thụy Điển. Hơn nữa, họa của quân Tartar đe dọa biên giới Thụy Điển. Quân Thụy Điển của Karl đang đánh Phổ thì bị bất ngờ trước thông tin này, bị liên quân Ba Lan và Tartar đánh thua nhiều trận - ngay cả Phổ cũng trở giáo phản công lại. Karl X bị mất 2/3 trong số 15.000 quân. Trong khi đó, Sa hoàng Nga Ivan IV đã ký một thỏa thuận ngừng bắn với Ba Lan-Litva (Hiệp ước Vilno năm 1656) và sau đó theo đuổi một chiến dịch ở Livonia để bao vây Liên minh Thụy Điển - Litva. Quân đội của Karl đã phải rút lui dần, tất cả đất đai chiếm được đều bị Ba Lan chiếm lại. Ngày 21 tháng 6 1656 người Ba Lan đã tái chiếm Warsaw; Karl X buộc phải kết đồng minh với công tước xứ Brandenburg là Frederick William I bằng theo hiệp ước Marienburg (23/6/1656). Cuối tháng 7, liên quân Thụy Điển - Bradenburg với 18.000 người đã đánh tan đội quân 40.000 người của vua Ba Lan tại Warsaw và tàn phá thủ đô Ba Lan. Điều này khiến công tước Brandenburg không hài lòng, buộc vua Thụy Điển phải ngưng tàn phá Ba Lan. Ông nhượng bộ công tước, cùng công tước ký tiếp Hiệp ước Labiau (20/11/1656) nhằm lập liên minh tấn công và phòng thủ giữa 2 nước; theo đó vua Thụy Điển công nhận Frederick William I làm quốc vương và là người thừa kế ở Đông Phổ.    \n\nHiệp ước Labiau tạo bước ngoặt lớn trong chính sách đối ngoại của Karl X; giúp ổn định tình hình trong nước, kết thêm một đồng minh quan trong làm tiền đề cho các cuộc tiến công tiếp theo mà đầu tiên là chiến tranh với vương quốc Đan Mạch. Nghe theo lời của tướng Torstensson cho rằng Đan Mạch bị yếu ở biên giới phía nam, Karl lập tức đem 8.000 chiến binh dày dặn kinh nghiệm, xuất phát từ \"Bromberg\" (Bydgoszcz) tiến công đến Holstein (Đan Mạch) vào ngày 18 tháng Bảy. Quân Đan Mạch chống trả quyết liệt tại khu vực pháo đài Fredriksodde (Fredericia) với Thụy Điển trong trận thủy chiến, kết quả Thụy Điển buộc phải lui binh. Trong tháng 7, Đan Mạch lại lập liên minh với Ba Lan - Litva nhằm chống Thụy Điển. Lo ngại rằng quân Anh và Pháp có thể can thiệp, thời tiết ở Đan Mạch quá khắc nghiệt, Karl X buộc phải lui binh để chuẩn bị chiến dịch mới. Tháng 1/1658, ông cải cách quân đội, tổ chức duyệt binh ở thủ đô và cho trang bị vũ khí tốt cho quân lính. Bất chấp thời tiết lạnh giá, quân đội của Karl vẫn tiến lên đánh thủ đô của Đan Mạch, đồng thời một đạo quân khác lại tiến hành cuộc chiến Livonia. Quân Thụy Điển đánh thắng nhiều trận ở khu vực Zeeland và Copenhagen, buộc Đan Mạch ký Hiệp ước Taastrup vào ngày 18 tháng Hai, và trong Hiệp ước Roskilde (ngày 26 tháng 2 năm 1658), nhường một phần lãnh thổ cho Thụy Điển. Tiếp đó, ngày 17/7 quân Thụy Điển mở cuộc tấn công lớn bao vây thủ đô, nhưng quân Đan Mạch có sự hỗ trợ của các hạm đội Armada Hà Lan đã chống trả dữ dội và đã đánh bại Thụy Điển trong \"trận vịnh Sound\" ngày 29/10/1658.    \n\nTrở về đất nước vào cuối năm 1659, vua Karl X tiếp tục đàm phán với Đan Mạch; đồng thời thực hiện chiến dịch ở Na-uy. Trong triều đình, vua đã triệu tập Hoàng gia và Quốc hội bốn đẳng cấp tại. Giữa tháng 1 năm 1660, nhà vua ngã bệnh; và, một tháng sau nhà vua ngự bút đoạn cuối cùng trong di chúc và dĩ nhiên là qua đời.    \n\nLên ngôi quốc vương lúc mới 6 tuổi (13/2/1660), nhà vua Karl XI gặp nhiều khó khăn. Do đó, các Nhiếp chính quan của ấu chúa quyết định tiến hành thỏa thuận và liên minh với nước Pháp vào năm 1671. Nhờ có liên minh Pháp - Thụy Điển, nếu có cuộc chiến tranh xảy ra, điều tất yếu là Thụy Điển sẽ không bị cô lập, và triều đình Pháp sẽ viện trợ giúp triều đình Thụy Điển cải thiện tài chính đất nước. Khi quân Pháp đánh Hà Lan, Thụy Điển đem quân qua hỗ trợ. Vương quốc Đan Mạch là một đồng minh của một số vua chúa ở Đức, và Thụy Điển có khả năng dấn mình vào một cuộc chiến tranh khác chống Đan Mạch. Để chống chiến tranh, Thủ tướng Nils Brahe đã chủ động đến kinh thành Copenhagen vào mùa xuân năm 1675, và cố gắng thuyết phục Công chúa Đan Mạch là Ulrika Eleonora đính hôn với nhà vua Thụy Điển. Giữa tháng 6 năm 1675, hai bên chính thức tiến hành thỏa thuận. Giữa lúc triều đình dang thỏa thuận việc hôn nhân cho quốc vương, bên ngoài thì quân Thụy Điển liên tiếp gặp khó khăn: bị Đan Mạch quấy phá, thất bại thảm hại trong \"trận Fehrbellin\" với liên quân Phổ - Brandenburg năm 1675, và do đó vua Đan Mạch là Christian V tuyên chiến với Đế quốc Thụy Điển vào tháng 9 năm đó.    \n\nBấy giờ, chính nội bộ Hội đồng Cơ mật Thụy Điển lại có bất hòa, do đó, nhà vua đành phải đích thân chấp chính. Quân đội Thụy Điển mở các cuộc tấn công xâm chiếm Scania, lấy Landskrona và Helsingborg, sau đó đánh thông qua Bohuslän hướng tới Halmstad để tạo thế bao vây Đan Mạch. Ngày 4/11/1676, quân của Karl XI cùng đại tướng Simon Grundel-Helmfelt đánh bại một bộ phận của quân Đan Mạch. Thụy Điển tiếp tục tiến qua Scania, đến trên vùng cao nguyên thuộc lưu vực \"sông Kävlinge\" - gần Lund. Quân Đan Mạch chờ sẵn ở bờ kia sống. Một trận đánh long trời lở đất đã diễn ra, kết quả 20.000 quân Thụy Điển toàn thắng và thiệt hại chỉ 8.000 người. Năm sau (1677), quân Thụy Điển đại thắng Đan Mạch trong trận Landskrona (7/1677), bị thiệt hại khá nhiều: 1.800 chết, bị thương và bị bắt. Đan Mạch cũng thiệt hại nặng nề: 2.500 chết, bị thương và bị bắt. Năm 1678 - 1679, Thụy Điển lại đánh bại được quân Đan Mạch vào năm 1678 khiến nước này từ bỏ ý đồ chiếm tỉnh Skåne và ký hoà ước Lund (1679), cuộc chiến tranh Hà Lan cũng kết thúc bằng các hiệp ước Nijmegen (1678–79), qua đó Thuỵ Điển giữ được gần như toàn bộ các vùng đất chiếm hữu ở Đức.    \n\nTrong những năm tháng cuối đời, ông từ chối tham gia chiến tranh bằng việc giành quyền tự chủ trong quan hệ ngoại giao, không tham gia các liên minh trong khi ông cũng tiến hành xây dựng một nền kinh tế ổn định, và cải tổ bộ máy nhà nước và quân đội Thụy Điển:    \nÔng qua đời năm 1697 và con trai lên kế vị. Các tài liệu có uy tín khẳng định, \"ông là một vị vua quyết đoán, thông qua một loạt cải cách về kinh tế, cùng những thành tựu đưa tài chính Thụy Điển trở nên ổn định và Quân đội Thụy Điển trở nên hùng cường\" (Rystads, 2003). Cùng năm đó, cuốn sách \"Acta Conventus Neo-Latini Cantabrigiensis\" ghi nhận ông là một trong những vị Quân vương kiệt xuất nhất của Vương quốc Thụy Điển. Ông, cũng như vua con Karl XI, là một trong những vị vua có bản lĩnh anh hùng nhất của Vương quốc Thụy Điển.\n\nLà vị vua xuất chúng và rất có tài quân sự sau tổ phụ là Gustav II Adolf, Karl XII sau khi lên ngôi đã thực hiện những hoạt động đúng như lời tiên đoán của cha minh là Karl XI: \"\"Thằng bé này sẽ hơn Trẫm, thậm chí còn vượt xa cả vua Gustav II Adolf Đại đế cơ đấy!\"\"\".\" Do các rắc rối của Hội đồng Phụ chính trong việc tôn phong làm vua, phần nữa là các Phụ chính muốn chiều lòng tân vương nên Hội đồng chưa đưa ra được quyết định gì. Thấy vậy, Karl XII bãi bỏ các nghi lễ tôn vương theo truyền thống và ông đã tự mình đặt vương miện lên đầu mình. Điều đó chứng tỏ, ông là vị vua nắm quyền và tự quyết định mọi việc, không tham khảo ý kiến của quần thần. Về tố chất, ông rất ham chiến đấu như một hiệp sĩ chân chính, quân đội của ông được huấn luyện kỹ càng với kỷ luật thép theo kiểu Thụy Điển, dựa trên tinh thần cống hiến hết mình và niềm tin vào chiến thắng, và dựa trên hệ thống liên lạc xuất sắc. Dựa vào đặc điểm binh lính quen khí hậu lạnh, Karl XII thường tổ chức các chiến dịch chủ yếu vào mùa động lạnh giá. Hơn nữa, dưới thời Karl XII, bộ binh Thụy Điển được xem là lực lượng hùng mạnh nhất trên toàn cõi châu Âu, và tài thống lĩnh của Quốc vương đã truyền cảm đến họ.\n\nThán phục vị Hoàng đế lừng danh Julius Caesar (trước đó là Alexandros III Đại đế), ông đề ra một chiến lược quân sự rõ ràng. Ông nói: \"\"Trẫm dự định xử lý một kẻ thù trước rồi sẽ nói chuyện với kẻ kia\"\", nghĩa là: sau khi đã chiến thắng và triệt hạ tận gốc kẻ thù này, ông mới quay sang kẻ thù khác. Cú đầu tiên của ông giáng trên kẻ thù gần nhất: Vương quốc Đan Mạch. Phớt lờ quân Sachsen đang tiến vào Livonia, Thụy Điển bất ngờ mở cuộc tấn công thần tốc vào Đan Mạch: vào tháng 7 năm 1700, 10.000 quân tinh nhuệ của vị vua 18 tuổi đã vây hãm và cướp phá kinh thành Copenhagen, bất chấp vua Đan Mạch được Hải quân Anh và Hải quân Hà Lan hỗ trợ. Thất bại thảm hại, vua Đan Mạch Frederick IV nhanh chóng nhận điều kiện đầu hàng. Vào ngày 18 tháng 8 năm 1700, hai bên ký Hòa ước Travendal, theo đó Đan Mạch trả lại cho Thụy Điển xứ Holstein-Gottorp vừa chiếm và cam kết từ bỏ cuộc chiến chống Thụy Điển. Đan Mạch bồi thường cho Thụy Điển 260.000 Reichstalers.\n\nBấy giờ, nhà vua bắt đầu quay sang kẻ thù thứ hai là Auguste II của Ba Lan. Nhưng sự thực, ông không tấn công nước này mà dồn sức vào đánh Nga - một vương quốc mới nổi lên ở phương Bắc lúc đó. Ngày 1/10/1700, không tuyên chiến và không để thời gian cho quân Nga kịp chuẩn bị phòng thủ ở pháo đài Narva, quân Thụy Điển với 10.000 người dưới sự chỉ huy của Karl XII bắt đầu tiến công pháo đài - mở đầu \"trận Narva\". Quá bất ngờ và không kịp chuẩn bị lực lượng, thiếu kinh nghiệm tác chiến, đội quân 40.000 người của Nga - đông gấp 4 lần so với Thụy Điển - thất bại thảm hại. Nhìn thấy toàn quân Thụy Điển hùng hổ xông đến, các đội kỵ binh và quân Kozac quay đầu tẩu thoát. Hàng ngàn người ngựa bị mất tích trong những dòng thác nhỏ. Chiến thắng lừng lẫy tại Narva, cũng như một trận thắng quân Nga khác tại Grodno (1706) sau này, đều là thành quả của việc vua Karl XII đã sử dụng một lực lượng Kỵ binh tinh nhuệ. Kết quả, quân Thụy Điển đại thắng và bị mất 31 sĩ quan và 646 binh sĩ, 1.205 bị thương. Một viên đạn đã bắn trúng chiến bào của vị vua trẻ tuổi Karl XII. Bên Nga, ít nhất 8.000 tử trận hoặc bị thương, và người bị thương không có mấy hy vọng đi về đến quê nhà qua quãng đường dài đã đóng băng. Mười tướng lĩnh của Nga, 10 đại tá và 34 sĩ quan cấp thấp hơn bị bắt. Chiến thắng này của Thụy Điển là gây ấn tượng mạnh toàn Tây Âu: chỉ trong vòng vài tháng mà vua Karl XII đã đánh tan ba kình địch. Chi tiết về chiến thắng này và lời ca tụng vị Quốc vương trẻ vang lên đều đều.Pyotr Đại đế giờ đây đã nhận thấy nhà vua Thụy Điển là một thiên tài quân sự và có sở trường của một nhà chinh phạt. Trong các văn kiện ở châu Âu, ông được mệnh danh là \"Hùng sư của Thụy Điển\". Giữa cuộc chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha, tuy cả vua Pháp Louis XIV và vua Anh William III đều muốn hội kiến với vị vua trẻ tuổi của Thụy Điển, ông chẳng mấy hứng thú với vấn đề ai sẽ làm vua Tây Ban Nha? Tuy nhiên, chiến thắng này cũng là mầm mống gây tai họa cho Thụy Điển về sau này, khi nó làm \"khích\" tinh thần tự mãn và tự cao của nhà vua. Một chiến thắng dễ dàng như thế khiến cho ông nghĩ mình là vô địch.\n\nTheo sau chiến thắng đó, nhà vua mơ ước đến trận tấn công vào nước Nga, nhưng binh sĩ của ông gặp khó khăn: bị Nga triệt nguồn lương thực ở Livonia; bệnh sốt và kiết lỵ lây lan, hàng trăm binh sĩ ngã ra chết. Đến mùa xuân, không đầy phân nửa binh lính là còn đủ sức chiến đấu. Vua Karl XII đành phải cho quân vào trú đông. Tháng 6/1701, quân Thụy Điển bất ngờ tiến công Nga và Sachsen ở sông Dvina; kết quả là quân địch phải lui binh. Năm 1701 - 1702, quân Thụy Điển liên tục thắng quân Ba Lan: vào ngày 9 tháng 7 năm 1702, trong trận chiến Klissow, vua Karl XII đập tan tác một liên quân Ba Lan - Sachsen đông đảo hơn hẳn, và tiến đánh Cracow. Tuy nhiên, quân Nga cũng dễ thở hơn khi liên tiếp đánh bại Thụy Điển ở dọc biển Baltic: tàn phá vùng sản xuất nông nghiệp của Livonia, chiếm pháo đài Nöteborg rồi đổi tên thành Schlüsselburg (năm 1702), tiêu diệt hạm đội Thụy Điển trên Hồ Ladoga và Hồ Peipus (1702-1704), kiểm soát toàn chiều dài sông Neva, nhờ đó xây lên thành phố Sankt-Peterburg cùng cảng biển ở cửa sông, chiếm các thị trấn Dorpat và Narva (năm 1704). Riêng về nhà vua Thụy Điển thì sau chiến thắng ở Ba Lan thì liên tiếp tấn công nước này, bất chấp lời yêu cầu khẩn thiết của thần dân \"bãi bỏ chiến dịch ở Ba Lan và đi giải cứu các tỉnh ven bờ Biển Baltic\", Karl XII gây sức ép với Nghị viện Ba Lan và kết quả là Nghị viện đã truất phế được vua  Augustus II vào tháng 2/1704, đưa Stanisław Leszczyński lên ngôi. Vua Ba Lan bị truất phế đã nhờ Nga can thiệp. Pyotr Đại Đế cũng tìm cách gửi quân đến giúp vua Ba Lan Augustus II, và Quân đội Thụy Điển đánh tan quân Nga trong trận chiến Gemauerhof vào năm 1705. Vào năm 1706, vua Karl XII xua quân đi đánh dẹp đám tàn dư của vua Ausgustus II: ông bất ngờ tiến đến miền Đông Ba Lan, và đánh tan quân Nga trong trận chiến Grodno, cắt đường liên lạc của đạo quân Nga tại Grodno. Sau đó, liên quân Nga - Ba Lan - Thụy Điển tính kế trả thù ông, nhưng vỡ mộng khi thất bại thảm hại trong trận chiến Fraustadt vào ngày 3 tháng 2 năm 1706, trước một toán quân Thụy Điển ít ỏi hơn hẳn. Sau chiến thắng lẫy lừng tại Fraustadt, vua Karl XII ký kết Hòa ước Altranstadt, hoàn toàn truất ngôi vua August II (1706). 25.000 - 30.000 quân Thụy Điển lúc này đã mỏi mệt, và nhà vua cho trú đông tại xứ Sachsen.\n\nĐối với chuẩn bị chiến tranh với Nga, các vương quốc mạnh như Hà Lan, Phổ, Đan Mạch, Pháp, Anh và Nga đều cử người đến yết kiến ông, vì muốn ông về phe họ. Với chiến thắng lừng lẫy của ông, điều chắc chắn rằng, ông mà tham gia phe nào thì phe đó sẽ nhanh chóng giành chiến thắng. Đầu năm 1707, Công tước Marlborough của Liên quân là John Churchill đến khuyên ông không nên thân Pháp, Hoàng đế La Mã Thần Thánh là Joseph I ký Hiệp định Altranstädt lần thứ hai, theo đó: ông không tham gia liên quân thân Pháp trong cuộc chiến tranh tàn khốc ở Tây Âu, và cả Sa hoàng Nga muốn hòa đàm với ông... nhưng ông cự tuyệt việc hòa đàm và tiếp tục kế hoạch.\n\nTháng 8/1707, quân Thụy Điển với 62.000 quân đã và đang đất vào đất Nga. Nga đã chuẩn bị sẵn sàng với tổng cộng 110.000 quân, trong đó lực lượng của Sa hoàng 57.500 quân. Ngoài ra, Apraxin chỉ huy 24.500 quân trấn giữ kinh đô Sankt-Peterburg, và tướng Bauer nắm 16.000 quân đóng ở Dorpat để ngăn chặn Lewenhaupt ở Riga. Với sự chuẩn bị kỹ càng, quân Thụy Điển liên tiếp đánh thắng quân Nga ở các trận \"Golovchin\" (3 tháng 7 năm 1708). Ở trận \"Molyatychy\" (9/7/1708), quân Thụy Điển cũng đại thắng Nga, nhưng do bị Nga triệt nguồn lương thực nên Karl XII phải lui quân. Trên đường rút, Thụy Điển bất ngờ rơi vào ổ phục kích và bị quân Nga đánh tan tác ở ngôi làng Lesnaya (nay thuộc Belarus). Phe Thụy Điển bại trận bị mất 6.307 quân, trong số đó có trên 3.000 bị bắt làm tù binh. Tất cả quân nhu, thực phẩm, thuốc men, đạn dược mà vua Karl XII đang bị thiếu thốn đều bị mất. Phía Nga có 1.111 tử trận và 2.856 bị thương. Dù bại trận, quân Thụy Điển vẫn bị Nga bám theo rất sát. Để ngăn chặn Thụy Điển đánh về đông đến Kharkiv hoặc về tây đến Kiev, Pyotr đặt quân bố phòng trong các thị trấn và làng mạc về phía đông, nam và tây của các doanh trại Thụy Điển. Một trong những thị trấn này có tên là Poltava.\n\nBiết rõ quân Thụy Điển đang vượt sông, quân Nga gấp rút xây dựng Poltava và các nơi khác chung quanh quân Thụy Điển để cô lập họ. Một lần, vua Karl XII đi thị sát thi bị đạn của quân Nga bắn trúng làm ông bị trọng thương một thời gian. Toàn quân sĩ Thụy Điển mệt mỏi do khí hậu khắc nghiệt và căn bệnh hoại tử mùa đông. Biết ông bị trọng thương và quân Thụy Điển bị kìm chân ở Poltava, Sa hoàng Nga Pyotr I quyết định vượt sông đến Poltava. Tại trận địa, Sa hoàng bí mật cho quân dựng các lán trại trong rừng và 10 ổ đề kháng để tiến công và chia cắt quân Thụy Điển. Để chặn đường rút lui của Thụy Điển, Sa hoàng điều quân Cozac đến xây dựng công sự Semenoska để chặn quân địch. Được tin Pyotr tiến quân, Karl quyết định tiến công. Do không trinh sát, quân Thụy Điển vấp phải các ổ đề kháng của Nga (mà sau này, cả Napoleon cũng không rút ra bài học này và ông đã thất bại). sau 2 giờ kịch chiến, Karl XII chiếm được 2 ổ đề kháng, nhưng các ổ kháng khác hoạt động hiệu quả đã chia cắt được đội hình quân Thụy Điển, làm đạo quân này mắc kẹt trong rừng. Trước tình hình đó, Sa hoàng lệnh cho 5 Trung đoàn Kỵ binh nặng và 5 tiểu đoàn bộ binh đánh trực diện, cho tướng Bô-va chặn không cho Thụy Điển đánh các ổ đề kháng. Do lực lượng có ưu thế, Thụy Điển đánh bại và Nga rút lui nhanh về căn cứ. Trong khi đó, khối quân của Rốt-xa và Slippenvasa cũng bị Nga đánh bại. Quân Thụy Điển tổn thất lớn, tinh thần suy sụp nên Karl XII ra lệnh rút quân.\n\nPhát hiện thời cơ tiêu diệt quân địch đã tới, Sa hoàng Nga Pyotr I bố trí lại quân đội với 58 tiểu đoàn bộ binh ở tuyến giữa và 11 trung đoàn kỵ binh ở tuyến phải và 6 trung đoàn ở bên trái. Karl XII cũng bố tri quân đội kỹ càng (như bên Nga). Đến 9 giờ, hai bên nổ súng tấn công quyết liệt. Lúc đầu, quân Thụy Điển thắng một tiểu đoàn và phá được 1 phòng tuyến của Nga. Sa hoàng đưa tuyến hai lên tấn công diệt phần lớn quân địch; cùng lúc đó kỵ binh Nga đánh lui được kỵ binh địch và vu hồi vào hai bên sườn. Sau 2 giờ kịch chiến, quân Thụy Điển không thể đột kích nổi quân Nga và bắt đầu rút chạy về phía rừng Boudicensky và tản qua phía đông Dniepr. Quân Nga tức tốc truy kích địch. Đến ngày 11/7, Nga đuổi kịp được Thụy Điển và phối hợp với quân Cozac đánh cho Thụy Điển đại bại. Quốc vương Karl XII cùng tàn quân chạy thoát qua Thổ Nhĩ Kỳ. Kết quả, Thụy Điển bị tử vong tới 11.500 người, bị bắt làm tù binh 18.700 trong đó có 1.160 sĩ quan chỉ huy; quân Nga cũng thương vong tới 4.600, trong đó có 1.345 chết.\n\nSau thất bại ở Nga, Karl XII cùng tàn quân rút chạy sang Thổ Nhĩ Kỳ và được Sultan Ahmed III trọng vọng: sultan cung cấp cho ông 16.000 đồng đu-cát; các nhiều giám đốc ngân hàng, thương nhân, v.v... của Thổ Nhĩ Kỳ cũng trợ cấp cho ông. Với lượng trợ cấp to lớn này, ông nhanh chóng tái lập Quân đội Thụy Điển ở Bender, bao gồm 10.000 quân Thụy Điển, Cossack vùng Zaporozhe và cả Ba Lan. Trong lúc đó, ông nhận được tin Quân đội Thụy Điển do tướng Magnus Stenbock chỉ huy đánh tan tác quân Na Uy - Đan Mạch. Do đó, ông tiếp tục theo đuổi chiến tranh. Quân đội Thụy Điển đánh bại quân Đan Mạch trong trận Gadebush nhưng sau đó thất bại (1713). Cũng vào năm 1713, vua Karl XII xuống chiếu thiết lập văn phòng \"Thanh tra Tối ca\" ở Đế quốc Thụy Điển, viên Thanh tra Tối cao này sẽ giúp vua trông coi Pháp luật đất nước trong những năm tháng chinh chiến của ông. Trong khi đó ở Thổ Nhĩ Kỳ, sultan Thổ mệt mỏi với vị khách Hoàng gia của mình; đã ra lệnh trục xuất ông về nước. Về nước và lưu lại ở Stralsund, ông lệnh cho Hội đồng Nhiếp chính gửi 14.000 quân qua đánh vương quốc Phổ của vua Friedrich Wilhelm I. Nhưng vì bị hải quân Đan Mạch chặn tiếp tế bằng đường biển, cuộc tiến quân qua Phổ không thực hiện được. Ba năm sau (1716), ông lại dẫn quân tiến đánh Đan Mạch; nhưng do không chuẩn bị kỹ lự lượng và hậu cần không đủ, Thụy Điển bị Đan Mạch đánh tan.\n\nNăm 1718, không hề dự định hòa hoãn với Nga, Karl XII chuẩn bị kỹ một lực lượng 60.000 người nhằm quyết tâm đánh nước này. Nhưng trước khi đánh Nga, nhà vua sẽ đánh Na-uy (thuộc Đan Mạch) để chiếm những pháo đài và đất đai màu mỡ nhất của xứ này. Thời cơ đến cho ông khi những người Jacobite nổi loạn chống vua George I của Anh, nhà vua thân chinh dẫn 43.000 quân Thụy Điển tiến công mục tiêu đầu tiên là Na Uy. Đến tháng 11, đại quân tiến đến pháo đài vững chắc Frederiksten và bao vậy pháo đài này. Bỗng nhiên, tiếng súng nổ ra, đức vua gục xuống, chết ngay tại chỗ do viên đạn xuyên thẳng vào đầu (ngày 30/11/1718) - cho đến nay, cái chết của ông vẫn là điều bí ẩn vì người ta chưa giải mã, cũng như chưa tìm được thủ phạm. Sau khi ông qua đời, các tướng lĩnh Thụy Điển quyết định hủy bỏ lệnh tiến công và đưa thi hài ông về nước an táng. Chi của ông, Ulrika Eleonora đã lên nắm quyền Thụy Điển.\n\nSau khi lên ngôi ít lâu, Nữ hoàng Ulrika Eleonora nghe theo ý nguyện của quần thần (đại diện là bá tước Arvid Horn) và nhân dân đã quyết định bãi bỏ chế độ quân chủ chuyên chế do vua anh để lại, chấp nhận Hiến pháp mới là hạn chế vương quyền, chia sẻ quyền hạn cho Quốc vương,thượng nghị viện và Quốc hội. Vương quốc Thụy Điển lâm vào khủng hoảng kinh tế trầm trọng. Thời kỳ bà cai trị, nước Nga tăng cường các cuộc tấn công vào Thụy Điển. Mùa hè năm 1719, quân Nga đánh phá vùng bờ biển phía đông của Thụy Điển, đốt phá và cướp bóc xưởng sắt, tịch thu 300 khẩu pháo và nhiều tàu buôn Thụy Điển về Nga. Mùa xuân năm 1720, đội thuyền ga-lê của Apraksin đã đi vòng và một lần nữa tiến đánh bờ biển Thụy Điển, thỏa sức đốt phá thị trấn và làng mạc Thụy Điển mà không gặp sức kháng cự nào. Trong khi đó, liên minh của Thụy Điển với nước Anh rất lỏng lẻo; với lý do Anh đang trong khủng hoảng kinh tế; Sir Robert Walpole gây bất hòa với vua Anh khi ông ta chủ trương phát triển kinh tế thương mại. Lợi dụng Karl XII mất, vua Phổ đem quân đánh chiếm vùng Pomerania và công quốc Hannover của George chiếm Bremen và Verden. Thất vọng vì không được Anh hỗ trợ, nhân dân bất mãn chiến tranh ngày càng tăng; vua Frederik I (vừa lên ngôi ngày 24/3/1720 ngay sau khi vợ mình là vua tiền nhiệm thoái vị) đã phải ký \"Hòa ước Nystad\" ngày 10/9/1721 với Sa hoàng Nga. Theo hòa ước, Nga chiếm được Livonia, Ingria và Estonia và Karelia kéo dài đến Vyborg. Phần còn lại của Phần Lan được trả lại cho Thụy Điển. Nga đồng ý trả một khoản chiến phí là 2 triệu thaler để bồi thường cho Livonia, và Thụy Điển được mua nông sản ở Livonia mà không phải trả thuế. Mọi tù binh của hai bên đều được trả tự do. Sa hoàng cam kết không can dự vào nội bộ của Thụy Điển, do đó công nhận Frederik I là vua của Thụy Điển.\n\nDưới thời Frederik, quốc vương không còn nắm quyền lực và chính quyền Thụy Điển thực tế rơi vào tay các đẳng cấp (estates). Các đẳng cấp nhóm họp thường xuyên trong \"Nghị viện\" (Riksdag), và cơ quan này chỉ định ra \"Hội đồng của Vương quốc\" (tức Hội đồng Cơ mật) – hành xử như một cơ quan hành pháp. Tại Hội đồng, nhà vua được dành cho hai phiếu nhưng không có quyền quyết định. Tại Nghị viện, các quyết định được thực hiện trong một “Uỷ ban Mật” (Secret Committee) mà nông dân (đẳng cấp thứ tư) không được quyền tham gia. Cũng vào thời gian này, nền chính trị Thụy Điển đã xuất hiện \"hệ thống lưỡng đảng\" được phát triển với hai đảng được biết dưới những biệt danh “Mũ mềm” (“Caps”) và “Mũ cứng” (Hats). Cả hai đảng đều theo chủ nghĩa trọng thương (mercantilism) và liên tục thao túng chính trường Thụy Điển: đảng \"Mũ Mềm\" của A. Horn quản lý chính quyền Thụy Điển cho đến 1738; chủ trương trọng thương và thân Anh, tránh gây hấn với Nga. Từ 1738 đến 1765, quyền lực lọt vào tay đảng “Mũ cứng”, đảng này liên kết với Pháp để chống lại nước Nga. Chiến tranh với Nga (1741-1743) và với Phổ (1757-62) không đem lại thành công. Không giải quyết được khủng hoảng kinh tế, đảng Mũ cứng bị thất bại trong cuộc họp Nghị viện năm 1765, chỉ chiếm được 10 ghế trên 100 ghế của Uỷ ban Mật (Secret Committee), số ghế còn lại đều lọt vào tay đảng Mũ mềm. Đảng Mũ mềm tiến hành rà soát lại ngân sách, giảm bớt chi tiêu, làm giảm được công nợ của quốc gia và tăng cường được kho bạc của nhà nước. Ngoài ra họ cũng thực hiện được một số cải cách, trong đó có việc ban hành \"đạo luật đầu tiên về tự do báo chí\" vào năm 1766. Về đối ngoại, đảng Mũ mềm tăng cường quan hệ với Nga để tạo ra một đối trọng với Pháp.\n\nLúc chính trường Thụy Điển bị khuynh đảo nghiêm trọng bởi các đảng và Nghị viện, quốc vương không còn quan tâm đến cai trị quốc gia và lao vào các thú vui riêng. Năm 1743, Nghị viện chọn Adolf Frederick thuộc họ Holstein-Gottorp (Phổ) làm người thừa kế ngôi vua. Dòng họ Holstein-Gottorp cũng khai sinh ra Pyotr III, về sau được đưa làm Sa hoàng Nga. Đảng Mũ cứng (Hats) – lúc này đang khống chế chính trường Thuỵ Điển, hy vọng việc lựa chọn Adolf Frederik sẽ giúp cải thiện các điều kiện để ký hoà ước với nữ hoàng Elizabeth của nước Nga nhằm chấm dứt cuộc chiến giữa hai nước. Thời của Frederik là thời kỳ \"Tự do\", dù bị xáo trộn thường xuyên, giai đoạn này được đánh dấu bằng những tiến bộ về xã hội và văn hoá. Nhiều danh nhân trong khoa học cũng xuất hiện trong thời kỳ này như Anders Celsius (nhà thiên văn học, tác giả của hệ thống đo nhiệt độ bách phân), Carl Linnaeus (\"Carolus Linnaeus\", còn được gọi là \"Carl von Linné\", nhà thực vật học, tác giả của hệ thống phân loại thực vật và động vật mang tên ông) hay Emmanuel Swedenborg (nhà khoa học, triết học, đồng thời cũng là nhà thần học Ki-tô-giáo). Năm 1723, ông ban thưởng cho nhà phát minh Sven Åderman ở Halltorps trên đảo Öland, vì ông có công cải tiến tốc độ bắn của súng hỏa mai. Nhà vua cụng cho xây dựng lại thủ đô Stockholm thành một kinh đô tráng lệ và củng cố quốc phòng cho quốc gia.\n\nNăm 1751, sau khi Frederick I qua đời, Adolf Frederick lên ngôi, khởi đầu triều đại của dòng họ Holstein-Gortorp, kéo dài 67 năm với bốn đời vua. Trong phần lớn thời gian trị vì của ông (1751-1771), quyền lực nằm trong tay của Nghị viện. Ông đã hai lần toan tính thoát ra khỏi sự kiểm soát của Nghị viện nhưng không thành công. Trong lần “đảo chính” thứ hai, (1768-1771), với sự hỗ trợ của thái tử Gustav, ông đã lật đổ được đảng Mũ mềm (chủ trương thân-Nga và thân-Phổ) trong Nghị viện, nhưng đảng Mũ cứng sau khi chiến thắng đã bội ước, không chịu tăng cường quyền lực của nhà vua như đã hứa. Về sau, do khủng hoảng kinh tế trong nước đã khiến quyền lực các đảng bị suy yếu, tạo điều kiện cho việc thay đổi cán cân quyền lực, và lần này ưu thế lại nghiêng về phía vương quyền.\n\nThái tử Gustav lên ngôi vào năm 1771 với vương hiệu là Gustav III. Lúc đầu, ông tìm cách làm trung gian để hoá giải các xung đột giữa các phe phái trong Nghị viện nhưng không thành công. Dưới sự cai trị của Đảng Mũ mềm (Cats) với âm mưu biến tân vương thành một ông vua bù nhìn, Nữ hoàng Ekatherina II liên tục tìm cách đưa quân đe dọa miền Bắc Thụy Điển. Tháng 8 năm 1772, được sự giúp đỡ của một quý tộc cấp tiến là Jacob Magnus Sprengtporten (người Phần Lan) vốn thù địch với đảng Mũ Mềm, Gustav thành công trong việc thực hiện một cuộc đảo chính “không đổ máu”. Nghị viện họp vào ngày 21.8.1772 đã thông qua hiến pháp mới nằm thay thế cho hiến pháp năm 1720, qua đó tăng cường quyền hành cho nhà vua và giảm bớt quyền lực của Nghị viện.  Trong những năm sau đó, Gustav III thực hiện nhiều cải cách theo chiều hướng tiến bộ:\nThời Gustav III, nhà vua can dự nhiều vào cuộc chiến tranh với Nga và các quốc gia khác. Lúc đầu, ông cử người qua đàm phá Nga để xin sự ủng hộ của nước này với cuộc chiến giành Na-uy từ tay Đan Mạch. Khi Nữ hoàng Nga từ chối liên minh với Đan Mạch để lao vào tấn công Thổ Nhĩ Kỳ, Gustav công khai tuyên chiến với Nga mà không cần hỏi ý kiến của Nghị viện (6/1778). Cuộc chiến gặp khó khăn, một phần vì sự tham chiến của Đan Mạch để hỗ trợ cho Nga, phần khác do sự phản bội của một nhóm sĩ quan thuộc giới quý tộc Thuỵ Điển. Trong thời gian chiến tranh, nhóm này (có tên là \"Liên đoàn Anjala,\" Anjala League) đã gửi một lá thư cho Nữ hoàng Catherine II của Nga để đề nghị thương lượng. Lợi dụng sự phản bội này, nhà vua triệu tập tiếp Nghị viện vào năm 1789, qua đó kêu gọi sự ủng hộ của ba đẳng cấp bên dưới (tăng lữ, thị dân và nông dân) để chống lại đẳng cấp quý tộc. Với sự hỗ trợ của ba đẳng cấp này, Gustav cải cách Hiến pháp và đã loại bỏ được đặc quyền của quý tộc, tăng cường quyền lực cho vua. Việc làm thành công của ông giúp nhân dân phấn khởi, ông tiếp tục gây chiến với Đế quốc Nga. Sau chiến thắng vang dội của hải quân tại Svensksund (tháng 7 năm 1790), Gustav chấm dứt cuộc chiến bằng một hoà ước được ký kết vào tháng 8 năm đó. \"Hòa ước Värälä\" (8/1790) công bố kết thúc chiến tranh đối với hai nước và các quy định ở Hiệp ước năm 1721 bị hủy bỏ. Tiếp đó, \"Quy ước Stockholm\" (10/1791) cũng quy định, nước cam kết sẽ hỗ trợ Đồng minh trong trường hợp bị tấn công từ bên ngoài. Nga buộc phải bồi thường chiến phí cho Thụy Điển là 300.000 rúp (trả hằng năm)\n\nVào khoảng năm 1791, Gustav III dự định thành lập một liên minh của các nước quân chủ ở châu Âu nhằm chống lại cuộc cách mạng Pháp đang phát triển như vũ bão ở lục địa này. Nhưng giới quý tộc Thuỵ Điển vẫn tiếp tục chống đối quyết liệt với nhà vua, và một âm mưu của quý tộc đã được nhen nhóm rõ mà cầm đầu là  J. Anckarström, Adolph Ribbing, Claes Fredrik Horn, Carl Pontus Lilliehorn and Carl Fredrik Pechlin. Vào ngày 16.3.1792, nhà vua bị một nhà quý tộc là đại uý Jacob Johan Anckarström (cựu sĩ quan trong đội vệ binh hoàng gia) bắn trọng thương khi ông đến dự một buổi dạ vũ hoá trang tại Nhà hát Nhạc kịch Hoàng gia. Hai tuần sau, nhà vua qua đời, để lại ngai vàng cho con trai là Gustav IV. Tên sát nhân bị bắt ngay sau đó, bị xử tử vào tháng 4/1792.\n\nLà một người duyên dáng và có trí tưởng tượng phong phú, Gustav III nổi tiếng là một mạnh thường quân của giới nghệ sĩ đương thời. Ông là người thành lập Hàn lâm viện Thuỵ Điển vào năm 1786 và đã hỗ trợ mạnh mẽ cho giới sân khấu ở Thuỵ Điển. Vở nhạc kịch opera đầu tiên được trình diễn bằng tiếng Thuỵ Điển đã diễn ra vào năm 1773 và Nhà hát Nhạc kịch Hoàng gia được mở cửa vào năm 1782. Bản thân Gustav cũng là một nhà soạn kịch. Do những hoạt động về văn hoá cũng như những thành tựu về chính trị, triều đại của ông thường được gọi là \"Thời đại Khai sáng của Thuỵ Điển (Swedish Enlightment)\", hay \"Thời đại Khai sáng của Gustav (Gustavian Enlightenment)\". Đường lối cai trị của ông được gọi là đường lối \"độc tài sáng suốt (enlighted despotism)\".\n\nGustav IV lên ngôi vào năm 1792 sau khi vua cha bị ám sát. Lúc này ông mới 13 tuổi, nên quyền nhiếp chính thuộc về người chú là Charles, quận công của Södermanland. Bị ám ảnh bởi cách mạng tư sản Pháp, Gustav IV trì hoãn việc lên ngôi. Mãi đến tháng 3/ 1800, khi các cuộc khủng hoảng trong lĩnh vực tài chính và nông nghiệp đòi hỏi phải triệu tập Nghị viện, Gustav IV mới chịu đăng quang. Quan trọng nhất là quyết định tham gia vào một liên minh chống lại Napoleon vào năm 1805. Khi Nga liên minh với Pháp vào năm 1807, Gustav mặc nhiên nghĩ rằng Nga sẽ tấn công Phần Lan. Tình hình càng nghiêm trọng khi một bên là quân Nga mở cuộc tấn công vào Phần Lan (2/1808) và một bên là Đan Mạch đứng về phía nước Pháp, tuyên bố chiến tranh với Thuỵ Điển vào năm 1808. Vương quốc này bị đẩy vào thế cô lập, với những kẻ thù ở phía đông, phía nam và phía tây. Quân đội Thuỵ Điển không bảo vệ được đất nước, quân Nga tiến tới tận Umeå ở miền bắc Thuỵ Điển. Bị cô lập cực độ, trung tá Adlersparre lãnh đạo một số quan chức và sĩ quan có xu hướng tự do thuộc đạo quân ở phía tây đã thực hiện một cuộc đảo chính lật đổ nhà vua vào ngày 13.3.1809. Gustav IV bị bắt giữ, sau đó bị buộc phải thoái vị và phải nhường ngôi cho người chú là quận công Karl, cựu vương cùng gia đình hoàng gia bị bắt sống lưu vong tại Thụy Sĩ.\n\nQuận công Karl lên ngôi hiệu là Karl XIII, sau khi đã thừa nhận một hiến pháp mới với xu hướng tự do, được phê chuẩn bởi Nghị viện trong cùng ngày. Là một người kém tài năng và thiếu kiên quyết, ngay từ lúc nắm quyền nhiếp chính, Karl XIII đã để quyền hành lọt vào tay các cố vấn, do đó sau khi được bầu làm vua, ông thật sự chỉ đóng vai trò của một người thay thế tạm thời và không có cách nào can thiệp vào quá trình dân chủ hoá đã đặt ông lên ngai vàng. Vào tháng 9 năm 1809, \"hoà ước Hamina\" đã được ký kết: Thuỵ Điển đầu hàng, nhường Phần Lan và đảo Åland (ở đông-bắc Stockholm) cho nước Nga.\n\n\"Luật Công cụ điều hành Chính quyền\" (Instrument of Government) năm 1809 chịu ảnh hưởng sâu sắc của nguyên tắc \"chia tách các quyền lực\" (separation of powers), mà tư tưởng chủ đạo là việc phân lập giữa các quyền lực lập pháp, tư pháp và hành pháp. Sự phân chia quyền lực giữa Nghị viện và Nhà Vua được quy định rõ, đồng thời toà án và các cơ quan công quyền (public authorities) được ban bố quy chế độc lập\". Luật Nghị viện\" (Riksdag Act) đầu tiên – quy định các thủ tục hoạt động của Nghị viện, cũng được ban hành vào năm 1810. Cùng với \"Luật Thừa kế Ngôi vua\" (ban hành năm 1810), các đạo luật nói trên được coi là \"luật cơ bản\" (\"grundlagar,\" fundamental laws), hợp thành Hiến pháp của Thuỵ Điển (thường được gọi là Hiến pháp 1809) được áp dụng mãi cho đến năm 1974, mặc dù được tu chỉnh nhiều lần theo thời gian.\n\nThuỵ Điển là nước đầu tiên trên thế giới thành lập Cơ quan Thanh tra của Quốc hội (\"Justitieombudsmannen\", viết tắt là JO). Từ chỗ là một cơ quan giúp Nghị viện kiểm tra, giám sát các hoạt động của bộ máy hành pháp, JO đã nhanh chóng trở thành nơi mà các công dân có quyền gửi đơn khiếu nại về các hành vi sai trái của bộ máy hành chính hay các viên chức nhà nước. Kinh nghiệm này về sau được nhiều nước áp dụng  và danh từ “\"ombudsman\"” trong tiếng Thuỵ Điển trở thành một danh từ chung có mặt trong từ điển của nhiều thứ tiếng trên thế giới.\n\nKhông có con nối dõi và lại mắc bệnh đau tim, vua Karl XIII sau khi tham vấn các nhà quý tộc Thụy Điển, ông đã chọn Hoàng thân trẻ tuổi Chístian d’ Augustenborg làm người kế vị. Tuy nhiên vị vua tương lai đột ngột tai nạn do ngã ngựa. Luôn ước mơ giành Phần Lan từ tay Nga, một số nhà quý tộc Thụy Điển thân Pháp bèn tìm cách lôi kéo một nhân vật lỗi lạc và thân cận của Hoàng đế Napoleon I, Thống chế Jean Baptiste Bernadotte (1763 – 1844) làm “tay trong”. Lợi dụng thời cơ và việc giới quý tộc Thụy Điển quá tôn vinh ông, thống chế Bernadotte thuyết phục được Vua Napoléon I – đồng thời là một người bạn – chấp thuận cho ông sang Thụy Điển để gắn kết giao hảo Thụy Điển - Pháp. Cục diện chính trị Pháp – Thụy Điển có diễn biến bất ngờ khi vào ngày 21 – 08 – 1810, nghị viện Thụy Điển đã bầu Bernadotte làm người kế vị ngai vàng của Vua Karl XIII. Tháng 12 cùng năm này, Vua Karl XIII nhận Bernadotte làm con nuôi. Cuối đời, nhà vua mắc chứng câm, mất trí nhớ và không còn khả năng giao tiếp; Bernadotte thay ông làm Nhiếp chính Thụy Điển (1812 - 1818). Trong thời gian làm Nhiếp chính, ông không chấp nhận tham vọng bá quyền của Hoàng đế Pháp. Ông đã khôn khéo từ bỏ việc đòi lại Phần Lan từ Nga hoàng và thay vào đó là một giao kết. Ông đã bí mật lập ra liên minh miền Bắc gồm Nga, Thụy Điển và Phổ. Được suy tôn thống lĩnh quân đội liên minh, ông lần lượt đánh bại quân Pháp hùng hậu ở những vị trí chiến lược và trong trận đại thắng ở Leipzig (1813), liên minh đã đưa ra lời cáo chung cho mộng bá quyền của Hoàng đế Pháp Napoleon I. Khi Napoleon rút chạy, ông tuyên bố Thụy Điển trung lập.\n\nSau khi Karl XIII mất vào năm 1818, Karl John lên ngôi vua với vương hiệu Karl XIV và cai trị từ năm 1818 - 1844. Trong thời gian ở ngôi, ông tăng cường kiến thiết quốc gia. Một mặt, ông và hoàng gia sống giản dị trong những ngôi nhà bình thường trên một hòn đảo. Ông thường xuyên gặp gỡ và sẵn sang đón tiếp họ ở hoàng cung. Biết nơi nào xảy ra tai nạn hay tai họa, ông tức tốc đến hiện trường để giúp xử lý sự cố và an ủi động viên người bất hạnh. Về kinh tế, ông làm àm minh bạch và trong sạch ngân hàng nhà nước, đồng thời kiên quyết thanh toán sao cho nhanh nhất những món nợ khổng lồ do chiến tranh để lại. Ông bắt tay sửa chữa và nâng cấp đường thủy và đường bộ, kết nối thành hệ thống liên thông. Vua Karl XIV nhất quyết không cho lập các khu công nghiệp lớn và vì vậy Thụy Điển tránh được những hệ lụy đáng sợ mà nhiều nước châu Âu hiện đang gặp phải, như thiếu nguyên vật liệu, hàng hóa tồn đọng quá nhiều hay công nhân đình công hàng loạt.\n\nTrong chính trị, ông tỏ ra bảo thủ. Quyền lực của vua, mà hiến pháp giao cho ông, được khai thác hết giới hạn; và các bộ trưởng được tuyển chọn trong số tay chân của ông, bất chấp ý kiến của nghị viện. Việc này vấp phải sức kháng cự của lực lượng cấp tiến mà đại diện là là \"phái tự do (liberals)\". Năm 1820 - 1830, phái tự do gia tăng những đòi hỏi cải cách, và 1830 là năm mà quan điểm của phái tự do tạo ra một bước đột phá. Ở Thuỵ Điển, điều này được thể hiện bằng việc thành lập một tờ nhật báo là tờ \"Aftonbladet\" (Evening Press, Báo Buổi chiều) với Lars Johan Hierta là chủ bút (tổng biên tập). Cuộc đấu tranh của phái bảo thủ chống lại phái tự do đang lớn mạnh đạt đến cực điểm vào cuối thập niên 1830, được đánh dấu bởi những hành động chống lại tự do báo chí và những bản án kết tội phản bội. Những hành động đàn áp này đã vấp phải sự chỉ trích mạnh mẽ của phái tự do cũng như những cuộc xuống đường biểu tình của quần chúng. Cuối cùng thì phe cải cách giành thắng lợi: Vào năm 1840, Nghị viện – mà đa số thuộc phe đối lập, đã tiến hành cuộc “cải cách ở các bộ”, nghĩa là giờ đây các bộ trưởng trở thành người đứng đầu của bộ liên quan, chịu trách nhiệm trước Nghị viện. Một cải cách có ý nghĩa quan trọng khác là việc ban hành một nền giáo dục cưỡng bách vào năm 1842.\n\nMặc dù nhà vua cai trị cứng rắn nhưng Thụy Điển đã phát triển mạnh. Một mặt thỏa mãn tối đa nhu cầu nội địa, mặt khác tăng cường xuất khẩu. Phương châm xử lý mọi việc của ông là hài hòa khai thác hợp lý, không tận thu những tài nguyên của quốc gia; hài hòa giữa xuất và nhập khẩu, giữa số lượng và chất lượng; giữa đời sống vật chất và tinh thần, giữa sản xuất kinh doanh với văn hóa – văn nghệ, giữa đời sống dân thường và đời sống quý tộc…Yếu tố con người được ông đặc biệt coi trọng. Ông biết lắng nghe những người có tâm huyết và biệt đãi người tài. Ngoài ra, ông dành ưu tiên số một cho giáo dục và liên tục đổi mới phương pháp sư phạm. Phương pháp cai trị của ông tạo được tự do dân chủ cho nhân dân, vô hình trung tạo điều kiện cho vua con Oscar I thực hiện các cuộc cải cách táo bạo với đất nước.\n\nKhi Oscar I lên ngôi (1844-59), giai đoạn cải cách theo chiều hướng tự do hoá đã đạt được sức mạnh của nó. Thời ông, Thụy Điển tiến hành nhiều cuộc cải cách. Cải cách quan trọng nhất là việc ban hành quyền tự do kinh doanh (free entreprise) vào năm 1846, có nghĩa là xoá bỏ các phường hội; thay thế vào đó là các công ty thương mại và công nghiệp hoạt động tự do. Đồng thời, độc quyền về thương mại mà các thành phố đã nắm giữ từ thời Trung Cổ cũng bị bãi bỏ. Cuối cùng, với việc ban hành một quy chế vào năm 1864, tự do kinh doanh hoàn toàn trở thành hiện thực. Một số cải cách khác theo chiều hướng tự do hoá cũng được ban hành: quyền bình đẳng về thừa kế giữa nam và nữ (1845), quyền của những người phụ nữ không lập gia đình (1858), một bộ luật hình sự nhân đạo hơn (1855-64), quyền tự do tôn giáo (1860), và chính quyền tự quản của địa phương (1862). Một bước có ý nghĩa khác là quyết định vào năm 1854 buộc nhà nước phải có trách nhiệm trong việc xây dựng và quản lý các đường sắt chính. Cuộc cách mạng năm 1848 đã có ảnh hưởng trên toàn châu Âu. Tại Thuỵ Điển, đã có những rối loạn xảy ra ở Stockholm. Điều này khiến cho Vua Oscar I - một người có sáng kiến trong nhiều cải cách nêu trên, trở nên bảo thủ hơn.\n\nGiai đoạn Oscar I trị vì, Thụy Điển củng cố thuộc địa Na-uy bằng cách lập chính quyền hoàng gia bù nhìn ở vùng đất này năm 1847. Ông đề ra luật quốc tịch; hỗ trợ Đan Mạch trong cuộc chiến tranh với Phổ trong chiến tranh  Schleswig; đặt quân đồn trú tại Funen và Bắc Schleswig (1849-1850). Ông cũng là một trong những người bảo lãnh của sự toàn vẹn của Đan Mạch (Nghị định thư London, 08 tháng 5 năm 1852). Năm 1850, ông lập liên minh với Đan Mạch và các thuộc địa nhằm gây sức ép lên Nga Sa hoàng; duy trì trung lập trong chiến tranh Crimée (1854 - 1855)\n\nTuy nhiên sau khi Oscar I được thay thế bởi người con trai là Karl XV (trị vì 1859-72), Vương quốc Thụy Điển được phát triển nữa nhờ một loạt các cuộc cải cách:\nVề đối ngoại, nhà vua duy trì sự đoàn kết giữa 3 nước phía bắc đảo Scandinavia; quan hệ tốt với người anh em là vua Đan Mạch Frederick VII. Một nguồn tin cho rằng, ông đã hứa viện trợ cho Đan Mạch trong cuộc chiến 1864 nhưng do tình hình, nhà vua đã buộc phải trung lập. Trước khi băng hà, người vợ của ông là Louise đã sinh cho ông người con trai là Hoàng tử Karl, về sau lên ngôi vua Na-uy với tên hiệu Haakon VII. Nhà vua hiện nay, Harald V của Na Uy, là cháu nội của ông.\n\nCó thể nhận định, cuộc cải cách Nghị viện năm 1866 đánh dấu bước tiến mới trong việc cải cách nhằm phát triển vương quốc Thụy Điển theo hướng dân chủ hóa nhà nước. \"Một là\", cải cách này hạn chế được quyền lực của vua bằng cách buộc ông ta phải chia sẻ quyền lực của mình cho Nghị viện, một việc đáng lẽ phải được làm sớm hơn khi cao trào cách mang dân chủ tư sản diễn ra ồ ạt ở các quốc gia - mô hình \"quân chủ lập hiến\" (hay \"dân chủ đại nghị\" theo cách nói của các nhà nghiên cứu hiện nay) được khai sinh. \"Hai là\", cải cách này cũng cho phép phụ nữ được bầu cử và quyết định bản thân và cuộc sống của mình - một \"đột phá\" lớn trong chính trị Thụy Điển thế kỷ 19, khi mà các nước châu Âu (và các châu lục khác) cấm phụ nữ đi bầu cử. \"Ba là\", với cuộc cải cách trên, đời sống nhân dân được cải thiên rất nhiều so với các thời đại trước đó. Trước đó, Karl XIV (và các vua trước) rất quan tâm đến nhân dân và coi họ là \"gốc\" của chính quyền Thụy Điển. Nay với cải cách này, quyền lợi của nhân dân được bảo vệ bởi các đạo luật, tạo tiền đề cho việc hình thành một \"Nhà nước phúc lợi\" Thụy Điển về sau này.\n\nVề sau, các quốc vương tiếp theo là Oscar II và Gustav V luôn đấu tranh với Nghị viện để đoạt lại quyền lực về tay nhà vua, nhưng trước áp lực của nhân dân và nhất là phong trào đấu tranh chống vua rất quyết liệt giữa các đảng phái chính trị Thụy Điển; nhà vua cuối cùng đã phải từ bỏ dần dần và quyền lực chính trị của nhà vua bị mất trên thực tế bởi các văn bản của Nghị viện Thụy Điển. \"Thỏa hiệp Torekov (\"Thụy Điển: \"Torekovskompromissen\") được ký giữa các đảng Dân chủ Xã hội, Đảng Trung tâm, Đảng Nhân dân Tự do (trừ Đảng Cộng sản) vào mùa hè năm 1971, tuyên bố xóa bỏ quyền lực chuyên chế của nhà vua Gustav VI và từ lúc này, nhà vua chỉ còn quyền thực hiện các nghi lễ, nhưng không có quyền lực chính trị nào. Quyền lực chính trị của nhà vua bị tước mất hoàn toàn trong bản \"Hiến pháp\" năm 1974 (ban hành năm 1975). Theo Hiến pháp, quyền lực của vua sẽ được chuyển vào tay Hội đồng Nhà nước (Thụy Điển: \"Statsrådet\") và Chính phủ. Thủ tướng chính phủ sẽ do Nghị viện bầu cử và ông có quyền đề cử và miễn nhiệm các ứng viên trong Nội các. Nghị viện được ban hành và chuẩn y các văn bản pháp luật mà không cần sự chuẩn y của Hoàng gia. Các nhân vật trong Hoàng gia không bị truy tố trước pháp, không được miễn trừ. Tuy nhiên, vua cũng được bạn chút ít quyền lợi khi được Hiến pháp cho phép nhà vua triệu tập các Hội nghị thường niên trong Tòa nhà Nghị viện, nhận thư của các đại sứ nước ngoài khi ngoại giao. Các quốc vương cũng là Chủ tịch Hội đồng Chính phủ (Thụy Điển: \"skifteskonselj)\" và ông có quyền thành lập chính phủ mới và thậm chí là cải tổ. Vua triệu tập Nghị viện và Chính phủ 4 năm một lần để nghe báo cáo của Thủ tướng về tình hình trong nước cũng như bên ngoài. Cụ thể trong thảm họa sóng thần 2014 làm nhiều người Thụy Điển bị chết, Thủ tướng Thụy Điển Göran Persson bị chỉ trích vì thái độ thờ ơ, chậm chạp để giúp đỡ người thân của những người chết do sóng thần. Các quốc vương cũng là chủ tịch Hội đồng tư vấn ngoại giao, nói chuyện với các đại điện trong các đảng phái...\n\nVương miện hoàng gia được lưu trữ trong phòng lưu giữ nằm dưới cung điện Hoàng gia ở Stockholm, nay được bảo tàng lưu giữ và cho trưng bày trước công chúng vào năm 1970. Trong số các hiện vật trong bảo tàng thì có: thanh kiếm của Gustav Vasa và vương miện, quả cầu, vương trượng và khóa của vua Erik XIV. Vương miện được sử dụng lần cuối vào thời Oscar II, về sau khi con trai lên ngôi thì không sử dụng và tân vương cũng từ chối lễ đăng quang. Trang phục hoàng gia không sử dụng từ 1907 ở cung điện khi thiết triều, chỉ sử dung trong đám cưới, tang lễ và nghi lễ tôn giáo. Cho đến năm 1974, vương miện và vương trượng cũng được đặt trên ngai vua làm bằng bạc tại lễ khai mạc trọng thể hàng năm của Riksdag.\n\nHuy hiệu hoàng gia Thụy Điển xuất hiện năm 1606, do các doanh nhân người Do Thái chế tạo ra. Các huy hiệu được sản xuất ồ ạt vào thế kỷ 18 và được chính thức cấp phép sản xuất bởi Frederick I, năm 1748. Năm 1974, Nghị viện thay đổi các điều kiện và tiêu chuẩn cụ thể để công dân có thể được Nhà nước tăng Huy hiệu cao quý đó. Huy hiệu Hoàng gia (Thụy Điển: \"Serafimerorden\") chỉ được trao cho nguyên thủ nước ngoài và các thành viên của gia đình hoàng gia; huy hiệu \"Ngôi sao Bắc Cực\" được trao cho công dân nước ngoài đang cư trú ở vương quốc. Sau cải cách, thanh gươm hoàng gia không được sử dụng nữa. Sau 1975, Huân chương Nhà vua là vinh dự cao nhất có thể được trao cho công dân Thụy Điển khác hơn là các thành viên của gia đình Hoàng gia.\n\nHoàng gia Thụy Điển có nhiều cung điện và bao gồm: cung điện Hoàng gia ở Stockholm, Cung điện Drottningholm, Haga Palace, Rosendal Palace, Ulriksdal Palace, Rosersberg Palace, Tullgarn Palace và Gripsholm Castle, đều là tài sản của hoàng gia và đặt dưới sự quản lý của Hội đồng quản trị (Thụy Điển: \"Statens fastighetsverk\"). Ngoài ra, một số nơi được hoàng gia sở hữu riêng như Solliden Palace trên đảo Öland, một ngôi nhà ở Storlien trong Jämtland và Villa Mirage ở Sainte-Maxime ở miền nam nước Pháp (được mua lại bởi Hoàng tử Bertil). \n\nThe Royal Palace ( \"KUNGLIGA slottet\" ), còn được gọi là Cung điện Stockholm (Thụy Điển: \"Stockholm Slott\" ), là nơi ở chính thức của nhà vua. The Royal Palace nằm trên \"Stadsholmen\" (\"thành phố đảo, đảo thị\"), thường được gọi là \"Gamla Stan\" (\"Thị trấn Cổ) ở thành phố thủ đô Stockholm. Các phòng của nhà vua và các thành viên khác của gia đình Hoàng gia Thụy Điển; văn phòng của Tòa án Hoàng gia được đặt tại cung điện. Cung điện được sử dụng cho các dịp lễ trọng đại trong Hoàng gia, Nhà nước. Cung điện được bảo vệ bởi đội Vệ binh Hoàng gia (có chân trong quân đội Thụy Điển). Đội Vệ binh này có nhiệm vụ: bảo vệ tại nơi cư trú của hoàng gia, duy trì luật pháp và trật tự trong thành phố và cung cấp dịch vụ cứu hỏa.\n\nXung quanh cung điện Hoàng gia là các con dốc dẫn thành viên lên cung điện, được tạc nhiều phong cách: Mặt tiền phía Nam theo phong cách lớn \"Slottsbacken\"; mặt tiền phía đông là Skeppsbron (dọc bờ sông), miền Bắc là \"Lejonbacken\" với hình khắc các con sư tử Medici trên lan can bằng đá; phía tây là phong cách \"Högvaktsterrassen\" . Cung điện mở cửa quanh năm, khách muốn vào thăm thì phải trả tiền vé.\n\nTòa nhà đầu tiên là lâu đài \"Tre Kronor\", nguyên xưa là pháo đài xây vào thế kỷ 13 bởi Birger Jarl mà thành; là biểu tượng hoàng gia Thụy Điển. Cuối thế kỷ 16, vua Johan cách tân lâu đài theo phong cách Baroc do kiến trúc sư Nicodemus Tessin thiết kế. Bị cháy bất ngờ năm 1690, lâu đài được xây lại trong 63 năm thì xong. Các tòa nhà trong lâu đài được xây dựng xong: phía tây ngoài sân (1734); cung điện (1740); phía tây (1760, hoàng gia đã trú ở đây). Các thanh viên hoàng gia đã chuyển tới cung điện với cánh phía tây nam, đông nam, và Đông Bắc. Ở miền Bắc, \"Lejonbacken\" (các \"Slope Lion\") được xây dựng lại 1824-1830.\n\nDrottningholm Palace (Thụy Điển: \"Drottningholms Slott\" ) được đặt tại Drottningholm trên đảo Lovön (trong khu vực Ekerö  của Stockholm County), và là một trong những cung điện của Hoàng gia Thụy Điển. Ban đầu nó được xây dựng vào cuối thế kỷ thứ 16. Nó đã phục vụ như một nơi cư trú của các thành viên gia đình hoàng gia Thụy Điển trong hầu hết các thế kỷ 18 và 19. Ngoài việc là nơi ở của nhà vua và hoàng hậu, Drottningholm Palace là một điểm thu hút du lịch nổi tiếng. \n\nNhững khu vườn và các khu vực xung quanh công viên của Drottningholm Palace và liền kề với tòa nhà của mình là một trong những điểm thu hút chính cho các khách du lịch đến thăm cung điện mỗi năm. Những khu vườn đã được thành lập trong giai đoạn từ khi cung điện được xây dựng đầu tiên, với nhiều phong cách khác nhau. Nó đã được thêm vào danh sách Di sản Thế giới vào năm 1991. \n\nHaga Palace (Thụy Điển: \"Haga Slott\" ), trước đây gọi là Nữ hoàng Pavilion (Thụy Điển: \"Drottningens paviljong\" ), nằm ​​trong Công viên Haga, Solna tại Trung tâm thương mại Stockholm. Cung điện được xây dựng từ 1802 - 1805 theo mô hình biệt thự Ý bởi kiến trúc sư Carl Christoffer Gjörwell. Đây là nơi nghỉ mát mùa hè của hoàng gia Thụy Điển - đáng chú ý là nó là nơi sinh của Vua Carl XVI Gustaf - cho đến năm 1966 khi vua Gustaf VI Adolf chuyển giao nó cho chính phủ để Thủ tướng làm thành nhà khách để tiếp đón khách nước ngoài (nguyên thủ quốc giavà người đứng đầu chính phủ et cetera). \n\nVào tháng 4 năm 2009, nó đã được công bố bởi Thủ tướng Fredrik Reinfeldt, rằng quyền quản lý cung điện sẽ được chuyển trở lại của nhà vua và do đó có thể được sử dụng bởi Victoria, Công chúa Thụy Điển, và chồng bà, Hoàng tử Daniel, Công tước của Västergötland. Họ di chuyển vào cung điện trong mùa thu sau khi họ cưới vào ngày 19 Tháng 6 năm 2010.\n\n\n"}
{"id": "3249357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249357", "title": "Ghosttown (bài hát của Madonna)", "text": "Ghosttown (bài hát của Madonna)\n\n\"Ghosttown\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ 13 của cô, \"Rebel Heart\" (2015). Nó được phát hành trên các đài phát thanh vào ngày 13 tháng 3 năm 2015 như là đĩa đơn thứ hai trích từ album. Bài hát được sáng tác bởi Madonna, Jason Evigan, Evan Bogart, và Sean Douglas, và được sản xuất bởi Madonna, Billboard và Evigan. Madonna đã nghe các tác phẩm trước của Douglas và thể hiện mong muốn được hợp tác với anh. Cùng với các nhạc sĩ khác, họ đã viết \"Ghosttown\" trong 3 ngày. Đây là một bản pop ballad, được lấy cảm hứng từ hình ảnh của một thành phố bị phá hủy sau trận armageddon, và làm thế nào những người sống sót có thể tồn tại, với tình yêu là điều duy nhất họ có thể giữ được.\n\n\"Ghosttown\" được phát hành trên iTunes như là một phần của việc đặt hàng trước album vào tháng 12 năm 2014, sau khi một tin tặc đã làm rò rỉ các bản thu nháp từ \"Rebel Heart\" lên mạng. Bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình đương đại, trong đó họ đánh giá cao giọng hát của Madonna, lời bài hát, công việc sản xuất của Billboard, cũng như so sánh nó với những bản ballad trước của nữ ca sĩ. Tại Mỹ, bài hát đã trở thành đĩa đơn thứ 45 của cô đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs, vượt qua ca sĩ nhạc đồng quê George Strait để trở thành nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn quán quân nhất trên một bảng xếp hạng bất kỳ của tạp chí \"Billboard\". Trên thị trường quốc tế, \"Ghosttown\" lọt vào top 20 các bảng xếp hạng ở Phần Lan, Hungary, Ý, và Thụy Điển.\n\nMadonna đã biểu diễn ca khúc này trên nhiều chương trình truyền hình để quảng bá cho nó, như: \"Le Grand Journal\" ở Pháp, \"Che tempo che fa\" ở Ý, \"The Jonathan Ross Show\" ở Vương quốc Anh và \"The Ellen DeGeneres Show\" ở Mỹ. Cô cũng đã biểu diễn bài hát tại lễ trao giải iHeartRadio Music Awards lần thứ 2, với sự xuất hiện của Taylor Swift trong vai trò đệm đàn guitar. Một video âm nhạc cho \"Ghosttown\" được đạo diễn bởi Jonas Åkerlund, có sự tham gia của diễn viên Terrence Howard. Chủ đề chính đằng sau video này là \"tình hình của thế giới sau ngày tận thế\", trong đó Madonna và Howard là hai người sống sót duy nhất trong một thành phố bị phá hủy.\n\n\n\n"}
{"id": "3249359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249359", "title": "Lara (truyện tranh)", "text": "Lara (truyện tranh)\n\nLara (nhũ danh Lara Lor-Van) là nhân vật hư cấu xuất hiện trong truyện tranh Superman, được phát hành bởi DC Comics. Lara là mẹ ruột của Superman, vợ của nhà khoa học Jor-El. Lara Lor-Van là tên đầy đủ thời con gái của Lara, \"Lor-Van\" là tên cha của Lara. Hầu hết các mô tả trong văn hóa của người Krypton thì người phụ nữ sử dụng tên người cha đến khi họ kết hôn, sau khi kết hôn sẽ được gọi cái tên đơn giản.\n\n"}
{"id": "3249364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249364", "title": "Bitch I'm Madonna", "text": "Bitch I'm Madonna\n\n\"Bitch I'm Madonna\" (tạm dịch: \"Đĩ! Tao là Madonna\") là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ 13 của cô, \"Rebel Heart\" (2015). Với sự tham gia góp giọng của rapper Nicki Minaj, bài hát được đồng sáng tác và sản xuất bởi Madonna, Diplo, và Sophie, với sự tham gia sáng tác của MoZella, Toby Gad, Ariel Rechtshaid và Minaj. Nó đã được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album bởi Interscope Records vào ngày 15 tháng 6 năm 2015.\n\nBài hát nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, một số người gọi nó là \"năng động\", và tán dương vai trò của Minaj, trong khi số khác nói rằng đó chỉ là \"cách gây sốc một cách tuyệt vọng\". Tại Mỹ, \"Bitch I'm Madonna\" trở thành bài hát đầu tiên của Madonna lọt vào bảng xếp hạng Billboard Hot 100 sau 3 năm, đạt vị trí thứ 84. Đây là lần thứ 63 của Minaj và thứ 57 của Madonna xuất hiện trên Hot 100, giúp họ xếp thứ 3 và 4 trong danh sách những nghệ sĩ nữ có nhiều ca khúc từng lọt vào bảng xếp hạng này nhất. Trên thế giới, nó đã lọt vào top 30 ở Phần Lan, Hungary, và Thụy Điển, cũng như đứng đầu bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs, trở thành đĩa đơn quán quân thứ 46 của cô làm được điều này.\n\nMột video ca nhạc của bài hát, do Jonas Åkerlund làm đạo diễn, trong đó Minaj và nhà sản xuất Diplo xuất hiện cùng với Madonna. Đoạn video cũng có sự tham gia góp mặt của Rita Ora, Chris Rock, Miley Cyrus, Beyoncé, Katy Perry và Kanye West. Tuy nhiên, sự vắng mặt của các ngôi sao khách mời này (bao gồm cả Minaj) trên phim trường (ngoại trừ Ora và Rock) đã vấp phải những sự chỉ trích, coi đây chỉ là một hình thức lôi kéo sự chú ý. Ngoài ra, nó cũng bị đem lên bàn cân so sánh với video ca nhạc phát hành cùng thời điểm của ca sĩ Taylor Swift cho đĩa đơn \"Bad Blood\" vì cũng có sự xuất hiện của nhiều khách mời. Để quảng bá bài hát, Madonna đã biểu diễn \"Bitch I'm Madonna\" trong chương trình \"The Tonight Show Starring Jimmy Fallon\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "3249371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249371", "title": "Nguyễn Đình Toàn (nghệ sĩ)", "text": "Nguyễn Đình Toàn (nghệ sĩ)\n\nNguyễn Đình Toàn (sinh 6 tháng 9 năm 1936) là nhà văn và nhạc sĩ người Việt định cư ở Mỹ. Ông còn có bút hiệu là Tô Hà Vân khi viết văn và Hồng Ngọc khi viết nhạc.\n\nÔng sinh tại huyện Gia Lâm thuộc tỉnh Bắc Ninh (về sau đổi thành quận Gia Lâm thuộc tỉnh Gia Lâm) và di cư vào Nam năm 1954.\n\nÔng đóng góp nhiều sáng tác văn học nghệ thuật dưới nhiều dạng: tiểu thuyết, truyện ngắn, kịch nói, bút ký. Tác phẩm \"Áo mơ phai\" đoạt Giải Văn học Nghệ thuật của Việt Nam Cộng hòa năm 1973.\n\nNguyễn Đình Toàn viết nhiều truyện dài đăng thành nhiều kỳ trên các báo chí Việt Nam Cộng hoà như tạp chí \"Văn\", \"Văn Học\" và các nhật báo như \"Tự Do\", \"Chính Luận\", \"Xây dựng\", và \"Tiền Tuyến\".\n\nÔng cũng có tay trong việc phát triển tân nhạc Miền Nam qua chương trình phát thanh \"Nhạc chủ đề\" trên đài phát thanh quốc gia VTVN mỗi tối Thứ Năm.\n\nSau năm 1975, ông bị bắt và giam học tập cải tạo 10 năm mới được thả. Năm 1998 ông cùng vợ được xuất cảnh sang Mỹ và định cư ở California nơi ông tiếp tục viết cho báo \"Viet Tide\".\n\nMột số bản nhạc của ông được nhiều người biết đến là \"Sài gòn niềm nhớ không tên\" (Đúng ra tên là \"Nước mắt cho Sài Gòn\") và \"Tình khúc thứ nhất\" do Vũ Thành An phổ nhạc. Ca sĩ Khánh Ly đã thâu âm và phát hành 2 đĩa nhạc với những sáng tác của ông.\n\n\n\n\n\n\nCăn nhà xưa\n\n"}
{"id": "3249377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249377", "title": "Butterfly (album của Mariah Carey)", "text": "Butterfly (album của Mariah Carey)\n\nButterfly là album phòng thu thứ sáu của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Mariah Carey, phát hành ngày 16 tháng 9 năm 1997 bởi Columbia Records. Nó là sự kết hợp giữa những âm thanh hip hop và urban adult contemporary, bên cạnh một số giai điệu nhẹ nhàng và hiện đại hơn. Trong suốt dự án, Carey tiếp tục làm việc với Walter Afanasieff, người đã tham gia đồng viết lời và sản xuất với Carey ở hầu hết những bài hát trong những album phòng thu trước của nữ ca sĩ. Ngoài ra, cô cũng cộng tác với nhiều nhà sản xuất hip hop nổi tiếng như Sean \"Puffy\" Combs, Q-Tip, Missy Elliott và the Trackmasters. Album đánh dấu sự chuyển hướng hoàn toàn mới so với những tác phẩm trước của Carey, và được ca ngợi là một trong những album giúp định nghĩa nhạc pop và R&B thập niên 1990.\n\nVới \"Butterfly\", Carey tiếp tục quá trình chuyển đổi đã bắt đầu từ album trước, \"Daydream\" (1995), giúp cô tấn công vào thị trường nhạc R&B và hip hop. Trong cuộc hôn nhân với Tommy Mottola, Carey không được nắm giữ nhiều quyền kiểm soát về sự sáng tạo và tính nghệ thuật trong album của cô; tuy nhiên, sau khi cả hai ly dị trong quá trình lên ý tưởng album, Carey đã có thể bộc lộ sự trưởng thành trong sáng tạo của mình thông qua quá trình viết lời và thu âm cho album. Carey đã viết ở phần ghi chú trong album phòng thu thứ mười hai của cô, \"Memoirs of an Imperfect Angel\" (2009), rằng cô nhìn nhận \"Butterfly\" như là một \"tuyệt tác\" của chính mình và là bước ngoặt lớn trong sự nghiệp lẫn cuộc sống cá nhân của nữ ca sĩ.\n\nSau khi phát hành, \"Butterfly\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại, trong đó họ ủng hộ sự chuyển đổi về âm nhạc của Carey. Nhiều nhà chuyên môn còn đánh giá cao chất nhạc trưởng thành và quá trình sản xuất của nó cũng như khen ngợi định hướng âm nhạc mới của Carey, gọi đây là một \"album chuyển tiếp, khiến cô trở thành một cái tên thật khác biệt cho âm nhạc thập niên 1990.\" Mặc dù được phát hành giữa nhiều mâu thuẫn công khai của Carey với Sony Music, album vẫn là một thành công thương mại lớn, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, Nhật Bản và Hà Lan. Tại Hoa Kỳ, \"Butterfly\" ra ​​mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, trở thành album quán quân thứ tư của Carey tại đây, và được chứng nhận năm đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA).\n\nNăm đĩa đơn đã được phát hành từ album, bao gồm hai đĩa đơn thành công trên toàn cầu, và ba đĩa đơn quảng bá được phát hành giới hạn. \"Honey\", đĩa đơn chủ đạo của album, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada và Hoa Kỳ, và lọt vào top 5 ở New Zealand, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh. Đĩa đơn thứ năm, \" My All\", trở thành một hit top 10 ở châu Âu và đạt vị trí quán quân ở Hoa Kỳ. Để quảng bá cho \"Butterfly\", Carey bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn Butterfly World Tour, đi qua Úc, Nhật Bản và Đài Loan, bên cạnh một đêm diễn ở Hoa Kỳ. \"Butterfly\" nhận được ba đề cử giải Grammy tại lễ trao giải thường niên lần thứ 40, nhưng không thắng bất kỳ giải nào.\n\nGhi chú\n\n\n"}
{"id": "3249383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249383", "title": "TransferJet", "text": "TransferJet\n\nTransferJet là một loại công nghệ mới chuyển dữ liệu không dây được Sony phát triển và được đưa ra công khai vào đầu năm 2008. Bằng cách đưa hai thiết bị điện tử chạm vào (hoặc mang lại rất gần) nhau, TransferJet cho phép trao đổi dữ liệu tốc độ cao giữa hai thiết bị. Khái niệm về TransferJet bao gồm một giao diện kích hoạt bằng cảm ứng có thể được các ứng dụng đòi hỏi tốc độ truyền dữ liệu cao sử dụng để truyền dữ liệu giữa hai thiết bị ở chế độ peer-to-peer mà không cần kết nối vật lý bên ngoài.\n\nTốc độ truyền tối đa lớp vật lý của TransferJet là 560 Mbit/s. Sau khi thêm tính năng sửa lỗi và các phần đầu của giao thức, tốc độ tối đa là 375 Mbit/s. TransferJet sẽ điều chỉnh tốc độ dữ liệu giảm theo môi trường sóng không dây, qua đó duy trì một liên kết mạnh mẽ, ngay cả khi điều kiện són không dây xung quanh biến động.\n\nTransferJet có khả năng xác định các địa chỉ MAC duy nhất của các thiết bị cá nhân, cho phép người dùng lựa chọn những thiết bị nào có thể thiết lập một kết nối. Bằng cách cho phép chỉ các thiết bị trong các hộ gia đình mới được kết nối, người dùng có thể ngăn chặn các hành vi trộm cắp dữ liệu từ người lạ khi đi trên phương tiện công cộng. Nếu người dùng muốn kết nối các thiết bị với bất kỳ thiết bị khác tại một bữa tiệc, điều này có thể được thực hiện bằng cách vô hiệu hóa chức năng lọc.\n\nTransferJet sử dụng phổ tần số tương tự như UWB, nhưng chỉ chiếm một phần của dải tần có sẵn như là một đài phát thanh thế giới thông thường. Vì năng lượng RF được giữ dưới -70 dBm / MHz, nó có thể hoạt động theo cách tương tự như của các thiết bị UWB trang bị chức năng DAA. Ngoài ra, mức năng lượng thấp này cũng đảm bảo rằng sẽ không có ảnh hưởng nào tới các hệ thống không dây khác, bao gồm hệ thống TransferJet khác hoạt động gần đó.\n\nBằng cách làm giảm sức mạnh RF và không gian kết nối xuống một vài cm (khoảng 1 inch hoặc ít hơn), một kết nối TransferJet trong chế độ cơ bản nhất của nó không yêu cầu bất kỳ thủ tục thiết lập ban đầu của người sử dụng cho hai thiết bị, và các hành động chạm các thiết bị với nhau sẽ tự động kích hoạt việc truyền dữ liệu. Kịch bản sử dụng phức tạp hơn sẽ đòi hỏi các phương tiện khác nhau để lựa chọn dữ liệu cụ thể để gửi đi cũng như vị trí để nhận về (hay phương pháp để xử lý) các dữ liệu nhận được.\n\nTransferJet sử dụng kỹ thuật TransferJet Coupler mới được phát triển dựa trên nguyên tắc của trường cảm ứng điện như trái ngược với trường bức xạ cho anten thông thường. Các thành phần chức năng của một TransferJet Coupler chung bao gồm một điện cực nối hoặc tấm, một cùi cộng hưởng và mặt đất. So với anten phát xạ thông thường, các TransferJet Coupler đạt được truyền tải cao hơn và khớp nối hiệu quả hơn trong các trường gần trong khi cung cấp sự suy giảm sắc nét ở khoảng cách xa hơn. Bởi vì các Coupler tạo ra điện trường theo chiều dọc, không có sự phân cực và các thiết bị có thể được liên kết ở góc độ nào.\n\n"}
{"id": "3249386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249386", "title": "Nguyễn Hoàn", "text": "Nguyễn Hoàn\n\nNguyễn Hoàn (Chữ Hán: 阮俒; 1713–1792) tự là Thích Đạo, là đại thần, nhà Sử học và nhà Thơ thời Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.\n\nNguyễn Hoàn là con trai thứ hai của Nguyễn Hiệu với bà Quận phu nhân Nguyễn Thị Huệ, quê gốc ở làng Lan Khê (sau đổi là Phương Khê), huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa (địa danh này nay thuộc làng Phương Khê, xã Nông Trường, huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa). Ông sinh ngày 20 tháng 5 năm Quý Tỵ, niên hiệu Vĩnh Thịnh thứ 9 (1713) ở xứ Hàng Dầu, kinh thành Thăng Long. Thủa nhỏ, ông nổi tiếng là thông minh, hiếu học, nhiều thầy dạy khen ông là kỳ tài.\n\nNăm Nhâm Tý (1732), ông đậu Giải nguyên lúc 20 tuổi. Năm Quý Sửu (1733), thi Hội, đậu Tam trường. Cũng trong năm này, ông được bổ dụng làm Đại lý tự Thừa. Năm Canh Thân (1740), ông được bổ giữ chức Tri phủ phủ Thiên Phúc (xứ Kinh Bắc).\n\nNăm Quý Hợi (1743), tức 8 năm sau khi cha là Nguyễn Hiệu mất (năm 1735), ông đỗ Hội nguyên năm 31 tuổi; vào Đình thí, ông đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân. Sau đó, ông được bổ chức Cấp sự trung Hộ khoa. Tháng Hai năm Ất Sửu (1745), Trịnh Sâm ra ở ngôi Thế tử, chúa Trịnh Doanh (1740 - 1767) sai Phủ doãn Phụng Thiên là Dương Công Chú và Cấp sự trung Nguyễn Hoàn giữ chức Tả - Hữu tư giảng có trách nhiệm dạy văn, còn Tạo sĩ Nguyễn Đình Thạch là thầy dạy võ.\n\nNăm Mậu Thìn (1748), ông được bổ làm Thiêm sai Phủ liêu. Năm Canh Ngọ (1750) khi tiến đánh cuộc nổi dậy của Nguyễn Danh Phương ở núi Ngọc Bội (nay thuộc tỉnh Vĩnh Phúc), ông được chúa Trịnh Doanh giao cho trọng trách trông coi phủ chúa. Năm Nhâm Thân (1752), ông được giao nhiệm vụ phúc khảo kỳ thi Hương năm Tân Mùi (1751).\n\nNăm Bính Tý (1756) trong vụ án Điển thân, vì tính nhân hậu, không nỡ kết tội nặng các tội nhân, nên ông bị quở trách và giáng xuống làm Hàn lâm Hiệu thảo. Tháng Chín năm Đinh Sửu (1757), ông giữ chức trách phúc khảo kỳ thi Sĩ vọng. Mùa Đông tháng 10 năm Mậu Dần (1758), Thế tử Trịnh Sâm được tấn phong làm Tiết chế các xứ thủy bộ chư quân, kiêm Chưởng chính cơ, Thái úy Tĩnh Quốc công mở phủ Lượng quốc. Lúc bấy giờ Giảng quan là Nguyễn Hoàn làm Thập châm (mười bài châm) dâng lên. Trịnh Sâm khen và nhận lấy.\n\nNăm Tân Tỵ (1761), ông được thăng chức Đông các Đại học sĩ. Đến tháng Chín, ông giữ chức Phủ doãn phủ Phụng Thiên. Năm Nhâm Ngọ (1762), ông vào Phủ liêu giữ chức Thiêm sai. Tháng Chạp năm Bính Tuất (1766), Ân vương Trịnh Doanh sai ông đưa tập Ngọc huấn để răn dạy Thế tử. Tháng Giêng năm Đinh Hợi (1767), chúa Trịnh Doanh mất, Trịnh Sâm vào hầu hạ ở cung Lạng Âm (nơi cư tang) nên đã giao cho ông giữ Quốc phủ. Đến tháng Sau, theo định lệ khảo khóa, xét bàn và trao chức tước cho trăm quan, ông được thăng làm Tả thị lang bộ Công, tước Thụy Trạch hầu. Sau đó, chúa cho vời Nguyễn Nghiễm vào phủ chúa làm Tham tụng; Nguyễn Hoàn và Vũ Miên đều làm Bồi tụng.\n\nTháng 3 năm Mậu Tý (1768), Hữu tư giảng Nguyễn Hoàn dâng sách Tiềm long thực lục; lại tiến sách Kim giám tập, đồng thời ông được sai chép sách Trí kính tập. Cũng trong năm này, Trịnh Sâm phong cho thầy dậy của mình là Nguyễn Hoàn làm Quốc sư. Tước hiệu Quốc sư bắt đầu có từ Nguyễn Hoàn.\n\nTháng 4 năm Kỷ Sửu (1769), nhân việc đến yết kiến vua Lê Hiến Tông ở điện Vạn Thọ và bái yết Tiên thánh sư (Khổng Tử) ở Văn Miếu - Quốc Tử Giám, chúa Trịnh Sâm đã đến chơi nhà Nguyễn Hoàn và \"ban ơn rất hậu, cho hẳn tòa biệt thự đang ở làm của riêng\". Tháng Tám cùng năm, chúa lại phong cho ông làm Hữu thị lang bộ Binh.\n\nTháng 5 năm Canh Dần (1770), ông giữ chức Đô ngự sử; Lê Quý Đôn, làm Phó Đô ngự sử, Vũ Miên làm Thiêm đô Ngự sử. Đến tháng Chín, ông được thăng lên làm Thượng thư bộ Công. Tháng Mười ông được chúa ban thế nghiệp điền 100 mẫu ở huyện Nông Cống (Thanh Hóa). Vì có công trong việc tu sửa và mở mang Văn Miếu - Quốc Tử Giám, nên tháng 11 năm sau, chúa Trịnh cho ông vào chầu Kinh diên (nơi vua đọc sách).\n\nTháng 8 năm Quý Tỵ (1773), ông được thăng làm Thượng thư bộ Lại, gia hàm Thiếu phó.\n\nTháng 5 năm Giáp Ngọ (1774), ông kiêm chức Tri Hàn lâm viện. Đến cuối tháng 11 đầu tháng 12 (đầu 1775), khi chúa Trịnh Sâm và Hoàng Ngũ Phúc nam chinh tiến đánh chúa Nguyễn ở Đàng Trong, đã giao cho Nguyễn Hoàn cùng Nguyễn Đình Thạch, Nguyễn Đình Huấn, Lê Quý Đôn lưu giữ kinh thành, cho tùy tiện thi hành mọi việc.\n\nTháng Giêng năm Ất Mùi (1775), Bồi tụng Nguyễn Hoàn tạm quyền làm lễ tế Đàn Nam Giao. Đến tháng Năm, ông được phong tước Hoàn Quận công. Vì trước đây, khi ông làm Tả tư giảng, Thế tử Trịnh Sâm có viết đùa mấy chữ Thượng thư, Quốc sư, Hoàn Quận công đưa cho Nguyễn Hoàn. Đến nay, ông đem những chữ ấy dâng lên. Chúa Trinh Sâm bèn ban cho tước này. Tháng Sáu cùng năm, chúa Trịnh Sâm sai Nguyễn Hoàn, Lê Quý Đôn, Vũ Miên kiêm chức Tổng tài và các nho thần làm Toản tu: Ngô Thì Sĩ, Phạm Nguyễn Du, Ninh Tốn, Nguyễn Sá (còn có tên là Nguyễn Trạch; con trưởng Nguyễn Hoàn) đều dự làm quốc sử<nowiki>\"</nowiki>.\n\nNăm Bính Thân (1776), ông được phong chức Thái tử Thái bảo.\n\nTháng Giêng, năm Đinh Dậu (1777), Nguyễn Hoàn thay chúa làm lễ Tế Giao (lần thứ hai). Đến cuối tháng Ba, Tham tụng Nguyễn Hoàn đã 65 tuổi, xin về trí sĩ, được thăng Thái phó, ban Quốc lão tham dự triều chính; lại cho đặt tiệc tại nơi ở; triều thần hội tiễn. Vua Lê Hiển Tông và chúa Trịnh Sâm tặng một bài thơ lưu biệt. Về trí sĩ được ba ngày, đầu tháng Tư, chúa lại cho người triệu Nguyễn Hoàn vào kinh, cho làm Phụng thị ngũ lão (Năm vị nguyên lão đại thần).\n\nTháng Chín năm Kỷ Hợi (1779), vì người con trai cả là Nguyễn Trạch mất, nên ông xin chúa cho trí sĩ, đề cử Bồi tụng Phan Trọng Phiên làm Tham tụng. Nhân đó, chúa vinh phong ông làm Phụ quốc công thần.\n\nTháng Chín năm Nhâm Dần (1782), khi Trịnh Sâm sắp mất, theo đề xuất của Huy Quận công Hoàng Tố Lý, có triệu Trịnh Kiều (là chú Trịnh Sâm) và Nguyễn Hoàn vào cùng nhận cố mệnh, lập Trịnh Cán làm Điện Đô vương cùng Đặng Thị Huệ trông coi chính sự, Nguyễn Hoàn làm Quốc sư. Khi kiêu binh làm loạn, giết Quận Huy bỏ Trịnh Cán lập Trịnh Tông nối ngôi chúa, Nguyễn Hoàn theo việc cũ của Ân vương Trịnh Doanh mà nói rằng: Việc đã như thế, mặc kệ cho chư quân làm, tức là ủng hộ việc cho Trịnh Tông nhiếp chính.\n\nNăm Quý Mão (1783), lần thứ ba, ông được quyền thay vua làm lễ Tế Giao.\n\nNăm Bính Ngọ (1786), khi Trịnh Tông bị bắt, ông cáo quan về trí sĩ ở làng Đa Sĩ (huyện Phúc Lộc, phủ Quốc Oai, đạo Sơn Tây; nay là phường Kiến Hưng, quận Hà Đông, Hà Nội). Sau đó được vua Lê Hiển Tông vời ra Thăng Long phục chức Tham tụng.\n\nNăm Kỷ Dậu (1789), sau khi đại phá quân Thanh, Quang Trung vào thành Thăng Long và ra chiếu \"chiêu hiền đãi sĩ\" nhằm tập hợp và trọng dụng các sĩ phu Bắc Hà. Từ Đa Sĩ, Nguyễn Hoàn ra Thăng Long tiếp kiến, nhưng lấy lý do tuổi cao sức yếu, ông xin được trở về và được vua Quang Trung chấp thuận.\n\nNgày mồng Một tháng 5 năm Nhâm Tý, niên hiệu Quang Trung thứ 5 (1792), Nguyễn Hoàn mất tại làng Đa Sĩ, thọ 80 tuổi. Mộ táng trong vườn thuộc xóm Bắc làng Đa Sĩ; sau cải táng sang làng Mậu Lương và đến năm Quý Mùi (1823), mộ ông được rời về Cồn Lốc, làng Phương Khê (địa danh này nay thuộc xã Nông Trường, huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa).\n\nNguyễn Hoàn có hai tác phẩm được lưu truyền là:\nÔng hiệu chỉnh sách \"Đỉnh khiết lịch triều đăng khoa lục\", soạn nhạc chương phần \"\"Lương Mục Vương\"\", soạn văn bia \"Quỳnh Phúc tự bi ký\"\",\" nhuận sắc \"Văn bia đề danh Tiến sĩ khoa Quý Mùi, niên hiệu cảnh Hưng năm thứ 24 (1763)\", soạn \"Văn bia đề danh Tiến sĩ khoa Ất Mùi, niên hiệu cảnh Hưng năm thứ 36 (1775)\" \"và Văn bia đề danh Tiến sĩ khoa Mậu Tuất, niên hiệu cảnh Hưng năm thứ 39 (1778)\"\n\nNguyễn Hoàn cũng như cha ông (Nguyễn Hiệu) không chỉ làm quan to mà còn viết sách, làm thơ: \"Thập châm\" (10 bài châm), \"Tiềm long thực lục\" và \"Kim giám tập\"\".\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "3249388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249388", "title": "Ốc núi Bà Đen", "text": "Ốc núi Bà Đen\n\nỐc núi Bà Đen hay còn gọi là ốc xu núi Bà hay còn được gọi là ốc Nàng Hai (Danh pháp khoa học: Cyclophorus saturnus) là một loài ốc cạn thuộc chi Cyclophorus sinh sống ở núi Bà Đen thuộc Tây Ninh, đây là loài đặc hữu của vùng núi Bà Đen. Ở núi Bà Đen có hai loài ốc là ốc nhọn và ốc bằng. Trong đó, ốc bằng được xem là loài đặc hữu của núi Bà Đen. Loài ốc nhọn phổ biến hơn, ghi nhận phân bố ở Trung Quốc, miền Bắc Việt Nam, huyện Định Quán (Đồng Nai), ở Tây Ninh loài ốc nhọn có số lượng rất lớn.\n\nỐc núi Bà Đen có hình dạng giống như ốc bươu nhưng mình dẹt, dẹp và nhỏ xoăn thành nhiều vòng (người ta gọi chúng là ốc bằng). Chúng có bề ngoài giống hình đồng xu nhỏ nhắn, tròn trịa. Ốc núi Bà Đen có trọng lượng nhẹ nhưng phần thịt rất đầy, thịt ốc giòn, có vị dai, vị ngọt thanh, có độ đạm cao và có chút hương thuốc quý. Ốc núi Bà không những ngon đặc trưng mà còn có tác dụng chữa nhức mỏi khá tốt.\n\nNgoài độ dinh dưỡng cao ốc núi Bà Đen còn là một phương thuốc trị bệnh dưới dạng thực phẩm chức năng. Thức ăn của loài ốc núi Bà chủ yếu là thảo dược mọc hoang trên núi như cây mã tiền, lá vong núi, lá Nàng Hai, nên ốc mang đầy vị thuốc, rất ngon và bổ dưỡng, có thể trị các bệnh như phong thấp, đau khớp, dạ dày. Thịt ốc có mùi bùn, nhưng khi thưởng thức đến lần thứ hai, thứ ba, thực khách sẽ cảm thấy bị ghiền vì độ giòn, ngon và lạ của loại ốc này.\n\nỐc núi Bà Đen chỉ sinh sống trong các hang hốc đá, rất khó phát hiện. Vào mùa mưa, ốc mới bò ra kiếm ăn và sinh sản. Buổi sáng, ốc mò ra khỏi hang đi ăn lá rừng. Thức ăn của loài ốc này là các loại rong rêu, lá những loại thảo dược mọc hoang trên núi như cây mã tiền, lá vong núi, đặc biệt là loại thuốc quý tên gọi dân gian là lá Nàng Hai.\n\nKhi những đám mây đen buông xuống báo hiệu sắp có một cơn mưa cũng là lúc ốc mò ra kiếm ăn. Ốc thường tụ tập lại những chỗ có thức ăn, nước đọng ẩm thấp hoặc gặp nhau để giao phối Loài ốc này chỉ sinh sản rộ vào lối tháng Giêng âm lịch, khi tiết trời lất phất mưa xuân. Khoảng thời gian gần Tết Nguyên đán, sau những cơn mưa nhỏ, đất ẩm ướt, trời vừa chập tối, ốc núi Bà mới nhộn nhịp ra khỏi hang kiếm ăn và tìm bạn tình. Ốc núi Bà sinh sản chậm, kén môi trường sống, nên thường chọn những nơi có điều kiện sống tương tự nhau. Điều này giúp kẻ đi săn dễ nắm được tâm lý tìm đến nơi bắt cả ổ.\n\nQuan niệm dân gian trong vùng, ốc núi Bà được xem là con vật linh thiêng, huyền bí gắn liền với giai thoại núi Bà Đen. Tương truyền vào khoảng cuối thế kỷ 17, Nguyễn Ánh dấy lên phong trào khôi phục nhà Nguyễn, lật đổ nhà Tây Sơn được nhân dân ủng hộ và đi theo chiến đấu. Trong số thanh niên theo Nguyễn Ánh chống giặc có người thanh niên tên Lê Sỹ Triệt quê ở Quang Hóa, huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh ngày nay. Vì yêu nước nên đành chia tay người yêu Lý Thị Thiên Hương lên đường tòng quân. Ở quê nhà, cô gái giữ gìn tiết hạnh chờ ngày người yêu trở về.\n\nNhân tiết tháng giêng, cô lên núi viếng chùa cầu bình an cho chàng trai đang chiến đấu nơi sa trường. Không ngờ trên đường đi lên núi, cô gặp tên cường hào ác bá định ra tay cưỡng bức. Để giữ tròn tiết hạnh, cô đã nhảy xuống núi tự tử. Hồn người con gái tu hành đắc đạo, được nhân dân tôn thờ và đặt tên cho núi.\n\nNhững đồng xu cô mang theo người dùng để bố thí cho người nghèo khi đi viếng chùa, cũng rơi ra trong lúc cô lao xuống vực thẳm và vương lại trên các vách núi, biến thành những con ốc nhỏ và loại ốc này vẫn mang hình dạng những đồng tiền xu nhỏ nhắn, tròn trịa càng cũng cố thêm cho niềm tin này và người dân xung quanh núi vẫn luôn tin rằng, loài ốc bé nhỏ, có hình thù như đồng tiền có hình xoắn ốc trên lưng là lộc của núi Bà Đen cho nhân dân bớt bệnh tật, đau ốm.\n\nCâu chuyện trị bách bệnh của ốc núi Bà Đen, người dân địa phương cho biết thức ăn của ốc núi Bà Đen là các loại thảo dược hoang dã như lá vong, lá nàng hai, và các loài thảo dược. Dân gian thường sử dụng những loại thảo dược trên trị các bệnh đau khớp, phong thấp, đau dạ dày... Những vị thuốc thẩm thấu vào thịt ốc làm thịt ốc thơm ngon và bổ dưỡng. Người thân của người bệnh thường săn lùng loại ốc này với cầu mong ăn ốc sẽ khỏi bách bệnh.\n\nỐc núi Bà Đen được chế biến thành nhiều món ăn ngon khác nhau như nướng, hấp xả, xào me, xào tỏi. Ốc bắt về chỉ rửa sạch đất cát, không cần ngâm xả chất thải như các loại khác và đem nấu ăn ngay để còn giữ lại các vị thuốc có giá trị dinh dưỡng. Để cảm nhận vị ngon đặc biệt của ốc, người dân địa phương khi bắt ốc núi về thường cho cơm dừa nạo nhuyễn vào rồi hấp với xả hay gừng và gia vị chấm đi kèm là muối tiêu chanh. Kỳ công hơn, ốc núi bắt về cho ăn cơm dừa khô nạo nhuyễn, để đến khi đem luộc chấm muối tiêu chanh Ốc núi có thể chế biến thành nhiều món. Mỗi món có điểm cộng và trừ khác nhau. Đơn giản nhất là hấp mắm sả. Cách chế biến này không chỉ khắc chế thành công mùi bùn ở thịt ốc, mà còn bảo toàn được vị ngọt đặc biệt của dòng ốc này\n\nỐc núi Bà Đen và thằn lằn núi Bà Đen là hai sản vật nổi tiếng chỉ có ở núi Bà Đen, và từ lâu, chúng đã trở thành đặc sản trong các nhà hàng. Hiện nay, đã có nhiều mô hình nuôi ốc núi của người dân nên lượng ốc núi cung cấp cho thị trường tăng, việc săn bắt ốc núi cũng đã giảm bớt. Làm giảm nguy cơ tuyệt chủng cho lòai động vật này.\n"}
{"id": "3249395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249395", "title": "Charmbracelet", "text": "Charmbracelet\n\nCharmbracelet là album phòng thu thứ 9 của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, phát hành vào ngày 3 tháng 12 năm 2002 bởi MonarC Entertainment và Island Records. Album là sản phẩm đầu tiên của Carey kể từ sau thất bại về mặt chuyên môn lẫn thương mại của bộ phim \"Glitter\" (2001) và album nhạc phim đi kèm. Các nhà phê bình đã mô tả \"Charmbracelet\" là một trong những album cá nhân nhất của cô, sau \"Butterfly\" (1997), Trong suốt dự án, Carey đã hợp tác với nhiều nhạc sĩ và nhà sản xuất, bao gồm Jermaine Dupri, Jimmy Jam & Terry Lewis, 7 Aurelius và Dre & Vidal. Khác với \"Glitter\" mang những giai điệu từ thập niên 1980, \"Charmbracelet\" có nhiều âm thanh soft rock/pop rock hơn. Cam'ron, Jay-Z và Freeway cũng tham gia góp giọng trong album.\n\nCác nhà phê bình có những đánh giá khác nhau về \"Charmbracelet\". Một số người cho rằng các bài hát đều tốt, nhưng không bài nào trong số đó đủ để thành hit, trong khi giọng hát của Carey cũng bị cho là mỏng, không còn trong trẻo như những album trước. \"Charmbracelet\" đứng ở vị trí thứ 3 trên \"Billboard\" 200 của Mỹ, và bán được 241.000 bản trong tuần đầu tiên. Album nằm trong top 40 các bảng xếp hạng ở 7 quốc gia, và lọt vào top 10 tại Nhật Bản và Thụy Sĩ.\n\nBa đĩa đơn đã được phát hành để quảng bá album. Đĩa đơn đầu tiên, \"Through the Rain\" là bài hát thành công nhất, khi lọt vào top 10 tại Canada, Thụy Sĩ, Thụy Điển, Ý và Vương quốc Anh. Tại Mỹ, nó đứng đầu bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs, nhưng chỉ đạt vị trí thứ 81 trên \"Billboard\" Hot 100. Các đĩa đơn sau, \"Boy (I Need You)\" và \"Bringin' On the Heartbreak\", không đạt được thành công nào. Carey đã bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn Charmbracelet World Tour, với 69 buổi hòa nhạc trong hơn 8 tháng. Cô cũng tham gia trình diễn trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải thưởng như giải thưởng âm nhạc Mỹ lần thứ 30, \"Today\" và \"The Oprah Winfrey Show\".\n\n"}
{"id": "3249399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249399", "title": "Merry Christmas II You", "text": "Merry Christmas II You\n\nMerry Christmas II You là album nhạc Giáng sinh thứ hai, cũng là album phòng thu thứ 13 của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey. Album được phát hành vào ngày 1 tháng 11 năm 2010 có bốn bài hát gốc, trong đó bao gồm các liên khúc của một vài bản Giáng sinh truyền thống, và một phiên bản mới của bản hit \"All I Want for Christmas Is You\" (1994).\n"}
{"id": "3249402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249402", "title": "Me. I Am Mariah... The Elusive Chanteuse", "text": "Me. I Am Mariah... The Elusive Chanteuse\n\nMe. I Am Mariah... The Elusive Chanteuse là album phòng thu thứ 14 của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, phát hành ngày 23 tháng 5 năm 2014, bởi Def Jam Recordings. Đây cũng là album cuối cùng của cô với hãng đĩa này. Kế hoạch thực hiện album đã được bắt đầu từ năm 2011; trong quá trình sản xuất, Carey đã mời người bạn cũng là cộng tác viên lâu năm Randy Jackson làm quản lý cho mình, trước khi thay thế ông bằng một cộng tác viên khác, Jermaine Dupri. Album có sự tham gia góp giọng của Nas, Miguel, Wale, và Fabolous, cũng như cặp song sinh của Carey là Morroccan và Monroe. Trên ấn bản cao cấp của album, R. Kelly và Mary J. Blige cũng xuất hiện trong bản remix của hai ca khúc trích từ album phòng thu thứ 12 của Carey, \"Memoirs of an Imperfect Angel\" (2009).\n\nTrước đó album dự định có tựa đề The Art of Letting Go, phát hành vào năm 2012 nhưng sau thất bại đĩa đơn \"Triumphant (Get 'Em)\" hợp tác với Rick Ross và Meek Mill, nó lại phải lùi ngày phát hành nhiều lần trong suốt năm 2013 và một lần nữa vào năm 2014. Cùng với Bryan Michael Cox, Carey và Dupri đóng vai trò điều hành sản xuất album. Nó được đặt tên sau khi một bức vẽ tự họa mà Carey đã vẽ năm 3 tuổi có chú thích \"Me. I Am Mariah\". \"The Elusive Chanteuse\" là một biệt danh khác của Carey.\n\nSau khi phát hành, album nhận được những đánh giá cao từ giới phê bình nhưng lại không thành công về mặt thương mại, trở thành album có lượng đĩa tiêu thụ thấp nhất trong sự nghiệp của Carey. \"Me. I Am Mariah...\" đã được quảng bá trên nhiều chương trình cũng như The Elusive Chanteuse Show. Bốn đĩa đơn được phát hành từ album bao gồm đĩa đơn top 10 ở Úc và top 20 \"Billboard\" Hot 100 \"#Beautiful\" (song ca với Miguel), bên cạnh các đĩa đơn kém thành công khác như \"The Art of Letting Go\", \"You're Mine (Eternal)\", và \"You Don't Know What to Do\" hợp tác với rapper Wale.\n\n"}
{"id": "3249406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249406", "title": "Galaxy Trucker", "text": "Galaxy Trucker\n\nGalaxy Trucker là một trò chơi trên bàn khoa học viễn tưởng cho 2-4 người chơi. Trò chơi được Vlaada Chvatil phát triển, với đồ họa được Radim Pech thiết kế. Các phiên bản tiếng Czech của trò chơi đã được Czech Games phát hành vào năm 2007, và một phiên bản tiếng Đức đã được Heidelberg xuất bản trong cùng năm..\n\nVlaada Chvatil phát triển một phiên bản video game trong năm 2014, được phát hành vào ngày 24 tháng 12 năm 2014 cho iOS và Android.\n\nCác phiên bản cho iOS và Android đã được phát hành vào tháng 12 năm 2014, với một chút thay đổi trong cách chơi và dẫn dắt câu chuyện.\n\nTrò chơi được chia thành hai giai đoạn - xây dựng tàu và du lịch trong vũ trụ. Các cầu thủ được xây dựng tàu từ các mảnh phế thải để chuẩn bị sẵn sàng cho chuyến đi một cách tốt nhất có thể. Không giống như trò chơi trên bàn, người chơi xây dựng con tàu trong thời gian thực, nhưng có khả năng lựa chọn chế độ chơi theo lượt tương tự như trò chơi gốc. Giai đoạn thứ hai là chuyến đi. Người chơi phải đạt được điểm số cao nhất bằng cách đến đích trước khi đối thủ của mình hoặc bằng cách nhận được hàng hóa có giá trị hơn. Trò chơi hỗ trợ hai chế độ Single-player và Multi-player. Trò chơi cũng có một Campaign cho người chơi đơn.\n\nPhiên bản điện tử của trò chơi đã nhận được đánh giá rất tích cực. Nó hiện đang có số điểm 87% trên Metacritic và đã đạt được một số giải thưởng bao gồm Trò chơi video tốt nhất của năm tại Cộng hòa Séc do Games.cz và Readers Choice do các thành viên BoardGameGeek bình chọn.\n\n"}
{"id": "3249434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249434", "title": "Sagawa Issei", "text": "Sagawa Issei\n\nSagawa Issei (佐川 一 政, sinh ngày 26 tháng 04 năm 1949) là một người kẻ sát nhân người Nhật Bản. Vào năm 1981, trong khoảng thời gian còn du học ở Paris, Pháp, Sagawa đã sát hại và ăn thịt một nữ sinh viên người Hà Lan tên là Renée Hartevelt. Sau khi ra tù, Sagawa trở thành một người nổi tiếng quy mô nhỏ ở Nhật Bản và kiếm tiền thông qua sự quan tâm của công chúng vào tội ác của mình.\n\nSagawa Issei sinh ngày 26 tháng 4 năm 1949 tại Kobe, tỉnh Hyōgo, trong một gia đình giàu có. Cha của Sagawa, Akira Sagawa, là một doanh nhân từng là chủ tịch của , và ông nội của anh là biên tập viên cho tờ . Theo báo cáo, Sagawa sinh non và nhỏ đến mức có thể nằm gọn trong lòng bàn tay của cha mình, và ngay lập tức bị viêm ruột, một căn bệnh về ruột non. Sagawa cuối cùng đã hồi phục sau vài lần tiêm kali và canxi trong nước muối. Sức khỏe yếu ớt và tính cách hướng nội của Sagawa khiến anh phát triển niềm yêu thích văn học. Sagawa theo học tại các trường học ở Kamakura, tỉnh Kanagawa, nơi anh lần đầu tiên trải nghiệm ham muốn ăn thịt đồng loại khi học lớp một, sau khi nhìn thấy đùi của một nam giới. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2011 với , Sagawa kể rằng khi còn trẻ, anh đã tham gia thú ăn thịt với con chó của mình và trải qua ham muốn ăn thịt đồng loại đối với phụ nữ. Sagawa theo học Đại học Wako và hoàn thành bằng thạc sĩ Văn học Anh tại Đại học Kwansei Gakuin.\n\nNăm 24 tuổi, khi đang theo học Đại học Wako ở Tokyo, Sagawa theo một phụ nữ cao lớn người Đức về nhà, sau đó đột nhập vào căn hộ của cô khi cô đang ngủ. Mục đích của Sagawa là ăn thịt cô bằng cách cắt một phần mông của cô và lẻn đi với một phần nhỏ thịt của cô, nhưng cô tỉnh dậy và, Sagawa thừa nhận, sau đó anh ta bị đẩy xuống đất. Sagawa bị cảnh sát bắt và buộc tội cố gắng cưỡng hiếp, và không thú nhận ý định thực sự của mình với chính quyền. Các cáo buộc cố gắng cưỡng hiếp của Sagawa đã được bãi bỏ khi cha anh ta trả tiền cho nạn nhân.\n\nNăm 1977, ở tuổi 27, Sagawa chuyển đến Pháp để theo đuổi bằng Tiến sĩ. trong ngành văn học tại Sorbonne ở Paris. Sagawa đã nói rằng khi cư trú ở Paris, \"Hầu như đêm nào tôi cũng đưa gái mại dâm về nhà và sau đó cố bắn họ, nhưng vì lý do nào đó mà các ngón tay của tôi cứng lại và tôi không thể bóp cò.\" \n\nVào ngày 11 tháng 06 năm 1981, Sagawa, khi đó 32 tuổi, mời người bạn cùng lớp ở Sorbonne, Renée Hartevelt, một phụ nữ Hà Lan, đến ăn tối tại căn hộ của mình ở số 10 Rue Erlanger, với lý do là dịch thơ cho một bài tập ở trường. Sagawa đã lên kế hoạch giết và ăn thịt cô, sau khi chọn cô vì sức khỏe và sắc đẹp - những đặc điểm mà anh cảm thấy mình còn thiếu. Sagawa tự nhận mình yếu đuối, xấu xí và nhỏ bé (cao 144,8 cm (4 ft 9 in)) và tuyên bố muốn hấp thụ năng lượng của cô. Cô ấy 25 tuổi và cao 178 cm (5 ft 10 in). Sau khi Hartevelt đến, cô bắt đầu đọc thơ trên bàn, quay lưng về phía Sagawa khi anh ta dùng súng trường bắn vào cổ cô. Sagawa nói rằng anh đã ngất xỉu sau cú sốc khi bắn cô, nhưng tỉnh dậy với nhận ra rằng anh phải thực hiện kế hoạch của mình. Sagawa đã quan hệ tình dục với xác chết của cô nhưng anh ta không thể cắn vào da của cô vì răng của anh ta không đủ sắc, vì vậy anh ta rời khỏi căn hộ và mua một con dao đồ tể. Sagawa tiêu thụ nhiều bộ phận khác nhau trên cơ thể Hartevelt, ăn gần hết ngực và mặt của cô, sống hoặc nấu chín, trong khi để dành các bộ phận khác trong tủ lạnh của anh ta. Sagawa cũng chụp ảnh cơ thể của Hartevelt ở mỗi giai đoạn ăn uống. Sau đó Sagawa cố gắng vứt xác Hartvelt xuống một hồ nước ở rừng Boulogne, mang các bộ phận cơ thể rời rạc của cô trong hai chiếc vali, nhưng đã bị bắt quả tang và bị cảnh sát Pháp bắt giữ 4 ngày sau đó.\n\nNgười cha giàu có của Sagawa đã thuê một luật sư để bào chữa cho anh, và sau hai năm bị giam giữ chờ xét xử, Sagawa bị thẩm phán người Pháp, Jean-Louis Bruguière, tuyên bố là điên rồ và không thích hợp để hầu tòa. Sau chuyến thăm của tác giả Inuhiko Yomota, bài viết về cuộc giết người của Sagawa đã được xuất bản ở Nhật Bản với tựa đề In the Fog. Sự công khai sau đó và sự nổi tiếng rùng rợn của Sagawa có thể đã góp phần khiến chính quyền Pháp quyết định trục xuất anh ta về Nhật Bản, nơi anh ta ngay lập tức được chuyển đến Bệnh viện Matsuzawa ở Tokyo. Các nhà tâm lý học kiểm tra sức khỏe của anh ta đều tuyên bố anh ta khỏe mạnh và nhận thấy sự đồi bại tình dục là động lực duy nhất để giết người. Vì các cáo buộc chống lại Sagawa ở Pháp đã được bãi bỏ, các tài liệu của tòa án Pháp đã được niêm phong và không được công bố cho chính quyền Nhật Bản; do đó Sagawa không thể bị giam giữ hợp pháp tại Nhật Bản. Sagawa tự xuất viện vào ngày 12 tháng 8 năm 1986, và sau đó vẫn tự do kể từ ngày đó. Sự tự do tiếp tục của Sagawa đã bị chỉ trích rộng rãi.\n\nTừ năm 1986 đến 1997, Sagawa thường xuyên được mời làm diễn giả và bình luận viên. Năm 1992, Sagawa xuất hiện trong bộ phim khai thác (Người vợ không chung thủy: Sự tra tấn đáng xấu hổ) của Hisayasu Sato với tư cách là một kẻ cuồng dâm. Sagawa đã viết sách về vụ giết người mà anh ta đã gây ra, cũng như Shonen A, cuốn sách về vụ giết trẻ em Kobe năm 1997. [nguồn không đáng tin cậy] Sagawa cũng đã viết các bài đánh giá nhà hàng cho tạp chí Spa của Nhật Bản. [12] Sagawa không còn có thể tìm được nhà xuất bản cho bài viết của mình và anh ấy đã phải vật lộn để tìm việc làm. Sagawa suýt được một trường dạy tiếng Pháp chấp nhận vì người quản lý rất ấn tượng trước sự dũng cảm khi sử dụng tên thật của anh, nhưng nhân viên phản đối và anh bị từ chối.\n\nNăm 2005, cha mẹ của Sagawa qua đời và anh ta bị ngăn cản đến dự đám tang của họ, nhưng họ đã trả nợ cho các chủ nợ của họ và chuyển đến nhà ở công cộng. Sagawa nhận trợ cấp phúc lợi trong một thời gian. Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí vào năm 2011, Sagawa nói rằng bị buộc phải kiếm sống trong khi bị mang tiếng là kẻ giết người và ăn thịt người là một hình phạt khủng khiếp. Năm 2013, Sagawa phải nhập viện vì nhồi máu não, khiến hệ thần kinh của anh bị tổn thương vĩnh viễn. Hiện anh sống một mình và cần sự trợ giúp hàng ngày do em trai anh hoặc người chăm sóc cung cấp. Vào thời điểm đó, anh tuyên bố đã hối hận về nỗi ám ảnh.\n\n"}
{"id": "3249436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249436", "title": "Mồi cá", "text": "Mồi cá\n\nMồi cá hay chính xác là mồi câu cá là bất kỳ vật liệu naòo được sử dụng để thu hút và bắt cá, Theo truyền thống, các loại giun đất, côn trùng và cá mồi nhỏ hơn đã được sử dụng cho mục đích này. Ngư dân cũng đã bắt đầu sử dụng mồi nhựa và gần đây hơn, mồi điện tử, để thu hút cá. Nghiên cứu cho thấy rằng mồi tự nhiên như dế và tôm được biết đến nhiều bởi những con cá và đang sẵn sàng chấp nhận. Mồi cá có thể được chia thành hai loại chính mồi bả nhân tạo và mồi tự nhiên. \nMồi câu cá và tập tính cá có quan hệ mật thiết với nhau. Tùy theo tập tính ăn mồi của đối tượng khai thác mà có các loại mồi khác nhau. Thực tế có hai loại mồi là: Mồi dụ cá và mồi câu. Mồi dụ cá không phải là mồi trực tiếp mắc vào lưỡi câu. Mồi dụ cá nhằm gây kích thích trạng thái sẵn sàng bắt mồi của cá và lôi cuốn cá đến khu vực thả câu.thông thường mồi dụ được đặc chế ở dạng bột hay nước.\n\nMồi dụ phải được rãi đều trong khu vực rộng gần nơi thả mồi câu. Cá bị kích thích bởi mồi dụ sẽ tìm đến khu vực thả mồi câu, và bởi cá không thể ăn được mồi dụ khi đó nếu cá phát hiện mồi câu sẽ ăn mồi câu và vướng câu. nghề câu thường thấy có 2 dạng mồi câu: Mồi giả và mồi thật. Trong thực tế nghề câu đôi khi mồi giả không thể đánh lừa được các loài cá khôn ngoan và thận trọng, nên người ta phải dùng mồi thật. \nMồi thật có 3 dạng: Mồi sống, mồi tươi và mồi ướp.\n\n"}
{"id": "3249439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249439", "title": "Trò chơi điện tử một người chơi", "text": "Trò chơi điện tử một người chơi\n\nTrò chơi điện tử một người chơi (tiếng Anh: \"Single-player video game\") là một game chỉ có một người chơi duy nhất xuyên suốt quá trình chơi game. \"Game chơi đơn\" thường dùng để chỉ một trò chơi mà chỉ có thể được chơi bởi một người, trong khi \"chế độ chơi đơn\" thường dùng để chỉ một chế độ chơi đặc biệt được thiết kế dành cho một người chơi duy nhất, mặc dù game còn chứa các mục chơi có thể được chơi bởi nhiều người chơi cùng lúc. Đại đa số các game console và game arcade hiện nay đều được thiết kế dành cho một người chơi duy nhất; dù nhiều game trong số này có những mục cho phép hai hoặc nhiều người chơi (không nhất thiết phải đồng thời), rất ít trò thực sự cần nhiều hơn một người chơi đối vơi game được chơi. Dòng game \"Unreal Tournament\" là một ví dụ như vậy. Những ví dụ nổi tiếng của dạng game chơi đơn bao gồm dạng game hành động phiêu lưu như \"The Legend of Zelda\", game platform như dòng \"Mario\" và \"Sonic the Hedgehog\", những game dạng hành động lén lút như dòng \"Metal Gear\", kinh dị sinh tồn như \"Resident Evil\", Outlast và \"Silent Hill\", và thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất như \"Doom\", \"Half-Life\" và \"Deus Ex\".\n\nNhững video game sớm nhất như \"Tennis for Two\" (1958), \"Spacewar!\" (1962) và \"Pong\" (1972) đều là những trò chơi mang tính đối xứng được hiết kế dành cho hai người chơi. Các game chơi đơn trở nên nổi tiếng chỉ về sau này với những tựa game đầu tiên như \"Speed Race\" (1974) và \"Space Invaders\" (1978). Lý giải điều này, theo Raph Koster là nhắm đến sự kết hợp của nhiều yếu tố: máy tính và giao diện ngày càng tinh vi hơn và khiến cho lối chơi trở nên không đối xứng, lối chơi cộng tác và cốt truyện được phát trong một khung hình chơi, cùng với thực tế là phần lớn các game thủ thuở ban đầu đều thu mình vào trong các loại cá tính (theo trắc nghiệm tính cách Myers-Briggs). Dù phần lớn các game hiện nay đã tích hợp yếu tố chơi đơn như là phần cốt lõi hoặc là một trong nhiều chế độ chơi khác nhau, chơi đơn hiện đang được ngành công nghiệp trò chơi điện tử nhìn nhận như là thuộc về ngoại vi của tương lai game, với chủ tịch Electronic Arts Frank Gibeau nói rằng ông không bằng lòng một tựa game được phát triển chỉ có mỗi phần chơi đơn.\n\nKhi câu chuyện và xung đột trong lối chơi đơn do máy tính tạo ra chứ không phải một đối thủ là người chơi, game chơi đơn có thể cung cấp những kinh nghiệm chơi game nhất định mà thường vắng mặt hoặc tái nhấn mạnh trong trò chơi điện tử nhiều người chơi. Cần lưu ý rằng có một ngoại lệ là các yếu tố trò chơi không phải lúc nào cũng có những quy tắc cố định chắc chắn; những game thuộc thể loại giải đố chơi đơn như \"Tetris\" hay các game đua xe tập trung thẳng vào lối chơi riêng biệt.\n\nGame chơi đơn dựa nhiều hơn vào câu chuyện hấp dẫn để thu hút người chơi vào việc trải nghiệm và tạo ra một cảm giác bỏ công sức đầu tư. Con người không thể đoán trước, vì vậy mà người chơi - đồng minh hay kẻ thù - không thể trông cậy để thực hiện một câu chuyện đi theo một hướng cụ thể, và các game nhiều người chơi này có xu hướng không tập trung nhiều vào một câu chuyện tuyến tính. Ngược lại, nhiều game chơi đơn được xây dựng xung quanh một câu chuyện hấp dẫn.\n\nTrong khi một trò chơi điện tử nhiều người chơi thì dựa vào sự tương tác giữa người với người cho những xung đột của nó, và tạo cho ngươi chơi một cảm giác của tình bằng hữu. một game chơi đơn phải xây dựng những điều giả tạo. Như vậy, game chơi đơn yêu cầu đặc tính sâu sắc hơn về nhân vật NPC của mình để tạo ra các kết nối giữa người chơi và các nhân vật đầy thiện cảm và để phát triển mối ác cảm sâu sắc hơn về phía nhân vật phản diện của trò chơi. Đây là điển hình thực sự của thể loại game nhập vai (RPG), như \"Dragon Quest\" và dòng game \"Final Fantasy\", mà chủ yếu là nhân vật do người chơi điều khiển được.\n\n"}
{"id": "3249440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249440", "title": "Trò chơi điện tử nhiều người chơi", "text": "Trò chơi điện tử nhiều người chơi\n\nTrò chơi điện tử nhiều người chơi (tiếng Anh: \"Multiplayer video game\") là một game trong đó nhiều người có thể chơi trong cùng môi trường game cùng một lúc. Trò chơi điện tử thường có hoạt động chơi đơn, đưa người chơi chống lại những thách thức lập trình trước hoặc đối thủ do AI điều khiển (mà thiếu đi sự linh hoạt của tư duy con người). Trò chơi điện tử nhiều người chơi cho phép người chơi tương tác với các cá nhân khác trong quan hệ đối tác, đối thủ cạnh tranh hoặc kình địch, cung cấp cho họ sự vắng mặt truyền thông xã hội từ những game chơi đơn. Trong trò chơi điện tử nhiều người chơi, người chơi có thể ganh đua chống lại hai (hoặc nhiều hơn) đấu thủ do người chơi khác điều khiển, làm việc mang tính hợp tác với một đối tác người để đạt được một mục tiêu chung, giám sát hoạt động của người chơi khác hoặc là cộng tác và phương thức tấn công dựa theo mục tiêu (hoặc bảo vệ) một điểm kiểm soát. Trò chơi điện tử nhiều người chơi thường đòi hỏi người chơi phải chia sẻ tài nguyên của một hệ thống trò chơi đơn hoặc sử dụng công nghệ nối mạng để chơi với nhau qua một khoảng cách lớn hơn.\n\nMột số trò chơi điện tử sớm nhất là những game hai người chơi, bao gồm cả những game thể thao đầu tiên (chẳng hạn như \"Tennis For Two\" năm 1958 và \"Pong\" năm 1972), những game bắn súng đầu tiên như \"Spacewar!\" năm 1962) và game đua xe đầu tiên như \"Astro Race\" năm 1973. Các ví dụ đầu tiên của dạng game thời gian thực nhiều người chơi đã được phát triển trên hệ thống PLATO khoảng năm 1973. Những game nhiều người sử dụng được phát triển trên hệ thống này bao gồm \"Empire\" (1973) và \"Spasim\" (1974); mà sau này trở thành game bắn súng góc nhìn thứ nhất đầu tiên. Những trò chơi điện tử đầu tiên khác bao gồm cả chế độ chơi nhiều người theo lượt vốn khá phổ biến trong những cỗ máy arcade bàn cờ. Trong những game này, việc chơi được luân phiên tại một số điểm (thường sau khi để mất một mạng). Tất cả điểm số của người chơi thường được hiển thị trên màn hình để người chơi có thể nhìn thấy thứ hạng tương đối của mình. Đến lượt mấy game sau này như \"Gauntlet\" (1985) và \"Quartet\" (1986) đã giới thiệu lối chơi cộng tác 4 người chơi cho hệ máy arcade. Cả hai game này đều có kết nối rộng hơn cho phép cho bốn bộ điều khiển chơi cùng lúc.\n\nCác thế hệ nối tiếp đầu tiên có quy mô lớn bằng cách sử dụng một máy tính duy nhất là STAR (dựa trên \"Star Trek\"), OCEAN (một trận chiến, sử dụng tàu thuyền, tàu ngầm và máy bay trực thăng, với những người chơi được chia thành hai thành phố đối đầu với nhau) và CAVE năm 1975 (dựa trên \"Dungeons and Dragons\"), do Christopher Caldwell tạo ra (với tác phẩm nghệ thuật và đề xuất của Roger Long và sự mã hóa bằng hợp ngữ của Robert Kenney) trên máy DECsystem-1090 của Đại học New Hampshire. Hệ thống máy tính của trường đại học đã có hàng trăm thiết bị đầu cuối, kết nối (qua đường dây nối tiếp) thông qua cụm máy PDP-11 dành cho học sinh, giáo viên và nhân viên truy cập. Các game này đã có một chương trình chạy trên mỗi thiết bị đầu cuối (cho mỗi người chơi), phân phối một đoạn bộ nhớ chia sẻ (được gọi là \"phân khúc cao\" trong hệ điều hành TOPS-10). Những game này đều trở nên nổi tiếng và thường bị các trường đại học cấm đoán vì sử dụng RAM của họ. STAR dựa trên chương trình BASIC STAR hướng đến đối tượng người dùng duy nhất năm 1974, do Michael O'Shaughnessy viết ra tại UNH.\n\nKen Wasserman và Tim Stryker đã mô tả cách nối mạng hai máy tính Commodore PET với một cái dây cáp trong bài viết năm 1980 trên tờ \"BYTE\", bao gồm cả trò đoán chữ hai người chơi Hangman và được miêu tả là trông phức tạp hơn \"Flash Attack\" của tác giả. Digital Equipment Corporation đã phân phối một phiên bản đa người dùng của \"Star Trek\", Decwar, không có màn hình thời gian thực cập nhật; nó đã được phân phối rộng rãi đến các trường đại học với DECsystem-10s. Năm 1981, Cliff Zimmerman đã viết một bài kính trọng đến \"Star Trek\" trong MACRO-10 dành cho DECsystem-10s và -20s sử dụng đồ họa sê-ri VT100. \"VTtrek\" đọ sức bốn người chơi phe Liên bang chống lại bốn tên Klingon trong một vũ trụ không gian ba chiều.\n\n\"MIDI Maze\" là tựa game bắn súng góc nhìn thứ nhất đầu tiên phát hành vào năm 1987 cho Atari ST, có tính năng chơi kết nối qua mạng thông qua một giao diện MIDI trước khi kiểu chơi Ethernet và Internet trở nên phổ biến. Nó được coi là game bắn súng 3D nhiều người chơi đầu tiên trên một hệ thống chính thống, và là game hành động nối mạng nhiều người chơi đầu tiên (hỗ trợ lên đến 16 người chơi). Trò chơi này về sau đã được chuyển thể sang một số hệ máy khác (bao gồm cả Game Boy và Super NES) vào năm 1991 dưới tiêu đề \"Faceball 2000\", biến nó trở thành tựa game bắn súng góc nhìn thứ nhất đa hệ trên thiết bị cầm tay đầu tiên và là ví dụ console điển hình của thể loại này.\n\nChế độ nhiều người chơi có kết nối mạng được gọi là \"netplay\". Tựa game nổi tiếng đầu tiên với một phiên bản LAN là \"Spectre\" năm 1991 dành cho Apple Macintosh, có chứa tính năng AppleTalk hỗ trợ lên đến tám người chơi. Độ nổi tiếng của \"Spectre\" được một phần là do việc hiển thị tên gọi của người chơi trên chiếc cybertank của họ. Theo sau nó là trò \"Doom\" năm 1993 có phiên bản nối mạng đầu tiên cho phép bốn người chơi cùng lúc. Những game nhiều người chơi nối mạng LAN đã loại bỏ các vấn đề Internet phổ biến như lag và ẩn danh, và là trọng tâm của LAN party. Những game nối mạng chơi qua email thì lại sử dụng email để liên lạc giữa các máy tính. Các biến thể theo lượt khác không đòi hỏi người chơi phải kết nối trực tuyến cùng một lúc là chơi qua gửi bài viết và chơi qua Internet. Một số trò chơi trực tuyến thuộc dạng \"nhiều người chơi\" với một số lượng lớn người chơi tham gia cùng một lúc. Hai thể loại tiêu biểu cho dạng này là MMORPG (như \"World of Warcraft\" hay \"EverQuest\") và MMORTS.\n\nMột số game nối mạng nhiều người chơi bao gồm cả MUD và các trò chơi trực tuyến nhiều người chơi như \"RuneScape\" đã bỏ qua mục chơi đơn. Những game bắn súng góc nhìn thứ nhất đã trở thành những game nối mạng nhiều người chơi nổi tiếng; \"Battlefield 1942\" và \"Counter-Strike\" có rất ít (hoặc không có) lối chơi đơn. Thư viện của trang phát triển và chơi game OMGPOP bao gồm nhiều trò chơi flash dành cho người chơi thông thường. MMOG lớn nhất thế giới là \"Lineage\" của Hàn Quốc, với 19 triệu người chơi đăng ký (chủ yếu là ở châu Á). MMOG phương Tây lớn nhất trong năm 2008 là \"World of Warcraft\", với hơn 10 triệu người chơi đăng ký trên toàn thế giới. Thể loại game này hường đòi hỏi nhiều máy tính kết nối qua mạng Internet; trước khi Internet trở nên phổ biến, MUD được chơi trên hệ thống máy tính chia sẻ thời gian và các game như \"Doom\" được chơi qua mạng LAN.\n\nGame thủ thường ám chỉ độ trễ với thuật ngữ \"ping\", dựa trên một tiện ích mà các biện pháp giao tiếp mạng khứ hồi bị trì hoãn (do việc sử dụng các gói tin ICMP). Một người chơi có kết nối DSL với ping 50-ms thì phản ứng nhanh hơn so với một người sử dụng modem với độ trễ trung bình 350 ms. Những vấn đề khác là mất gói dữ liệu và nghẽn mạng có thể ngăn chặn người chơi khỏi việc \"đăng ký\" hành động của họ với một máy chủ. Trong thể loại game bắn súng góc nhìn thứ nhất, vấn đề này sẽ xuất hiện khi viên đạn trúng đối phương mà không bị tổn hại gì cả. Kết nối của người chơi không phải là yếu tố duy nhất; một số máy chủ chậm hơn so với số khác. Bắt đầu với Sega NetLink năm 1996, Game.com năm 1997 và Dreamcast năm 2000, những hệ máy console hỗ trợ việc kết nối chơi game qua mạng LAN và Internet. Nhiều điện thoại di động và console cầm tay cũng cung cấp việc chơi game không dây với công nghệ Bluetooth (hoặc tương tự). Đến việc chơi game trực tuyến của thập niên 2010 đã trở thành trụ cột chính với các hệ máy console tiếp theo như Xbox và PlayStation.\n\nTrong các game hệ máy console, arcade và máy tính cá nhân hiện nay, \"mục chơi nối mạng\" ám chỉ việc chơi game với một bộ cầm điều khiển được cắm vào một hệ thống trò chơi. Những game console chính thống thường sử dụng màn hình chia nhỏ, do đó mỗi người chơi đều có góc nhìn hành động riêng biệt (có tầm quan trọng trong thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất và game đua xe); hầu hết các game arcade và một số game hệ máy console (kể từ \"Pong\") thì lại không được như vậy. Gần như tất cả các mục chơi nối mạng của dạng game beat 'em up chỉ có lựa chọn hệ thống đơn nhất, nhung các game đua xe thì lại bỏ màn hình chia nhỏ để ủng hộ hệ thống đa năng là mục chơi nối mạng. Những game theo lượt như cờ vua còn thêm vào hệ thống đơn màn hình duy nhất và thậm chí là một bộ điều khiển duy nhất.\n\nGian lận trực tuyến trong quá trình chơi game làm thay đổi trải nghiệm của trò chơi khiến cho người chơi có lợi thế hơn những người khác. Sự thử thách trong game có thể thay đổi đáng kể khi áp dụng các bản mod. Người chơi có thể bị đuổi ra khỏi các máy chủ khi trình chống gian lận được kích hoạt.\n\n"}
{"id": "3249445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249445", "title": "Tầng Apt", "text": "Tầng Apt\n\nTầng Apt là một kỳ trong niên đại địa chất hay bậc trong thang địa tầng. Đây là phân vị của thế/thống Phấn trắng sớm/hạ và kéo dài từ khoảng 125,0 ± 1.0 Ma đến 113,0 ± 1.0 Ma (Ma: \"Megaannum\", triệu năm trước). Tầng Apt sau tầng Barreme và trước tầng Alba. Cả ba đều thuộc Phấn trắng sớm/hạ.\n\nTầng Apt nằm trùng một phần với phần trên của bậc Urgonian, một bậc địa phương được dùng ở Tây Âu.\n\nSự kiện Selli, ký hiệu OAE1a, là một trong hai sự kiện khuyết dưỡng xảy ra tại kỷ Phấn trắng vào khoảng 120 triệu năm trước đây và kéo dài từ 1 đến 1,3 triệu năm.\n\nSự kiện Apt là một sự kiện tuyệt chủng nhỏ có thể đã xảy ra vào khoảng 117 đến 116 triệu năm trưóc đây. \nTầng Apt được lấy tên từ thành phố nhỏ Apt thuộc vùng Provence, Pháp. Thành phố này nổi tiếng bởi sản xuất mứt. Type locality gốc nằm trong vùng lân cận của thành phố này. Nhà cổ sinh vật học người Pháp Alcide d'Orbigny giới thiệu tên gọi này cho giới khoa học vào năm 1840.\n\nNền của tầng Apt được đặt tại magnetic anomaly M0r. GSSP cho nền này cho tới năm 2009 vẫn chưa được xác định. Trần của tầng Apt (và là nền của tầng Alba) được xác định bởi sự xuất hiện của loài coccolithophore \"Praediscosphaera columnata\".\n\nTrong biển Tethys, tầng Apt chứa tám vùng sinh học cúc đá:\n\nĐôi khi tầng Apt được chia ra làm ba phân kỳ/phân tầng: Bedoulian (sớm/hạ), Gargasian (giữa/trung) và Clansayesian (muộn/thượng).\n\nMột số đơn vị thạch địa tầng hình thành trong tầng Apt bao gồm:\nthành hệ Antlers, thành hệ Cedar Mountain, thành hệ Cloverly, thành hệ Elrhaz, thành hệ Jiufotang, thành hệ Little Atherfield, thành hệ Mazong Shan, thành hệ Potomac, thành hệ Santana, thành hệ Twin Mountains, nhóm Xinminbao và thành hệ Yixian.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3249448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249448", "title": "Bae Bae", "text": "Bae Bae\n\n\"Bae Bae\" là đĩa đơn của ban nhạc Hàn Quốc Big Bang và được phát hành dưới dạng kĩ thuật số vào ngày 1 tháng 5 năm 2015 bởi hãng thu âm YG Entertainment. Bài hát nằm trong album đĩa đơn đầu tiên \"M\" thuộc album phòng thu tiếng Hàn thứ ba \"MADE\".\n\nVào ngày 25 tháng 4 năm 2015 YG Entertainment công bô tên các bài hát chủ đề của album đĩa đơn \"M\" gồm \"Loser\" và \"Bae Bae\". \nChỉ hai ngày sau khi ra mắt \"Bae Bae\" đạt đỉnh ở vị trí số hai trên bảng xếp hạng download của Gaon với doanh số 217.594 bản, thứ 3 trên bảng xếp hạng kĩ thuật số, và số 15 trên bảng xếp hạng streaming. Trong tuần lễ thứ hai, bài hát vươn lên vị trí số 2 trên các bảng xếp hạng kĩ thuật số và streaming, tại vị ở vị trí số hai trên bảng xếp hạng download và bán ra thêm 178.764 bản. Sau hai tháng \"Bae Bae\" tiêu thụ 828.966 bản tại Hàn Quốc. Bài hát cán mốc 1 triệu bản vào ngày 13 tháng 8 năm 2015.\n\nBài hát xuất phát trên bảng xếp hạng \"World Digital Songs\" của \"Billboard\" ở vị trí số hai ngay sau \"Loser\" vào ngày 7 tháng 5. Video âm nhạc của bài hát cũng đứng thứ 4 trong danh sách các video âm nhạc K-pop được xem nhiều nhất tại Hoa Kỳ (tháng 4) theo Billboard, dù chỉ có 2 ngày xem. Trên YouTube, \"Bae Bae\" trở thành video K-pop được xem nhiều thứ 5 trong vòng 24 giờ với 3 triệu lượt xem và video K-pop được xem nhiều thứ 3 trong năm 2015.\n\nVideo âm nhạc do Seo Hyun Seung đạo diễn, người từng đạo diễn video của \"Fantastic Baby\". \"Billboard\" cho rằng đây có lẽ là video K-pop \"gợi tình\" nhất của một nhóm nhạc nam. \"Fuse\" khen ngợi thời trang và hình ảnh của video, đánh giá cao tài năng của nhóm khi đan xen phong cách hip hop bad-boy với giai điệu đầy cảm xúc. \"Vulture\" chọn \"Bae Bae\" là một trong \"10 Bài hát hay nhất tuần\" và cho rằng \"Big Bang tuyệt nhất ở khoản hòa trộn hài hòa những yếu tố thẩm mỹ, còn video là ví dụ tiêu biểu cho cách nhóm chuyển từ thực tại lãng mạn như tiểu thuyết sang hình tượng Mad Hatter\".\n"}
{"id": "3249450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249450", "title": "Juno (thần thoại)", "text": "Juno (thần thoại)\n\nJuno ( ) là một nữ thần La Mã cổ đại, người bảo trợ cho hôn nhân và sinh nở. Juno là con gái của Saturn và chị ruột (nhưng cũng là vợ) của thần Jupiter và là mẹ của Mars và Vulcan. Juno cũng bảo hộ các phụ nữ của Rome. Trong Thần thoại Hy Lạp, vị thần tương đương của Juno là Hera. Thần tương đương Etruscan là Uni. Là nữ thần bảo trợ của Rome và Đế quốc La Mã, Juno được gọi là Regina (\"Queen\"), và cùng với Jupiter và Minerva, được tôn thờ như một bộ ba trên Capitol (Juno Capitolina) ở Rome.\n\nKhía cạnh hiếu chiến của Juno được thể hiện rõ ràng trong trang phục. Nữ thần thường xuyên xuất hiện ngồi chụp ảnh chung với một con công có vũ trang và mặc một chiếc áo choàng da dê. Các mô tả truyền thống của khía cạnh hiếu chiến này đã được đồng hóa từ nữ thần Hy Lạp Hera, mà da dê được gọi là \"aegis\".\n\n\n\n"}
{"id": "3249451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249451", "title": "Turbo (ban nhạc Hàn Quốc)", "text": "Turbo (ban nhạc Hàn Quốc)\n\nTurbo (Tiếng Triều Tiên: 터보) là một bộ đôi Hàn Quốc phổ biến vào giữa những năm cuối thập niên 90. Bộ đôi ban đầu bao gồm Kim Jong Kook và Kim Jung-nam. Vào đầu năm 1997, Kim Jung-nam rời khỏi nhóm, sau đó Kim Jong Kook tiếp tục quảng bá với thành viên mới Mikey. Họ đã trở thành một trong những ngôi sao lớn nhất trong ngành công nghiệp giải trí Hàn Quốc trong suốt thời gian hoạt động của họ từ năm 1995 đến năm 2000 và đã bán hàng triệu album và các bản thu âm ở Châu Á nói chung. Vào năm 2015, bộ ba thành viên trở lại sau 15 năm với bài hát \"Again\". Bài hát chủ đề \"Again\" dẫn đầu bảng xếp hạng âm nhạc.\n\nTurbo được thành lập vào tháng 10 năm 1994 để cạnh tranh với nhóm nhảy nổi tiếng Deux. Trưởng nhóm và cựu DJ Kim Jung Nam chịu trách nhiệm cho rap và vũ đạo trong khi Kim Jong Kook, cựu ca sĩ của ban nhạc trường trung học, đã đảm nhận về giọng hát.\n\nHọ tung ra album đầu tiên của họ vào tháng 8 năm 1995, với tựa đề \"280 km/h speed\". Turbo lấy vũ điệu cơn bão của thế giới ra mắt với bài hát \"나 어릴적 꿈\" (My Childhood Dream). Cái chết không đúng lúc của thành viên Deux Kim Sung Jae chỉ sau một tháng sau khi Turbo ra mắt, khiến cho Turbo trở thành người thừa kế vua của những điệu nhảy Hàn Quốc. Tiếp nối với những bài hát \"검은 고양이\" (Black Cat) và \"선택\" (Choices), Turbo đã được gọi là \"những đứa trẻ đáng sợ nhảy theo âm nhạc\" vì sự nổi tiếng tăng quá nhanh.\n\nChỉ một năm sau khi ra mắt, Turbo trở lại với album thứ hai của họ, \"New Sensation\". Như tiếp tục khẳng định sự nổi tiếng, album đã bán được 800.000 bản trong vòng hai tháng đầu. Sau khi \"Twist King\" Turbo biểu diễn \"Love Is... (3 + 3 = 0)\" và \"어느 재즈 바... (Tại quán bar nhạc Jazz...)\". Đến cuối năm quảng bá cho album thứ hai của họ, Turbo đã vững chắc trở thành một nhóm nhảy hàng đầu.\n\nTình trạng này đã tồn tại được lâu tuy nhiên Turbo tan rã chỉ vài tháng sau đó. Trích dẫn các vấn đề với quản lý của mình, Turbo đã sống ẩn dật. Cảnh sát đã được đưa vào điều tra nơi ở của họ. Cuối cùng, do yêu cầu của công chúng cho sự trở lại của Turbo, một nửa của Turbo quay trở lại. Kim Jung Nam, do không thể dung hoà sự khác biệt của anh ấy với việc quản lý nên đã rời nhóm. Sau đó, anh tham gia vào nhóm SNAP 5 thành viên vào năm 1999. Để tiếp tục, Kim Jong Kook phải tìm một thành viên khác thay thế.\n\nThành viên mới là cư dân California - Mikey. Di cư sang Mỹ vào năm 6 tuổi, anh đã có ước mơ trở thành ca sĩ từ khi xem các video của nhóm nhạc nổi tiếng Seo Taiji and Boys. Trong tháng 5 năm 1997, với mục tiêu trở thành ca sĩ, Mikey đã trở về Hàn Quốc một mình. Chỉ hai tháng sau đó, anh thử giọng cho Turbo cùng với 3500 thí sinh khác. Mikey tỏa sáng cả về kỹ năng rap của mình và cũng có khả năng nói tiếng Anh. \n\nPhục hồi cùng với sự bổ sung Mikey, Turbo trở lại vào tháng 10 năm 1997 với album thứ ba của mình với tên gọi \"Born Again...\". Biểu diễn \"회상\" (Reminiscence / December), \"금지 된 장난 (Forbidden Games)\" và \"Goodbye Yesterday\", họ đã trở lại với nhạc dance. \"Reminiscence\" được sáng tác bởi Yoon Il Sang và bán 1.200.000 bản. Trong thời gian này, Turbo đã được hát song ca với ca sĩ người Mỹ và ngôi sao điện ảnh Will Smith. Smith, người đã vừa tung ra single thứ tư của mình \"Just the Two of Us\" ( bài hát của Bill Withers) cho biết ông muốn tạo nên một bài hát phiên bản châu Á. Sau khi xem xét các ca sĩ đến từ châu Á, ông lựa chọn Turbo vì khả năng âm nhạc của họ và phong cách độc đáo của họ. Cũng quan tâm, ca sĩ Choi Chang Min từng là một vũ công cho Turbo 97-98 trước khi khởi đầu sự nghiệp solo của mình.\n\nTrong khi chuẩn bị cho album thứ tư, Kim Jong Kook bị chấn thương hông, khiến cản trở việc phát hành album. Ngày phát hành phải dời lại tới tháng 10 năm 1998, mang tên \"Perfect Love\". Turbo mạo hiểm khi album mang nhiều loại nhạc khác nhau, bao gồm Latin, Techno, R & B, Hip Hop và Ballad. Ca khúc chủ đề của Turbo \"애인 이 생겼 어요\" (I Got a Girlfriend) được mô tả như là một sự thay đổi mới mẻ và hài hước. Theo sau đó là một bài hát mang phong cách truyền thống hơn là \"X: The Greatest Love\", Turbo cho thấy họ vẫn còn có tầm ảnh hưởng mạnh mẽ và được bình chọn là một trong những nghệ sĩ tốt nhất năm 1998.\n\nNhưng một lần nữa phải đối mặt với cuộc chia tay của Turbo. Turbo đã được mời tham gia trong Superconcert châu Á vào 30 tháng 12 năm 1998 để đại diện cho Hàn Quốc cùng những cái tên như HOT, SES, Fin.KL, Clon và Sechs Kies. Buổi hòa nhạc đặc biệt vì có sự góp mặt của các ca sĩ đến từ khắp châu Á như Nhật Bản, Hồng Kông, Malaysia và Đài Loan và được phát sóng trực tiếp đến Hàn Quốc, Trung Quốc và Nhật Bản. Do tranh cãi với quản lý trước khi buổi biểu diễn, Kim Jong Kook đã phản đối vai trò của mình trong buổi hòa nhạc bằng cách không thực hiện phần của mình và bỏ đi mà không chào hỏi. Hành vi thô lỗ này đã chỉ trích nặng nề bởi nhiều người xem truyền hình KBS 1TV broadcast, bao gồm cả các chính trị gia hàng đầu. Do sự cố này nên Kim Jong Kook và Turbo đã bị cấm xuất hiện trên truyền hình.\n\nKhi lệnh cấm được miễn, tháng 10 năm 1999, Turbo trở lại với đầy đủ 3 thành viên chỉ 4 tháng sau đó với album thứ năm của họ \"Email my heart\". Để nâng cao chất lượng âm nhạc của họ, Turbo yêu cầu sự giúp đỡ của nhạc sĩ và nhà soạn nhạc hàng đầu của Hàn Quốc bao gồm Yoon Il Sang, Yoo Jung Yun, Joo Young Hoon, và Ahn Jung Hoon. \"Cyber ​​Lover\", ca khúc chủ đề của Turbo không chỉ là một ca khúc sôi động, mà còn cung cấp một cái nhìn giải trí ở xã hội dựa trên Internet ngày nay. Ngoài ra để chào mừng thiên niên kỷ Turbo bao gồm một vé đặc biệt trong năm 2000 của các album, với những người chiến thắng được đảm bảo một bản sao của album mới Turbo của từ đó.\n\nAlbum thứ năm của họ không chỉ là một thành công mà các video âm nhạc theo sau bài hát \"Tonight\" cũng rất nổi tiếng và được coi là một trong những video âm nhạc tốt nhất của năm. Diễn viên tài năng Kim Min và Kim Jong Kook, đoạn phim đã được Kim Sae Hoon đạo diễn, là người đã làm phim \"To Heaven\" Jo Sung Mo và \"Youngone\" [Sky]. Quay ở phía Nam Los Angeles, bối cảnh \"Tonight\" là băng đảng bạo lực trong phong cách Hàn Quốc điển hình. Nhưng cảnh này được cho là quá bạo lực trên truyền hình và Turbo đã buộc phải gỡ bỏ. Đoạn video của Turbo bị cấm cũng không có gì là mới mẻ, vì video chủ đề \"Cyber ​​Lover\" cũng đã bị cấm vì hộp thoại trò chuyện không phù hợp khi xuất hiện trong video.\n\nSau khi phát hành album thứ 5, Kim Jong Kook rời việc quản lý do hết hợp đồng. Kim Jong Kook sau theo đuổi sự nghiệp solo của mình. Mikey, với hết hạn visa của mình, cũng đã để lại cho thành phố New York để học nhạc theo Paul Bay. Để kết thúc sự nghiệp lâu dài của mình, Turbo phát hành một album mới nhất có tựa đề \"History\" xem xét lại tất cả các bài hát hit của họ từ album trước và bao gồm 3 bài hát mới. Một đoạn video âm nhạc cho \"History\" cũng đã được phát hành, có tính năng cho các mô hình chuyển đổi giới tính lần đầu tiên và ca sĩ Harisu.\n\nGiữa tất cả những thăng trầm Turbo phải đối mặt trong sự nghiệp và cuộc chia tay sớm, họ vẫn luôn nổi tiếng. Vì thực tế rằng mỗi album Turbo được bán đều đạt hơn triệu lượt mua. Kim Jong Kook cũng thành công khi lấn sân solo, phát hành 7 album và giành được nhiều giải thưởng, trong đó có 3 trong số 4 giải thưởng nghệ sĩ tốt nhất trong năm 2005, một kỳ tích mà chưa được kết hợp từ. Mikey là một phần của các nhóm nhạc K-pop M3.\n\nTurbo cuối cùng cũng đã trở lại và họ nhận được sự giúp đỡ từ những người bạn thân thiết của mình cho lần trở lại tuyệt vời này!\n\nTurbo đã tái hợp thành một nhóm nhạc gồm ba thành viên sau một thời gian dài gián đoạn, đã 15 năm kể từ album cuối cùng của nhóm được phát hành vào năm 2000. Lần đầu tiên, cả ba thành viên của Turbo đã tái hợp lại với nhau để chào mừng kỷ niệm 20 năm kể từ ngày họ ra mắt, bằng việc phát hành album thứ sáu \"Again\".\n\nVào lúc nửa đêm theo giờ KST, ngày 21 tháng 12, nhóm nhạc đã phát hành album \"Again\" cùng ca khúc chủ đề cùng tên, với sự góp giọng đặc biệt, không ai khác chính là Yoo Jae Suk. MC quốc dân đã không xuất hiện trong video âm nhạc, nhưng thay vào đó chúng ta có thể nhìn thấy Lee Kwang Soo và Cha Tae Hyun nhảy múa hết mình trong MV của ca khúc bắt tai này. Ngoài ra, còn có cả MV Hide and Seek.\n"}
{"id": "3249452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249452", "title": "Dinoflagellata", "text": "Dinoflagellata\n\nDinoflagellata (tiếng Hy Lạp δῖνος \"dinos\" \"xoắn\" và Latin \"flagellum\" \"roi\") là một nhóm lớn các sinh vật nguyên sinh flagellata thuộc về siêu ngành Alveolate. Hầu hết chúng là các sinh vật phù du ở biển, nhưng chúng cũng thường sống trong các môi trường nước ngọt. Quần thể của chúng phân bố tùy thuộc vào nhiệt độ, độ mặn mặt biển, hoặc độ sâu. Nhiều loài dinoflagellata thuộc nhóm có khả năng quang hợp, nhưng phần lớn thuộc nhóm hỗn hợp, có khả năng quang hợp và ăn mồi. Về số lượng loài, dinoflagellata tạo thành một nhóm lớn eukaryote (sinh vật nhân chuẩn) sống ở biển, mặc dù nhóm này nhỏ hơn nhóm diatom (tảo silic).\n\nDinoflagellata được xem là sinh vật nguyên sinh.\n\nCó khoảng 1.555 loài dinoflagellata còn sinh tồn trong biển đã được mô tả. Một ước tính khác vào khoảng 2.000 loài, trong đó có hơn 1.700 loài sống đáy và khoảng 220 loài sống trong môi trường nước ngọt. Ước tính gần đây nhất nhóm này có khoảng 2.294 loài, bao gồm các loài sống trong biển, nước ngọt và ký sinh.\n\n"}
{"id": "3249459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249459", "title": "Sonnet", "text": "Sonnet\n\nXon-nê (bắt nguồn từ tiếng Pháp: \"sonnet\") là một hình thức thơ có nguồn gốc từ Ý; Giacomo Da Lentini được coi là người đã phát minh ra thể loại thơ này.\n\nTừ tiếng Pháp \"sonnet\" có nguồn gốc từ tiếng Ý \"sonetto\" (từ một bài thơ Old Provençal với thể loại \"sonet\" có nguồn từ chữ bài hát \"son\", từ gốc \"sonus\" nghĩa là âm thanh). Đến thế kỷ thứ mười ba sonnet được chuẩn hóa thành một bài thơ mười bốn dòng với một luật gieo vần nghiêm ngặt và một cấu trúc nhất định. Các từ liên quan đến sonnet đã phát triển gắn liền với lịch sử. Nhà thơ chuyên viết sonnet đôi khi được gọi là \"sonneteers\", mặc dù thuật ngữ này có thể được sử dụng với nghĩa nhạo báng.\n\nVới sự ra đời của thơ tự do, thơ sonnet được xem là hơi lỗi thời và bị quên lãng trong một thời gian dài trong một số trường học văn chương. Tuy nhiên, một số nhà thơ hiện đại, bao gồm Don Paterson, Federico García Lorca, E.E. Cummings, Joan Brossa, Paul Muldoon và Seamus Heaney tiếp tục sáng tác thơ dạng này. Elizabeth Bishop đã sáng tác ra thơ \"Sonnet\" đảo ngược trong các bài thơ cuối cùng của bà. Ted Berrigan viết cuốn sách \"The Sonnets\" là một hình thức sonnet khá lạ lẫm. Paul Muldoon thường thử nghiệm làm thơ với 14 dòng và vần điệu kiểu sonnet, mặc dù không thường xuyên theo đúng luật của loại thơ này. Sự ra đời của phong trào New Formalism tại Mỹ \ncũng đã góp phần vào sự quan tâm của công chúng hiện đại đến thơ sonnet, chủ yếu với word sonnet. Súc tích và trực quan, word sonnet gồm mười bốn câu thơ, với một từ mỗi dòng. Thường xuyên có ý nói xấu và hình tượng, thơ word sonnet cũng có thể nghịch ngợm và vui tươi. Nhà thơ Canada Seymour Mayne xuất bản một vài tập thơ sonnet, và là một trong những nhà cải cách chính của hình thức thơ mới này. \nSonnet từ đương đại kết hợp một biến thể của phong cách thường được coi là loại trừ lẫn nhau đến các thể loại riêng biệt, thể hiện trong tác phẩm như: An Ode to Mary. Nhà thơ đương đại Hy Lạp Yannis Livadas sáng chế ra thể loại \"fusion sonnet\", bao gồm 21 dòng, thực chất là biến thể của một nửa của \"jazz\" sonnet, kèm theo một nửa sonnet đóng vai trò một coda. Cả hai phần của bài thơ xuất hiện như một toàn thể trong một hình thức tách rời của một loạt các khổ thơ lót 3, 2, 4, 3, 4, và 5 dòng.\n\n\n"}
{"id": "3249462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249462", "title": "Người Azerbaijan", "text": "Người Azerbaijan\n\nNgười Azerbaijan (, آذربایجانلیلار) hoặc Azeri là một dân tộc nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ sống chủ yếu ở Azerbaijan và Azerbaijan thuộc Iran. Họ còn có tên khác là \"người Thổ Azerbaijan\" (\"Azərbaycan Türkləri\"), họ sống trong một khu vực rộng lớn, kéo dài từ Kavkaz tới sơn nguyên Iran. Người Azerbaijan chủ yếu theo Hồi giáo Shia, và có một di sản văn hóa pha trộn, bao gồm cả văn hóa của các dân tộc Iran, dân tộc Turk và các dân tộc vùng Kavkaz. Họ là nhóm dân tộc lớn nhất ở Cộng hòa Azerbaijan và đến nay là nhóm dân tộc lớn thứ hai ở nước láng giềng Iran.  Trên thế giới số lượng lớn thứ nhì của người Azerbaijan là sống ở Iran, chỉ kém tại Cộng hòa Azerbaijan.\n"}
{"id": "3249470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249470", "title": "Imadaddin Nasimi", "text": "Imadaddin Nasimi\n\n'Ali' Imādu d-Dīn Nasīmī (Azerbaijan: Seyid Əli İmadəddin Nəsimi عمادالدین نسیمی, tiếng Ả Rập: عمادالدین نسیمی), thường được biết đến như Nesimi, (1369 Vô danh) -1417 lột da sống ở Aleppo) là một nhà thơ Ḥurūfī Turmen Iraq hoặc Azeri thế kỷ 14. Được biết đến chủ yếu là theo bút danh (hoặc takhallus) Nesîmî, ông sáng tác một divan tiếng Azerbaijan, một tác phẩm tiếng Ba Tư, và một số bài thơ tiếng Ả Rập. Ông được coi là một trong những nhà thơ thần bí Turkic vĩ đại nhất của thế kỷ cuối 14 và đầu 15 và là một trong những bậc thầy đi văng đầu nổi bật nhất trong lịch sử văn họcTurkic (ngôn ngữ được sử dụng trong divan này gần Azerbaijan). \n"}
{"id": "3249471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249471", "title": "Disco", "text": "Disco\n\nDisco là một thể loại âm nhạc có chứa các yếu tố của funk, soul, pop, salsa và psychedelic, thịnh hành nhất vào giữa và cuối thập niên 1970 cho dù ngày nay vẫn tiếp tục được biết đến rộng rãi. Tên của thể loại này được bắt nguồn cụm từ tiếng Pháp \"discothèque\" (tạm dịch: \"thư viện của bản ghi máy quay đĩa\") nhưng sau đó được sử dụng để chỉ những hộp đêm tại Paris. Âm thanh của disco thường đi cùng chất giọng cao vút và vang dội thông qua nhịp \"four-on-the-floor\" đều đặn, một mẫu nốt móc đơn hoặc bán móc đơn cùng một dòng guitar bass nhấn lệnh. Trong hầu hết các bài hát, bộ dây, bộ hơi, piano điện và guitar điện thường tạo nên một âm thanh nền mờ ảo. Các nhạc cụ thính phòng như sáo thường được dùng trong các giai điệu đơn và guitar chính thường ít xuất hiện trong disco hơn rock. Nhiều bài hát disco thường sử dụng nhạc cụ điện tử như máy tổng hợp.\n\nDavid Mancuso, một DJ tại thành phố New York, được cho là người khởi xướng các câu lạc bộ theo phong cách disco, khi thành lập The Loft, một câu lạc bộ nhảy chỉ dành cho thành viên tại chính ngôi nhà của mình vào tháng 2 năm 1970. Bài báo đầu tiên được viết về thể loại này được viết vào tháng 9 năm 1973 bởi Vince Aletti cho tạp chí \"Rolling Stone\". Vào năm 1974, đài phát thanh WPIX-FM của thành phố New York trình làng chương trình phát thanh disco đầu tiên. Khán giả ban đầu của thể loại này là những người chuyên đến hộp đêm mang dòng máu Mỹ Phi, người Mỹ gốc Ý, người Latinh và cộng đồng psychedelic tại thành phố New York và Philadelphia vào cuối thập niên 1960 và đầu thập niên 1970. Disco còn được xem là phản ứng chống lại sự nở rộ của dòng nhạc rock và trước sự kỳ thị với dòng nhạc dance bởi cộng đồng phi văn hóa trong thời điểm này. Ngoài phụ nữ, thể loại này còn lan rộng đến các cộng đồng gặp thiệt thòi khác vào thời gian đó.\n\nCác nghệ sĩ disco nổi danh cuối thập niên 1970 bao gồm ABBA, Giorgio Moroder, Donna Summer, The Bee Gees, KC and the Sunshine Band, The Trammps, Gloria Gaynor và Chic. Nhiều nhà phê bình khẳng định Kraftwerk, một ban nhạc điện tử chơi tiên phong dòng nhạc disco cũng như âm thanh điện tử, là một yếu tố lớn của disco. Trong khi các nghệ sĩ và ca sĩ tìm được sự chú ý từ công chúng, các nhà sản xuất đứng đằng sau cũng có những đóng góp đáng kể đến dòng nhạc này, khi họ thường xuyên sáng tác và chế tạo những âm thanh cải tiến và kỹ thuật sản xuất góp phần tạo nên \"âm thanh disco\".\n\nDisco là phong trào âm nhạc phổ biến lớn cuối cùng của thế hệ sau chiến tranh thế giới thứ hai, khi nhiều nghệ sĩ thuộc thể loại khác cũng thu âm những bài hát disco trong lúc thể loại này đang thịnh hành và những bộ phim như \"Saturday Night Fever\" hay \"Thank God It's Friday\" góp phần giúp disco đạt đến độ phổ biến chủ đạo. Khi còn là một hiện tượng trên toàn cầu, disco lại bị khán giả Hoa Kỳ khước từ vào cuối thập niên 1970. Vào ngày 12 tháng 7 năm 1979, một cuộc phản đối disco tại Chicago mang tên \"Disco Demolition Night\" cho thấy sự xung đột gay gắt chống lại dòng nhạc disco và văn hóa của nó lan rộng khắp Hoa Kỳ. Thời gian sau đó, nhiều nghệ sĩ quen thuộc với dòng nhạc này không thể đưa âm nhạc của họ trở lại sóng phát thanh Hoa Kỳ, trong khi những rắc rối tương tự không hề diễn ra tại các quốc gia khác. Một ít nghệ sĩ vẫn có những bài hát disco thịnh hành vào đầu thập niên 1980, nhưng cụm từ \"disco\" lại trở nên lỗi thời và được thay thế bởi \"nhạc nhảy\" hay \"nhạc pop nhảy\". Dù các kỹ thuật sản xuất đã thay đổi, nhiều nghệ sĩ thành công kể từ thập niên 1970 vẫn giữ nguyên nhịp disco cơ bản và các câu lạc bộ nhảy vẫn còn thịnh hành. Disco vẫn được nhiều lớp nghệ sĩ sau này tái hiện, như album \"Confessions on a Dance Floor\" của Madonna vào năm 2005 hay các nghệ sĩ khác như ban nhạc Daft Punk, Nile Rodgers), Justin Timberlake, Breakbot và Bruno Mars tiếp tục đưa disco xuất hiện trên các bảng xếp hạng pop tại Liên hiệp Anh và Mỹ.\n\n"}
{"id": "3249474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249474", "title": "Denizli (tỉnh)", "text": "Denizli (tỉnh)\n\nDenizli là một tỉnh của Thổ Nhĩ Kỳ, ở phía tây Anatolia, trên khu vực bờ biển Aegea. Các tỉnh giáp ranh là: Uşak về phía bắc, Burdur, Isparta, Afyon về hướng đông, Aydın, Manisa về hướng tây và Muğla về hướng bắc. Diện tích tỉnh này là 11.868 km², dân số 882.938 người. Tỉnh lỵ là thành phố Denizli.\n\nTỉnh Denizli được chia thành 19 huyện (tỉnh lỵ bôi đậm):\n\nKhoảng 28-30% là đồng bằng, 25% là cao nguyên và 47% lòa núi non. Với độ cao 2571m, núi Honaz là nơi cao nhất tỉnh. Hồ lớn nhất tỉnh này là Acıgöl. Có một suối nước nóng ở phía tây Sarayköy, tại đầu nguồn sông Menderes, ngoài ra còn có suối nước nóng khác ở Kizildere.\n\n"}
{"id": "3249477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249477", "title": "Green Arrow", "text": "Green Arrow\n\nGreen Arrow là nhân vật siêu anh hùng hư cấu xuất hiện trong truyện tranh, được xuất bản bởi DC Comics. Nhân vật do Morton Weisinger tạo ra và thiết kế bởi George Papp, lần đầu tiên xuất hiện trong \"More Fun Comics\" #73 vào tháng 10 năm 1941. Anh tên thật là Oliver Queen, một doanh nhân tỉ phú và là chủ sở hữu của Tập đoàn Queen, cũng là một nhân vật nổi tiếng tại thành phố nơi anh sinh sống. Thỉnh thoảng anh có những hành động và ăn mặc giống với Robin Hood, Green Arrow là một cung thủ sử dụng kỹ năng của mình chống lại các tội phạm ở Star City và Seattle. Cũng như những siêu anh hùng khác, anh là thành viên của Justice League (Liên minh công lý).\n\n"}
{"id": "3249482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249482", "title": "Đạn quá áp", "text": "Đạn quá áp\n\nĐạn quá áp, thường được ký hiệu là +P hay +P+, là một loại đạn của vũ khí cá nhân. Chúng được nhồi thuốc để tạo ra áp suất lớn hơn so với đạn thông thường cùng cỡ nòng (xem thêm đường đạn trong), nhưng áp suất vẫn nhỏ hơn loại đạn dùng trong việc thử súng.\n\nLoại đạn quá áp được chế tạo để đầu đạn có thể đạt được sơ tốc đầu nòng lớn cũng như sát thương cao, ví dụ như các loại đạn dùng trong các vũ khí tự vệ. Chính vì vậy, đạn quá áp thường được sản xuất cho các súng ngắn dùng cho mục đích phòng vệ.\n\nTuy nhiên sử dụng đạn quá áp cũng làm tăng sự hao mòn và giảm tuổi thọ của vũ khí.\n\nViện sản xuất đạn dược và súng thể thao Hoa Kỳ (SAAMI) chỉ sử dụng ký hiệu +P cho các loại đạn quá áp, nhưng một số nhà sản xuất sử dụng ký hiệu +P+ cho các đạn được cải quá áp ở mức độ cao hơn thế nữa. Ví dụ như loại +P+ của 9x19mm có áp suất cao hơn 18% 9x19mm bình thường, còn đạn quá áp của.38 Special có áp suất cao hơn 29% so với đạn cùng cỡ loại thường.\n"}
{"id": "3249497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249497", "title": "Justice League", "text": "Justice League\n\nJustice League (tiếng Việt: Liên Minh Công Lý), là một nhóm các nhân vật siêu anh hùng hư cấu, xuất hiện trong truyện tranh Mỹ do DC Comics phát hành. Justice League được hình thành bởi nhà văn Gardner Fox, và xuất hiện lần đầu tiên trong \"The Brave and the Bold\" #28 (tháng 3 năm 1960).\n\nMột nhóm các siêu anh hùng được tập hợp trong các ấn phẩm khác của DC Comics, những người cùng nhau tham gia như một liên minh công lý. Những thành viên ban đầu là Aquaman, Batman, the Flash, Green Lantern, the Martian Manhunter, Superman, và Wonder Woman. Nhóm luôn thay đổi các thành viên trong những năm qua, bao gồm một loạt sự kết hợp các siêu anh hùng từ DC Universe.\n\n"}
{"id": "3249518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249518", "title": "Jessica Hardy", "text": "Jessica Hardy\n\nJessica Adele Hardy (sinh 12 tháng 3 năm 1987) là một kình ngư người Mỹ có sở trường về bơi ếch và bơi tự do. Hardy đã đạt huy chương đồng nội dung 4×100-m tự do và huy chương vàng 4×100-m hỗn hợp tại Thế vận hội Mùa hè 2012.\n\nCô đã giành tổng cộng 28 huy chương trong các cuộc thi đấu quốc tế, mười bốn trong đó là huy chương vàng, chín huy chương bạc, và năm huy chương đồng tại các kỳ Thế vận hội, Giải vô địch bơi lội thế giới và Giải vô địch bơi lội Thái Bình Dương. Màn trình diễn mang tính đột phá của Hardy là tại Giải vô địch bơi lội thế giới năm 2005, nơi cô giành ba huy chương bạc và phá vỡ kỷ lục thế giới của Leisel Jones ở nội dung 100-m ếch. Cô được vinh danh là vận động viên có phong độ đột phá của năm tại Mỹ. Đa số những huy chương của cô đến từ nội dung bơi ếch và hỗn hợp.\n\nSau khi vượt qua vòng loại Olympic 2008, Hardy dương tính với chất cấm clenbuterol và tự nguyện không tham dự. Dương tính với chất cấm này sẽ làm vận động viên bị cấm thi đấu hai năm, nhưng sau khi báo cáo với hội đồng kỷ luật, cô chỉ bị cấm một năm do chất cấm đến từ thực phẩm bổ sung bị ô nhiễm.\n\nHardy được sinh ra tại Orange, California, vào năm 1987 và là con của George Hardy và Denise Robinson. Mẹ cô từng thi đấu cho đội bơi Trường đại học bang Indiana và hiện tại đang tham gia một số công tác xã hội. Bố cô là kỹ sư hóa học. Năm 2005, cô tốt nghiệp trường Trung học Wilsson Classical tại Long Beach và bắt đầu bước vào sự nghiệp bơi lội khi được \"Thế giới bơi lội\" bầu chọn là Nữ kình ngư trung học của năm 2004 và 2005. Hardy đỗ vào Đại học Berkley, California, nơi cô thi đấu dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Teri McKeever, người huấn luyện đội California Golden Bears (Những chú gấu vàng California) trong vòng hai năm. Cô là nhà vô địch giải NCAA bốn lần, và gặp chồng tương lai Dominik Meichtry, một kình ngư người Thụy Sĩ, tại Berkeley. Cô đã từ bỏ con đường học hành để theo nghiệp bơi năm 2007, dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Dave Salo tại câu lạc bộ bơi Trojan của Trường đại học Nam California. Salo cũng đang là huấn luyện viên trưởng của tất cả các bộ môn bơi nam và nữ tại đội tuyển quốc gia Mỹ.\n\nCô đã tổ chức đám cưới với kình ngư Thụy Sĩ Dominik Meichtry vào ngày 5 tháng 10 năm 2013.\n\nTại Giải vô địch bơi lội thế giới năm 2005, ở các nội dung của bể tiêu chuẩn, Hardy tranh tài tại hai nội dung cá nhân và đồng đội 4×100-m hỗn hợp tiếp sức nữ. Cô giành huy chương bạc ở cả hai nội dung thi. Hardy phá kỷ lục thế giới của Leisel Jones tại bán kết nội dung 100-m ếch vào ngày 25 tháng 7 trước khi chỉ giành được vị trí thứ hai trong lượt đua chung kết hai ngày sau. Tại nội dung 4×100-m hỗn hợp tiếp sức nữ, vào ngày 30 tháng 7 Hardy giành được huy chương bạc cùng với Natalie Coughlin, Rachel Komisarz, và Amanda Weir. Tại chung kết nội dung 100 m ếch, Hardy đạt thành tích 1:07.70, và là người bơi ở lượt thứ hai. Vào ngày 31 tháng 7 Hardy về thứ hai trong nội dung 50-m ếch, về sau Jade Edmistone của đoàn Australia.\n\nTại Giải vô địch bơi lội bể ngắn thế giới 2006 tại Thượng Hải, Hardy tranh tài tại hai nội dung bơi ếch cá nhân và bơi cho tuyển Mỹ tại nội dung 4×100-m hỗn hợp tiếp sức. Kết quả là cô giành một huy chương bạc và một huy chương đồng. Ở nội dung 50 m ếch diễn ra vào ngày 6 tháng 4, Hardy giành một tấm huy chương đồng, về sau Jade Edmistone và Brooke Hanson đều thuộc đoàn Australia. Sau đó cô tranh tài tại nội dung 4×100-m hỗn hợp tiếp sức nữ (với Mary Mohler, Elaine Breeden, và Amanda Weir) vào ngày 7 tháng 4 và giành một tấm huy chương bạc cho đoàn Mỹ. Ngày hôm sau, Hardy cán đích nội dung 100-m ếch ở vị trí thứ tư.\n\nTại Giải vô địch bơi lội thế giới 2007, Hardy tranh tài hai nội dung bơi ếch cá nhân và tại nội dung 4×100-m hỗn hợp tiếp sức nữ. Cô giành một tấm huy chương vàng và một tấm huy chương bạc. Trong nội dung thi đầu tiên của cô 100-m ếch, vào ngày 27 tháng 3, Hardy về thứ tư. Sau đó Hardy bơi tại nội dung 4×100-m hỗn hợp tiếp sức (cùng với Leila Vaziri, Dana Vollmer, và Amanda Weir) vào ngày 31 tháng 3, và giành tấm huy chương bạc cho đội Mỹ sau khi cùng đồng đội về thứ hai. Vào ngày 1 tháng 4, Hardy giành tấm huy chương vàng tại nội dung 50-m ếch.\n\nTại Giải vô địch bơi lội bể ngắn thế giới 2008 ở Manchester, Anh, Hardy giành tổng cộng ba huy chương vàng. Tại nội dung thi đầu tiên, 50-m ếch, diễn ra vào ngày 10 tháng 4, Hardy giành huy chương vàng và lập kỷ lục thế giới mới với thành tích 29.58. Tại nội dung 4×100-m hỗn hợp, diễn ra vào ngày 11 tháng 4, Hardy cùng các đồng đội Margaret Hoelzer, Rachel Komisarz, và Kara Denby giành huy chương vàng với kỷ lục thế giới mới 3:51.36. Vào đến chung kết nội dung 100-m ếch, Hardy rõ ràng đang hướng tới huy chương vàng. Cô về nhất trong lượt đua vòng loại với thời gian 1:05.31 và phá kỉ lục giải vô địch thế giới với thành tích 1:04.63 trong ngày 11 tháng 4. Trong chung kết nội dung 100 m ếch, diễn ra vào ngày 12 tháng 4, Hardy giành huy chương vàng với thành tích 1:04.22, phá kỷ lục giải đấu do chính mình lập ra một ngày trước.\n\nTại kỳ tuyển vận động viên Mỹ cho Thế vận hội mùa hè 2008, Hardy vượt qua vòng loại để được thi đấu cho đội tuyển Olympic Mỹ. Một vài tuần sau, vào ngày 23 tháng 7 năm 2008, Hardy được thông báo rằng mẫu thử thứ hai trong ba mẫu thử của cô từ kỳ tuyển dương tính ở mức độ thấp với chất cấm clenbuterol; thông báo này ngay lập tức bị rò rỉ ra các phương tiện truyền thông. Vào ngày 24 tháng 8 năm 2008, luật sư của cô xác nhận rằng mẫu thử \"A\" và \"B\" của cô được nộp lên từ ngày 4 tháng 7 dương tính với clenbuterol, một chất cấm vì nó làm giảm cân và tăng khả năng hoạt động của cơ\n\nHardy tuyên bố rằng cô trong sạch và nói rằng cô chưa bao giờ biết tới hay nghe gì về clenbuterol, cho rằng kết quả dương tính này đến từ thực phẩm bổ sung hoặc là một sự phá hoại. Các phương tiện truyền thông cho biết chất cấm đến từ thức ăn bổ sung bị ô nhiễm đồng nghĩa với việc bị cấm thi đấu hai năm. Một ví dụ đó là kình ngư Mỹ Kicker Vencill, người đã thắng trong vụ kiện công ty kem chống nắng sau khi bị cấm liên quan tới các hoạt động thể thao chuyên nghiệp. Dưới cả luật lệ quốc tế và luật của Mỹ, thiếu hiểu biết về sản phẩm đã sử dụng không được tính trong việc bào chữa cho kết của dương tính với chất cấm.\n\nVào ngày 1 tháng 8 năm 2008, sau khi Hardy nghe phán quyết của Ủy ban chống dopping Mỹ (USADA), USADA đã đưa ra một thông báo, đó là \"Ủy ban chống dopping Mỹ (USADA) tuyên bố rằng vận động viên môn bơi lội, Jessica Hardy, đến từ Long Beach, California, đã dương tính với chất cấm clenbuterol tại đợt tuyển chọn vận viên Mỹ cho Olympic vào ngày 4 tháng 7 năm 2008, và đã đồng ý tự nguyện rời khỏi đội tuyển Mỹ tham dự Olympic 2008 vì lợi ích chung của toàn đội.\" Vào tháng 5 năm 2009, thông báo cho biết Hardy sẽ bị cấm một năm khỏi mọi hoạt động liên quan tới thể thao trong 1 năm.\n\nVào ngày 21 tháng 5 năm 2010, Toàn án thể thao tối cao (CAS) đồng ý với quyết định năm 2009 của Tòa án thể thao Mỹ và từ chối đề xuất của WADA (Tổ chức chống dopping Mỹ) là tăng án phạt thêm một năm lên thành hai năm. Tuy nhiên, CAS không đồng ý cho Ủy ban Olympic quốc tế tham gia vào vụ việc này cũng như không xem xét đề nghị được tham dự Olympic 2012 ở London của cô. Vào tháng 4 năm 2011, thông báo cho biết cô đủ điều kiện để tham đự kỳ Thế vận hội mùa hè năm 2012.\n\nHardy trở lại từ lệnh cấm vào ngày 5 tháng 8, tại giải vô địch quốc gia Mỹ. Vào ngày 6 tháng 8, Hardy phá kỷ lục thế giới của Yuliya Yefimova ở nội dung 50-m ếch (bể tiêu chuẩn) với thời gian 29.95 giây, là vận động viên nữ đầu tiên hoàn thành một cuộc thi đấu với thành tích dưới 30 giây. Vào ngày 7 tháng 8, Hardy phá kỷ lục thế giới nội dung 100-m ếch với thời gian 1:04.45. Tiếp bước kỷ lục thế giới này, cô cũng phá kỷ lục thế giới nội dung 50-m ếch của chính mình với thời gian 29.80 giây.\n\nTại World Cup bơi lội vào ngày 17 tháng 10, Hardy phá kỷ lục nội dung 50-m ếch (bể ngắn) kỷ lục mà cô lập được từ tháng 4 năm 2008 với thời gian 29.45 giây. Vào ngày 7 tháng 11, Hardy một lần nữa cải thiện kỷ lục nội dung 50-m ếch (bể ngắn) với thời gian 29.36. Vào ngày 12 tháng 11, Hardy lại phá kỷ lục thế giới của chính cô lần thứ ba liên tiếp với thời gian 28.96, là người phụ nữ đầu tiên có thành tích dưới 29 giây tại nội dung 50-m ếch bể ngắn. Vào ngày 15 tháng 11, Hardy lại phá kỷ lục thế giới với thành tích 28.80 giây, nhanh hơn 0.16 so với kỷ lục trước đó của cô. Hardy là nhà vô địch ở các nội dung của nữ tại World Cup bơi lội 2009. Cô được thưởng 100,000 đô-la Mỹ cho những thành tích của cô.\n\nTại giải vô địch quốc gia 2010, Hardy kiếm được một suất trong đội tuyển Mỹ tham dự giải bơi lội vô địch Thái Bình Dương 2010 sau khi về nhì tại nội dung 100-m tự do. Vào ngày 5 tháng 8, dù là người giữ kỷ lục thế giới ở nội dung 100-m ếch nhưng Hardy chỉ về đích áp chót (thứ 7) với thành tích 1:09.24. Trong 50m đầu tiên, Hardy dẫn đầu với thời gian 30.92 giây, nhưng lại đuối sức ở nửa sau. Hardy không đổ lỗi về thể lực cho màn trình diễn tệ hại của mình mà cô cho rằng đó là vấn đề về trạng thái tâm lý. Trong cơ hội cuối cùng để gia nhập tuyển quốc gia, vào ngày 7 tháng 8, Hardy về đích thứ hai tại nội dung 100-m tự do với thời gian 54.14 giây, thiết lập kỷ lục cá nhân mới. Sau cuộc thi, Hardy nói, \"I've been struggling so much with the pressure I put on myself, especially in the 100 breaststroke.\" (Tạm dịch:\" Tôi đã rất nỗ lực dưới những áp lực mà tôi tự đặt lên vai mình, nhất là ở nội dung 100m bơi ếch).\n\nBước vào giải bơi lội vô địch Thái Bình Dương 2010, Hardy nói rằng mục tiêu duy nhất của cô khi tham dự giải là niềm vui. Hardy tranh tài tại hai nội dung bơi tự do cá nhân tại giải (nội dung 50-m và 100-m), nội dung 50-m bướm, nội dung 50-m ếch, và nội dung 4×100-m hỗn hợp tiếp sức nữ và tiếp sức tự do nữ. Cô đã giành được bốn huy chương vàng. Trong ngày tranh tài đầu tiên, 18 tháng 8, Hardy tranh tài ở nội dung 50-m bướm và về đích thứ sáu. Trong ngày tranh tài thứ hai, 19 tháng 8, Hardy không vượt qua vòng loại để vào chung kết 100 m tự do A và phải thi đấu ở chung kết B. Trong lượt bơi chung kết này, cô về đích đầu tiên với thời gian 54.16.. Trong ngày tranh tài thứ ba, 20 tháng 8, Hardy giành huy chương vàng ở nội dung 50-m ếch và nội dung 4×100-m tiếp sức tự do nữ. Trong lượt bơi chung kết 50-m ếch, Hardy giành vàng với thời gian 30.03. Chưa đầy một tiếng sau, Hardy thi đấu trong nội dung 4×100-m tiếp sức tự do nữ với Natalie Coughlin, Amanda Weir và Dana Vollmer. Thi ở lượt bơi thứ hai, Hardy hoàn thành phần thi với thời gian 53.43, nhanh nhất so với những người tranh tài. Trong ngày tiếp theo, 21 tháng 8, Hardy tranh tài ở cả hai nội dung 50-m tự do và 4×100-m hỗn hợp tiếp sức. Tại nội dung 50-m tự do, Hardy giành vàng khi xác lập kỷ lục giải đấu mới 24.63 giây, vượt qua kỷ lục của Amanda Weir, 24.70 giây. Sau đó Hardy tranh tài nội dung 4×100-m hỗn hợp tiếp sức nữ với Natalie Coughlin, Dana Vollmer và Rebecca Soni. Bơi tại lượt bơi tự do (lượt cuối), Hardy cán đích với mốc thời gian 53.12 và giúp đội tuyển Mỹ giành vàng với tổng thời gian 3:55.23.\n\nHardy vô địch 50-m ếch tại giải vô địch bơi lội 2011 diễn ra tại Thượng Hải, Trung Quốc. Cô đã về đích với thời gian 30.19 giây, đánh bại bạn tập và đương kim vô địch Yuliya Efimova với thời gian 0.3 giây. Sau khi vượt qua vòng loại nội dung 50-m tự do với thời gian nhanh nhất, cô về thứ tám tại chung kết.\n\n \nTại vòng tuyển chọn vận động viên Mỹ tham gia Olympic 2012 ở Omaha, Nebraska, Hardy giành chiến thắng trong nội dung 50-m tự do với thành tích 24.50 giây, và chiến thắng tại nội dung 100-m bơi tự do với thành tích 53.96 giây, dù chỉ vượt qua hai vòng loại đó nhưng cô cũng góp mặt trong đội tuyển Mỹ thi đấu tại nội dung 4×100-m tự do và 4×100-m hỗn hợp tiếp sức tại Olympic năm 2012. Cô cũng tham dự nội dung 100-m ếch, đứng ở vị trí thứ ba sau \"người mới\" Breeja Larson và \"cựu binh\" Rebecca Soni tại Olympic.\n\nTại Thế vận hội mùa hè 2012 ở London, Hardy giành tấm huy chương Olympic đầu tiên, đó là một tấm huy chương đồng, tại 4x100-m tự do tiếp sức cùng với Missy Franklin, Lia Neal và Allison Schmitt, khi đội tuyển bơi Mỹ về thứ ba sau Úc và Hà Lan. Bơi ở lượt hai, Hardy hoàn thành vòng đua với thời gian 53.53 giây và tổng thời gian của cả đội là 3:34.24, một kỷ lục Mỹ. Cô cũng giành một chiếc huy chương vàng khi thi đấu cho đội tuyển Mỹ tại nội dung 4x100-m hỗn hợp tiếp sức nữ. Trong hai nội dung bơi cá nhân của cô, cô đứng thứ bảy tại nội dung 50-m tự do nữ và thứ tám tại nội dung 100-m tự do nữ.\n\nTrong giải đấu lần này, Hardy đã giành một huy chương vàng và hai huy chương đồng khi tham gia tổng cộng ba nội dung. Ngày 30 tháng 7, cô bước vào thi đấu chung kết nội dung 100-m ếch và về thứ ba với thanh tích 1:05.52, xếp sau Yuliya Efimova người có cú nước rút rất tốt để về nhì dù xếp thứ tư sau khi bơi hết một nửa quãng đường và Rūta Meilutytė, người liên tục xô đổ các kỷ lục thế giới ở vòng loại và bán kết. Hardy tiếp tục nhận thêm một chiếc huy chương đồng nữa vào ngày 4 tháng 8 sau khi thi đấu ở nội dung 50-m ếch, thành tích của cô là 29.80 giây bằng với kỷ lục quốc gia cô lập 4 năm trước đó. Ở lượt bơi chung kết 50-m ếch cô tiếp tục về sau Yuliya Yefimova người phá kỷ lục thế giới của chính Hardy tại lượt đua vòng loại và Rūta Meilutytė người phá sâu kỷ lục thế giới mới lập của Yefimova sau chưa đầy nửa ngày tại lượt bơi bán kết. Chưa đầy nửa giờ sau khi tranh tài tại nội dung 50-m ếch, cô bước và thi đấu tại nội dung 4x100 hỗn hợp tiếp sức nữ cùng Missy Franklin, Dana Vommer, và Megan Romano. Hardy cùng các đồng đội đã đem về tấm huy chương vàng cuối cùng của giải đấu với thành tích 3:53.23.\n\nHardy tham dự giải đấu năm 2015 ở ba nội dung 50-, 100-m ếch và 4x100 m hỗn hợp tiếp sức nữ. Cô bước vào thi đấu nội dung đầu tiên của mình là 100-m ếch nữ vào ngày 3 tháng 8 và đã vượt qua vòng loại khi đứng thứ ba với thành tích 1:06.68. Tuy nhiên, sau đó nửa ngày, trong lượt bơi bán kết, cô đã không thể đi tiếp khi chỉ đứng ở vị trí thứ mười. Ngày 9 tháng 8, Hardy không giành được huy chương nào ở nội dung 50-m ếch khi về đích ở vị trí thứ năm với thành tích 30.20 giây dù đã đứng ở vị trí thứ ba tại vòng bán kết. Tại nội dung cuối cùng của giải đấu là 4x100 m hỗn hợp tiếp sức nữ, Hardy cùng Missy Franklin, Kendyl Stewart, và Simone Manuel về đích với thành tích 3:56.76 chỉ xếp thứ tư và không giành được huy chương nào dù khi Hardy bơi ở lượt thứ hai trong bốn lượt cô đã giúp đội tuyển Mỹ vựot lên đứng thứ hai từ vị trí thứ năm nhưng trong hai lượt bơi sau đó Sterwart và Manuel đã không duy trì được vị trí này và tụt xuống vị trí thứ tư.\n\n\n<br>\n\n<br>\n"}
{"id": "3249519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249519", "title": "Trọng Hiếu", "text": "Trọng Hiếu\n\nNguyễn Trọng Hiếu hay còn được biết đến với nghệ danh Trọng Hiếu (hay Trong tại Đức) (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1992 tại thành phố Bad Kissingen, Đức) là một ca sĩ, vũ công, diễn viên người Đức gốc Việt. Anh từng đoạt các giải của cuộc thi Dance4Fans tại Đức và châu Âu, và vô địch . Ngoài ra, anh từng giành được 1 đề cử tại giải Cống hiến.\n\nNguyễn Trọng Hiếu sinh ngày 4 tháng 7 năm 1992 tại Bad Kissingen sau khi cha mẹ anh tới nước Đức năm 1991. Quê ngoại Trọng Hiếu ở Hải Dương còn quê nội ở nam Định, cả cha mẹ anh đều sinh ra ở Hà Nội . Gia đình họ sinh sống những năm đầu tiên trong một trung tâm tị nạn ở Münnerstadt, sau này tại Bad Kissingen với một giấy phép cư trú không giới hạn. Tại Bad Kissingen, anh đã hoàn thành việc học của mình. Sau đó, anh học tại một trường ca nhạc ở Hannover.\nNgay từ khi còn học tiểu học, anh đã giành được giải trong một vài cuộc thi khiêu vũ nhỏ.\n\nNăm 2000, Nguyễn Trọng Hiếu được chọn đi thi nhảy ở thành phố Bad Kissingen và đã đoạt giải Nhất.\nNăm 2001, Nguyễn Trọng Hiếu được cử đi thi khu vực ở München lại đoạt giải Nhì và đoạt giải Nhì của cuộc thi nhảy toàn quốc ở thành phố Hamburg. Nguyễn Trọng Hiếu đã tham gia trong nhóm \"Tuổi trẻ chí lớn\", nhiều lần biểu diễn trên chương trình 1 của truyền hình Đức.\n\nĐầu tháng 3 năm 2002, Nguyễn Trọng Hiếu tham dự cuộc thi nhảy của khu vực Osnabrück và đã đoạt giải Nhất. Ngày 23 tháng 3 năm 2002, các bang ở Đức lựa chọn được 23 thiếu niên tham dự thi ở khu hội chợ của thành phố Hamburg, Nguyễn Trọng Hiếu đã đoạt cúp vô địch nhảy nước Đức năm 2002.\n"}
{"id": "3249597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249597", "title": "Biên độ xác suất", "text": "Biên độ xác suất\n\nTrong cơ học lượng tử, biên độ xác suất là một số phức được sử dụng để miêu tả hành xử của hệ vật lý lượng tử. Bình phương mô đun của số này biểu diễn xác suất hay mật độ xác suất.\n\nBiên độ xác suất cung cấp một mối liên hệ giữa hàm sóng (hay tổng quát hơn, vectơ trạng thái lượng tử) của một hệ với kết quả quan sát trên hệ đó, với Max Born là người đầu tiên nêu ra đề xuất này. Giải thích các giá trị của một hàm sóng như là biên độ xác suất là trụ cột của giải thích theo trường phái Copenhagen (Copenhagen interpretation) về bản chất cơ học lượng tử. Thực tế, các tính chất của không gian các hàm sóng đã được sử dụng để thực hiện những tính toán vật lý (như bức xạ từ nguyên tử tại những mức năng lượng rời rạc) trước khi có bất kỳ một cách giải thích nào về những hàm đặc biệt này được nêu ra. Max Born đã nhận một nửa giải Nobel Vật lý năm 1954 cho cách giải thich thống kê về hàm sóng, và xác suất tính toán đôi khi được gọi là \"xác suất Born\". Các khái niệm xác suất, bao gồm mật độ xác suất và đo đạc trong cơ học lượng tử (quantum measurement), đã bị nghi ngờ bởi những người khai sinh ra cơ học lượng tử, như bởi Schrödinger và Einstein. Nó là nguồn gốc của những hệ quả bí ẩn và những khó khăn về mặt triết học trong chủ đề giải thích cơ học lượng tử —một chủ đề vẫn còn gây tranh cãi trong cộng đồng các nhà vật lý.\n\n\n"}
{"id": "3249600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249600", "title": "Núi Herzl Plaza", "text": "Núi Herzl Plaza\n\nNúi Herzl Plaza là nghi lễ plaza trung tâm trong núi Herzl trong Jerusalem. Các plaza được sử dụng cho các Lễ khai mạc của Ngày Israel Độc lập mỗi năm. Về phía bắc của quảng trường là mộ của Theodor Herzl, người sáng lập hiện đại chính trị Zionism. Các plaza là ở vị trí cao nhất của núi Herzl trong trung tâm của nghĩa trang quốc gia. Ngày 18 tháng 4 năm 2012, trong buổi diễn tập cho lễ Independence Day, một cây cột đèn điện giảm xuống. Nó giết chết một người lính bị thương bảy người lính khác. Người lính đã được chôn cất tại nghĩa trang quân đội gần đó.\n\n"}
{"id": "3249601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249601", "title": "Âm nhạc của Angel Beats!", "text": "Âm nhạc của Angel Beats!\n"}
{"id": "3249604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249604", "title": "Angel Beats! (visual novel)", "text": "Angel Beats! (visual novel)\n\nLối chơi trong Angel Beats!  theo một dòng cốt truyện tương tác với nhiều kịch bản.  Ban đầu là một trò chơi nhập vai, Maeda cuối cùng đã thừa nhận nó là một trò chơi phiêu lưu visual novel.  Khi thiết kế trò chơi, Maeda không muốn các lựa chọn cho người chơi không có những hiệu ứng có ý nghĩa, vì vậy các lựa chọn được đưa ra được tập trung để có ảnh hưởng đến cốt truyện và tương tác nhân vật.  Một nhà phê bình đã đánh giá rằng cấu trúc trò chơi của nó làm cho nó có cảm giác giống như một trò chơi hơn so với các trò chơi phiêu lưu khác được phát hành cùng thời gian, có ít lựa chọn hơn cho người chơi và các dòng cốt truyện ít phân kỳ hơn.  1st Beat được xếp hạng là trò chơi PC bán chạy nhất tại Nhật Bản trong thời gian phát hành và được xếp hạng trong top 50 quốc gia nhiều hơn hai lần vào thời gian sau.\n\nĐối thoại và kể chuyện trung bình trong Angel Beats!  miêu tả nhân vật chính Otonashi nói chuyện với Iwasawa, Yuri và Yusa.\n\nAngel Beats!  là một cuốn visual novel siêu nhiên, trong đó người chơi đảm nhận vai trò của Yuzuru Otonashi.  Phần lớn lối chơi của nó là đọc câu chuyện và lời thoại của câu chuyện.  Văn bản trong trò chơi được kèm theo các họa tiết nhân vật, đại diện cho người mà Otonashi đang nói chuyện, trên nền của bối cảnh.  Trong suốt trò chơi, người chơi gặp phong nền CG tại một số điểm nhất định trong câu chuyện, thay thế cho nghệ thuật nền và các nhân vật. Angel Beats! đi theo một dòng cốt truyện phân nhánh với nhiều kết thúc và tùy thuộc vào các quyết định mà người chơi đưa ra trong trò chơi, cốt truyện sẽ tiến triển theo một hướng cụ thể. [1]\n\nMỗi tập có một số dòng cốt truyện mà người chơi sẽ có cơ hội trải nghiệm.  Tập đầu tiên, 1st Beat, có ba dòng cốt truyện và các tập tiếp theo sẽ bao gồm phần còn lại của các tuyến nhân vật. [2]  Trong suốt quá trình chơi, người chơi được cung cấp nhiều tùy chọn để lựa chọn và tiến trình văn bản tạm dừng tại các điểm này cho đến khi có lựa chọn.  Để xem toàn bộ các dòng cốt truyện, người chơi sẽ phải phát lại trò chơi nhiều lần và chọn các lựa chọn khác nhau để tiếp tục cốt truyện theo hướng thay thế. [1]  1st Beat bao gồm 200 kết thúc ẩn. [3]\n\nAngel Beats!  diễn ra trong một thế giới sau khi chết, hoạt động như một thế giới bên kia nơi người chết học cách từ bỏ quá khứ trước của mình còn sót lại nào từ cuộc sống trước khi siêu thoát.  Những người trong thế giới này có thể ăn, cảm thấy đau và thậm chí có thể chết một lần nữa, và thức dậy sau đó mà không bị thương.  Các vật thể không có mặt ban đầu trong thế giới này có thể được tạo ra từ bụi bẩn tùy thuộc vào sự quen thuộc của nó khi còn sống.  Trong nơi này, có thể sử dụng vũ khí, thứ này có thể bao gồm từ vũ khí cận chiến đơn giản đến vũ khí và chất nổ phức tạp hơn.  Ngoài ra, các chương trình máy tính có thể được sử dụng để tạo ra các khả năng siêu nhiên, như khi Kanade tạo ra sức mạnh siêu nhiên của mình thông qua một chương trình có tên Angel Player.\n\nNhân vật chính Otonashi và các nhân vật khác là học sinh tại một trường trung học có số lượng lớn học sinh và giáo viên \"bình thường\" được gọi là \"non- player character\" (NPC), không phải là người, nhưng nhìn và hành động như con người.  Bên trong trường, các nhân vật thường tập trung tại trụ sở văn phòng hiệu trưởng của Trận chiến thế giới bên kia (死 ん だ, Shinda Sekai Sensen, (SSS)), một tổ chức chiến đấu chống lại Thượng Đế vì những số phận tàn khốc mà các thành viên SSS đã trải qua trong đời.  [4]  Trong SSS, có một ban nhạc toàn nữ tên là Girls Dead Monster hoạt động như một trò đánh lạc hướng trong các nhiệm vụ, và một tổ chức dưới mặt đất được gọi là Guild sản xuất vũ khí hàng loạt và cung cấp cho SSS.\n\nOtonashi được yêu cầu tham gia SSS bởi người sáng lập và lãnh đạo của nó, Yuri Nakamura.  Cuộc chiến SSS chống lại Kanade Tachibana, còn được gọi là Thiên sứ, Hội trưởng hội học sinh của trường ở thế giới bên kia có trách nhiệm phải đàn áp các hoạt động gây rối của đội SSS.  Mặc dù ban đầu SSS coi Kanade là kẻ thù của họ, Otonashi cuối cùng cũng kết bạn với cô và cô gia nhập SSS.  Sau đó, Otonashi bắt đầu giúp các thành viên SSS khác vượt qua mọi hối tiếc mà họ có trong cuộc sống trước để họ có thể siêu thoát.  Trong quá trình đó, Otonashi ngày càng thân thiết hơn với các nhân vật khác khi anh tìm hiểu thêm về họ.  Mặc dù câu chuyện chứa nhiều những tình tiết lãng mạn giữa Otonashi và từng nhân vật nữ chính, quá khứ và xung đột của các nhân vật không chỉ đơn giản là làm sinh động các yếu tố lãng mạn, mà còn cung cấp một ý nghĩa vượt xa sự lãng mạn. [3]\n\nSau kết thúc của Angel Beats!  sê-ri phim truyền hình anime vào tháng 6 năm 2010, Jun Maeda đã đề cập trong một bài giảng tại Đại học Kyoto vào tháng 11 năm 2010 rằng ông bắt đầu viết kịch bản cho một trò chơi video có thể chuyển thể. [5]  Maeda tiếp tục phát triển dự án, mặc dù ông ưu tiên các công việc khác mà ông đã tham gia vào thời điểm đó, dẫn đến thông báo của trò chơi vào tháng 9 năm 2013. Takahiro Baba, chủ tịch của VisualArt, đã quyết định chia trò chơi thành nhiều tập, bất chấp sự hiểu lầm và phản đối ý tưởng của Maeda, nhưng Baba nói rằng ông sẽ chịu trách nhiệm về bất kỳ lời chỉ trích nào từ người hâm mộ.  Một trong những lý do cho nhiều tập là với số lượng lớn nhân vật và quy mô câu chuyện của Angel Beats!  Baba nghĩ rằng sẽ mất ít nhất năm năm để hoàn thành nếu họ chờ đợi để phát hành nó dưới dạng một trò chơi duy nhất.  Baba cũng cảm thấy rằng thời gian chơi quá dài có thể tránh được bằng cách chia trò chơi thành nhiều tập. [6]\n\nMaeda dẫn đầu nhóm sản xuất với tư cách là nhà thiết kế trò chơi và là một trong những người viết kịch bản. [8]  Hai tác giả khác bao gồm Kai, người trước đây đã đóng góp vào kịch bản của trò chơi Clannad năm 2004 của Key và Leo Kashida, người đã thực hiện kịch bản trò chơi năm 2005 của Key Tomoyo sau: Đó là cuộc sống tuyệt vời và trò chơi Little Busters năm 2007! [8] [  9] [10]  Ngoài mỗi nhà văn chịu trách nhiệm về các kịch bản của một số nhân vật, Maeda cũng bổ sung các kịch bản được viết bởi Kai và Kashida bằng cách dẫn dắt bài viết trong một nỗ lực hợp tác.  Khi thiết kế dòng cốt truyện phân nhánh của trò chơi và các lựa chọn mà người chơi có thể đưa ra, Maeda không muốn bao gồm các lựa chọn cho người chơi không có tác dụng có ý nghĩa, do đó, các lựa chọn được đưa ra có ảnh hưởng đến tương tác giữa cốt truyện và nhân vật.  Chủ yếu dựa trên Beats Angel!  anime, tập đầu tiên bao gồm đến tập thứ chín của anime, bao gồm nội dung duy nhất cho trò chơi, trước khi chuyển sang các tuyến nhân vật riêng lẻ. [6] [11]  Cốt truyện được thiết kế để phân kỳ trong cả hai cảnh sự kiện đặc biệt kèm theo tác phẩm nghệ thuật CG và cảnh bình thường trước khi hội tụ lại.  Maeda ban đầu muốn làm Angel Beats!  một trò chơi nhập vai trái ngược với một trò chơi phiêu lưu tiểu thuyết trực quan, mặc dù Maeda có thể bao gồm các minigame mặc dù có nhiều sự phản đối từ Baba.  Maeda cũng cảm thấy rằng các tập nên được phát hành đầu tiên trên PlayStation Vita. [6]\n\nNa-Ga, người trước đây đã cung cấp các thiết kế nhân vật gốc cho Angel Beats!  anime, [12] cũng tạo ra các thiết kế cho các nhân vật được giới thiệu trong trò chơi, cũng như một số nghệ thuật nhân vật. [8]  Một số nghệ sĩ khác làm việc dưới sự giám sát của Na-Ga để giảm thời gian phát hành giữa các tập. [6]  Phần lớn sự tập trung vào Angel Beats!  là trên một số lượng lớn tác phẩm nghệ thuật CG: riêng tập đầu tiên có khoảng nhiều CG như Clannad theo Baba, mà ông thấy kỳ lạ. [6]  Được xếp hạng cho mọi lứa tuổi và chia thành sáu tập, [11] Baba ban đầu dự định lịch phát hành giữa các tập là khoảng sáu tháng.  Tập đầu tiên được lên kế hoạch để có nhiều nội dung nhất và cài đặt các tập tiếp theo vào cùng một máy tính sẽ ghi đè lên một số cảnh nhất định trong tập một. [6]\n\nDanh sách âm lượng Chỉnh sửa\n\nSố Tiêu đề Tuyến nhân vật Nhà thiết kế nhân vật Ngày phát hành gốc\n\n1 nhịp đập thiên thần!  1st Beat Yui, Masami Iwasawa, Matsushita [1] Na-Ga, Nazuki Fuei, Yūnon Nagayama, Juri Sakuraba, Falco Suzuki [8] 26 tháng 6 năm 2015 [8]\n\nBản demo miễn phí của tập đầu tiên đã có sẵn để tải xuống tại trang web chính thức của Key vào ngày 15 tháng 5 năm 2015. [13] [14]  Mặc dù 1st Beat ban đầu được lên kế hoạch phát hành vào ngày 29 tháng 5 năm 2015, [15] [16] trò chơi sau đó đã được phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2015, dưới dạng phiên bản giới hạn dành cho PC Windows. [8]  Phiên bản giới hạn đi kèm với một cuốn sách hướng dẫn chính thức dài 36 trang có tựa đề Shinda Sekai Sensen Katsudō Hōkokusho (死 ん だ, Báo cáo hoạt động chiến trường Afterlife), một album nhạc có tựa đề Holy, CD  Nhịp đập thiên thần!  SSS Radio, một tàu lượn cao su, ba thẻ hiếm từ trò chơi di động Angel Beats!  Chiến tranh hoạt động, và một thẻ quảng cáo mỗi thẻ từ các trò chơi thẻ giao dịch Weiß Schwarz và ChaosTCG. [17]  Bản vá trò chơi cho 1st Beat đã được phát hành vào ngày 10 tháng 7 năm 2015. [18]  Phiên bản tiếng Anh của 1st Beat đang được phát triển. [19]\n\nÂm nhạc đặc trưng trong Visual Novel được lấy từ hai album và hai đĩa đơn được phát hành ban đầu cho anime: Angel Beats!  Bản nhạc gốc, Keep The Beats!, \"Crow Song\" và \"Last Song\". [3]  Nhịp đập thiên thần!  1st Beat có ba bản nhạc chủ đề: một chủ đề mở đầu và hai chủ đề kết thúc.  Chủ đề mở đầu là \"Bài hát chân thành\" của Lia.  Chủ đề kết thúc đầu tiên là \"Subete no Owari no Hajimari\" (す べ て の 終 わ り り) của Suzuyu, và nó được sử dụng cho các kịch bản của Iwasawa và Matsushita.  Chủ đề kết thúc thứ hai là \"Ichiban no Takaramono (Yui ver.)\" (一番 の) của LiSA, và nó được sử dụng cho tuyến đường của Yui.  1st Beat cũng chứa sáu bài hát chèn: \"Crow Song\", \"Hot Meal\", \"Alchemy\" và \"My Song\" của Marina;  và \"Nghìn kẻ thù\" và \"Linh hồn của tôi, nhịp đập của bạn! (Gldemo Ver.)\" của LiSA.  Đĩa đơn chứa cả \"Heartily Song\" và \"Subete no Owari no Hajimari\" đã được phát hành vào ngày 1 tháng 4 năm 2015. [20]  Những người đặt hàng trước phiên bản giới hạn của 1st Beat đã nhận được một đĩa đơn độc quyền mang tên \"Million Star\" của Girls Dead Monster.  Một album gồm các bản phối piano cho nhạc nền của trò chơi có tựa đề Holy đi kèm với phiên bản giới hạn của 1st Beat vào ngày 26 tháng 6 năm 2015. [17]\n\nNăm 2015, Angel Beats!  1st Beat xếp hạng bốn lần trong mười đơn đặt hàng trước trò chơi PC quốc gia tại Nhật Bản.  Bảng xếp hạng ở vị trí thứ 7 vào tháng 2, số 5 vào tháng 3 và hai lần ở vị trí số 1 vào tháng 4 và tháng 5. [21] [22]  1st Beat đứng đầu về doanh số game PC toàn quốc tại Nhật Bản vào tháng 6 năm 2015, [23] và một lần nữa được xếp hạng trong top 50 game PC bán chạy nhất tại Nhật Bản ở vị trí thứ 5 vào tháng 7 và ở vị trí thứ 20 vào tháng 8 năm 2015. [  24] [25]  Tạp chí trò chơi điện tử Nhật Bản PCpress đã báo cáo rằng 1st Beat đã bán hầu hết các trò chơi trên PC ở Nhật Bản trong nửa đầu năm 2015. [23]  1st Beat được công chiếu là trò chơi số 1 được bán trên Getchu.com, một nhà phân phối chính của các sản phẩm anime và tiểu thuyết hình ảnh trong nước, trong tháng phát hành, [26] và ở vị trí thứ 12 vào tháng 7. [27]  Trò chơi sẽ trở thành trò chơi số 4 được bán trong nửa đầu năm 2015 trên Getchu.com. [28]\n\nTrong một bài đánh giá trên Famitsu.com của Taiga Asaba, Angel Beats!  1st Beat được mô tả là không chỉ đơn thuần bổ sung cho anime mà nó dựa trên, mà thay vào đó sử dụng các nhân vật và bối cảnh để tạo ra một câu chuyện hoàn toàn mới, tạo ra một sức hút riêng biệt xung quanh các phiên bản riêng biệt của câu chuyện. [29]  Asaba lưu ý rằng chủ đề xoay quanh gia đình đã có trong anime được mở rộng trong trò chơi cho từng nhân vật. [3]  Về cơ chế của trò chơi, Asaba thấy khá khó khăn khi đi xuống các tuyến nhân vật cụ thể, lưu ý rằng một thay đổi nhỏ trong cách chuyển hướng dòng cốt truyện dẫn đến những thay đổi lớn cho các nhân vật.  Asaba viết rằng cấu trúc trò chơi của nó khiến nó có cảm giác giống như một trò chơi so với các trò chơi phiêu lưu khác được phát hành cùng thời gian, có ít lựa chọn hơn cho người chơi và các dòng cốt truyện ít phân kỳ hơn. [3]\n"}
{"id": "3249609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249609", "title": "Chiến tranh giành độc lập Namibia", "text": "Chiến tranh giành độc lập Namibia\n\nChiến tranh giành độc lập Namibia kéo dài từ năm 1966 đến năm 1990, là cuộc chiến du kích của Tổ chức Nhân dân Tây-Nam Phi (SWAPO) và các lực lượng khác chiến đấu chống lại chính phủ phân biệt chủng tộc ở Nam Phi. Nó gắn liền với cuộc chiến tranh biên giới Nam Phi.\n\nNam Phi đã nắm quyền cai quản khu vực mà về sau vẫn còn gọi là Tây-Nam Phi kể từ khi chiếm được của Đức trong Thế chiến I rồi sau đó nhận được sự ủy nhiệm từ Hội Quốc Liên trao quyền quản lý vùng lãnh thổ này. Năm 1966 Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc, tổ chức kế thừa Hội Quốc Liên đã hủy bỏ ủy nhiệm quyền cai trị vùng lãnh thổ Tây-Nam Phi của Nam Phi và tuyên bố rằng nó thuộc quyền quản lý trực tiếp của Liên Hiệp Quốc. Nam Phi từ chối công nhận nghị quyết này và tiếp tục quản lý lãnh thổ trên thực tế.\n\nNgày 22 tháng 8 năm 1966, lực lượng du kích SWAPO đã phát động một cuộc tấn công chống lại Lực lượng Phòng vệ Nam Phi tại Omugulugwombashe. Đây là trận đánh vũ trang đầu tiên trong cuộc đấu tranh giành độc lập ở Namibia. Trong ngày lễ kỷ niệm thì 26 tháng 8 là ngày nghỉ lễ ở Namibia. Liên Hiệp Quốc đã công nhận ngày này như là \"Ngày Namibia\" nhưng người Namibia thường gọi đó là \"Ngày Anh hùng\".\n\nChiến tranh đã kết thúc với Hiệp định New York ký vào ngày 22 tháng 12 năm 1988, trong đó cũng đã chấm dứt sự dính líu trực tiếp của quân đội nước ngoài trong cuộc Nội chiến Angola. Độc lập đến với Namibia vào ngày 21 tháng 3 năm 1990 qua cuộc bầu cử chứng kiến cảnh SWAPO giành chiến thắng 55 trong số 72 ghế trong Quốc hội Namibia, cho phép họ thành lập chính phủ quốc gia của riêng mình.\n\n\n"}
{"id": "3249610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249610", "title": "Chiến tranh giành độc lập România", "text": "Chiến tranh giành độc lập România\n\nChiến tranh giành độc lập România là tên gọi được ngành sử học România sử dụng để nhắc đến cuộc chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1877-1878), sau đó kéo theo România chiến đấu bên phía Nga, giành được độc lập từ Đế quốc Ottoman. Ngày , România và Đế quốc Nga đã ký một hiệp ước tại Bucharest, theo đó quân đội Nga được phép đi qua lãnh thổ România, với điều kiện là Nga tôn trọng sự toàn vẹn của România. Việc điều động quân bắt đầu, và khoảng 120.000 binh sĩ đã được tập trung ở phía nam của đất nước để bảo vệ chống lại một cuộc tấn công cuối cùng của quân Ottoman từ phía nam sông Danube. Ngày , Nga tuyên chiến với Đế quốc Ottoman và quân đội Nga tiến vào România qua cây cầu Eiffel vừa mới xây dựng.\n\nNgày , tại nghị viện România, Mihail Kogălniceanu đã đọc đạo luật về nền độc lập của România theo nguyện vọng của nhân dân România. Một ngày sau, ngày , đạo luật này đã được Vương công Carol I ký kết, chính thức tuyên bố nền độc lập quốc gia toàn diện. Chính phủ România đã hủy bỏ ngay lập tức khoản cống nạp cho Thổ Nhĩ Kỳ (khoảng 914.000 lei), và số tiền này thay vào đó được đưa cho Bộ trưởng Bộ Chiến tranh quản lý. Ban đầu, trước năm 1877, Nga đã không mong muốn hợp tác với România, vì họ không muốn România tham gia vào các hòa ước sau chiến tranh, nhưng người Nga lại gặp phải một đội quân Thổ Nhĩ Kỳ rất mạnh gồm 50.000 binh sĩ dưới quyền chỉ huy của tướng Osman Pasha trong cuộc vây hãm Plevna (Pleven), nơi quân đội Nga dưới quyền chỉ huy của các tướng lĩnh Nga phải gánh chịu nhiều tổn thất nặng nề trong vài trận đánh.\n\nDo thiệt hại lớn về nhân mạng, Nikolai Konstantinovich, Đại Công tước Nga đã đề nghị Carol I cho quân đội România can thiệp và gia nhập vào lực lượng chung với quân đội Nga. Vương công Carol I đã chấp nhận đề nghị của Công tước trở thành Nguyên soái quân Nga ngoài chức vụ Tư lệnh quân đội România của riêng mình, vì vậy có thể thống lĩnh lực lượng vũ trang kết hợp tới chinh phục Plevna và sự đầu hàng chính thức sau một trận kịch chiến của tướng Thổ Osman Pasha. Quân đội România chiến thắng trong trận Grivitsa và Rahova, và vào ngày 28 tháng 11 năm 1877 thành Plevna buộc phải đầu hàng và Osman Pasha đã dâng cả thành phố, quân đồn trú và thanh kiếm của mình cho đại tá România Mihail Cerchez. Sau khi chiếm đóng Plevna, quân đội România trở lại sông Danube và giành chiến thắng trong trận Vidin và Smârdan. Ngày 19 tháng 1 năm 1878, Đế quốc Ottoman đã yêu cầu một cuộc đình chiến được phía Nga và România chấp nhận. România tuy thắng trong cuộc chiến này nhưng tổn thất về nhân mạng của họ lên tới 10.000 người. Nền độc lập của nước này từ Porte cuối cùng đã được Liên minh Trung tâm công nhận vào ngày 13 tháng 7 năm 1878.\n\nHòa ước giữa Nga và Đế quốc Ottoman đã được ký kết tại San Stefano vào ngày 3 tháng 3 năm 1878. Thành quả của hiệp ước này là giúp tạo ra một Thân vương quốc Bungaria và công nhận sự độc lập của Serbia, Montenegro và România. Một số người ở România cho rằng Nga đã không giữ những lời hứa hẹn trong hiệp ước ngày 4 tháng 4 năm 1877 (do viên công sứ Nga Stuart Dimitri ký (và được sự chấp thuận của Sa hoàng Aleksandr II và Thủ tướng România ngày ấy Mihail Kogălniceanu) tôn trọng sự toàn vẹn lãnh thổ của România. Tuy nhiên, niềm tin này là sai lầm. Hiệp định giữa Nga và România cho phép Nga được quyền đưa quân quá cảnh qua nước này, là một trong những thứ mà Nga buộc lòng phải \"duy trì và tuân thủ các quyền lợi chính trị của nhà nước România, như vậy là vì chúng có kết quả từ những luật lệ nội bộ và định chế tồn tại và cũng nhằm \"bảo vệ\" sự toàn vẹn nguyên trạng của România\".\n\nHiệp ước này lại không được Liên minh Trung tâm công nhận và hội nghị hòa bình năm 1878 tại Berlin đã quyết định rằng Nga sẽ trao lại nền độc lập cho România, vùng lãnh thổ Dobrogea, đồng bằng sông Danube và lối vào Biển Đen bao gồm hải cảng cổ xưa Tomis (Constantza), như cũng như hòn đảo nhỏ bé Snake (Insula Şerpilor), nhưng Nga sẽ vẫn chiếm lấy cái gọi là \"sự đền bù\" các quận phía Nam România cũ của Bessarabia (Cahul, Bolgrad và Ismail), mà theo Hiệp ước Paris năm 1856 (sau cuộc chiến tranh Krym) thì đã gồm luôn cả Moldavia. Vương công Carol đã không thực sự hài lòng bởi diễn biến không thuận lợi của các cuộc đàm phán; cuối cùng ông cũng đành chịu sự thuyết phục của Bismarck (trong những bức thư trao đổi nguyên bản vào lúc đó hiện đã được công bố) nhằm chấp nhận thỏa hiệp với Nga theo quan điểm về tiềm năng kinh tế to lớn của lối vào trực tiếp Biển Đen của România và các hải cảng cổ xưa của nó không có lợi cho Bulgaria do nước này phải gánh chi phí cho việc giao thương đường biển.\n\n\n"}
{"id": "3249613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249613", "title": "Hiệp hội Kolping quốc tế", "text": "Hiệp hội Kolping quốc tế\n\nHiệp hội Kolping quốc tế () là một hiệp hội xã hội công giáo Rôma có trụ sở chính ở Köln. Tổ chức này được đặt tên theo tu sĩ Adolph Kolping (1813–1865), người lãnh đạo thứ hai của hội những mới học nghề ra đi học hỏi, được Johann Gregor Breuer thành lập năm 1846 ở Elberfeld, sau đó cũng có ở Köln và nhiều nơi khác. 1850 những hội này nhập lại thành một hiệp hội, đến năm 1935 thì được đổi tên là „Kolpingwerk“.\n\nKolpingwerk hiện nay có chi nhánh trên 60 nước. Với khoảng 450.000 hội viên, thuộc khoảng 5.800 gia đình Kolping () trên khắp thế giới, Kolpingwerk là một trong những hiệp hội xã hội lớn của giáo hội Công giáo.\n\nNghĩa vụ chính của Kolpingwerk là hỗ trợ cho các gia đình.\n\n"}
{"id": "3249616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249616", "title": "MTV Unplugged (album của Mariah Carey)", "text": "MTV Unplugged (album của Mariah Carey)\n\nMTV Unplugged là một EP trực tiếp của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, phát hành tại Mỹ vào ngày 2 tháng 6 năm 1992 bởi hãng Columbia Records. Sau thành công của hai album trước bên cạnh những nghi ngờ ngày một tăng về khả năng hát thực sự của cô vì không biểu diễn trên truyền hình một cách minh bạch trước công chúng cũng như có một tour diễn quảng bá nào, Sony BMG quyết định tổ chức một chương trình biểu diễn tại Kaufman Astoria Studios, New York vào ngày 16 tháng 3 năm 1992. Chương trình có tựa đề \"MTV Unplugged\", ban đầu được phát sóng trên kênh MTV để quảng bá cho album \"Emotions\" của Carey, cũng như đập tan mọi bình luận của các nhà phê bình khi cho rằng Carey chỉ là một nghệ sĩ phòng thu. Tuy nhiên, sau thành công của nó, chương trình đã được phát hành rộng rãi như là một EP, với một băng VHS đi kèm mang tên \"MTV Unplugged +3\".\n\nSau khi phát hành, EP đã nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ dành nhiều lợi khen ngợi cho giọng hát của Carey. Về mặt thương mại, album đã thu về những thành công, đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, và được chứng nhận 3 đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA). Ngoài ra, EP cũng đạt được hiệu ứng tốt ở một số thị trường quốc tế, như Hà Lan và New Zealand. \"MTV Unplugged\" cũng lọt vào top 5 ở Vương quốc Anh, và top 10 tại Úc và Canada.\n\n\"I'll Be There\" được chọn làm đĩa đơn đầu tiên từ album, và trở thành đĩa đơn quán quân thứ sáu của Carey tại Mỹ, cũng như là một trong số ít các bài hát làm được điều này với hai nghệ sĩ khác nhau. Trên toàn cầu, bài hát cũng thành công khi đứng đầu các bảng xếp hạng đĩa đơn ở Canada, Hà Lan và New Zealand, cũng như đứng trong top 5 Ireland và Vương quốc Anh. Đĩa đơn thứ hai, \"If It's Over\", một bài hát trong album \"Emotions\", được phát hành do những phản hồi tốt sau show diễn và EP.\n"}
{"id": "3249619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249619", "title": "Number 1's (album của Mariah Carey)", "text": "Number 1's (album của Mariah Carey)\n\n\nSau khi phát hành, \"#1's\" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ không đánh giá cao những bài hát mới và quyết định chỉ bao gồm những bản hit quán quân của Carey ở Hoa Kỳ. Tuy nhiên, nó đã gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại. Nó ra mắt và đạt vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, mặc dù được phát hành trong ngày \"Siêu thứ năm\" với nhiều nghệ sĩ nổi tiếng đương thời như Garth Brooks, Jewel, Method Man, Ice Cube và Whitney Houston. Ngoài ra, album còn đứng đầu bảng xếp hạng ở Nhật Bản, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia khác. \"#1's\" được chứng nhận năm đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận năm triệu bản tiêu thụ tại đây. Bên ngoài thị trường Hoa Kỳ, nó đã bán được 3.25 triệu bản trong ba tháng đầu phát hành ở Nhật Bản, và là album bán chạy nhất mọi thời đại ở quốc qua này bởi một nghệ sĩ không thuộc châu Á. Tính đến nay, \"#1's\" đã bán được hơn 15 triệu bản trên toàn cầu, vượt xa những dự đoán ban đầu từ hãng đĩa.\n\nBa đĩa đơn đã được phát hành từ album. Đĩa đơn đầu tiên, \"Sweetheart\" hợp tác với Jermaine Dupri, chỉ đạt được những thành công ít ỏi trên toàn cầu, lọt vào top 20 ở Đức và Thụy Sĩ. Đĩa đơn tiếp theo, \"When You Believe\", một bản song ca với Whitney Houston, đã gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại. Mặc dù chỉ lọt vào top 20 ở Hoa Kỳ, bài hát rất thành công ở thị trường châu Âu, lọt vào top 2 ở Na Uy, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ và top 5 ở Bỉ, Pháp, Hà Lan và Vương quốc Anh. Bài hát cũng xuất hiện trong nhạc phim \"Hoàng tử Ai Cập\", và chiến thắng một giải Oscar cho Bài hát gốc xuất sắc nhất. Đĩa đơn cuối cùng, \"I Still Believe\", vươn đến top 5 ở Hoa Kỳ, và lọt vào top 10 ở Canada và Tây Ban Nha. Năm 2015, Carey phát hành \"#1 to Infinity\", một phiên bản cập nhật của \"#1's\" với tất cả mười tám đĩa đơn quán quân, bên cạnh một chương trình biểu diễn cư trú cùng tên tại Las Vegas, #1 to Infinity.\n\n!scope=\"row\"|Toàn cầu\n"}
{"id": "3249622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249622", "title": "Dreamlover (bài hát)", "text": "Dreamlover (bài hát)\n\n\"Dreamlover\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Mariah Carey nằm trong album phòng thu thứ ba của cô, \"Music Box\" (1993). Nó được phát hành vào ngày 27 tháng 7 năm 1993 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Columbia Records. Bài hát được đồng viết lời và sản xuất bởi Carey và Dave Hall, người sẽ tiếp tục hợp tác với cô cho đĩa đơn năm 1995 \"Fantasy\", bên cạnh sự tham gia đồng sản xuất từ Walter Afanasieff, cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp của nữ ca sĩ. \"Dreamlover\" là một bản mid-tempo pop và R&B mang nội dung đề cập đến việc một cô gái đang tìm kiếm một người yêu hoàn hảo, người sẽ đưa cô đi qua màn đêm và không bị vỡ mộng như những mối tình khác trong quá khứ. Ngoài ra, nó cũng đánh dấu sự chuyển hướng của Carey sang thị trường nhạc pop, một lựa chọn được đưa ra sau những ý kiến trái chiều xung quanh âm nhạc mang phong cách của nhạc phúc âm và soul thập niên 1960 trong album phòng thu trước của cô \"Emotions\" (1991).\n\nSau khi phát hành, \"Dreamlover\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao việc tham chiếu đoạn hook từ bài hát năm 1972 của The Emotions \"Blind Alley\" vào phần giai điệu và phong cách hát vô tư của Carey. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm đề cử tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 1994 cho Đĩa đơn Soul/R&B được yêu thích nhất cũng như một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 36. \"Dreamlover\" cũng tiếp nhận những thành công lớn về mặt thương mại, đứng đầu bảng xếp hạng ở Canada và lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia trên thế giới, bao gồm những thị trường nổi bật như Úc, Hà Lan, New Zealand và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong tám tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ tám trong sự nghiệp của Carey tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Dreamlover\" được đạo diễn bởi Diane Martel, người sẽ tiếp tục hợp tác với Carey cho nhiều video tiếp theo trong tương lai, trong đó bao gồm những cảnh cô hát trên một vườn hoa và cánh đồng, bơi trong một cái ao lớn, bơm không khí cho khinh khí cầu, và nhảy múa bên cạnh một số vũ công nam. Để quảng bá bài hát, nữ ca sĩ đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"The Arsenio Hall Show\", \"Top of the Pops\" và chương trình đặc biệt \"Here Is Mariah Carey\", cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô. Kể từ khi phát hành, bài hát đã xuất hiện trong nhiều album tuyển tập của Carey, như \"#1's\" (1998), \"Greatest Hits\" (2001) và \"#1 to Infinity\" (2015). Ngoài ra, \"Dreamlover\" cũng là tác phẩm đầu tiên của nữ ca sĩ sử dụng phần nhạc mẫu từ những giai điệu nổi tiếng để đưa vào phổ nhạc cho những đĩa đơn chủ đạo trong nhiều album phòng thu tiếp theo của cô, bên cạnh \"Fantasy\" (1995), \"Honey\" (1997), \"Heartbreaker\" (1999) và \"Loverboy\" (2001).\n\n\n\n"}
{"id": "3249624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249624", "title": "Greatest Hits (album của Mariah Carey)", "text": "Greatest Hits (album của Mariah Carey)\n\nGreatest Hits là album tuyển tập hit đầu tiên của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, phát hành tại Mỹ vào ngày 4 tháng 12 năm 2001 bởi Columbia Records. Album gồm 2 đĩa: Đĩa 1 là tập hợp các hit của Carey từ 1990-1995, trong khi đĩa 2 là một bộ sưu tập các hit từ 1996-2000.\n"}
{"id": "3249627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249627", "title": "The Remixes (album của Mariah Carey)", "text": "The Remixes (album của Mariah Carey)\n\nThe Remixes là album phối lại đầu tiên của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, phát hành tại Mỹ vào ngày 14 tháng 10 năm 2003 bởi Columbia Records. Album chủ yếu là bộ sưu tập các bản hòa âm lại của một số bài hát của Carey: một đĩa gồm những bản club mix, trong khi đĩa còn lại chứa các bản remix và hợp tác của Carey.\n\n\n"}
{"id": "3249631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249631", "title": "Nguyễn Thành Phương", "text": "Nguyễn Thành Phương\n\nNguyễn Thành Phương (1912-) là một chỉ huy quân sự cao cấp trong Lực lượng vũ trang của Đạo Cao Đài. Ông từng là Tổng chỉ huy Quân đội Cao Đài, giữ vai trò như một quân phiệt cát cứ trong thời kỳ nửa cuối Chiến tranh Đông Dương, về sau quy thuận Chính phủ Quốc gia Việt Nam, rồi phục vụ cho Chính quyền Việt Nam Cộng hòa với cấp bậc Trung tướng. Ông xuất thân từ trường Nội ứng Nghĩa đinh do Quân đội Pháp huấn luyện tại miền Tây Nam phần. Ông đã cùng người anh tham gia hoạt động trong Việt Nam Phục quốc Hội do Kỳ ngoại Hầu Cường Để lãnh đạo với sự hậu thuẫn của Quân đội Nhật vào thời kỳ Nhật đảo chính Pháp để chiếm đóng Đông Dương. Sau ra hợp tác với Quân đội Quốc gia dưới thời Quốc trưởng Bảo Đại và kế tiếp là Thủ tướng Ngô Đình Diệm trong Lực lượng Cao Đài Liên minh.\n\nÔng sinh năm 1912 tại Rạch Giá (nay thuộc tỉnh Kiên Giang) trong một gia đình đại điền chủ giàu có. Do điều kiện gia đình, thời trẻ, ông được cho ăn học và đã học xong Trung học Phổ thông Đệ nhất cấp theo chương trình Pháp. Khi những tín đồ Cao Đài đầu tiên đến truyền giáo ở vùng Rạch Giá, ông sớm tỏ ra hâm mộ những giáo thuyết của tôn giáo này.\n\nDo gia đình ông có xưởng mộc, khoảng cuối thập niên 1930, ông cùng rời Rạch Giá lên Thánh địa Tây Ninh tham gia công tác xây cất Tòa Thánh dưới sự chỉ đạo của Hộ pháp Phạm Công Tắc, bấy giờ là Chưởng quản Nhị Hữu hình Đài, nắm quyền lãnh đạo Hội Thánh. Đây là khởi đầu cho mối quan hệ của ông với Hộ pháp Phạm Công Tắc sau này.\n\nTuy nhiên, đến giữa năm 1941, chính quyền thực dân Pháp lo ngại trước các hoạt động của đạo Cao Đài nên đã cho bắt giữ Hộ pháp Phạm Công Tắc và một số chức sắc cao cấp khác đày đi Madagascar. Đồng thời quân lính Pháp chiếm đóng Tòa Thánh làm nhà xe và chỗ ở, đuổi các chức sắc và công thợ ra khỏi Thánh địa. Ông rời Tây Ninh về thành phố Sài Gòn, được một chức sắc cao cấp của đạo Cao Đài là Phối sư Thượng Vinh Thanh Trần Quang Vinh, cộng tác với người Nhật, chiêu mộ tham gia công việc đóng tàu của hãng Nitinan. Với sự hậu thuẫn của người Nhật, Giáo sư Vinh bí mật tổ chức một đơn vị bán quân sự lấy tên là Nội ứng Nghĩa binh, với thành phần nòng cốt là các thanh niên tín đồ Cao Đài, với danh nghĩa phò trợ Kỳ Ngoại hầu Cường Để, được các sĩ quan Nhật huấn luyện. Ông cùng người anh trai Nguyễn Thành Danh bí mật gia nhập Việt Nam Phục quốc Hội, tích cực học tập quân sự và được phong chức Vệ úy (tương đương cấp bậc Thượng sĩ). Năm 1942, ông được cho theo học bổ túc quân sự ở Trường Huấn luyện Quân sự Nội ứng Nghĩa đinh Cái Vồn. Ra trường là sĩ quan chỉ huy trong đội Nội ứng Nghĩa binh tại Tòa thánh Cao Đài Tây Ninh. Khi Nhật đảo chính Pháp ngày 9 tháng 3 năm 1945, ông cùng các đội viên Nội ứng Nghĩa binh hỗ trợ quân Nhật lùng bắt các sĩ quan Pháp. Nhờ công trạng này, ông được Phối sư Thượng Vinh Thanh phong vượt cấp lên Thiếu tá chỉ huy đội Nội ứng Nghĩa binh.\n\nNhưng chỉ vài tháng sau, Nhật Bản tuyên bố đầu hàng. Những người Việt Minh, vốn đã tích cực chuẩn bị từ trước, chớp thời cơ giành được chính quyền, tuyên bố độc lập và thành lập nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Để khôi phục quyền cai trị thực dân, quân Pháp nhanh chóng đổ bộ tái chiếm Nam Bộ. Chính quyền Việt Minh tại Nam Bộ đã huy động toàn bộ các đơn vị vũ trang tham gia kháng chiến. Với kinh nghiệm quân sự từ Nội ứng Nghĩa binh, ông đã tập hợp được một đơn vị vũ trang, tham gia chiến đấu ở mặt Đông Bắc Sài Gòn. Thời gian này, ông lấy bí danh là \"Nguyễn Thanh Bạch\".\n\nTrước sức mạnh của quân Pháp, các mặt trận kháng Pháp xung quanh Sài Gòn nhanh chóng tan vỡ. Ông bèn đưa đơn vị của mình về lại Tây Ninh tìm cách tổ chức lại. Nhờ có sự hỗ trợ từ các tín đồ Cao Đài, đơn vị ông được bổ sung và phát triển. Khi phái viên Nguyễn Bình vào Nam thống nhất các lực lượng vũ trang, đơn vị dưới quyền ông được đặt phiên hiệu là Chi đội 7, về danh nghĩa trực thuộc \"Vệ quốc đoàn\" nhưng trên thực tế là một lực lượng vũ trang cát cứ của giáo phái, không chịu sự điều động của Ủy ban Quân sự Nam Bộ.\n\nĐể tranh thủ thêm đồng minh trong cuộc chiến chống Việt Minh, chính quyền Pháp cho phép Hộ pháp Phạm Công Tắc trở về Tòa Thánh vào tháng 8 năm 1946. Ông đưa đơn vị thuộc quyền quy thuận dưới sự lãnh đạo của Hộ pháp Phạm Công Tắc. Hộ pháp Phạm Công Tắc cải đơn vị ông thành Cơ Thánh Vệ Tòa Thánh Tây Ninh, vẫn do ông làm Chỉ huy trưởng với cấp bậc Trung tá. Lúc này ông đã lấy lại tên cũ là \"Nguyễn Thành Phương\".\n\nNăm 1949, Hộ pháp Phạm Công Tắc thống nhất các đơn vị vũ trang của giáo phái Cao Đài thành Quân đội Cao Đài. Phối sư Trần Quang Vinh được chỉ định làm Tổng Tư lệnh Quân đội Cao Đài với cấp bậc Trung tướng. Năm 1951, ông được Hộ pháp Phạm Công Tắc phong cấp bậc Đại tá và chỉ định làm Tham mưu trưởng Quân đội Cao Đài thay thế tướng Nguyễn Văn Thành lên làm Tổng Tư lệnh. Anh trai ông là Nguyễn Thành Danh cũng được bổ nhiệm là Đệ nhất Trưởng phòng trong Bộ Tham mưu Quân đội Cao Đài. Lực lượng Quân đội Cao Đài bấy giờ về danh nghĩa liên minh với Quân đội Quốc gia Việt Nam chống Việt Minh nhưng trên thực tế vẫn duy trì tình trạng cát cứ ở những vùng có đông tín đồ Cao Đài.\n\nTừ cuối năm 1952, mâu thuẫn giữa các chỉ huy quân đội Cao Đài và các chức sắc tôn giáo Cao Đài trở nên gay gắt. Trên thực tế, các đơn vị quân đội Cao Đài dần bị quân phiệt hóa, thành phần binh sĩ là tín đồ trở thành thiểu số như trong lời phê của Hộ pháp Phạm Công Tắc: \"\"Theo Bần Đạo đã biết thì trong Quân đội còn thiệt số tín đồ Đạo rất ít và Bần Đạo đã biết còn bao nhiêu người là ngoại Đạo, nha trảo của mấy vị Đại Sĩ Quan trong Quân đội; nên mới đang tâm hiếp Đạo, khinh rẻ Hội Thánh\"\". Tướng Nguyễn Văn Thành dần lạm quyền và không tuân phục quyền đạo của Hộ pháp Phạm Công Tắc, vì vậy, tháng 10 năm 1953, Hộ pháp Phạm Công Tắc ra đạo lệnh cách chức tướng Nguyễn Văn Thành, cử Giáo sư Trần Quang Vinh tạm quyền Tổng Tư lệnh. Ông cũng được thăng cấp Thiếu tướng kiêm thêm chức vụ Ủy viên thường trực Việt Nam Phục quốc Hội, vẫn giữ vai trò Chỉ huy trưởng Cơ Thánh Vệ nhưng đơn vị ông bị buộc phải đóng ngoài Tòa Thánh. Chức vụ Tham mưu trưởng quân đội Cao Đài được giao lại cho Đại tá Trương Lương Thiện.\n\nTheo hồi ký của Phối sư Trần Quang Vinh, ngày 1 tháng 11 năm 1953, theo lệnh của Hộ pháp Phạm Công Tắc, 39 chức sắc cao cấp của Tòa Thánh Tây Ninh họp bàn về việc đề cử tân Tổng Tư lệnh Quân đội Cao Đài giữa 2 ứng viên là Thiếu tướng Nguyễn Thành Phương và Đại tá Lê Văn Tất. Kết quả thiên về Đại tá Lê Văn Tất đã kích động ông cùng Đại tá Trình Minh Thế thực hiện âm mưu bắt cóc Trung tướng Trần Quang Vinh đem giam ở núi Bà Đen, gây áp lực buộc Hộ pháp Phạm Công Tắc thăng cấp Trung tướng và bổ nhiệm ông làm Tổng Tư lệnh Quân đội Cao Đài. Hành động này càng khoét sâu thêm mâu thuẫn giữa các chức sắc và chỉ huy quân sự. Tuy nhiên, tướng Trần Quang Vinh vẫn tiếp tục bị giam giữ cho đến tận ngày 18 tháng 4 năm 1954 mới được thả. Sau đó, Giáo sư Trần Quang Vinh tìm cách trốn vào thành phố Sài Gòn rồi tìm cách sang Pháp để tránh hiểm nguy.\n\nVới thất bại tại trận Điện Biên Phủ, người Pháp phải chuẩn bị rút khỏi Việt Nam. Tân thủ tướng Ngô Đình Diệm, với mục tiêu loại trừ thế lực thân Pháp, đã tìm cách chiêu mộ ông về hợp tác. Ngày 1 tháng 4 năm 1955, ông được đồng hóa cấp bậc Thiếu tướng Quân đội Quốc gia Việt Nam và được giữ chức vụ Quốc vụ khanh kiêm Ủy viên Hội đồng Quốc phòng trong Nội các của Chính phủ Ngô Đình Diệm thay thế Trung tướng Hòa Hảo Trần Văn Soái. Trước hành động này của ông, Hộ pháp Phạm Công Tắc đe dọa sẽ ra lệnh giải tán Quân đội Cao Đài để tước trừ quyền lực của các chỉ huy. Ngày 31 tháng 11 năm 1955, ông từ nhiệm chức vụ Quốc vụ khanh và Ủy viên Quốc phòng. Thượng tuần tháng 12 cùng năm, ông đưa 8.000 binh sĩ dưới quyền làm lễ quy thuận Chính phủ Ngô Đình Diệm. Đổi lại, ông được Thủ tướng Diệm đồng hóa cho ông cấp Trung tướng thuộc Quân đội Quốc gia.\n\nVới sự ủng hộ của ông, và sau đó là tướng Trình Minh Thế, Thủ tướng Diệm đã rảnh tay để cô lập và tiêu diệt các lực lượng giáo phái, quân phiệt cát cứ còn lại như Bình Xuyên, Hòa Hảo. Sau khi 2 thế lực trên hầu như không còn thế lực đủ để đe dọa địa vị của Thủ tướng Diệm, ngày 5 tháng 10 năm 1955, ông được Thủ tướng Diệm ra lệnh đưa các binh sĩ thuộc quyền tiến vào Tòa Thánh Tây Ninh gây áp lực với Hộ pháp Phạm Công Tắc. Bất lực trước thời cuộc, Hộ pháp Phạm Công Tắc đành đào vong sang Campuchia và sống tại đây cho đế tận cuối đời.\n\nSau khi Hộ pháp Phạm Công Tắc phải lưu vong, Thủ tướng Diệm đã cho thực hiện cuộc Trưng cầu dân ý và trở thành Tổng thống. Tháng 11 năm 1955, tân Tổng thống ra lệnh khởi tố ông trong bản án gây tranh cãi về tội \"\"tàng trữ xe hơi\"\", sa thải ông khỏi các chức vụ trong quân đội và chính quyền, đồng thời tịch thu tài sản. Từ đó ông có thái độ bất mãn, nhưng do sự kiểm soát quá chặt chẽ, nên hầu như không thể làm được gì.\n\nNăm 1961 ông tìm cách ra tranh cử với vai trò ứng cử viên Phó Tổng thống đứng cùng với ứng cử viên Tổng thống Nguyễn Đình Quát nhiệm kỳ 1961-1966 trong liên danh II nhưng không đắc cử vì số phiếu quá ít. Cuộc đời chính trị của ông chấm dứt thê thảm trong cảnh túng thiếu, nghèo nàn. Năm 1963, sau cuộc đảo chính lật đổ Tổng thống Ngô Đình Diệm, Hội đồng Quân nhân Cách mạng thấy ông không còn phù hợp vào bất cứ chức vụ gì trong quân đội cũng như chính quyền nên đã cho ông giải ngũ.\n\n"}
{"id": "3249639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249639", "title": "Tephritidae", "text": "Tephritidae\n\nRuồi đục quả hay ruồi đục trái hay còn gọi là ong chuỗi (Danh pháp khoa học: \"Tephritidae\") là các loài ruồi thuộc phức hợp Bactrocera. Trên thế giới hiện có hàng trăm loại ruồi đục quả. Mỗi khu vực thường có khoảng chục loại. \nLoại ruồi này gây hại trên cây, cho quả chứ không phải gây hại sức khoẻ cho người. Ruồi này hoạt động rộng khắp, có hầu hết trên các loại hoa quả tươi, ngoài ra chúng còn gây hại trên các loại cây trồng khác, ngay cả cà phê. Hễ cây nào có quả là chúng gây hại. Trên thế giới hiện có hàng trăm loại ruồi đục quả. Mỗi khu vực thường có khoảng chục loại. Ở Việt Nam có 3 loài quan trọng là: Bactrocera Dorsalis Hendel, Bactrocera correcta, Bactrocera cucurbitate. Trong đó, nguy hại nhất là Bactrocera Dorsalis nó còn đang là đối tượng kiểm dịch thực vật.\n\nSâu non là dòi (sâu trưởng thành thuộc bộ cánh màng), đục vào quả và có thể ăn cả hoa và quả non của khế. Ruồi vàng đục quả: Có 02 loài gây hại nặng và phổ biến nhất là Dacus dorsalis và Ceratitis capitata. Chúng gây hại tới hơn 50% sản phẩm thu hoạch đối với vườn cây ăn trái. Sâu non đào lỗ và chui vào trong tép, thường có giọt gôm nhỏ từ trong lỗ chảy ra. Quả bị đục thường nhiễm nấm bán ký sinh, vết bệnh bắt đầu thối và biến nâu, thịt quả thối rữa và quả rụng xuống.\n\nRuồi đục quả ổi (Bactrocera dorsalis): Loài ruồi này là một loại côn trùng đa thực vì ngoài ổi chúng còn gây hại trên rất nhiều loại quả cây khác, như: Mận, táo, sapôche, đu đủ, xoài, thanh long, chôm chôm, mãng cầu xiêm...Ruồi vàng hại trái cây: Đây là đối tượng hại rất nguy hiểm đang được báo động hiện nay. Ruồi trưởng thành chích và đẻ trứng vào trái cây gây thoái hóa phần thịt quả làm quả thanh long bị thối không cho thu hoạch.\n\nRuồi đục trái là đối tượng kiểm dịch thực vật rất gắt gao khi xuất khẩu trái cây, rau màu…sang các nước khác. Ruồi đục trái có thể bộc phát mạnh, gây hại cho rất nhiều loại cây ăn trái và rau màu (nhóm cây ăn trái: Mận, Ổi, Táo, Vú sữa, Xoài, Thanh long, Mít, Măng cụt, Nhãn, Chuối, Đu đủ, Sa bô chê… Nhóm rau: Khổ qua, Dưa, Bầu bí, Cà chua, Ớt…).\n\nỞ Úc có dịch ruồi đục quả đang bùng phát do đó nhiều nước tạm dừng không phải vì lý do an toàn thực phẩm mà là để bảo vệ cây trồng khỏi dịch bệnh, ruồi đẻ trứng vào trong quả, các con sâu non, nhộng vẫn ở trong quả khi xuất khẩu, chúng nở thành ruồi, con ruồi đó bay rồi lại đẻ trứng, lây lan. Ở Việt Nam, có ý kiến cho rằng các cơ quan nhà nước ứng rất nhanh khi tạm dừng nhập hoa quả Úc để chặn dịch ruồi đục quả nhưng lại buông lỏng hoa quả Trung Quốc, để hoa quả nhiễm độc tràn lan trên thị trường Việt Nam.\n\n"}
{"id": "3249653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249653", "title": "Lissorhoptrus oryzophilus", "text": "Lissorhoptrus oryzophilus\n\nMọt nước gây hại trên cây lúa (Danh pháp khoa học: \"Lissorhoptrus oryzophilus\") Là một loài thuộc họ vòi voi (Curculionidae), bộ cánh cứng (Coleoptera) có nguồn gốc từ Mỹ. Chúng được phát hiện năm 1881, đến năm 1951 Kuschel phân đã loại đối tượng dịch hại này. Nhiều nơi trên thế giới nó như một dịch hại nguy hiểm và đã kháng thuốc, Ở Việt Nam chỉ mới xuất hiện trong một vài vụ lúa gần đây nhưng tác hại ghê gớm. \nChúng thích nghi trong môi trường nước. Bình thường chúng ăn các thực vật thủy sinh, mùa đông thì trú ẩn trong các bờ ruộng. Mọt nước trưởng thành ăn mô lá, để lại các vết xước dọc theo phiến lá. Tuy nhiên gây hại nặng nhất là giai đoạn ấu trùng. Ấu trùng của mọt nước ở trong đất, tấn công rễ lúa. Biểu hiện lỗ mọt nước chui lên sau khi vũ hóa. Trưởng thành đẻ trứng vào trong các bẹ lá nằm dưới mặt nước, trước đây người ta cho rằng trứng đẻ vào rễ vì thấy ấu trùng ăn rễ.\n\nSau 4 - 9 ngày, trứng nở trong nước, ấu trùng chui ra và thả mình xuống đất, đục sâu vào rễ. Giai đoạn ấu trùng kéo dài 28 - 35 ngày, sau đó hóa nhộng. Ở nhiệt độ 20 độ C, thời gian ấu trùng có thể kéo dài đến 50 ngày, chiều dài ấu trùng có thể hơn 1 cm. Ấu trùng ăn rễ lúa và sử dụng oxy để sống nhờ vào cấu tạo chuyên biệt của tế bào rễ lúa. Các tế bào nhu mô khoảng cách (aerenchyma) hay còn gọi là phế căn có mô khí và có chức năng trao đổi khí, tạo ra những khoảng trống to chứa khí giúp rễ trao đổi khí trong đất bị ngập nước.\n\nSau khoảng 5 - 14 ngày thì ấu trùng hóa nhộng. Trước khi hóa nhộng, ấu trùng nhả tơ tạo thành buồng nhộng hình bầu dục, che kín và nước không thể vào cũng như không khí không thể thoát ra. Hình thái mọt nước hại lúa tại xã Châu Quang Sau khi vũ hóa, mọt nước có thể bơi trong nước, con trưởng thành chủ yếu ăn mô lá. Kích thước trưởng thành của mọt nước hại lúa chỉ 3 – 4 mm màu nâu nhạt. Chúng thích nghi với đời sống thủy sinh, nhờ có các sợi lông kỵ nước trên chân, cho phép chúng có thể bơi như một số loài thuộc bộ cánh cứng và bộ cánh nửa sống thủy sinh khác.\n\n"}
{"id": "3249655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249655", "title": "Music of the Sun", "text": "Music of the Sun\n\nMusic of the Sun là album phòng thu đầu tay của nữ ca sĩ R&B gốc Barbados Rihanna. Album được phát hành ngày 30 tháng 8 năm 2005 bởi hãng đĩa Def Jam. Album thuộc các thể loại như dance-pop, dancehall, reggae và R&B ballad, nhưng được phát hành ra thị trường với thể loại reggae.\n\nAlbum đã nhận được rất nhiều đánh giá khác nhau từ các nhà phê bình âm nhạc. Tạp chí Rolling Stone đánh giá 2 sao rưỡi trên 5 sao và cho đó là một album không đáng để nghe lại, tính khéo léo và nhịp điệu của các đĩa đơn với \"giọng hát chung chung, hơi trục trặc và quá kiểu cách\" khi chuyển điệu R&B nhờ vào \"nét quyết rũ của người Caribbean\". Sal Cinquemani của tạp chí Slant mô tả album như là \"một ca sĩ tuổi teen hát R&B ở mấy quán rượu\" và mô tả đĩa đơn đầu tay của Rihanna \"Pon de Replay\" như \"một hỗn hợp dance và pop nhưng hơi vội vã và mang một chút \"Baby Boy\" của Beyoncé. Một nhận xét từ tờ Entertainment Weekly cho rằng \"Chất dance và R&B trong album thật là rẻ tiền và cách soạn nhạc thì quá ủy mị, đã làm nên \"Music of the Sun\".\n\n!scope=\"row\"| Canada (CRIA)\n\n!scope=\"row\"| United Kingdom (BPI)\n!scope=\"row\"| United States (RIAA)\n"}
{"id": "3249664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249664", "title": "A Girl Like Me", "text": "A Girl Like Me\n\nA Girl Like Me là album phòng thu thứ hai của nữ ca sĩ người Barbados Rihanna. Album được phát hành ngày 10 tháng 4 năm 2006 bởi hãng đĩa Def Jam Recordings.Album đạt được vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng Billboard 200, bán hơn 115,000 bản trong tuần đầu tiên và được chứng nhận đĩa bạch kim bởi RIAA bởi hơn 1 triệu đĩa bán ra. Ở quốc tế, album đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Top Canadian Albums, số 5 trên UK Albums Chart và Irish Album Chart.\n\nCác nhận xét phê bình album rất khác nhau; tạp chí Rolling Stone nhận xét rằng \" Như album đầu tiên quá nhồi nhét của cô ấy (ý nói Music of the Sun), đây là một thứ tương tự nhưng tốt hơn một chút và chẳng mang bất cứ sự khéo léo nào trong đĩa đơn đầu tiên\". Các nhà phê bình mô tả album như một đĩa thu âm từ đầu đến cuối xen kẽ dancehall/dup-pop vui tươi, một chút cảm hứng hiphop thô và vồn vã, chất ballad trưởng thành.\n\nĐĩa đơn đầu tiên, \"SOS\", đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành đĩa quán quân đầu tiên của cô ấy ở Hoa Kỳ. Đĩa đơn thứ 2, \"Unfaithful\", trở thành một hit lớn trên toàn thế giới, đạt vị trí top ten ở hơn 12 nước trên thế giới, bao gồm Mỹ - đạt vị trí thứ 6, đồng thời đứng đầu bảng xếp hạng các nước Canada, Pháp và Thụy Sĩ. Đĩa đơn thứ ba của album, \"We Ride\" không lập lại được thành công từ đĩa đơn đầu tiên nhưng đĩa đơn thứ 4, \"Break It Off\" hợp tác cùng Sean Paul, đã nhảy từ vị trí 52 lên vị trí 10 rồi thậm chí đạt đến vị trí số 9.\n\n"}
{"id": "3249670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249670", "title": "The Attorney", "text": "The Attorney\n\nNgười luật sư (; Tựa đề tiếng Anh: \"The Attorney\") là bộ phim điện ảnh Hàn Quốc về đề tài luật sư phát hành năm 2013. Đây là phim đầu tay của đạo diễn kiêm biên kịch Yang Woo-suk (trước đây Yang là một nhà sản xuất phim và là tác giả webtoon). Với 11.375.954 vé bán ra và doanh thu đạt ₩ 82900000000, Người luật sư lọt vào top 10 phim nội có doanh thu cao nhất xứ sở Kim Chi và có doanh thu cao thứ 2 năm 2013.\n\nTruyện phim lấy bối cảnh biến động chính trị có thật trong xã hội Hàn Quốc ở đầu thập niên 1980, khi Nam Hàn trong giai đoạn gần như rách bươm bởi những cuộc xuống đường biểu tình của sinh viên học sinh nhằm phản đối tình trạng thiếu dân chủ của đất nước dưới thời chính quyền độc tài Chun Doo-hwan. Oan án của cậu học trò trong phim làm cho khán giả nhớ tới “trường hợp Burim”, một cố sự xảy ra năm 1981 khi Cơ quan Pháp Luật Hàn Quốc bắt giữ 22 học sinh, giáo viên và nhân viên văn phòng của một câu lạc bộ sách thuộc ngành khoa học xã hội. Họ bắt giam trái phép và tra tấn các nạn nhân. Trong số đó, 19 người bị truy tố và bị kết án từ 1- 6 năm tù giam. Nhưng sau đó, họ được thả và các hoạt động của họ được công nhận như một phong trào ủng hộ dân chủ. Vì vậy, Người luật sư được nhiều khán giả Hàn Quốc xem như là bức thư cám ơn của những người bị hại gửi tặng đến cố tổng thống Roh Moo-hyun, người đã tham gia giải cứu cho một nhóm sinh viên bị bắt và tra tấn vào năm 1981.\n\nLấy bối cảnh những năm cuối thập niên 70, đầu thập niên 80 thế kỷ trước, Người luật sư là câu chuyện về Song Woo-suk (Song Kang-ho), một luật sư về thuế vụ và nhà đất. Bộ phim bắt đầu một cách nhẩn nha với những lát cắt về cuộc sống của Woo-suk từ khi anh còn là một luật sư bị giới luật gia coi thường cho đến khi gia nhập tầng lớp trung lưu nhờ chăm chỉ tìm kiếm các thương vụ làm ăn. Là một người đặt mục tiêu nuôi sống gia đình lên trên hết, luật sư Song không mấy quan tâm đến những sự kiện chính trị nóng hổi của đất nước thời bấy giờ. Anh thờ ơ với các phong trào đòi dân chủ của sinh viên trước những chính sách độc tài của chính phủ đương thời dưới quyền tổng thống Chun Doo-hwan. Mọi chuyện thay đổi khi cậu con trai của một người bạn mà Song kính trọng bất ngờ bị tống giam và bị khép tội phản quốc đầy oan uổng chỉ vì cậu đã tham gia vào một hội đọc sách. Park Jin-woo (Yim Si-wan) bị cáo buộc là tuyên truyền về chủ nghĩa cộng sản trong thời điểm mọi sự ủng hộ dành cho cộng sản đều bị coi là chống đối chính quyền và mưu phản tại Hàn Quốc. Đối diện một vụ án mà kết quả gần như chắc chắn đã được định đoạt từ trước, Song Woo-suk vẫn quyết định bào chữa cho người thanh niên trẻ vì quá phẫn nộ trước việc cảnh sát sử dụng nhục hình để bức cung các thành viên trong hội đọc sách. Sự kiên định của Song Woo-suk đi kèm một cái giá rất đắt là những rủi ro đối với chính sự nghiệp và cuộc sống đời thường của anh.\n\nSau mười ngày phát hành, Người luật sư đã bán được 3,4 triệu vé. Kết thúc năm 2013, Bộ phim đã lọt vào top 10 phim nội ăn khách nhất Hàn Quốc mọi thời đại.\n\nPhim đạt 7,8 triệu vé trong 18 ngày, trở thành bộ phim Hàn Quốc vượt qua mốc 7.000.000 vé nhanh nhất kể từ bộ phim \"Trộm\" (2012) lập trong 13 ngày. Người luật sư cũng là bộ phim thứ mười phá vỡ mốc 10 triệu vé tại Hàn Quốc.\n\nNgười luật sư đã thu về tổng cộng tại Hàn Quốc và bán ra 11,375,954 vé.\n\n"}
{"id": "3249684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249684", "title": "Rated R (album của Rihanna)", "text": "Rated R (album của Rihanna)\n\nRated R là album phòng thu thứ tư của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna, phát hành ngày 20 tháng 11 năm 2009 bởi Def Jam Recordings. Quá trình thu âm cho album đã được bắt đầu từ tháng 4 năm 2009 và diễn ra tại một số phòng thu trên khắp Hoa Kỳ và châu Âu. Rihanna cùng với Antonio \"L.A.\" Reid và The Carter Administration đóng vai trò điều hành album và đã làm việc với nhiều nhà sản xuất khác nhau, bao gồm Chase & Status, StarGate, The-Dream, Ne-Yo, và Brian Kennedy. Nó cũng có sự tham gia của nhiều giọng ca và nhạc công, như Young Jeezy, will.i.am, Justin Timberlake và Slash người chơi đoạn guitar trong \"Rockstar 101\".\n\nVề mặt âm nhạc, album thể hiện sự khác biệt so với album phòng thu trước của cô \"Good Girl Gone Bad\" (2007), bao gồm những bản nhạc với nhịp điệu nhanh và theo định hướng ballad. Được hình thành sau vụ việc nữ ca sĩ bị bạo hành bởi bạn trai khi đó của mình, nam ca sĩ Chris Brown, \"Rated R\" kết hợp nhiều yếu tố của hip hop, rock, và dubstep. Nó cũng khám phá những thể loại khác, như dancehall trong \"Rude Boy\" và Latin trong \"Te Amo\". Album nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao sự trưởng thành trong âm nhạc của Rihanna và gọi nó là album chân thành nhất của cô. Tại Hoa Kỳ, \"Rated R\" ra mắt và đạt vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 và bán được 181.000 bản trong tuần đầu phát hành. Nó cũng lọt vào top 10 ở 12 quốc gia khác.\n\nSáu đĩa đơn đã được phát hành từ album, trong đó bao gồm những bản hit quốc tế \"Russian Roulette\", \"Rude Boy\", \"Te Amo\", và \"Hard\". \"Russian Roulette\" được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ \"Rated R\" và lọt vào top 10 tại 17 quốc gia cũng như đứng đầu trên các bảng xếp hạng ở Na Uy và Thụy Sĩ. \"Hard\" đạt vị trí thứ 9 ở Hoa Kỳ và trở thành đĩa đơn top 10 thứ 13 của Rihanna, giúp cô ngang bằng thành tích với Beyoncé trong danh sách những nghệ sĩ nữ có nhiều hit lọt vào top 10 nhất ở quốc gia này. \"Rude Boy\" là một thành công thương mại trên toàn cầu và trở thành đĩa đơn duy nhất từ album đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong 5 tuần liên tiếp. Để quảng bá album, Rihanna bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn thế giới thứ ba \"Last Girl on Earth\".\n\n"}
{"id": "3249687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249687", "title": "Culex tritaeniorhynchus", "text": "Culex tritaeniorhynchus\n\nMuỗi Culex (Danh pháp khoa học: Culex tritaeniorhynchus) là một loài muỗi trong chi \"Culex\". Chúng là loài truyền bệnh viêm não Nhật Bản ở châu Á.\n\nĐặc điểm muỗi \"Culex tritaeniorhynchus\" có màu nâu đen, phát hiện nhiều ở vùng nông thôn, làng mạc tập trung đông dân cư và có nhiều hồ ao. \"Culex tritarniorhuynchus\" có thể bay xa trên 1 cây số và bay cao từ 13 -15m nên có khả năng lây truyền virus viêm não Nhật Bản cho các loài chim. Loài này ưa nước trong. Thường thấy loài này ở ruộng lúa nước, mương rãnh. \"Culex tritaeniorhynchus\" đẻ ở nơi sạch hơn như ruộng lúa, đầm lầy.\n\nChúng thường sinh sản ở đồng ruộng lúa nước, buổi tối hay bay về chuồng gia súc để hút máu động vật là lợn bị nhiễm mầm bệnh, sau đó chúng đốt máu người và truyền bệnh sang cho người. \"Culex tritaeniorhynchus\" là muỗi chủ yếu truyền bệnh viêm não Nhật Bản. Chim là ổ chứa virus chủ yếu trong thiên nhiên và lợn là ổ chứa quan trọng nhất trong súc vật nuôi gần người. Muỗi bị nhiễm virus cũng có khả năng truyền bệnh suốt đời và truyền sang thế hệ sau qua trứng.\n\n"}
{"id": "3249688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249688", "title": "Giao dịch tần suất cao", "text": "Giao dịch tần suất cao\n\nGiao dịch tần suất cao (viết tắt trong các tài liệu về tài chính bằng tiếng Anh: HFT, từ High-frequency trading) là một loại giao dịch thuật toán với tốc độ cao, tốc độ quay vòng nhanh, và các tỷ số lệnh trên giao dích (OTR) cao tận dụng các dữ liệu tài chính tần suất cao và các công cụ giao dịch điện tử. Trong khi không có một định nghĩa duy nhất được chấp nhận rộng khắp về HFT thì trong số các thuộc tính cơ bản của nó là các thuật toán có độ phức tạp cao, chuyên biệt hóa về các kiểu lệnh, cùng vị trí, các khoảng thời gian đầu tư rất ngắn hạn, và tốc độ hủy lệnh cao. HFT có thể được nhìn nhận như là dạng cơ bản của giao dịch thuật toán trong tài chính. Cụ thể, nó là việc sử dụng các công cụ công nghệ phức tạp và các thuật toán máy tính để giao dịch nhanh chóng các loại chứng khoán. HFT sử dụng các chiến lược giao dịch độc quyền được máy tính thực hiện để vào và ra khỏi các vị thế trong khoảng thời gian chỉ tính bằng giây hoặc thậm chí là chỉ một phần của một giây. Người ta ước tính rằng vào năm 2009 thì HFT chiếm tới 60-73% khối lượng giao dịch chứng khoán ở Hoa Kỳ, với con số này giảm xuống còn khoảng 50% trong năm 2012.\n\nCác thương nhân giao dịch tần suất cao vào và ra khỏi các vị thế ngắn hạn với khối lượng cao và tốc độ cao đôi khi nhằm mục đích thu được lợi nhuận chỉ ở mức một phần của một xent Mỹ trên mỗi giao dịch. Các công ty HFT không cần nhiều vốn và cũng không bao giờ tích lũy vị thế hoặc nắm giữ các danh mục đầu tư của họ qua đêm. Kết quả là HFT có hệ số Sharpe (một cách đo phần thưởng cho rủi ro) tiềm năng cao gấp hàng chục lần so với của các chiến lược mua và nắm giữ truyền thống. Các thương nhân tần suất cao nói chung là cạnh tranh với chính các đối thủ từ các công ty HFT khác, chứ không cạnh tranh với các nhà đầu tư dài hạn. Các hãng HFT chỉ cần thu được suất lợi nhuận biên thấp với các khối lượng giao dịch cao khủng khiếp, thường xuyên tính bằng đơn vị triệu giao dịch.\n\n"}
{"id": "3249727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249727", "title": "Cordillera Blanca", "text": "Cordillera Blanca\n\nCodellera Blanca (tiếng Tây Ban Nha là \"Dãy núi Trắng\") là một dãy núi ở khu vực Ancash của Peru. Nó trải dài từ 8°08' và 9°58'B và 77°00' đến 77°52'T. Nó chứa 722 sông băng. Một phần của dãy Andes lớn hơn, nó bao gồm 33 đỉnh núi lớn hơn 5.500 m (18.040 ft) cao trong một khu vực 21 km (13 mi) và rộng khoảng 200 km (124 dặm).\n\nNgọn núi cao nhất ở Peru, Huascaran (6.768 m), nằm ở đây. Vườn quốc gia Huascaran, được thành lập vào năm 1975, bao gồm gần như toàn bộ phạm vi của Cordillera Blanca.\nCó 16 đỉnh núi cao trên 6.000 m ở Cordillera Blanca với prominence địa hình 400 m, và 17 đỉnh nữa cao trên 5.500 m. Huascaran Sur, đỉnh cao nhất, có hai đỉnh cao 6746 trên bảddooof IGM Peru, và 6768 m từ bản đồ khảo sát OEAV.\nMột số đỉnh cao nhất chọn lọc của Cordillera Blanca được liệt kê dưới đây.\n\nCác nhóm đỉnh núi chính từ bắc đến nam là:\n"}
{"id": "3249766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249766", "title": "Football League 2014-15", "text": "Football League 2014-15\n\nFootball League 2014–15 (Được gọi là: Sky Bet Football League vì lý do nhà tài trợ) là mùa giải thứ 116 của The Football League. Hệ thống giải đấu bao gồm 72 câu lạc bộ tham dự. Trong đó có Câu lạc bộ bóng đá Luton Town và đội bóng thắng play-off Cambridge United, đội bóng này tham dự trở lại The Football League lần đầu tiên kể từ năm 2005, hai câu lạc bộ xuống hạng đó là Bristol Rovers và Torquay United từ Football League Two.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3249769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249769", "title": "Léopold Sédar Senghor", "text": "Léopold Sédar Senghor\n\nLéopold Sédar Senghor (9 tháng 10 năm 1906 – 20 tháng 12 năm 2001) là một nhà thơ, chính trị gia, và nhà lý luận văn hóa người Senegal. Trong hai thập kỷ 1960–80 ông là tổng thống đầu tiên của Sénégal. Senghor là người châu Phi đầu tiên được bầu làm thành viên của \"Viện hàn lâm Pháp\". Trước khi độc lập, ông thành lập đảng chính trị gọi là Khối Dân chủ Senegal. Ông được nhiều người xem là một trong những trí thức châu Phi quan trọng nhất của thế kỷ 20.\n\nVợ đầu tiên của Senghor là Ginette Eboue. Vợ thứ hai của ông, Colette Hubert, người Pháp, trở thành First Lady đầu tiên của Senegal độc lập vào năm 1960. Senghor có ba con trai trong hai cuộc hôn nhân của mình.\n\n\n\n"}
{"id": "3249771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249771", "title": "Kurt Vonnegut", "text": "Kurt Vonnegut\n\nKurt Vonnegut, Jr. (; 11 tháng 11 năm 192211 tháng 4 năm 2007) \nlà một nhà văn và nghệ sĩ hài Mỹ. Trong sự nghiệp kéo dài hơn 50 năm của mình, Vonnegut xuất bản mười bốn tiểu thuyết, ba tập truyện ngắn, năm vở kịch, và năm tác phẩm phi hư cấu. Ông nổi tiếng nhất với cuốn tiểu thuyết bán chạy nhất mang tính trào phúng của mình, \"Slaughterhouse-Five\" (Lò mổ số 5, 1969).\n\nNguồn tham khảo\n\n"}
{"id": "3249773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249773", "title": "Văn kiện đầu hàng của Nhật Bản", "text": "Văn kiện đầu hàng của Nhật Bản\n\nVăn kiện đầu hàng của Nhật Bản là thoả thuận đầu hàng chính thức của Đế quốc Nhật Bản, đánh dấu sự kết thúc của Chiến tranh thế giới thứ hai. Văn kiện này được ký bởi các đại diện đến từ Đế quốc Nhật Bản, Hoa Kỳ, Trung Hoa Dân Quốc (1912-1949), Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Liên Xô, Úc, Canada, Chính phủ lâm thời Cộng hòa Pháp, Vương quốc Hà Lan và New Zealand. Lễ ký kết được thực hiện trên boong tàu USS Missouri trong Vịnh Tokyo vào ngày 2 tháng 9 năm 1945.\n\nNgày này đôi khi được nhắc đến như là ngày Chiến thắng Nhật Bản, mặc dù nó thường xuyên được dùng để ám chỉ đến ngày Thiên hoàng Hirohito tuyên bố Huấn lệnh Đầu hàng của Hoàng đế, bản tuyên bố chấp thuận các điều khoản của Tuyên bố Potsdam được sóng phát thanh truyền đi trên toàn đế quốc vào trưa ngày 15 tháng Tám theo Giờ Tiêu chuẩn Nhật Bản.\n\nBuổi lễ được diễn ra trên boong tàu Missouri kéo dài 23 phút và được phát đi toàn thế giới. Người ký vào văn kiện đầu tiên là Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Mamoru Shigemitsu, \"Theo mệnh lệnh và nhân danh Hoàng đế và Chính phủ Nhật Bản\" (9:04 sáng). Tướng Yoshijirō Umezu, Tổng Tham mưu trưởng Quân đội là người tiếp theo ký vào văn kiện, \"Theo mệnh lệnh và nhân danh Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Hoàng gia Nhật Bản\" (9:06 sáng).\n\nLúc 9:08 phút, Thống tướng Hoa Kỳ Douglas MacArthur, Tư lệnh Tối cao Tổng lực lượng Đồng Minh trong Vùng Tây Nam Thái Bình Dương, nhân danh lực lượng Đồng Minh chấp nhận sự đầu hàng và ký vào văn kiện với vai trò là Tổng tư lệnh Tối cao.\n\nSau MacArthur, lần lượt các đại diện sau ký vào văn kiện đầu hàng thay mặt cho các bên:\nNgày 6 tháng Chín, Đại tá Bernard Theilen mang văn kiện và một bản tuyên bố hoàng đế tới Washington, D.C. và trình những giấy tờ trên cho Tổng thống Harry S. Truman trong một buổi lễ chính thức tại Nhà Trắng trong ngày hôm sau. Tài liệu sau đó được trưng bày tại Cơ quan Lưu trữ Quốc gia.\n\nLà những nhân chứng, tướng Mỹ Jonathan M. Wainright, người đã đầu hàng Philippines, và trung tướng Anh Arthur Percival, người đã đầu hàng Singapore đã nhận được 2 trong số 6 chiếc bút đã được dùng để ký văn kiện. Một chiếc khác đã thuộc về Học viện Quân sự West Point Hoa Kỳ, và 1 chiếc khác thuộc về sĩ quan phụ tá MacArthur. Tất cả những chiếc bút được sử dụng bởi MacArthur đều có màu đen, trừ chiếc cuối cùng có màu đỏ mận sau này thuộc về vợ ông. Một bản copy của chiếc bút và văn kiện đầu hàng được chứa trong 1 chiếc hòm trên tàu Missouri để đánh dấu nơi ký kết văn kiện quan trọng này.\n"}
{"id": "3249775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249775", "title": "Chu vi hình tròn", "text": "Chu vi hình tròn\n\nChu vi hình tròn hay độ dài đường tròn là đường biên giới hạn của hình tròn. Công thức của chu vi hình tròn là lấy đường kính (hoặc 2 lần bán kính) nhân pi.\n\nCông thức của chu vi hình tròn là:\n<br>\nHoặc có thể là:\nTrong đó:\n\nChu vi của hình tròn liên quan với Pi. Giá trị của Pi là 3,141592653589793... (xem Pi), được quy ước với giá trị gần đúng là 3,14. Pi được định nghĩa là tỷ lệ của chu vi formula_3.\n\nCác hằng số π được sử dụng phổ biến trong toán học, kỹ thuật và khoa học. Trong khi nó được đặt tên trong toán học thì kỹ thuật và khoa học nó không được đặt tên. Nó được sử dụng bởi radio, lập trình máy tính và hằng số vật lý. Vì giá trị của Pi rất dài nên công thức có thể đơn giản hóa là d*3,14.\n"}
{"id": "3249778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249778", "title": "Boris Godunov (Sa hoàng)", "text": "Boris Godunov (Sa hoàng)\n\nBoris Fyodorovich Godunov (;\nTiếng Nga:  Бори́с Фёдорович Годуно́в, ); (khoảng 1551 – 23 tháng 4 năm 1605) (lịch O.S. 13 tháng 4 năm 1605) là vua của nước Nga Sa hoàng như nhiếp chính không chính thức từ khoảng năm 1585 tới năm 1598 và sau đó là Sa hoàng đầu tiên từ năm 1598 tới năm 1605. Sự kết thúc của triều đại của ông đã khiến Nga rơi vào thời đại Khó khăn.\n\nBoris Fyodorovich Godunov là một thành viên nổi tiếng của một gia đình người Tatar (hiện nay đã tuyệt chủng), vốn có nguồn gốc từ người Mông Cổ thuộc hãn Horde (Hãn Lều vàng - Mông Cổ), xuất hiện ở Kostroma vào thế kỷ XIV. Ông là hậu duệ của hoàng tử Tatar là Chet, người đã đi từ hãn Lều vàng đến Nga và thành lập Tu viện Ipatiev ở Kostroma. Boris là con trai của Feodor Ivanovich Godunov \"Krivoy\" (\"một mắt\") (chết khoảng 1568–1570) và vợ là Stepanida Ivanovna. Anh trai của ông Vasily qua đời khi còn trẻ.\n\nGodunov tham gia vào chính quyền của Ivan IV với tư cách là chỉ huy quân cận vệ của nhà vua sau khi chiến dịch Serpeisk năm 1570 giành thắng lợi (Boris từng là tay bắn cung thiện xạ). Để dần dần lên nắm quyền lực cao hơn, Boris chủ động mai mối em gái mình là Irina Godunova (1557 - 26 tháng 10/23 tháng 11 năm 1603) với con trai của Sa hoàng là Feodor Ivanovich, 14 tuổi (1557–1598) - người thừa kế tương lai của nước Nga. Nhân dịp này, Godunov được phong thành Boyar. Tháng 11/1581, Godunov cố gắng can thiệp khi Sa hoàng giết con trai là Thái tử Ivan, nhưng bị nhà vua đánh cho tơi tả. Về sau, nhà vua ăn năn sau khi giết con trai; Boris lập tức quay sang ủng hộ người thừa kế mới là Feodor Ivanovich.\n\nBa năm sau, trên giường bệnh lúc lâm chung, Ivan IV bổ nhiệm một Hội đồng nhiếp chính gồm Godunov, Feodor Nikitich Romanov, Vasili Shuiski và những người khác để hướng dẫn con trai và người kế nhiệm của ông ta là Feodor I, người yếu đuối cả trong tâm trí và cơ thể. Ivan IV qua đời để một mớ hỗn độn về vấn đề thừa kế ngai vàng: Theo quy định của Giáo hội Chính thống, những người con của Sa hoàng được sinh ra trong ba cuộc hôn nhân đầu tiên đều không có quyền thừa kế ngai vàng - ngay cả hoàng tử mới 3 tuổi (Dmitri Ivanovich), kết quả của cuộc hôn nhân giữa Sa hoàng với công chúa Maria Nagaya. Sau khi biết thông tin này, Maria Nagaya dẫn con về sống ở Uglich cho đến khi con trai qua đời bất ngờ năm 1591 lúc 10 tuổi.\n\nSau khi hoàng tử bé Dmitri mất lúc 10 tuổi, người dân Nga vì nghi ngờ Godunov có dính dáng đến âm mưu ám sát hoàng tử nên họ nổi dậy khởi nghĩa. Cuộc khởi nghĩa nhanh chóng bị đàn áp, quả chuông báo tử của hoàng tử Dmitri thì được Godunov đem ra công khai một thời gian rồi đưa ra bỏ ở vùng Sibiria. Một hội đồng điều tra do Suiskii lập ra và kết luận, cậu bé chết vì đã tự cắt cổ họng của mình trong một cơn động kinh. Bà vợ góa của Ivan IV thì tuyên bố rằng con trai bà đã bị giết bởi các người thân cận của Boris. Tội lỗi của Godunov không được xét xử và ngay sau đó, mẹ của Dmitri bị buộc phải lấy mạng che mặt và vụ ám sát hoàng tử Dmitri bị chìm vào quên lãng.\n\nTại lễ đăng quang của tân vương Fyodor I vào cuối tháng 5/1581, Boris Godunov trở thành một thành viên giàu có và có vị trí quan trọng trong Hội đồng Nhiếp chính của tân vương, là người quyền lực thứ hai sau người chú của Sa hoàng là Nikita Romanovich (1522 - 1586, một boyar có thế lực ở Moscow - về sau, cháu nội của ông là Mikhail I kế thừa và lên ngôi Sa hoàng sau này). Khi Nikita qua đời vào năm 1586, Boris không có đối thủ nào nữa và ông ta nghiễm nhiên trở thành Nhiếp chính duy nhất của nước Nga.\n\nSau khi làm Nhiếp chính được ít lâu, một âm mưu của các boyars liên kết với Tổng giám mục Moscow Dionysius II nhằm hạn chế quyền lực của Godunov bằng cách xúi Sa hoàng ly hôn với em gái của ông ta. Âm mưu bị phát giác, những kẻ âm mưu bị trục xuất hoặc cho vào các tu viện. Sau sự việc này, Boris chính thức nắm quyền thực tế ở nước Nga và thường xuyên đặt quan hệ (qua thư từ) với các hoàng thân Nga để duy trì quyền lực của mình.\n\nCủng cố xong quyền lực trong nước, Godunov quay sang thiết lập một chính sách với các láng giềng xung quanh. Lợi dụng Thụy Điển khủng hoảng nội bộ, năm 1595 ông đem quân ra đánh chiếm lại một số thị trấn vốn bị Thụy Điển chiếm mất ở cuối thời Ivan IV. Godunov cũng đem quân đánh bại thành công một cuộc đột kích của quân Tatar tại Moscow, và được nhận danh hiệu Konyushy, một phẩm giá thậm chí còn cao hơn cả Boyar. Ông ủng hộ Khan Crimea chống lại Đế quốc Ottoman và đã trợ cấp Khan trong cuộc chiến chống lại Đế quốc này.\n\nBoris Godunov khuyến khích các thương nhân Anh giao dịch với Nga bằng cách miễn thuế cho họ. Ông đã xây dựng các thị trấn và pháo đài dọc theo biên giới đông bắc và đông nam của Nga để ngăn ngừa các cuộc tấn công của quân Tatar và Finnic - gồm các pháo đài có tên: Samara, Saratov, Voronezh và Tsaritsyn, cũng như các thị trấn nhỏ khác. Ông đã chiếm đóng Siberia và lập một số định cư mới, bao gồm cả Tobolsk.\n\nTrong thời gian Fyodor I của Nga cai trị với sự nhiếp chính của Godunov, Giáo hội Chính thống Nga chính thức lập chức Giáo trưởng mới với Job là người đầu tiên (1587 - 1605), đặt nó ngang bằng với các Giáo hội phương Đông cổ đại và giải phóng nó khỏi ảnh hưởng của Thượng phụ Constantinople. Điều này làm hài lòng Sa hoàng, vì Feodor rất quan tâm đến công việc nhà thờ.\n\nTrong đối nội, Godunov hà khắc với nông nô. Với đạo luật năm 1597, Godunov cấm các nông nô không được rời bỏ chủ này để sang chủ khác (mà họ được tự do làm mỗi năm quanh Ngày Thánh George vào tháng 11), do đó ràng buộc nông nô vào đất. Pháp lệnh này nhằm mục đích đảm bảo doanh thu, nhưng nó đã dẫn đến việc tổ chức lại hệ thống nông nô dưới hình thức áp bức nhất của Godunov với nông nô.\n\nFyodor I mất năm 1598 mà không có con thừa kế. Được sự ủng hộ mạnh từ Giáo trưởng Job và những người thân cận, Godunov thuyết phục Zemsky Sobor (quốc hội) cho mình lên ngôi Sa hoàng. Sau nhiều ngày họp căng thẳng, cuối cùng Quốc hội quyết định bầu Godunov làm Sa hoàng Nga. Ngày 1/9/1598, Godunov chính thức trở thành Sa hoàng Nga.\n\nLên ngôi Sa hoàng Nga, Boris Godunov lập ra chính sách đối ngoại mới. Là người hướng ngoại, ông nhận ra sự cần thiết của Nga để bắt kịp với sự tiến bộ trí tuệ của phương Tây và đã làm hết sức mình để mang lại cải cách giáo dục và xã hội. Godunov cho phép người nước ngoài vào dạy học ở Nga trên quy mô lớn và cử sinh viên Nga đi du học ở nước ngoài, cho phép các nhà thờ Tin lành được xây dựng ở Nga. Sau Chiến tranh Nga-Thụy Điển (1590–1595), ông thực hiện chính sách để mở đường ra biển Baltic, giành được Livonia thông qua đàm phán ngoại giao. Ông thiết lập quan hệ vững với vua Thụy Điển Sigismund III Vasa, có ý muốn cưới một công chúa Thụy Điển để làm tăng uy thế và quyền lực của mình. Về sau, ông từ chối đặt quan hệ ngoại giao với khối thịnh vương chung Ba Lan - Litva vào năm 1600 bởi phái bộ ngoại giao do Lew Sapieha dẫn đầu từ Thịnh vượng chung Ba Lan-Litva.\n\nGodunov qua đời sau một thời gian này chống chọi với căn bệnh đột quỵ vào tháng 4/1605. Con trai ông ta, Fyodor II lên ngôi được vài tháng thì bị sát hại cùng với mẹ mình bởi những người chống đối Godunov vào tháng 10/1605. Hai người con khác là Ivan (chết trẻ) và Xenia (bị buộc phải đi tu sau khi chồng mới cưới bất ngờ qua đời bất ngờ năm 1602). Gia đình Godunov được chôn chung trong nhà thờ thánh Sergius Lavra.\n\nCuộc đời của Boris được sáng tác bởi nhà sáng lập văn học Nga, Aleksandr Sergeyevich Pushkin trong vở kịch \"Boris Godunov\" (1831), được lấy cảm hứng từ Henry IV của Shakespeare. Vở kịch này nhanh chóng được Modest Mussorgsky phổ thành vở opera (1874) và cuối cùng được Sergei Prokofiev phổ nhạc. Năm 1997, vở baroc của nhà soạn nhạc người Đức Johann Mattheson đã được tái phát hiện tại Armenia và trở về Hamburg, Đức. Vờ nhạc kịch này không bao giờ được trình diễn trong suốt cuộc đời của nhà soạn nhạc, đã ra mắt thế giới vào năm 2005 tại Boston Early Music Festival & Exhibition.\n\nNhân vật Boris Badenov trong phim hoạt hình The Rocky and Bullwinkle Show lấy tên của anh từ một vở kịch trên tên của Godunov\n\n"}
{"id": "3249781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249781", "title": "Hippodamia convergens", "text": "Hippodamia convergens\n\nHippodamia convergens là một loài bọ rùa phổ biến nhất ở Bắc Mỹ. Rệp vừng là thức ăn chính của loài bọ rùa này và chúng được sử dụng cho việc kiểm soát sinh học đối với các loài gây hại.\n"}
{"id": "3249783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249783", "title": "Giun đũa nhỏ", "text": "Giun đũa nhỏ\n\nGiun đũa nhỏ (Danh pháp khoa học: Ascaridia galli) là một loại giun tròn thuộc chi Giun đũa thường ký sinh ở ruột non người cũng như các loài chim và gây bệnh cho hầu hết các loại gia cầm và thủy cầm.\nChúng có kích thước nhỏ hơn so với giun đũa lớn, con đực 2–7 cm, cuối đuôi có cánh đuôi vào 10 đôi gai chồi, trước hậu môn có 1 vòi hút tròn, 2 gai giao hợp nhọn bằng nhau, con cái 3– 11 cm, lỗ sinh dục ở giữa thân, hậu môn ở cuối thân. Giun đũa gà có màu vàng nhạt, trên thân có vân ngang, quanh miệng có ba môi, trên mỗi môi có răng, con cái trưởng thành đẻ - 50. 000-\n72. 000 trứng mỗi ngày.\n\nKhi người bệnh bị giun đũa nhỏ chui vào đường hô hấp sẽ gây ngạt thở, gây tắc ruột, xoắn ruột, lồng ruột... Tất cả những biến chứng trên có thể dẫn đến tử vong. Ngoài việc hút hết các chất dinh dưỡng, giun đũa nhỏ còn viêm tắc ruột, tắc mật, tắc ống tụy, xoắn ruột có thể dẫn đến tử vong cho người bị nhiễm, rất nhiều trường hợp được ghi nhận Loại giun ký sinh người Việt dễ mắc và cách phòng tránh.\n\nTrứng của chúng được nhiễm vào cơ thể qua đường ăn uống. Trứng nở và nhanh chóng xâm nhập thành ruột, nơi những ấu trùng hút máu để lớn lên. Từ đó, giun đũa có thể chui vào đường phổi, nơi chúng gây những cơn ho và có thể bị nuốt trở lại vào ruột. Triệu chứng nhiễm giun đũa gồm sốt, mệt mỏi, dị ứng phát ban, nôn, tiêu chảy, thần kinh bất ổn, ho và thở khò khè.\n"}
{"id": "3249785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249785", "title": "Toxocariasis", "text": "Toxocariasis\n\nToxocariasis hay còn gọi là giun đũa chó mèo là một chi giun gồm hai loại giun ký sinh ở chó và mèo. Đây là hai loại thường gặp trong cuộc sống từ nguồn lây nhiễm vật nuôi trong nhà. Tuy nhiên giun đũa chó phổ biến hơn. \nKhi bị nhiễm phải người bệnh thường hay bị ngứa da tái đi tái lại, điều trị không dứt hẳn. Ngoài ra ở một số người có biểu hiện gan to; sốt hoặc có các triệu chứng của phổi như ho, đau ngực; đau bụng, khó tiêu. Các triệu chứng này có thể kéo dài hàng tháng, hàng năm, người bệnh ít khi nghĩ đến việc bị nhiễm giun.\n\nKhi ấu trùng giun đũa chó, mèo xâm nhập vào cơ thể sẽ mang theo vô vàn vi khuẩn, vi-rút từ ruột đến các cơ quan khác. Nếu ấu trùng di chuyển đến mắt thì gây viêm mắt, nhẹ thì giảm thị lực, nặng thì gây mù lòa, qua ruột thì gây đau bụng kéo dài, đến não thì gây rối loạn thần kinh như nhức đầu, yếu liệt tay chân, trí tuệ sa sút trầm trọng.\n"}
{"id": "3249786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249786", "title": "Văn Tú", "text": "Văn Tú\n\nVăn Tú (chữ Hán: 文绣, 20 tháng 12, năm 1909 – 17 tháng 9, năm 1953), Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị, biểu tự Huệ Tâm (蕙心), tự hiệu Ái Liên (爱莲), thường được biết đến với tên gọi Thục phi Văn Tú (淑妃文绣), là một phi tần của Tuyên Thống Đế Phổ Nghi, vị Hoàng đế cuối cùng của triều đại nhà Thanh cũng như chế độ quân chủ trong lịch sử Trung Quốc.\n\nBà xuất thân dòng dõi lâu đời, nhưng gia thế lại bần hàn. Năm 1922, bà cùng Uyển Dung được chọn làm hậu phi của Tuyên Thống Đế Phổ Nghi, vào lúc này triều đình Mãn Thanh đã mất thực quyền, Hoàng đế đã thoái vị, nhưng hôn lễ vẫn diễn ra đúng với quy chuẩn của một hôn lễ Hoàng thất. Sau khi cùng Phổ Nghi rời khỏi Tử Cấm Thành, bà cùng đến ở Thiên Tân.\n\nNăm 1931, bà nổi tiếng với danh hiệu \"\"Hoàng phi cách mạng\"\" vì trở thành phi tần đầu tiên trong lịch sử Trung Hoa chủ động ly hôn Hoàng đế, sau khi phải chịu một quãng thời gian bị đối xử uất ức do bà chỉ là một phi tần. Sau khi ly hôn, bà tái hôn với Lưu Chấn Đông, trở thành một giáo viên bình thường.\n\nTuy đã ly hôn với Hoàng đế, Hoàng thất nhà Thanh về sau cũng không còn công nhận bà với tư cách một thành viên trong Hoàng tộc, nhưng đương thời và cả hậu nhân về sau đều thường gọi bà là Mạt đại Hoàng phi (末代皇妃).\n\nThục phi Văn Tú sinh ngày 8 tháng 11 (âm lịch), năm Tuyên Thống nguyên niên (1909), xuất thân từ gia tộc Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị (鄂爾德特氏) của Mông Cổ Tương Hoàng kỳ, thuộc về Thượng Tam kỳ. Đương thời có câu về Văn Tú rằng \"\"Dòng dõi tuy cao, nhưng gia cảnh nghèo khó\"\", gia tộc của bà xuất thân nếu so với Hoàng hậu Uyển Dung thì cao quý hơn rất nhiều.\n\nDòng họ Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị, bắt đầu phát tích thời Càn Long, khai thủy bởi Hòa Anh (和瑛). Năm Càn Long thứ 36, Hòa Anh đậu Tiến sĩ, nhiều lần đảm nhiệm Chủ sự, Án sát, Bố chính sứ, Thị lang, Tuần phủ, Thượng thư, cuối cùng lấy Thượng thư bộ Binh mà thụ chức Quân cơ đại thần (军机大臣), Lãnh Thị vệ Nội đại thần (领侍卫内大臣), Thượng thư phòng Tổng Am Đạt (上书房总谙达), sau khi qua đời được ban thụy hiệu là Giản Cần (简勤). Con trai của Hòa Anh là Bích Xương (壁昌), làm đến Tổng đốc Lưỡng Giang; con trai thứ nhất của Bích Xương là Hằng Phúc (恒福) sĩ đến Tổng đốc Trực Lệ; con trai thứ là Đồng Phúc (同福), tuy đương còn sống chỉ bị chờ tuyển Lang trung, nhưng con trai là Tích Trân (锡珍) vào năm Đồng Trị thứ 7 thì thi trúng Tiến sĩ, làm quan đạt đến Thượng thư bộ Lại. Tích Trân chính là tổ phụ của bà.\n\nNhư vậy gia tộc của Văn Tú 4 đời làm quan to, gia tộc vinh hiển, để lại cho con cháu không ít sản nghiệp. Cũng vì gia thế vinh hiển, Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị bắt đầu tiến vào vòng xoay liên hôn với Hoàng thất Vương phủ. Hai con gái của Hằng Phúc gả cho dòng Tiểu tông của Túc vương phủ, trong đó có một vị chính là văn nhân nổi danh Thịnh Dục (盛昱). Con gái của Đồng Phúc gả vào Vinh vương phủ, lấy Trấn quốc công Phổ Mi (溥楣); còn con gái Tích Trân, cũng là tổ cô mẫu của Văn Tú, được gả vào Trang vương phủ, lấy Phụ quốc công Phổ Cương (溥纲). Thuận tiện nhắc tới, Phổ Cương là con trai trưởng của Trang Thân vương Tái Huân (载勋), nguyên bản tương đương với \"Trang vương phủ Thế tử\", sau do sự kiện Nghĩa Hòa Đoàn mà Tái Huân bị tước vương vị, Phổ Cương do đó cũng không kịp thế tước. Văn Tú cũng có một vị đường tỷ, con gái của đường bá phụ Đoan Kính (端敬), trong đợt Bát kỳ tuyển tú được chỉ định gả vào Hòa vương phủ, lấy Trấn quốc công Dục Chương (毓璋).\n\nCác vị cô mẫu này của Văn Tú, khi gả đến vương phủ đều có tiếng văn chương thi từ rất tốt, tranh chữ cũng bất phàm, ta có thể liên hệ hình dung ra môi trường giáo dục rất chặt chẽ trong gia đình của Văn Tú.\n\nNhưng gia đình này, sau khi Tích Truân qua đời cũng dần dần suy tàn do vấn đề kinh tế.\n\nĐương khi còn sống, Tích Trân có năm con trai, đa phần chỉ làm đến quan liêu tầm trung, không đạt đến quan lớn. Cha bà là Đoan Cung (端恭), chỉ từng nhậm Nội vụ phủ Chủ sự, tựa hồ là chức quan cao nhất trong các anh em trong gia tộc. Khi đó việc liên hôn với vương phủ cũng thất thoát khá nhiều của cải, bên cạnh đó liên tiếp Tích Trân qua đời, Đoan Cung cũng mất sớm, gia tộc này ngốn rất nhiều chi phí chia đều cho các phòng, hệ mà lại không có nguồn thu vào cao. Mẹ Văn Tú là Tưởng thị (蒋氏), là người Hán, kế thất của Đoan Cung, có hai người con gái với ông là Văn Tú và một cô con gái nhỏ hơn tên gọi Văn San (文珊). Sau khi Đoan Cung mắc bệnh qua đời, mẹ Văn Tú phải một mình nuôi hai chị em bà và con gái của vợ cả Đoan Cung cũng mất từ sớm.\n\nBan đầu cuộc sống khó khăn, bốn mẹ con Văn Tú thường nương nhờ nhà chú bà là Hoa Kham (华堪), em trai Đoan Cung, lúc bấy giờ đang là Lại bộ Thượng thư. Tuy nhiên ngày 12 tháng 3 năm 1912, Long Dụ Thái hậu ký chiếu thư thoái vị, nhà Thanh chính thức sụp đổ, Hoa Kham bị mất chức vị, không còn quan chức và bổng lộc từ triều đình. Gia tộc Ngạch Nhĩ Đức Đắc bắt đầu trở nên sa sút, Hoa Kham không thể đảm đương lo cho bốn mẹ con bà, đành chia tài sản cho mọi người rồi mỗi người mỗi ngả. Tình thế có thể nói là đã khó càng khó. Trong cuộc phân chia tài sản, mẹ con Văn Tú chỉ được phân vài món đồ cũ và một số tiền rất ít ỏi. Họ chuyển đến thuê nhà ở phố Hoa Thị ở Bắc Kinh. Tại đây, Tưởng thị - mẹ Văn Tú làm đủ nghề để lo tiền ăn học cho các con gái.\n\nĐầu tháng 9 năm 1916, Văn Tú tròn 8 tuổi, được mẹ gửi tới trường tiểu học Hoa Thị (花市). Từ khi bắt đầu đi học, Văn Tú đổi tên thành Phó Ngọc Phương (傅玉芳). Ở trường, các môn quốc văn, toán học, tự nhiên, vẽ tranh cho tới âm nhạc Ngọc Phương đều học rất giỏi. Ngọc Phương hiếu thảo và thương yêu mẹ, ngoài thời gian ở trường, bà đều giúp mẹ làm việc nhà, thêu tranh để bán lấy tiền đóng học phí. Vì vậy, vào năm Ngọc Phương 13 tuổi đã chín chắn như một cô gái trưởng thành, rất được các lão sư yêu thích.\n\nNăm 1921, Tuyên Thống Hoàng đế Phổ Nghi tròn 16 tuổi. Tuy là một người đã thoái vị, nhưng dựa theo điều khoản thoái vị chiếu thư đưa ra, Chính phủ Trung Hoa dân quốc khi ấy vẫn rất tôn trọng Hoàng tộc nhà Thanh, giữ lại danh hiệu Hoàng đế, lấy lễ như khi tiếp quân chủ ngoại quốc mà cử hành, do vậy về tính danh nghĩa của Hoàng thất Mãn Thanh vẫn còn tồn tại trên phương diện ngoại giao.\n\nKhi đó, Hoàng thất nhà Thanh cùng Hoàng đế vẫn ở trong Tử Cấm Thành, đã từng được Tổng thống Từ Thế Xương đề nghị đem con gái bản thân ông ta gả cho vị Hoàng đế trẻ tuổi. Hoàng thất kiên quyết từ chối, nhưng rồi cũng vì thế mà các thành viên trong Hoàng tộc bắt đầu bàn bạc và quyết định phải chọn cho Phổ Nghi một vị Hoàng hậu. Chú của Văn Tú là Hoa Kham cho rằng đây là cơ hội giúp dòng họ Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị lấy lại vinh quang, bèn dùng bức ảnh của Văn Tú, lấy lại tên cũ của bà rồi gửi vào Nội vụ phủ trong Tử Cấm Thành tham gia ứng tuyển. Tứ đại Thái phi và quan thần trong triều chọn lọc rồi gửi những bức ảnh của các mỹ nữ xuất sắc nhất đến Hoàng đế.\n\nTừ năm 1921, lựa chọn đã chính thức bắt đầu quá trình. Rất nhiều người bị tuyển, rồi đào thải, cuối cùng còn lại 4 người: con gái của Vinh Nguyên là Quách Bố La thị, con gái của Đoan Cung là Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị, con gái Hành Vĩnh là Hoàn Nhan thị, và cuối cùng là con gái của Dương Thương Trát Bố là Bát Nhĩ Tế Cát Đặc thị, tất cả đều xuất thân quý tộc, không gia đình giàu có thì cũng là dòng dõi cao quý.\n\nCuối cùng kết quả chúng ta đều biết, Quách Bố La thị là Hậu, Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị là Phi. Dựa theo cách nói của Phổ Nghi, quá trình lựa chọn như sau:\nQuá trình này, theo cách nói của đám người Phổ Giai (溥佳) tường thuật lại, cả Quách Bố La thị cùng Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị đều biểu thị sự chống đối ngầm giữa các thế lực lúc bấy giờ. Vào năm 1922, khi diễn ra quá trình tuyển chọn, các Thái phi đã ngấm ngầm kình cựa nhau, Một là góa phụ của Thanh Mục Tông, tức là Kính Ý Thái phi Hách Xá Lý thị, một bên kia là Đoan Khang Thái phi Tha Tha Lạp thị, góa phụ của Thanh Đức Tông. Căn cứ cách nói của Phổ Giai, Uyển Dung có sự hỗ trợ từ Đoan Khang Thái phi cùng Tái Đào (载涛), còn Văn Tú có sự ủng hộ từ Kính Ý Thái phi cùng Tái Tuân (载洵). Nơi này cũng có thể nhìn ra, hai người đều có tương đương bối cảnh, mỗi người đều có một vị Thái phi cùng một vị Hoàng thúc duy trì thế lực. Việc chọn Hậu-Phi này trên thực tế thể hiện mâu thuẫn giữa Thái phi cùng với phái Tông thất.\n\nBên cạnh đó, việc Văn Tú được Tái Tuân ủng hộ, cơ bản chỉ vì hai người có quan hệ thông gia. Đích Phúc tấn của Tái Tuân, Bích Lộ thị (碧鲁氏), là cháu gái thứ hai của Trường Lâm (长霖); mà tổ mẫu của Văn Tú, tức là phu nhân của Tích Truân, là người con gái thứ ba của Trường Lâm. Do đó, cha vợ của Tái Tuân, là ông cụ ngoại của Văn Tú, mà Văn Tú lại là cháu gái của cô cô của Tái Tuân phu nhân.\n\nPhổ Nghi nghe Đoan Khang Hoàng thái phi lập Uyển Dung làm Hoàng hậu, ban Trữ Tú cung. Còn Văn Tú thụ phong làm Thục phi (淑妃), ban Trường Xuân cung.\n\nNăm 1922, ngày 10 tháng 3 (dương lịch), Tuyên Thống Đế tuyên bố công văn:「\"\"Nghị tuyển, chọn con gái của Khinh xa Đô úy Vinh Nguyên là Quách Giai thị lập làm Hoàng hậu. Lại chọn con gái của Đoan Cung là Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị, phong làm Thục phi\"\"」.\n\nSau khi Văn Tú trở thành Thục phi, Phổ Nghi sai Nội vụ phủ chuẩn bị một đại viện ở bên trong Địa An môn (地安门), chuyển mẹ của Văn Tú là Tưởng thị đến trú tại đó. Gia cảnh sinh hoạt khốn khó khi xưa của gia đình bà cũng được cải thiện. Khi được xác nhận tuyển làm Phi, Văn Tú không được đến trường nữa, càng không được dùng cái tên Phó Ngọc Phương, mà phải cùng ngũ thúc Hoa Kham tại nhà học hết quy củ của triều đình, cũng như các sách về nữ nhân hành xử như Nữ nhi kinh (女儿经).\n\nVào lúc đó, chính phủ Trung Hoa dân quốc cho Thanh thất ưu đãi điều kiện là: 「\"“Đại Thanh Hoàng đế sau khi từ vị, tôn hào vẫn còn không phế, Trung Hoa dân quốc lấy các ngoại quốc quân chủ lễ nghi để đối đãi với Thanh thất”\"」. Vì thế, hôn lễ của Phổ Nghi vẫn là hoàn toàn rập khuôn Hoàng đế đại hôn lễ nghi, dân quốc chính phủ đặc chuẩn Hoàng hậu \"“Phượng dư”\" (凤舆) từ Đông Hoa môn nâng tiến Tử Cấm Thành. Sau hơn nửa năm chuẩn bị kĩ lưỡng. Ngày 21 tháng 10, diễn ra lễ Nạp thái, sang ngày 12 tháng 11, diễn ra Thân chinh đại lễ. Ngày 29 tháng 11, tiến hành sách phong Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị làm Thục phi. Văn Tú được đưa vào hậu cung ngay hôm sau khi sắc phong, tức ngày 30 tháng 11, trước khi Uyển Dung được tuyên bố sách phong làm Hoàng hậu vì Văn Tú phải chuẩn bị mọi nghi lễ và trang phục để đón tiếp đại hôn của Hoàng hậu diễn ra vào ngày 1 tháng 12 cùng năm. Đó là một thông lệ của phi tần nhà Thanh đối với Hoàng hậu.\n\nNgay hôm ấy, ngày 30 tháng 11, Văn Tú đến Dưỡng Tâm điện bái kiến Hoàng đế, nhưng Hoàng đế không nhìn đến bà, chỉ lạnh lùng nói:「\"\"Đi xuống nghỉ tạm đi!\"\"」, đêm đó Hoàng đế cũng không muốn đến phòng của Thục phi. Sau này khi Uyển Dung nhập cung, cũng không cùng Hoàng hậu ở chung phòng, tất thảy đều độc thân ngụ trú Dưỡng Tâm điện. Từ sau đó, Văn Tú cũng chưa từng được Phổ Nghi ân sủng, Hoàng đế tựa hồ cũng không thích bà nên chưa từng triệu hạnh. Bà trú ngụ tại Trường Xuân cung ở Tây lục cung. Mỗi sáng, sau khi thức dậy chải đầu, Văn Tú chỉ có thể ở ngoài cửa Dưỡng Tâm điện vấn an Hoàng đế, sau đó lui đến chào hỏi Tứ đại Thái phi cùng Hoàng hậu Uyển Dung, rồi lủi thủi về lại Trường Xuân cung. Đến bữa, Văn Tú không được ăn cùng Hoàng đế và Hoàng hậu mà phải ăn một mình.\n\nVăn Tú yêu thích văn học, thời gian ở Tử Cấm Thành, bà hầu hết dành thời gian đọc sách một mình, hoặc dạy chữ cho các cung nữ cùng ở tại Trường Xuân cung. Phổ Nghi khi cho phép Uyển Dung có giáo viên học riêng, cũng đã cho Văn Tú một giáo viên, bà đối với việc học rất chú tâm và thích thú. Đối với các vị Thái phi và cung nhân, Văn Tú được đánh giá cao vì sự lịch sự nhã nhặn rất đúng quy cách, tuy nhiên điều này cũng không khiến Phổ Nghi yêu mến Văn Tú hơn chút nào.\n\nNăm 1924, ngày 5 tháng 11, Phổ Nghi và Hoàng thất nhà Thanh bị quân phiệt Phùng Ngọc Tường ép phải rời khỏi Tử Cấm Thành. Khi ông rời khỏi, đã mang theo Uyển Dung và Văn Tú, đến sống tại Thuần vương phủ. Phổ Nghi một nhà rời khỏi Tử Cấm Thành, tức các tôn hiệu Hoàng đế, Hoàng hậu và Hoàng phi khi xưa, đều tự nhiên bãi bỏ, bọn họ đều từ đó có thân phận như bình dân bá tánh. Phổ Nghi phải vì sau này tiền đồ của chính mình mà lao lực suy xét, Văn Tú cũng lấy thân phận bình đẳng, cùng với học thức rộng của mình vì trượng phu Phổ Nghi ra mưu hiến kế, thay đổi quẫn cảnh ăn nhờ ở đậu. Chính là 20 ngày sau, Phổ Nghi một nhà lại đuổi kịp phụng hệ quân phiệt Trương Tác Lâm suất binh vào kinh, đuổi đi Phùng Ngọc Tường, Phổ Nghi đã giải tỏa hận thù với họ Phùng, lại có thể tự do hành động.\n\nTrước tình hình Trương Tác Lâm chiếm lấy Bắc Kính, một cựu thần nhà Thanh, từng làm đến Bố chính sứ Hồ Nam tên Trịnh Hiếu Tư đã khuyên Phổ Nghi nên dựa vào người Nhật Bản để lấy lại cơ nghiệp Hoàng triều Đại Thanh, thứ luôn canh cánh trong lòng của Phổ Nghi. Văn Tú biết được, cực lực khuyên can mà nói rằng:\"“Người Nhật Bản tàn bạo vô cùng, khi trước tàn sát vô số người Trung Quốc, tuyệt đối không thể tin vào lời nói của gã họ Trịnh này, dẫn sói vào nhà, nếu không hậu quả đem cực kỳ bi thảm”\". Nhưng Phổ Nghi căn bản nghe không lời khuyên của Văn Tú. Ngày 29 tháng 11 cùng năm đó, Phổ Nghi dưới sự tư vấn của Trịnh Hiếu Tư lén trú dinh công sứ của người Nhật Bản.\n\nNgười nhà Phổ Nghi hoảng loạn sợ hãi đến cực điểm, cho rằng Phổ Nghi bị bắt cóc. Vài ngày sau, Phổ Nghi gởi thư muốn Uyển Dung và Văn Tú đi đến Nhật Bản dinh công sứ, cùng ông đoàn tụ. Vì biết Phổ Nghi có an toàn hay không, Văn Tú vội vàng đi tới sứ quán. Nhật Bản công sứ Kenkichi Yoshizawa vốn đem Phổ Nghi để ở một tòa thị chính 2 lầu sạch sẽ, sau đó khi người nhà Phổ Nghi đến thì cũng ở tại đây.\n\nNăm 1925, ngày 24 tháng 2, dưới sự hộ tống của đội quân Đế quốc Nhật Bản, Phổ Nghi cải trang thành lái buôn, đi tàu hỏa đến Thiên Tân. Không lâu sau, Uyển Dung, Văn Tú cùng những thành viên khác trong Hoàng thất cũng chuyển đến Trương Viên, Thiên Tân. Tại đây, Phổ Nghi trú ngụ tại một tòa nhà màu trắng kiểu Tây, ông ở cùng Uyển Dung trên tầng 2, an bài Văn Tú một mình ở tầng dưới.\n\nNăm 1928, quân phiệt Tôn Điện Anh đã đem quân vào khu vực lăng tẩm nhà Thanh ở Sơn Đông, quật mộ của Càn Long và Từ Hi Thái hậu. Phổ Nghi nung nấu quyết tâm khôi phục ngai vàng nhà Mãn Thanh dù phải nhờ sự trợ giúp của Đế quốc Nhật Bản, kẻ thù của Trung Hoa khi đó. Năm 1929, gia đình Phổ Nghi chuyển đến ở Càn Viên - một khuôn viên cùng dãy phố với Trương Viên, xây dựng theo phong cách Tây Ban Nha. Sau khi đưa Uyển Dung và Văn Tú đến đây, Phổ Nghi đã đổi tên Càn Viên thành Tịnh Viên.\n\nVăn Tú thấy quân Nhật không đáng tin, hết lời khuyên chồng, nói lời của Trịnh Hiếu Tư không hề đáng tin, nhưng Phổ Nghi không nghe theo bà, ngược lại còn tỏ ra căm ghét, đối xử lạnh nhạt với bà. Phổ Nghi cả ngày chỉ ở cùng Uyển Dung, đi ra phố cũng chỉ mang theo một mình Uyển Dung. Khi phải tiếp khách, Phổ Nghi cũng chỉ cho Uyển Dung đi cùng. Bữa ăn hàng ngày của Văn Tú không khác khi ở Tử Cấm Thành, đều chỉ có một mình . Uyển Dung xem thường Văn Tú ra mặt, mua sắm nhiều trang phục cao cấp, giày cao gót mắc tiền... Lúc đó, tình hình kinh tế của triều đình không còn được như trước, Uyển Dung mang thân phận Hoàng hậu ra nói Văn Tú chỉ là phi, nếu có muốn tiết kiệm có thể cắt giảm chi tiêu của Văn Tú chứ không thể hạn chế chi tiêu của mình. Phổ Nghi không bênh vực Văn Tú mà còn đồng tình với Uyển Dung, cho rằng phận làm thiếp phải biết an phận thủ thường. Văn Tú thất vọng, nảy ra ý định rời khỏi gia đình cựu hoàng thất.\n\nVào một đêm Trừ tịch, Phổ Nghi cùng Uyển Dung ở tẩm cung chơi đùa, có hoạn quan đến báo Thục phi tự đâm vào bụng bằng kéo sắt. Phổ Nghi không hề lo lắng, phất tay mà rằng:\"\"Nàng ta quen dùng này kỹ xảo hù dọa người. Ai cũng không cần quản!”\". Đó chính là ngòi nổ mà khi đó, người ta gọi là Đao phi Cách mạng (刀妃革命).\n\nĐao phi cách mạng, là sự kiện chấn động lúc bấy giờ khi Văn Tú bất ngờ tìm luật sư, viết đơn kiện Phổ Nghi ngược đãi mình, đòi ly hôn và yêu cầu phải được chu cấp tiền sinh hoạt hàng tháng.\n\nLúc đó, Văn Tú đã rất chán nản với cuộc sống của mình, bớt chợt chuyến viếng thăm của người họ hàng xa tên Ngọc Phân (玉芬) đã thay đổi hoàn toàn vận mệnh của Văn Tú. Ngọc Phân, là con gái của Trấn quốc công Dục Chương - người đã lấy đường tỷ của Văn Tú, do đó Ngọc Phân phải gọi Văn Tú bằng biểu dì. Khi Ngọc Phân biết được sự tình của biểu dì mình, cô đã khuyên Văn Tú rằng: \"\"Hiện nay là thời đại của Trung Hoa dân quốc, trên pháp luật viết nam nữ bình đẳng, mà Phổ Nghi sớm bị đuổi ra hoàng cung, cũng chỉ là người bình dân mà thôi, không phải cái gì ‘Hoàng thượng’, cũng nên tuân thủ luật pháp, bình đẳng cư xử mới phải. Dì nên tìm một luật sư, viết đơn kiện, khống cáo ông ta ngược đãi thê tử, cùng ông ta ly hôn, mặt khác tác muốn đòi phí sinh hoạt\"\". Chính là sau buổi nói chuyện này, Văn Tú quyết chí ly hôn, tranh thủ cái gọi là nam nữ bình quyền khi ấy.\n\nNgày 25 tháng 8, năm 1931, em gái Văn San của Văn Tú đến thăm, Văn Tú dự theo kế hoạch, nói với Phổ Nghi rằng muốn ra ngoài giải sầu. Phổ Nghi miễn cưỡng cho phép ra ngoài chơi, nhưng lại sai một thái giám đi theo giám sát. Khi đến một quán cơm bình dân, Văn Tú lệnh cho thái giám trở về kèm theo lời nhắn với Phổ Nghi rằng: \"“Văn Tú sẽ lên tòa kiện Hoàng thượng, quyết định ly hôn với ông ta”\". Phổ Nghi nghe tin lệnh cho thái giám quay lại bắt Văn Tú nhưng lúc này, Văn Tú và Văn San đã đi khỏi, đến trú tại một nhà quá phụ họ Trương rất thương cảm với tình cảnh của bà. Sau đó, dưới sự giúp sức của Ngọc Phần, Văn Tú đã thuê ba vị luật sư nộp đơn lên tòa xin ly hôn với Phổ Nghi, lời cáo trạng viết rằng:\"\"Khống cáo Phổ Nghi ngược đãi Văn Tú, không thể chịu đựng nổi. Phổ Nghi sinh lý lại có bệnh, ở qua 9 năm chưa từng ân ái. Quyết ý ly hôn, yêu cầu chi phí cá nhân hằng ngày cần được hỗ trợ, dưỡng phí 50 vạn nguyên\"\".\n\nĐối với khống cáo của Văn Tú, Phổ Nghi biểu tình cực kỳ sợ hãi, vì không chỉ làm mất thể diện của bản thân, mà còn bôi nhọ hoàng thất Mãn Thanh. Lúc đó Phổ Nghi được sự trợ giúp của Nhật Bản, hi vọng một ngày trở lại Hoàng vị, nhưng vào lúc này trang báo tràn lan nào là \"Hoàng phi cách mạng\", tin tức về việc ly hôn của Văn Tú cực kỳ được giới báo chí chú ý, cơ hồ khuấy động toàn bộ giới truyền thông lúc đó. Tình cảnh này khiến Phổ Nghi cực kỳ căng thẳng cùng xấu hổ.\n\nNgày 22 tháng 10, sau nhiều ngày đàm phán, 2 vị luật sư đại diện của Phổ Nghi và 3 vị luật sư của Văn Tú cũng quyết định những điều khoản cho việc ly hôn. Phổ Nghi và Văn Tú song song đồng ý, cùng ký giấy thỏa thuận ly hôn, có 3 điều:\n\nĐể giữ thể diện cho một Thiên tử, ngay sau ngày ly dị, Phổ Nghi ra một \"\"chỉ dụ\"\" với nội dung phế bỏ Thục phi Văn Tú làm thứ nhân.\n\nSau khi ly hôn, Văn Tú về Bắc Kinh, những mong được đoàn tụ cùng gia đình. Tuy nhiên, bà mới biết rằng mẹ mình đã qua đời, cô chị cả cùng cha khác mẹ đã lấy chồng ở xa từ lâu, căn nhà cũ ngày xưa cũng bị người ta bán mất. Tộc huynh của Văn Tú, Văn Khởi (文绮), con trai của người chú thứ hai của Văn Tú, khi biết được sự tình đã rất cảm khái, viết thư chỉ trích bà:\"\"Ta nghe muội viết đơn ly dị với Tốn Đế, sự việc rùm beng khắp nơi. Cái việc thế này, làm sao có thể được? Nhà ta nhờ ân trạch Thanh thất ngót 200 năm, tổ tông nhà chúng ta 4 đời nhất phẩm quan viên. Ta từng hỏi qua Tốn Đế những việc ấy, cũng chẳng tính là ngược đãi, mà nếu thật là vậy, sao muội không nhẫn nhịn, dẫu có chết cũng là vì báo ân với Thanh thất. Nay lại ra thế này, muội ơi là muội, em quả thật quá hồ đồ, quá vớ vẩn rồi!\"\" (Nguyên văn: 顷闻汝将与逊帝请求离异，不胜骇诧。此等事件，岂我守旧人家所可行者？我家受清室厚恩二百余载，我祖我宗四代官至一品。且漫云逊帝对汝并无虐待之事，即果然虐待，在汝亦应耐死忍受，以报清室之恩。今竟出此，吾妹吾妹，汝实糊涂万分，荒谬万分矣！). Sau đó, Văn Khởi đem nội dung bức thư công bố cho thông cáo báo chí.\n\nKhông chịu được sự chỉ trích từ chính Văn Khởi, Văn Tú viết thư đáp lại rằng:\nNăm 1932, Văn Tú đổi lại tên là Phó Ngọc Phương, xin vào làm giáo viên tiểu học tại một trường tiểu học ở Bắc Kinh. Đây là công việc đầu tiên sau khi ly hôn với Phổ Nghi, nên tâm tình Văn Tú đặc biệt vui sướng.\n\nGiọng nói trong trẻo, học vấn cao, lại giảng bài rất rõ ràng, vị cô giáo Phó Ngọc Phương này rất được lòng học sinh. Không ngờ chỉ mấy ngày sau, có người phát hiện cô giáo Phó Ngọc Phương này có tên thật Ngạch Nhĩ Đức Đặc Văn Tú, là Mãn Thanh Bát Kỳ thế gia quý tộc, từng là phi tần của Tuyên Thống Đế Phổ Nghi. Tin đồn lan truyền ra ngoài, tức khắc trở thành đề tài nóng bỏng đối với ngôi trường tiểu học mà Văn Tú đang giảng dạy. Báo chí kéo đến phỏng vấn ngày một nhiều, cuộc sống của Văn Tú đảo lộn, đến mức bà phải từ bỏ nghề giảng dạy vào năm 1933, sau đó bà cùng em gái Văn San mua một căn hộ nhỏ tầng trệt sống ẩn dật.\n\nSau đó, Văn San cũng tái giá, Văn Tú theo học một họa gia cung đình nghề vẽ tranh, với tính cách thông minh cũng như có năng khiếu, Văn Tú cũng dần chuyên tâm với nghề. Lúc này, càng nhiều quan nhân, tiểu thương biết thân phận của Văn Tú, cho rằng bà cũng đang cất giữ rất nhiều của cải hoàng thất nên liên tiếp đến cầu hôn, hòng chiếm đoạt các tài sản đắt giá đó. Văn Tú thông minh biết rõ, đều khéo léo chối từ.\n\nNhững năm 1937, người Nhật Bản uy chiếm Bắc Kinh, tình cảnh của Văn Tú càng khốn khổ. Bà bị các thế lực người Nhật ép cống gia tài, chẳng mấy chốc mà bà phải bán đi căn nhà ọp ẹp còn lại, thuê một căn hộ ở phố lao động, bắt đầu bước vào thời kì gian truân làm đủ thứ nghề tay chân chỉ để kiếm sống, từ ve chai, cu li cho đến rao thuốc lá đầu ngõ, không việc gì mà Văn Tú chưa từng trải qua.\n\nNăm 1945, cuộc chiến tranh với Nhật Bản kết thúc, Quốc dân đảng thống trị Bắc Kinh.\n\nĐược bạn bè giới thiệu, Văn Tú làm nhân viên soát lỗi tại Nhật báo Hoa Bắc. Do làm việc chăm chỉ, lại là một phụ nữ tài hoa nên bà được tổng biên tập báo là Trương Minh Vỹ quý mến, giới thiệu bà với Lưu Chấn Đông (刘振东) - một thiếu tá trong quân đội Quốc dân đảng. Ông này vốn là người Hà Nam, Trung Quốc, sinh ra trong một gia đình nghèo. Năm 17 tuổi, Chấn Đông nhập ngũ quân đội của Dân quốc, do tác chiến dũng cảm, từ tiểu binh vẫn luôn lên tới Thiếu tá. Ông sinh thời làm người cương trực, tính tình hòa hảo, chưa từng sinh sự gây chuyện, hơn 40 tuổi vẫn chưa thành thân, lúc đó phụ trách nhà kho Trung Nam Hải của quân đội Dân quốc tại Bắc Kinh. Năm 1947, sau nhiều năm tìm hiểu và yêu nhau, Văn Tú tái hôn với Lưu Chấn Đông. Sau đó, gia đình sinh hoạt ân ái, cả đời Văn Tú cực khổ bất hạnh cuối cùng cũng có một gia đình đúng nghĩa.\n\nNăm 1949, nội chiến kết thúc, chính phủ của Đảng Cộng sản Trung Quốc tiếp quản Bắc Kinh. Lúc bấy giờ, chính quyền Đảng cộng sản yêu cầu những người từng có liên quan tới Quốc dân đảng còn ở lại Bắc Kinh phải tới gặp chính quyền để đăng ký. Văn Tú khuyên Lưu Chấn Đông đăng ký. Chính quyền Đảng Cộng sản không bắt giam cũng không xử phạt Lưu Chấn Đông, chỉ tuyên bố ông có lịch sử phản cách mạng rồi giao về cho nhân dân và địa phương giám sát quản chế.\n\nNăm 1951, nhờ có biểu hiện tốt nên Lưu Chấn Đông được bỏ án quản chế đồng thời được phân tới làm công nhân vệ sinh tại khu vực phía Tây của Bắc Kinh. Nhờ có công việc để kiếm tiền, đời sống của Lưu Chấn Đông và Văn Tú cũng được cải thiện, vợ chồng Văn Tú cũng chuyển tới sống ở gần nơi ở của đội vệ sinh.\n\nNăm 1953, Văn Tú đột ngột tái phát bệnh co thắt tim mà qua đời, lúc bà chỉ mới 45 tuổi, cả đời chưa từng sinh nở. Lưu Chấn Đông là người duy nhất ở bên cạnh khi bà lâm chung. Sau đó, bà được an táng vào một ngôi mộ tập thể, bên ngoài An Định môn (安定门), Bắc Kinh.\n\n"}
{"id": "3249788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249788", "title": "Giun tóc", "text": "Giun tóc\n\nGiun tóc (Danh pháp khoa học: Trichuris trichiura) là một loài giun ký sinh ở người chuyên hút máu và gây ra bệnh thiếu máu. Loại giun này thường sống bám vào niêm mạc ruột để hút máu nên rất dễ gây viêm loét ruột. Ngoài ra chúng còn chiếm đoạt thêm những chất cần thiết cho cơ thể như: vitamin B12, protein, huyết thanh, acid folic.\n\nBệnh do giun tóc hay gặp ở người trưởng thành, tăng theo tuổi. Trong trường hợp người bệnh nhiễm ít giun thì hầu như không có biểu hiện lâm sàng, chỉ khi bệnh nhân nhiễm nặng (thường là trên 50 con) thì triệu chứng lâm sàng mới rõ. Giun tóc thường ký sinh ở manh tràng, làm tổn thương niêm mạc ruột gây kích thích ở ruột già, bệnh nhân có triệu chứng giống kiết lỵ, người bệnh đau bụng, đi ngoài nhiều lần nhưng mỗi lần chỉ được một ít phân có thể có lẫn máu, vừa đi ngoài xong bệnh nhân lại cảm giác mót rặn, có bệnh nhân đi ngoài tới 20 - 30 lần trong ngày.\n\nCó trường hợp giun tóc có thể chui vào ruột thừa gây viêm ruột thừa, nếu không được xử trí sớm có thể dẫn đến viêm phúc mạc, gây tử vong. Những bệnh nhân có giun tóc còn hay bị nổi mẩn ngứa, dị ứng. Bên cạnh đó, người bệnh còn có biểu hiện rối loạn sinh lý: nữ thì bị rối loạn kinh nguyệt, nam thì bị yếu sinh lý hoặc bất lực, trẻ em thiếu protein máu và chậm lớn. Ngoài ra, một số bệnh nhân còn có biểu hiện chán ăn, buồn nôn, đau lưng, nhức đầu…\n\nNếu số lượng giun tóc nhiều bệnh nhân còn có biểu hiện thiếu máu, người mệt mỏi, da xanh, niêm mạc nhợt, hay bị hoa mắt chóng mặt ù tai, tóc khô dễ rụng, móng tay nhiều khía dễ gãy. Nguyên nhân thiếu máu do giun tóc hút máu khi cắm đầu vào niêm mạc ruột, số lượng máu mỗi ngày cho mỗi con giun tóc hút ít hơn giun móc/mỏ, mỗi lần hút máu một con giun tóc có thể cắm vào vài vị trí niêm mạc ruột và làm chảy máu tại vị trí hút máu. Mỗi ngày hút máu vật chủ 0,2ml/con (giun móc) và 0,005ml/con (giun tóc). Do có khả năng hút máu, chúng gây thiếu máu nhược sắc, mệt mỏi, hồi hộp, chóng mặt, nhức đầu, thiếu máu kéo dài, thậm chí suy tim.\n\n"}
{"id": "3249790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249790", "title": "Giun kim", "text": "Giun kim\n\nGiun kim (Danh pháp khoa học: \"Enterobius vermicularis\") là một loại giun ký sinh. Ở người, chúng là loại ký sinh trùng dễ mắc phải, gây ngứa vùng hậu môn.\n\nLà loại giun có kích thước cơ thể nhỏ, màu trắng đục. Đầu hơi phình. Hai bên thân có 2 mép hình lăng trụ do sự dày lên của lớp vỏ cuticun bọc bên ngoài. Giun kim đực đuôi cong và có 1 gai giao hợp cong như lưỡi câu. Con cái to hơn, dài hơn con đực đuôi nhọn và thẳng, tử cung chứa đầy trứng. Cơ thể có khía ngang sần sùi để ma sát tốt cho di chuyển. Cuối thực quản có ụ phình. Trứng giun kim có vỏ nhẵn hình bầu dục và thường vẹt một đầu như hình hạt gạo. Tính chất bắt màu của trứng giun kim phụ thuộc vào trứng có tiếp xúc với phân hay không.Kí sinh ở ruột già người, nhất là ở trẻ em. Đêm, giun cái liên tục tìm đến hậu môn để đẻ trứng gây ngứa ngáy. Trứng giun qua tay và thức ăn truyền vào miệng.\n\nĐường lây truyền phổ biến của chúng là các vật dụng trong nhà như: quần áo, đồ chơi, gối, mùng, màn. Trứng giun rất nhẹ, có thể bay trong không khí và ai cũng có thể nuốt phải. Khi vào trong ruột, giun kim gây tổn thương niêm mạc ruột, làm rối loạn tiêu hóa, nổi mẩn dị ứng, viêm sinh dục, âm hộ, âm đạo, rối loạn tiểu tiện và thậm chí rối loạn kinh nguyệt (đối với bé gái)... Nếu giun kim lọt vào ruột thừa có thể gây nên tình trạng viêm ruột thừa. Ban đêm, giun kim cái bò ra ngoài hậu môn đẻ trứng và gây ngứa, người bệnh gãi sẽ làm trầy, xước, loét, nhiễm trùng thứ phát và tái nhiễm thường xuyên.\n\nChúng đẻ trứng ở bên ngoài cơ thể người, thường là vùng xung quanh hậu môn, gây ngứa ngáy: điều này giúp thực hiện sự lây lan của ấu trùng qua tay người. Việc gãi liên tục khiến rìa hậu môn bị tấy đỏ, sưng huyết. Ngoài ra, giun kim cũng có thể xâm nhập và gây viêm phổi, thực quản, hốc mũi, cổ tử cung, gây viêm ruột thừa, làm thủng ruột.\nBệnh giun kim là một bệnh ký sinh trùng phổ biến ở nhiều loài gia cầm và thủy cầm nuôi cũng như hoang cầm. Bệnh gây nhiều thiệt hại về kinh tế cho người chăn nuôi bởi không những chúng trực tiếp gây giảm trọng lượng, gây tắc ruột, làm chết vật nuôi mà còn tạo điều kiện cho nhiều bệnh thứ phát (bội nhiễm) khác, đặc biệt nó là vật chủ trung gian truyền lây bệnh viêm gan - ruột truyền nhiễm (bệnh đầu đen) ở gà và gà Tây.\n\n"}
{"id": "3249792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249792", "title": "Giun chỉ", "text": "Giun chỉ\n\nGiun chỉ (danh pháp khoa học \"Wuchereria bancrofti\") là một loài giun ký sinh chủ yếu thông qua ấu trùng của nó.\n\nẤu trùng của loài ký sinh trùng này tồn tại trong cơ thể loài muỗi, lây nhiễm vào con người khi muỗi đốt. Các ấu trùng này di chuyển đến các hạch bạch huyết, chủ yếu là ở chân và vùng sinh dục, và trưởng thành trong khoảng một năm. Chúng thường gây bệnh giun chỉ nhiệt đới, nhưng trong những trường hợp hạn hữu có thể gây ra bệnh về da. Triệu chứng nhiễm giun chỉ thường là sốt, ớn lạnh, nhiễm trùng da, đau đớn các hạch bạch huyết. Giun chỉ gây tắc nghẽn các mạch bạch huyết làm sùi da, sưng và bị bệnh \"chân voi\", \"tay voi\", \"vú voi\".\n\n"}
{"id": "3249793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249793", "title": "Hòa ước Riga 1920", "text": "Hòa ước Riga 1920\n\nHòa ước Riga 1920 là một thỏa hiệp giữa nước Dân chủ Cộng hòa Latvia và Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nga để chính thức kết thúc Chiến tranh giành độc lập Latvia và sự công nhận vĩnh viễn của Nga đối với nước Latvia, mà đã tuyên bố độc lập vào ngày 18 tháng 11 năm 1918, cũng như ranh giới lãnh thổ quy định trong hòa ước.\n\nHòa ước được soạn thảo ở Moskva và được hoàn thành ngày 11 tháng 8 năm 1920 in Riga.\n\nQuốc hội Latvia đã ký thuận hòa ước vào ngày 2 tháng 9 năm 1920 ở Riga, hiệp ước được chấp nhận ở Moskva vào ngày 9 tháng 9 năm 1920. Ngày 4 tháng 10 năm 1920 hai bên trao đổi văn kiện đã được chấp thuận.\n\nSau thế chiến thứ nhất, Xô Viết Nga muốn tái chiếm Latvia, mà đã từng là một phần của đế quốc Nga. Hồng quân Nga xâm chiếm Latvia 1918 sau khi thủ tướng Latvia, Karlis Ulmanis, tuyên bố độc lập. Hồng quân đã chiếnm đóng thủ đô Riga, và một chính phủ Xô Viết đã thay thế Ulmanis. Đức đã gởi quân đội giúp đỡ Latvia đánh đuổi binh lính Bolshevik. Sau khi thành công, quân đội Đức từ chối rút quân, và như vậy đã vị phạm hiệp ước Versailles. Sau khi quân đoàn 3 của quân đội Estonia và quân đội Latvia đánh đuổi được quân đội Đức, Quân đội Xô Viết một lần nữa lại tiến vào Riga. Nhóm quân đội này đã bị đánh đuổi khỏi Latvia vào đầu năm 1920. Hòa ước Latvia–Xô Viết sau đó đã chính thức chấm dứt chiến tranh giành độc lập của Latvia.\n\nTrong khi hòa ước bao gồm nhiều điều khoản về bồi thường chiến tranh, Latvia không có những đòi hỏi thực tế để mà tái thiết những cơ sở hậu cần cho nền kỹ nghệ, những cái mà đã được đưa sang Nga, ngoài những sản phẩm văn hóa bị đánh cắp được giao trả lại. Nông nghiệp và sự cải tổ đất đai cần thiết trở nên trọng tâm cho việc phát triển kinh tế trong một đất nước mới.\n\nTuy nhiên cái gọi là vĩnh viễn được viết trong hòa ước chỉ kéo dài tới tháng 10 năm 1939. Stalin đã ép buộc Latvia theo như Nghị định thư Phụ lục Bí mật của Hiệp ước Xô-Đức phải ký một hiệp định hỗ trợ và chấp nhận cho đóng quân. Hiệp định này đưa tiến việc chiếm đóng Latvia của quân đội Liên Xô vào tháng 6 năm 1940.\n\n"}
{"id": "3249794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249794", "title": "Giun đầu gai", "text": "Giun đầu gai\n\nGiun đầu gai (Danh pháp khoa học: \"Gnathostoma spinigerum\") là một loài giun ký sinh. Các loài như như ếch, nhái, cá nước ngọt, đặc biệt là lươn, thường có ấu trùng giun này.\n\nKhi xâm nhập vào cơ thể người, ấu trùng này không phát triển ngay thành những con giun nhỏ, mà tiếp tục tồn tại dưới dạng ấu trùng, hình thành những khối u di chuyển được trong da và mô mềm, thường xuất hiện ở mặt, mu bàn tay, lưng, mông, bụng. Khối u di chuyển được này dần chuyển thành một nốt nhỏ hoặc một khối phù nề, gây ra những tổn thương đối với hệ thần kinh trung ương như làm rối loạn tri giác, yếu liệt nửa người, hôn mê nhiều ngày.\n\nNgoài ra, ấu trùng trong lươn còn có thể di chuyển vào nội tạng như gan, phổi, gây đau bụng, ho, đau ngực, khó thở. Nếu ấu trùng đó di chuyển vào mắt thì sẽ gây xuất huyết trong mắt, giảm thị lực, dẫn đến mù lòa, còn khi chúng chui vào hốc tai, hốc mũi sẽ gây ra hiện tượng nhức tai, viêm mũi. Đã có trường hợp giun đầu gai bò ra cả tai và mũi.\n\n"}
{"id": "3249800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249800", "title": "Anisakis simplex", "text": "Anisakis simplex\n\nGiun Anisakis (Danh pháp khoa học: Anisakis simplex) là một loại giun ký sinh. \nĐây là loại giun tròn thường ký sinh ở những động vật biển, nó có hình thể gần\ngiống như giun đũa \"Ascaris lumbricoides\". Giun trưởng thành sống ký sinh trong xoang bụng của các loài cá voi, cá heo, hải cẩu hoặc cò, diệt, bồ nông... Ấu trùng của giun ký sinh ở các loài cá như cá thu, cá hồi, cá trích, mực ống Loài giun này phân bố khá rộng rãi ở các nước khắp nơi trên thế giới.\n\nTại các loại vật chủ, giun đực và giun cái trưởng thành sau khi giao phối; con cái đẻ trứng, trứng theo phân bài tiết ra ngoài và trở thành ấu trùng giun bơi lơ lửng trong nước biển. Ấu trùng giun bị các loài giáp xác ở biển như tôm nuốt vào, phát triển thành ấu trùng giai đoạn 2. Sau đó, loài tôm giáp xác lại bị loại vật chủ trung gian thứ hai như cá mòi, cá thu, cá hồi, mực, bạch tuộc ăn vào cơ thể rồi phát triển thành ấu trùng giai đoạn 3 để sẵn sàng gây nhiễm cho vật chủ vĩnh viễn.\n\nĐối với người, bệnh thường gặp ở những đối tượng bệnh nhân có tập quán, sở thích ăn gỏi các loại cá biển, mực, bạch tuộc còn sống, chưa được nấu chín kỹ. Ấu trùng giun có thể xâm nhập qua đường tiêu hóa khi ăn phải thức ăn hải sản nói trên không bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm, đặc biệt là sushi và sashimi, các món ăn truyền thống của Nhật Bản. Người tình cờ bị mắc bệnh do ăn phải các loại gỏi cá sống hoặc cá, mực bị nhiễm ấu trùng giun chưa được nấu chín kỹ dưới mọi hình thức.\n\nKhi xâm nhập vào cơ thể, ấu trùng giun chui qua thành dạ dày hoặc ruột non và tạo nên những ổ áp xe ưa bạch cầu toan tính, gây phù nề, dày cứng niêm mạc thành dạ dày, ruột; triệu chứng này rất dễ nhầm với ung thư dạ dày, ruột hoặc viêm ruột... Bệnh nhân bị đau vùng thượng vị, nôn, mửa; thường xảy ra vài giờ sau khi ăn cá, mực bị nhiễm ấu trùng giun, kèm theo đó người bệnh bị sốt, xét nghiệm máu thấy bạch cầu tăng. Một số trường hợp ấu trùng giun có thể chui vào khoang phúc mạc nhưng ít khi xâm nhập vào đại tràng.\n\nNhật Bản đã ghi nhận có trên 12.000 người bị mắc bệnh và đang có xu hướng tăng lên ở các nước Tây Âu, Hoa Kỳ, một số quốc gia khác cùng với gia tăng việc tiêu thụ các món ăn được chế biến từ cá sống. Bệnh cũng thường gặp ở Hà Lan do tập quán ăn cá trích hun khói, ở bán đảo Scandinavia và bờ biển Thái Bình Dương thuộc châu Mỹ Latinh.\n\n"}
{"id": "3249802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249802", "title": "Tails (hệ điều hành)", "text": "Tails (hệ điều hành)\n\nTails (The Amnesic Incognito Live System) là một hệ điều hành, một bản phân phối Linux dựa trên Debian tập trung vào an ninh nhằm bảo vệ sự riêng tư và ẩn danh. Tất cả các kết nối đi của nó buộc phải đi qua Tor, và kết nối trực tiếp (không giấu tên) đều bị chặn. Hệ thống được thiết kế để được khởi động như một DVD live hoặc live USB, và sẽ không để lại dấu vết (dấu chân kỹ thuật số) trên máy tính trừ khi có yêu cầu làm như vậy. Dự án Tor đã cung cấp hỗ trợ tài chính cho sự phát triển của Tails.\n\nTails phát hành lần đầu ngày 23/6/2009. Nó là phiên bản tiếp theo của phát triển trên Incognito, một bản phân phối dựa trên Gentoo. Tor Project đã hỗ trợ tài chính cho việc phát triển dự án. Tails cũng nhận được các khoản tài trợ từ Debian Project, Mozilla, và Freedom of the Press Foundation.\n\nLaura Poitras, Glenn Greenwald, và Barton Gellman đã từng nói rằng Tails là một công cụ quan trọng mà họ sử dụng trong công việc của họ ở Cơ quan An ninh Quốc gia (NSA) cùng Edward Snowden.\n\nNgày 3/7/2014, kênh truyền hình công cộng Đức \"Das Erste\" báo cáo rằng hệ thống giám sát XKeyscore của NSA có cấc thông tin của những người tìm kiếm Tails qua các công cụ tìm kiếm hoặc truy cập vào trang web của Tails. Một nhận xét trong mã nguồn của XKeyscore gọi Tails \"a comsec mechanism advocated by extremists on extremist forums\".\n\nNgày 28/12/2014, \"Der Spiegel\" xuất bản một slide từ một bản thuyết trình nội bộ của NSA đề tháng 6/2012 trong đó NSA xem Tails là một \"mối đe dọa lớn\" cho sứ mệnh của mình, và khi được sử dụng kết hợp với các công cụ bảo mật khác như OTR, Cspace, RedPhone, và TrueCrypt đã được xếp hạng là \"thảm họa\" dẫn đến việc \"gần như mất hoàn toàn/thiếu khả năng để kiểm soát các luồng thông tin...\"\n\nTails xoá sạch dữ liệu ram và cache khi tải lên một nhân kernel mới và xoá sạch phân vùng bộ nhớ máy ảo Tails. Tails có thể bị nghe lén dữ liệu qua ram trước khi dữ liệu bị xoá,có một lỗ hổng rất khó khắc phục mà các chuyên gia đã phát hiện trên Tails OS thuộc loại lỗ hổng\"zero-day\".\n\nEdward Snowden, một cựu nhân viên của NSA bị cáo buộc là gián điệp hai mang cho Trung Quốc và Mỹ, Showden được nhiều người dân ca ngợi khi tiết lộ cách thức chính phủ My theo dõi các hoạt động của đối phương trước toàn thế giới, anh ta đã dùng Tails để làm những điều bí mật qua mặt NSA.\n\n"}
{"id": "3249807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249807", "title": "Sán xơ mít", "text": "Sán xơ mít\n\nSán xơ mít (Danh pháp khoa học: \"Taenia\") là một chi sán ký sinh. Chúng được gọi sán dây hay sán xơ mít vì hình dạng giống xơ của trái mít, cơ thể của chúng chia thành nhiều đốt nhỏ. Trong y học cổ truyền loài ký sinh này còn được gọi là bạch thốn trùng hay bách thốn trùng. \nCác loài trong chi này là các loại ký sinh trùng rất dài, hình dẹp, không có bộ phận tiêu hóa. Do đó sán phải sống bằng cách lấy thực phẩm trực tiếp từ ruột non của người và súc vật mà chúng xâm nhập. Sán trưởng thành gồm có ba phần, phần đầu để bám chặt vào ruột; cổ không phân đoạn nhưng có thể tái sinh rất mau, phần còn lại là mình gồm nhiều đoạn nhỏ mà những đoạn ở đuôi chứa buồng trứng. Khi trị bệnh mà không loại được đầu và cổ thì sán sẽ tái sinh toàn bộ. \nChi này có các loài sau đây:\nNgười nhiễm loài sán này chủ yếu do ăn đồ tái, sống từ đó ấu trùng sán thâm nhập và ký sinh trong đường ruột người bệnh. Người mắc sán xơ mít thường hay đau bụng, rối loạn tiêu hóa, cơ thể sút cân, gây thiếu máu, tắc đường ruột, suy nhược cơ thể. Nếu để lâu, sán ký sinh lên não có thể gây ra tổn thương cho cơ quan này.\n\nThịt bò tái, heo tái là nguồn chứa sán dải heo và sán dải bò (còn gọi là sán xơ mít), có đến hàng ngàn đốt, sống ký sinh ở ruột non. Đốt sán già bị rụng đi và thoát ra ngoài qua hậu môn nên nhiều người thường phát hiện thân sán trong đũng quần, trên giường, chăn. Trong cơ thể heo, bò, ấu trùng sán di chuyển khắp nơi, nhất là các cơ, mô dưới da và hệ thần kinh trung ương, hình thành những gạo sán, tức là bọc mà bên trong chứa nhiều ấu trùng sán.\n\nThịt heo, thịt bò chưa nấu chín sẽ đưa “gạo sán” vào ruột non và phóng thích sán non sau khoảng hai, ba tháng. Sán dải bò và sán dải heo khi phát triển trong cơ thể có thể gây các biểu hiện buồn nôn, đau vùng thượng vị, tiêu chảy từng đợt, sụt cân, khối u sán di chuyển dưới da. Riêng lợn gạo có thể gây những biểu hiện ở não như tăng áp lực nội sọ, động kinh, suy nhược, liệt chi, rối loạn tâm thần, nếu nằm trong hốc mắt, mí mắt, kết mạc mắt thì gây rối loạn thị giác, còn nằm ở dưới da sẽ tạo nên những nốt sần sờ thấy được, đôi khi gây ngứa.\n\n"}
{"id": "3249808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249808", "title": "Bang Bang Bang (bài hát của Big Bang)", "text": "Bang Bang Bang (bài hát của Big Bang)\n\n\"Bang Bang Bang\" (Tiếng Triều Tiên: 뱅뱅뱅), là đĩa đơn của ban nhạc Hàn Quốc Big Bang và được phát hành dưới dạng kĩ thuật số vào ngày 1 tháng 6 năm 2015 bởi hãng thu âm YG Entertainment. Bài hát nằm trong album đĩa đơn \"A\" thuộc album phòng thu tiếng Hàn thứ ba \"MADE\".\n\nVào ngày 27 tháng 5 năm 2015, áp phích quảng bá cho \"Bang Bang Bang\" được công bố bởi YG Entertainment. Chủ tịch Yang Hyun Suk khẳng định đây là \"thứ âm nhạc mạnh mẽ nhất từ trước đến nay\" của Big Bang.\n\n\"Bang Bang Bang\" là bài hát có doanh số tuần đầu tiên cao nhất từ đầu năm 2015 tại Hàn Quốc, tiêu thụ 339.856 bản kĩ thuật số. và đạt vị trí quán quân trên Gaon Digital Chart. \"Bang Bang Bang\" cũng giữ vị trí quán quân trên bảng xếp hạng kỹ thuật số của Gaon với doanh số 681.111 bản kĩ thuật số và trên 26,4 triệu lượt stream. Bài hát đạt cột mốc một triệu bản vào ngày 13 tháng 8.\n\nBài hát cũng giữ vị trí số một trên World Digital Songs, giúp Big Bang cân bằng kỉ lục của PSY cho khi là những nghệ sĩ K-pop duy nhất hai lần giữ hai vị trí đầu trên World Digital Songs.\n\nTại Pháp \"Bang Bang Bang\" ra mắt ở vị trí thứ 194 và trở thành nghệ sĩ nam K-pop đầu tiên có mặt trên một bảng xếp hạng đĩa đơn của Pháp.\n\n\"Bang Bang Bang\" nhận được nhiều ý kiến tích cực từ giới phê bình âm nhạc. \"Fuse\" khen ngợi video âm nhạc của \"Bang Bang Bang\", \"một sản phẩm hàng đầu, các chàng trai nhảy múa với vẻ ngoài, kiểu tóc và thời trang hoang dại trong một thế giới đầy màu sắc và âm thanh\". \"Billboard\" gọi \"Bang Bang Bang\" là \"banger\" và đánh giá cao thời trang của nhóm. \"Korean Star\" dùng từ \"cơn lốc\" để miêu tả bài hát và Big Bang thực sự đã trở lại mạnh mẽ hơn mong đợi.\nVideo âm nhạc của \"Bang Bang Bang\" được biên đạo bởi Parris Goebel, người từng thực hiện video \"Ringa Linga\" của Taeyang và \"Good Boy\". Video do Seo Hyun Seung đạo diễn, người từng đạo diễn cho \"Fantastic Baby\" và \"Bae Bae\". Video nhận được danh hiệu video K-Pop được xem nhiều nhất tại Hoa Kỳ vào tháng 6 của \"Billboard\".\n"}
{"id": "3249809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249809", "title": "Vương Vũ Giai", "text": "Vương Vũ Giai\n\nVương Vũ Giai (tiếng Trung Quốc: 王羽佳; bính âm: Wang Yǔjiā; sinh ngày 10 tháng 2 năm 1987) là một nghệ sĩ piano cổ điển Trung Quốc. Cô bắt đầu học piano lúc sáu tuổi, và tiếp tục theo học tại Học viện Âm nhạc Trung ương ở Bắc Kinh. Ở tuổi 21, cô đã là một nghệ sĩ piano nổi danh quốc tế với các buổi trình diễn trên khắp thế giới. Cô có hợp đồng thu âm với hãng Deutsche Grammophon.\n\nVương Vũ Giai sinh ngày 10/2/1987 tại Bắc Kinh trong một gia đình có truyền thống âm nhạc. Cha cô - ông Vương Kiến Quốc - là một nhạc công chơi bộ gõ, còn mẹ cô - bà Trạch Kiệt Minh - là biên đạo múa.\n\nVương Vũ Giai bắt đầu học piano năm lên sáu tuổi. Năm bảy tuổi, cô được nhận vào Học viện Âm nhạc Trung ương Bắc Kinh, và học tại đó 3 năm. Ở tuổi 11, cô trở thành học sinh nhỏ tuổi nhất tại ở ở Calgary, Canada.\n\nKể từ năm 2002, cô theo học thầy Gary Graffman tại trường ở Philadelphia, bang Pennsylvania, Hoa Kỳ, tới tháng 5/2008 thì tốt nghiệp. Graffman không chỉ khen ngợi kĩ thuật của Vương Vũ Giai mà còn đánh giá cao sự thông minh và thẩm mĩ âm nhạc của cô.\n\nNăm 1998, Vương Vũ Giai đạt Giải 3 trong Cuộc thi Dương cầm Trẻ Quốc tế tổ chức tại Ettlingen, Đức. Năm 2001, cô đạt Giải 3 cùng Giải thưởng Đặc biệt của Ban Giám khảo trong hạng mục Piano tại lần thứ nhất tổ chức tại Sendai, Nhật Bản.\n\nNăm 2002, cô chiến thắng cuộc thi concerto trong khuôn khổ .\n\nNgày 11/9/2005, Vương Vũ Giai có tên trong danh sách nhận Giải thưởng Nghệ sĩ trẻ Gilmore 2006, được trao cho những nghệ sĩ dương cầm trẻ triển vọng nhất dưới 21 tuổi. Năm 2009, cô nhận giải thưởng \"Nghệ sĩ Trẻ của năm\" từ Gramophone Classic FM.\n\nNăm 2010, Vương Vũ Giai là một trong 4 người được nhận học bổng . Năm 2011, cô trở thành \"Nghệ sĩ Trẻ của năm\" của của Đức.\n\nTháng 1/2009, Vương Vũ Giai ký hợp đồng thu âm 5 album độc quyền với hãng đĩa nổi tiếng Deutsche Grammophon. Cô cho ra mắt CD đầu tiên, \"Sonatas & Etudes\", với các tác phẩm của Chopin, Liszt, Scriabin, và Ligeti vào tháng 4/2009. Tiếp theo đó là các CD \"Transformation\" (tháng 4/2010), \"Rachmaninov\" (tháng 2/2011), \"Fantasia\" (tháng 3/2012), và \"Piano Concertos: Rachmaninov, Prokofiev\" (tháng 1/2014). Tháng 10/2015, Deutsche Grammophon phát hành CD \"Ravel\" của Vương Vũ Giai, với các tác phẩm của Maurice Ravel và Gabriel Fauré.\n\nNgoài các đĩa thu âm nhạc cổ điển, Vương Vũ Giai còn tham gia thu nhạc phim cho bộ phim . Đĩa nhạc phim này được hãng Deutsche Grammophon phát hành vào tháng 6/2013.\n\n"}
{"id": "3249811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249811", "title": "Sán cá", "text": "Sán cá\n\nSán cá (Danh pháp khoa học: Diphyllobothrium) là một chi sán ký sinh trùng đường ruột khá phổ biến. Trên thế giới khoảng 20 triệu người mắc bệnh sán dải cá. Sán dải cá gặp ở các quốc gia thuộc châu Âu, châu Á và châu Mỹ. \nChúng là một trong những loại sán ký sinh (sán lải) dài nhất, từ 3 tới 10 m. Trong nước ngọt, trứng sán từ phân người nở ra ấu trùng và làm mồi ăn cho tôm tép. Cá lại ăn tôm tép và ấu trùng trưởng thành sán cá. Sán cá có ở khắp nơi nhất là những vùng nước cống rãnh ô nhiễm. Người mắc bệnh khi ăn cá sống có nhiễm sán. \nKhi người (hoặc chó, mèo, chồn) ăn cá có ấu trùng plerocecoid; vào ruột non ấu trùng bám vào thành ruột bằng hai rãnh hút, hấp thụ các chất dinh dưỡng qua thẩm thấu đặc biệt sán hấp thụ sinh tố B12 rất nhiều nên bệnh nhân có hội chứng thiếu máu, đây là trạng thái thiếu máu do thiếu hụt B12, kiểu Biermer có hồng cầu to, non. Trong ruột, sán sẽ hút sinh tố B12 và gây ra bệnh thiếu hồng huyết cầu. Bệnh nhân cũng hay buồn nôn, tiêu chảy. Để phòng ngừa bệnh, cần nấu chín cá trước khi ăn. Triệu chứng rõ ràng khi nhiễm nhiều sán. Triệu chứng thường đau bụng, chán ăn, sụt cân \n"}
{"id": "3249814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249814", "title": "Sán lá phổi", "text": "Sán lá phổi\n\nSán lá phổi (Danh pháp khoa học: Paragonimus) là một chi sán ký sinh (sán lải) khi xâm nhập thông thường tấn công vùng phổi nhưng cũng có thể xâm nhập và làm tổn thương màng não, gây đau đầu dữ dội, làm teo dây thần kinh mắt, liệt nhẹ tay chân hoặc rối loạn tâm thần. \nSán lá phổi là một bệnh mà con người và nhiều loài động vật khác như chó, mèo, lợn, hổ, báo, chó sói, cáo, chồn, chuột... có thể bị nhiễm. Người có thể bị nhiễm sán lá phổi và tuổi thọ của sán ký sinh trong người kéo dài từ 6 - 16 năm. Tác nhân truyền bệnh còn là cua đá, một khảo sát ở một địa điểm ở Việt Nam cho thấy có hơn 90% số mẫu cua đá có ấu trùng sán lá phổi, 100% người có tiền sử ăn cua đá nướng nhiễm sán lá phổi. Số người bị nhiễm sán lá phổi từ cua đá được phát hiện nhiều.\nPhổi là nơi sán thường ký sinh nhưng cũng có trường hợp sán ký sinh ở dưới da, màng bụng, màng phổi, gan, ruột, tinh hoàn, não... Nếu sán ký sinh ở não, bệnh nhân thường có những cơn động kinh. Sán trưởng thành đẻ trứng ở những phế quản, trứng sán được tống xuất ra ngoài theo đờm do bệnh nhân khạc nhổ ra môi trường xung quanh và tiếp tục phát triển ở các vật chủ trung gian truyền bệnh là ốc, cua, tôm. Trứng sán sau một thời gian ở dưới nước, thường là 16 ngày (mùa nóng) và 60 ngày (mùa lạnh) sẽ phát triển thành ấu trùng lông. Ấu trùng lông sau khi ra khỏi trứng tìm đến những loại ốc để ký sinh.\n\nSau khi xâm nhập vào ốc, ấu trùng lông phát triển thành bào ấu rồi trở thành những ấu trùng đuôi. Ấu trùng đuôi có một bộ phận nhọn ở phía đầu và có thể bơi trong nước để tìm đến ký sinh ở những loại cua và tôm nước ngọt là vật chủ trung gian thứ hai của sán lá phổi. Ở cua, tôm, ấu trùng sán lá phổi ký sinh dưới dạng nang trùng ở cơ ngực. Sau thời gian từ 45-54 ngày xâm nhập vào cua, tôm, nang trùng có thể có khả năng gây nhiễm bệnh cho con người. Nếu người ăn phải cua, tôm nướng, chưa được nấu chín, có nang trùng sán lá phổi, nang trùng sán lá phổi sẽ tới ruột non, chui qua ống tiêu hóa tới xoang bụng, ở lại xoang bụng khoảng 30 ngày và sau đó đi xuyên qua màng phổi từng đôi một, phát triển lớn lên thành sán trưởng thành ký sinh ở phổi.\n"}
{"id": "3249817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249817", "title": "Đường cong bậc ba Neuberg", "text": "Đường cong bậc ba Neuberg\n\nĐường cong bậc ba Neuberg là đường đường cong bậc ba đặc biệt trong lĩnh vực hình học tam giác, đường cong Neuberg đặt theo tên Joseph Jean Baptiste Neuberg, một nhà toán học người Luxembourg. Đường cong Neuberg là quỹ tích các điểm trong mặt phẳng sao cho đường thẳng nối điểm đối xứng của điểm đó qua ba cạnh của một tam giác với ba đỉnh tương ứng với ba cạnh đó đồng quy. Phương trình đường cong Neuberg:\n\n\nTrong một tam giác đường cong Neuberg đi qua ba đỉnh và đi qua các điểm được ký hiệu sau trong bách khoa toàn thư về các tâm của tam giác: formula_3 tâm đường tròn nội tiếp, formula_4 tâm đường tròn ngoại tiếp, formula_5 trực tâm, formula_6, formula_7 hai điểm Fermat, formula_8, formula_9 hai điểm Isodynamic, formula_10 điểm vô cực của Đường thẳng Euler, formula_11, formula_12, formula_13 điểm Parry reflection, formula_14, formula_15, formula_16, formula_17, formula_18, formula_19, formula_20, formula_21, formula_22, formula_23, formula_24, formula_25, formula_26, formula_27, formula_28, formula_29, formula_30, formula_31, formula_32, formula_33, formula_34, formula_35, formula_36, formula_37, formula_38, formula_39, formula_40 cho đến formula_41.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3249818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249818", "title": "Sán lá gan lớn", "text": "Sán lá gan lớn\n\nSán lá gan lớn (Danh pháp khoa học: \"Fasciola gigantica\") là một loài sán ký sinh thuộc chi Fasciola Sán lá gan.\n\nSán lá gan lớn do ấu trùng Fasciola gigantica phát triển thành. Những con sán lá gan này thường ký sinh ở gan và đường mật của những động vật ăn cỏ. Sán lá gan lớn hấp thu chất dinh dưỡng của người qua máu. Đối với người, việc chẩn đoán bệnh sán lá gan lớn bằng phương pháp tìm trứng trong phân là khó vì chúng thường cư trú ở các thùy gan. Sán lá gan là ký sinh trùng sống ký sinh ở các động vật ăn cỏ như trâu, bò, cừu, dê, Có từ 40-90% động vật ăn cỏ sống ở vùng cao đều bị nhiễm sán lá gan lớn. Có từ 2-10% bệnh nhân có thể tìm thấy dấu vết sán lá gan qua phân.\n\nCòn đối với trâu bò sán lá gan cư trú trong ống mật. Động vật nhai lại (trâu, bò, cừu...) bị nhiễm sán lá gan là mãn tính. Khi bị nhiễm, chúng ít khi có triệu chứng sốt mà biểu hiện chủ yếu là sút cân, gầy yếu. Thông thường, động vật mắc bệnh này ở giai đoạn di hành của ấu trùng sán lá gan lớn thường kéo theo các vi khuẩn hiếm khí dẫn đến nguy cơ tử vong cao. Do các loài động vật trên thường ăn cỏ ngoài đồng, uống nước ao hồ nên tỷ lệ mắc sán lá gan rất cao. Trên các vùng núi cao, tỷ lệ động vật ăn cỏ bị nhiễm sán lá gan chiếm từ 40-90%. Số liệu này cho thấy tỷ lệ nhiễm bệnh sán lá gan lớn ở động vật ăn cỏ rất cao.\nẤu trùng sán lá gan lớn thường bám vào các loại rau mọc ở dưới nước: rau ngổ, cải xoong, rau đắng, rau muống, rau răm, rau cần... Nếu ăn phải những loại rau có ấu trùng sán lá gan lớn ký sinh, tất sẽ mang bệnh. Khi sán lá gan lớn đã khu trú lâu trong cơ thể, gây ápxe có mủ, hủy hoại dần bộ phận gan. Bệnh có thể dẫn đến tử vong do vỡ bao gan, xuất huyết hoặc sốc nhiễm trùng vì viêm phúc mạc. Cá nuôi ở khu vực phía Nam có thể nhiễm sán lá gan, thay vì chỉ thấy có ở khu vực phía Bắc.\n"}
{"id": "3249821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249821", "title": "Schistosoma mekongi", "text": "Schistosoma mekongi\n\nSchistosoma mekongi là một loại sán ký sinh trong nhóm sán lá máu phân bố ở vùng Đông Nam Á.\nLà những con sán lá nhỏ sống trong máu của vật chủ và gây ra bệnh máu nhiễm giun. Vốn sống trong nước, sán lá máu xuyên qua da của nạn nhân khi họ tiếp xúc với nước bị ô nhiễm. Chúng lá nguyên nhân gây viêm nhiễm ký sinh trùng (sưng) và tổn thương các cơ quan nội tạng, đặc biệt là gan.\n\nNhững con sán trưởng thành vẫn có khả năng tồn tại thân chủ nhân trong nhiều thập niên, và có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào trong nhiều năm. Chúng rời khỏi thân chủ qua trong phân và có thể trải qua một phần của vòng đời trong cơ thể loài ốc sên. Triệu chứng nhiễm sán lá máu là sốt, đau, ho, tiêu chảy, sưng hạch, đờ đẫn. \n\n"}
{"id": "3249833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249833", "title": "Ilya Repin", "text": "Ilya Repin\n\nIlya Yefimovich Repin (,: ; O.S. 24 July] 1844 – 29 tháng 9 năm 1930) là một họa sĩ chủ nghĩa hiện thực người Nga. Ông là nghệ sĩ Nga nổi tiếng nhất của thế kỷ 19. Vị trí của ông trong thế giới nghệ thuật là tương đương với Leo Tolstoy trong văn chương. Ông đóng một vai trò quan trọng trong việc đưa nghệ thuật của Nga vào dòng chính của văn hóa châu Âu. Tác phẩm chính của ông bao gồm \"Barge Haulers on the Volga\" (1873), \"Religious Procession in Kursk Province\" (1883) and \"Người Zaporozhe viết thư cho sultan Thổ Nhĩ Kỳ\" (1880–91).\n\n\n"}
{"id": "3249854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249854", "title": "Aquaman", "text": "Aquaman\n\nAquaman là nhân vật siêu anh hùng hư cấu xuất hiện trong truyện tranh của Mỹ, được công bố bởi DC Comics. Nhân vật được tạo ra bởi Paul Norris và Mort Weisinger, xuất hiện lần đầu tiên trong \"More Fun Comics\" #73 (tháng 11 năm 1941). Trong thời gian cuối những năm 1950 và 1960, thời kỳ siêu anh hùng hồi sinh được biết đến là Silver Age, anh là thành viên sáng lập của Justice League. Trong những năm 1990 của Modern Age, Aquaman trở nên quan trọng hơn nhiều so với các miêu tả trước đó, với cốt truyện miêu tả vai trò quan trọng của anh chính là vua của Atlantis.\n\n"}
{"id": "3249864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249864", "title": "Yun Mi-kyung", "text": "Yun Mi-kyung\n\nYun Mi-kyung (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1980) là một nghệ sĩ manhwa Hàn Quốc được biết đến với \"Bride of the Water God\".\n\nYun nhận được huy chương chương bạc trong cuộc thi ra mắt nghệ sĩ mới với \"Na-eu Ji-gu Bang-moon-gi\" (\"The Journey of my Earth Visit\") năm 2003.\n\nCô nhân được giải thưởng nghệ sĩ mới xuất sắc từ Tổ chức Dokja Manwha cho \"Railroad\" vào năm 2004.\n\nHiện cô đang viết Bride of the Water God cho báo Wink.\n\n"}
{"id": "3249882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249882", "title": "Samsung REX", "text": "Samsung REX\n\nSamsung REX là dòng điện thoại thông minh của Samsung, thuộc điện thoại tầm thấp đến trung, chạy hệ điều hành trên nền tảng Java với giao diện người dùng Touchwiz của Samsung. Nó là một trong những dòng thiết bị Samsung hấp dẫn người mua với dòng Samsung Galaxy tầm thấp. Nó cạnh trang với Nokia Asha và Firefox OS.\nHầu hết các thiết bị ở Ấn Độ được trang bị 2 SIM.\n\nDưới đây là 4 thiết bị thuộc dòng REX\n\n\n"}
{"id": "3249886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249886", "title": "Wynnewood, Pennsylvania", "text": "Wynnewood, Pennsylvania\n\nWynnewood, Pennsylvania là vùng ngoại ô khu chưa hợp nhất, phía tây Philadelphia, nằm giữa xã Lower Merion, Quận Montgomery, Pennsylvania, Quận Montgomery, Pennsylvania và xã Haverford, Quận Delaware, Pennsylvania, Quận Delaware, Pennsylvania, Hoa Kỳ. Nó được đặt tên năm 1691 theo tên Thomas Wynne và William Penn.\n\n"}
{"id": "3249896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249896", "title": "Điểm Isodynamic", "text": "Điểm Isodynamic\n\nTrong hình học phẳng, điểm isodynamic, /¸aisoudai´næmik/, là một trong hai điểm đặc của một tam giác. Các điểm Isodynamic có tính chất là tam giác hình chiếu của nó là một tam giác đều. Trong bách khoa toàn thư về các tâm của tam giác hai điểm Isodynamic được ký hiệu là formula_1 và formula_2.\n\nCách dựng 1:\nĐiểm Isodynamic hai là giao điểm của ba đường tròn Apollonius đồng trục trong một tam giác. Đường tròn Apolonius trong một tam giác là đường tròn đi qua đỉnh một tam giác và đi qua giao điểm của các đường phân giác trong và phân giác ngoài với cạnh đối diện của một tam giác.\n\nCách dựng 2: Dựng dựng các tam giác đều formula_3, formula_4, formula_5 cùng hướng ra ngoài hoặc vào trong trên các cạnh của tam giác formula_6. Lấy các điểm formula_7\",\" formula_8, formula_9 \"đối xứng của các đỉnh\" formula_6 \"qua các cạnh tương ứng. Khi đó đường thẳng nối\" formula_11 \",\" formula_12\",\" formula_13 sẽ đồng quy tại các điểm Isodynamic.\n\n\n\n"}
{"id": "3249898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249898", "title": "Siêu anh hùng", "text": "Siêu anh hùng\n\nTrong thời đại viễn tưởng, Siêu anh hùng là một nhân vật anh hùng sở hữu tài năng phi thường, hiện tượng siêu nhiên, hoặc năng lực siêu nhiên, họ dành tài năng và đạo đức của mình để bảo vệ con người và công lý. Một nữ siêu anh hùng đôi khi được gọi là một superheroine. Trong truyện tranh của Mỹ, kể từ năm 1930, họ được gọi là siêu anh hùng hư cấu.\n\nTheo hầu hết các định nghĩa, các nhân vật thường không thật sự cần đến quyền hạn, sức mạnh siêu nhiên, hay sức mạnh siêu nhân được coi là các siêu anh hùng.\n\n"}
{"id": "3249899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249899", "title": "Internet Explorer 11", "text": "Internet Explorer 11\n\nInternet Explorer 11 (IE11), phiên bản Internet Explorer cuối cùng, là một trình duyệt web, của Microsoft. Nó được chính thức phát hành ngày 17 tháng 10 năm 2013 cho Windows 8.1 và vào ngày 7 tháng 11 năm 2013 cho Windows 7. Tuy nhiên Internet Explorer 11 vẫn được đi kèm trên Windows 10 vì lý do doanh nghiệp. Internet Explorer 11 sẽ được cung cấp các hotfix bảo mật cho tới tháng 1 năm 2023 khi chính Windows 8.1 không còn được cung cấp hotfix an toàn nữa.\n\nTuy nhiên, Microsoft đã ra mắt Internet Explorer 11 cho Windows Embedded 8 Standard và Windows Server 2012 vào ngày 16/4/2019 thông qua Windows Update dưới dạng một ứng dụng desktop thông thường, không có giao diện Metro.\n\n"}
{"id": "3249904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249904", "title": "Mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 1997", "text": "Mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 1997\n\nMùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 1997 là một mùa bão hoạt động rất mạnh, nguyên nhân bởi hiện tượng El Niño. Với hàng trăm người thiệt mạng cùng tổn thất hàng triệu USD, đây là một trong những mùa bão gây thiệt hại nhân mạng lớn nhất, và là mùa bão gây thiệt hại vật chất nhiều nhất từng được ghi nhận . Mùa bão chính thức bắt đầu từ ngày 15 tháng 5 năm 1997 trên vùng Đông (Bắc) Thái Bình Dương; và từ ngày 1 tháng 6 năm 1997 trên vùng Trung tâm Thái Bình Dương; cuối cùng kết thúc vào ngày 30 tháng 11 cùng năm. Đây là những thời điểm quy ước phân định khoảng thời gian tập trung hầu hết số lượng xoáy thuận nhiệt đới hình thành mỗi năm trên Đông Bắc Thái Bình Dương.\n\nTrong mùa bão này đã có một vài cơn bão tác động đến đất liền. Đầu tiên là bão nhiệt đới Andres, nó đã khiến bốn người chết và hai người khác mất tích. Trong tháng 8, những tàn dư của bão nhiệt đới Ignacio đã gây thiệt hại nhỏ đến vùng Tây Bắc Thái Bình Dương và California. Sang tháng 9, Linda đã trở thành cơn bão mạnh thứ hai từng được ghi nhận trong lịch sử trên vùng Đông Bắc Thái Bình Dương, dù vậy nó không đổ bộ lên đất liền. Bão Nora đã gây lũ lụt và tổn thất cho vùng Tây Nam Hoa Kỳ, trong khi đó bão nhiệt đới Olaf đã đổ bộ hai lần và khiến 18 người thiệt mạng cùng vài người khác mất tích. Vào đầu tháng 10, bão Pauline là nguyên nhân gây ra cái chết của hàng trăm người và nó đã gây thiệt hại kỷ lục tại vùng Đông Nam Mexico. Ngoài ra, có hai cơn bão hình thành trên khu vực này sau đó vượt đường đổi ngày quốc tế và gây tổn thất nghiêm trọng bên vùng Tây Bắc Thái Bình Dương, bão Oliwa và Paka. Mùa bão đã chứng kiến hai cơn bão cấp 5 là Linda và Guillermo.\n\nMùa bão 1997 đã tạo ra 17 cơn bão nhiệt đới, nhiều hơn 2 cơn so với trung bình. Số lượng bão cuồng phong là 10, cũng nhiều hơn trung bình 2 cơn. Và số lượng bão (cuồng phong) lớn (major hurricane) là 7, lớn hơn so với giá trị trung bình là 4. Tổng hợp lại, đây là một mùa bão hoạt động mạnh hơn tương đối đáng kể so với trung bình.\n\nMùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 1997 chính thức bắt đầu từ ngày 15 tháng 5 năm 1997 trên vùng Đông Bắc Thái Bình Dương; và từ ngày 1 tháng 6 năm 1997 trên vùng Trung tâm Thái Bình Dương; cuối cùng kết thúc vào ngày 30 tháng 11 cùng năm. Đây là những thời điểm quy ước phân định khoảng thời gian tập trung hầu hết số lượng xoáy thuận nhiệt đới hình thành mỗi năm trên khu vực này. Tuy nhiên, mùa bão đã kéo dài khá xa so thời điểm kết thúc chính thức, khi mà bão nhiệt đới Paka hình thành vào ngày 2 tháng 12 và tan 19 ngày sau trên vùng Tây Bắc Thái Bình Dương.\n\nĐây là một mùa bão hoạt động khá mạnh, do hiện tượng El Niño mạnh xảy ra tại thời điểm đó. Bởi El Niño, đột đứt gió đã giảm và nhiệt độ nước biển tăng, tạo ra những điều kiện thuận lợi hơn cho các xoáy thuận nhiệt đới trên vùng Đông Bắc Thái Bình Dương. Tổng cộng có 24 xoáy thuận, bao gồm cả năm áp thấp nhiệt đới không có tên, 19 trong số đó hình thành trên vùng Đông Bắc Thái Bình Dương. Có 8 cơn bão nhiệt đới, 10 bão cuồng phong, 7 cơn bão đạt cấp độ lớn hơn 3 trong thang Saffir-Simpson. Cơn bão cuồng phong đầu tiên của mùa bão là Dolores, và bão lớn đầu tiên là bão Enrique. Trong giai đoạn chính thức (từ tháng 6 đến hết tháng 11), hầu như tháng nào cũng có vài cơn bão hoạt động.\n\nỞ vùng Trung tâm Thái Bình Dương, hoạt động của xoáy thuận nhiệt đới cũng là mạnh hơn trung bình. Đã có hai cơn bão nhiệt đới hình thành tại đây, cùng với vài áp thấp nhiệt đới khác, và vài cơn bão di chuyển từ phía Đông sang. Có tổng cộng 9 xoáy thuận nhiệt đới di chuyển vào hoặc hình thành ở khu vực này, đây là con số cao nhất kể từ khi bắt đầu có những quan trắc vệ tinh. Cơn bão đầu tiên hình thành vào ngày 1 tháng 6, và với cơn bão cuối cùng tan vào ngày 21 tháng 12 thì đây là mùa bão kết thúc muộn nhất từng được biết đến. Tuy nhiên, bão Paka đã di chuyển ra khỏi khu vực từ ngày 6 tháng 12, và kể từ đó nó không còn thuộc về mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương. Do vậy với thời điểm 6 tháng 12, đây là mùa bão kết thúc muộn thứ hai, sau mùa bão 1983 và ngang bằng với mùa bão 1957.\n\nMùa bão bắt đầu với sự hình thành của áp thấp nhiệt đới One-E vào ngày 1 tháng 6 và kết thúc với sự tan biến của bão Paka trong ngày 22 tháng 12. Tuy nhiên mùa bão này có thể được xem là đã kết thúc từ ngày 6 tháng 12, thời điểm mà bão Paka vượt đường đổi ngày quốc tế đi sang khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương. Trong tháng 5 không có cơn bão nào hoạt động, tháng 6 có ba, tháng 7 bốn, tháng 8 bốn, tháng 9 năm, tháng 10 một, và tháng 11 có một cơn. Một điều rất bất thường là đã có một cơn bão nhiệt đới hình thành vào tháng 12, sau thời điểm kết thúc chính thức. Điều này chỉ xảy ra hai lần kể từ khi kỷ nguyên vệ tinh bắt đầu từ năm 1971, vào các mùa bão 1983 và 2010.\n\nMột vùng nhiễu động nhiệt đới đã dần tổ chức thành áp thấp nhiệt đới One-E vào ngày 1 tháng 6. Ngày hôm sau, nó đã mạnh lên thành bão nhiệt đới, với một hoàn lưu thứ hai hình thành ở phía Bắc - Tây Bắc hoàn lưu ban đầu. Tuy nhiên, hoàn lưu trước đã trở nên bị lấn át, và Andres mạnh lên thêm một chút. Sau một giai đoạn ngắn di chuyển theo quỹ đạo bình thường Tây Bắc, Andres đã bị tác động bởi gió Tây khiến cho nó vòng sang hướng Đông và trở thành cơn bão đầu tiên trong năm đe dọa đến Trung Mỹ. Dự báo ban đầu cho rằng hệ thống sẽ vượt qua eo đất và đi vào biển Caribe, tuy nhiên Andres đã chuyển hướng Đông Nam di chuyển song song với đất liền. Đây là lần đầu tiên ghi nhận được một cơn bão Đông Bắc Thái Bình Dương có quỹ đạo bất thường như vậy. Tiếp theo Andres suy yếu xuống còn áp thấp nhiệt đới và đổ bộ lên địa điểm gần San Salvador trong ngày 7 tháng 6 rồi tan không lâu sau đó.\n\nAndres đã khiến bốn người thiệt mạng, cùng với hai ngư dân được báo cáo là mất tích. Bên cạnh đó, cơn bão còn gây tình trạng mất điện, lũ trên các con sông, một số vụ đụng xe, và làm hư hại khoảng 10 ngôi nhà. Lượng mưa lớn nhất được báo cáo tại Mexico là 11,42 inch (290 mm) ở Mazatan. Tổn thất cũng được ghi nhận tại Nicaragua. Bốn trường hợp thiệt mạng là tại Usulután, El Salvador do ngập lụt nặng.\n\nÁp thấp nhiệt đới Two-E hình thành từ một vùng áp suất thấp rộng lớn trong ngày 9 tháng 6, và chỉ sáu tiếng sau nó đã mạnh lên thành bão nhiệt đới Blanca. Cơn bão đạt đỉnh với vận tốc gió 45 dặm/giờ (75 km/giờ). Tuy nhiên, bởi hoàn lưu không ổn định, Blanca bắt đầu suy yếu, và đến ngày 12 tháng 6 nó đã giảm cấp xuống còn áp thấp nhiệt đới. Không lâu sau cơn bão đã mất đi hoàn lưu kín và do đó nó được tuyên bố là đã tan.\n\nBlanca đã đe dọa đến đất liền trong một thời gian ngắn vào ngày 10 tháng 16 khi mà Cơ quan Khí tượng Quốc gia Mexico đưa ra những cảnh báo đến một số địa điểm. Tuy nhiên, ngay sau đó một áp cao đã chi phối hướng Blaca di chuyển ra xa đất liền. Khi Blaca nằm gần phía Nam vùng duyên hải Mexico, nó đã mang đến một lượng mưa 5,77 inch (147 mm) tại Fincha Chayabe/Maragaritas. Không có tổn thất lớn hay trường hợp thiệt mạng nào do tác động của Blanca nhìn chung là không đáng kể.\n\nÁp thấp nhiệt đới Three-E hình thành vào ngày 21 tháng 6. Di chuyển nhanh về phía Tây, nó không mạnh lên mà ngược lại, vận tốc gió đã sớm giảm xuống. Áp thấp nhiệt đới tan vào sáng sớm ngày 24 và không gây ảnh hưởng đến đất liền.\n\nVào ngày 22 tháng 6, mây dông hoạt động tăng cường liên kết với một sóng đông trên khu vực cách đất liền khoảng vài trăm dặm. Ba ngày sau, đối lưu sâu trở nên tập trung hơn, và hệ thống đã phát triển thành một áp thấp nhiệt đới. Sau đó, áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão nhiệt đới Carlos khi mà những dải mây đã xuất hiện nhiều hơn cùng dòng thổi ra trở nên rõ nét hơn. Tiếp tục di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc, Carlos đi vào vùng nước lạnh dẫn đến đối lưu suy giảm. Ngay sau đó, độ đứt gió tăng lên khiến hoàn lưu mực thấp của nó bị lộ ra. Đến sáng sớm ngày 27 Carlos suy yếu thành áp thấp nhiệt đới, trước khi tan vào ngày hôm sau. Dù vậy, một hoàn lưu xoáy những đám mây vẫn duy trì tồn tại trong vài ngày. Carlos không đe dọa đến đất liền, ngoại trừ đảo Socorro, địa điểm mà nó di chuyển qua gần. Không có thiệt hại về người hay vật chất được báo cáo.\n\nÁp thấp nhiệt đới Five-E hình thành vào chiều ngày 29 tháng 6 và nó đã di chuyển thất thường về phía Tây. Trong ngày 1 tháng 7, áp thấp nhiệt đới suy yếu đi một chút, nhưng đã nhanh chóng mạnh trở lại sau đó. Hệ thống tan vào ngày 4 tháng 7 và không đe đọa đến đất liền.\n\nMột vùng thời tiết nhiễu động rộng lớn đã hình thành vào ngày 13 tháng 7. Hệ thống sau đó phát triển thành một áp thấp nhiệt đới trên vùng biển phía Nam Manzanillo, Colima trong ngày hôm sau. Ban đầu áp thấp nhiệt đới tăng cường chậm chạp bởi độ đứt gió không phù hợp do vị trí của nó nằm gần với cơn bão Enrique trong khoảng hai ngày. Tuy nhiên, áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão nhiệt đới Felicia vào cuối ngày 15 khi nó di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc. Quá trình tăng cường tiếp tục, và một mắt bão đã hình thành. Do đó, Felicia được nâng cấp lên thành bão cuồng phong vào ngày 17. Tiếp theo, sự phát triển đã chững lại một lần nữa bởi độ đứt gió, và như vậy cường độ của cơn bão không thể tăng thêm. Sau khi độ đứt gió giảm, Felicia bắt đầu mạnh lên và đạt cường độ tối đa với vận tốc gió 135 dặm/giờ (215 km/giờ) cùng áp suất 948 mbar (hPa), tương ứng bão cấp 4. Di chuyển chủ yếu theo hướng Tây, hệ thống đã đi vào vùng nước lạnh, kết hợp với việc độ đứt gió tăng lên lần thứ ba, Felicia dần duy yếu. Không lâu sau khi giảm cấp xuống bão nhiệt đới, nó đã vượt kinh tuyến 140°T, trước khi tiếp tục suy giảm xuống còn áp thấp nhiệt đới vào ngày 22. Không có tổn thất nào được ghi nhận.\n\nVào ngày 23 tháng 7, một vùng nhiễu động nhiệt đới biểu lộ dấu hiệu phát triển và ba ngày sau nó đã trở thành áp thấp nhiệt đới One-C. Hệ thống di chuyển theo hướng Tây - Tây Nam dưới một môi trường không thuận lợi. Áp thấp nhiệt đới tan vào sáng ngày 27, do độ đứt gió mạnh gây ra bởi một rãnh thấp trên tầng cao. Không có thiệt hại nào được báo cáo.\n\nMột sóng đông tiến vào Đông Thái Bình Dương trong ngày 27 tháng 7 đã phát triển thành một áp thấp nhiệt đới ba ngày sau, trước khi nó tiếp tục mạnh lên thành bão nhiệt đới Guillermo trong ngày 31. Hệ thống mạnh lên rất nhanh, đạt cấp độ bão cuồng phong vào ngày 1 tháng 8. Ngày hôm sau, nó đã trở thành một cơn bão lớn, trước khi đạt trạng thái bão cấp 4 trong ngày mùng 3. Quá trình tăng cường nhanh chóng tiếp tục, và sang ngày tiếp theo Guillermo đã trở thành một cơn bão cấp 5. Hệ thống đạt đỉnh với sức gió 160 dặm/giờ (260 km/giờ) cùng áp suất 919 mbar (hPa).\n\nSau đó Guillermo suy yếu chậm, và đến ngày 8 tháng 8 nó đã giảm cấp xuống còn bão nhiệt đới, trước khi vượt kinh tuyến 140°T đi vào vùng Trung tâm Thái Bình Dương. Cuối ngày mùng 8 Guillermo suy yếu xuống áp thấp nhiệt đới, nhưng 24 giờ sau nó đã mạnh trở lại thành bão nhiệt đới khi gặp được một vùng nước ấm nhỏ. Một thời gian sau cơn bão lại suy yếu và cuối cùng nó đã chuyển đổi thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới trong sáng sớm ngày 16. Những tàn dư của Guillermo đã di chuyển vòng lại trên vùng Bắc Thái Bình Dương, sau đó chúng tồn tại thêm vài ngày, trôi dạt về phía Nam trước khi bị hấp thụ bởi một xoáy thuận vĩ độ trung trong ngày 24 tháng 8 ngoài khơi California.\n\nMột sóng nhiệt đới di chuyển vào vùng Đông Bắc Thái Bình Dương đã phát triển thành áp thấp nhiệt đới Ten-E trong ngày 10 tháng 8. Bất chấp độ đứt gió có đôi chút không thuận lợi, áp thấp nhiệt đới vẫn đã mạnh lên thành bão nhiệt đới vào cuối ngày 11. Ngày hôm sau, Hilda đạt đỉnh là một cơn bão nhiệt đới trung bình với sức gió 50 dặm/giờ (85 km/giờ). Duy trì cường độ tối đa trong vòng 24 tiếng, cơn bão dần duy yếu do độ đứt gió tăng lên. Vào ngày 14, Hilda giảm cấp xuống áp thấp nhiệt đới trước khi tan trong sáng sớm ngày hôm sau. Không có thiệt hại nào được ghi nhận từ cơn bão.\n\nMột vùng nhiễu động nhiệt đới hình thành vào ngày 9 tháng 12 đã phát triển thành áp thấp nhiệt đới 14-E trong cùng ngày. Hệ thống di chuyển theo hướng Tây Bắc và mạnh lên thành bão nhiệt đới Linda trong ngày hôm sau. Tiếp đó, Linda mạnh lên rất nhanh và đạt đến cấp độ bão cuồng phong vào ngày 11. Linda đạt đỉnh trong ngày 12 với sức gió tối đa 185 dặm/giờ (295 km/giờ) cùng áp suất tối thiểu 902 mbar (902 hPa), những giá trị giúp cho nó trở thành cơn bão Đông Bắc Thái Bình Dương mạnh nhất từng được ghi nhận tại thời điểm đó. Một thời gian sau, Linda di chuyển vào vùng nước lạnh và suy yếu xuống thành bão nhiệt đới trong ngày 16. Tiếp theo cơn bão tiếp tục suy yếu chậm cho đến khi tan vào ngày 17.\n\nLinda đã di chuyển qua rất gần đảo Socorro. Ngoài ra, những dự báo ban đầu nhận định rằng Linda sẽ đổ bộ vào California, tuy nhiên điều này không xảy ra. Dù vậy, Linda đã gây sóng lớn, là nguyên nhân của một vụ tai nạn trên bờ biển California. Lượng hơi ẩm từ cơn bão cũng góp phần tạo ra một trận lở đất tại miền Nam California khiến 79 ngôi nhà bị hư hại hoặc phá hủy.\n\nMột vùng nhiễu động nhiệt đới hình thành tại vị trí gần kinh tuyến 140°T đã phát triển thành áp thấp nhiệt đới Three-C vào ngày 6 tháng 10. Mặc cho nhiệt độ nước biển rất ấm, và độ đứt gió chỉ ở mức trung bình, áp thấp nhiệt đới đã di chuyển chậm về phía Tây mà không có bất kỳ sự tăng cường độ nào. Hệ thống tan vào ngày hôm sau.\n\nMột vùng nhiễu động nhiệt đới hình thành vào cuối tháng 10 đã phát triển thành áp thấp nhiệt đới Four-C trong ngày 30 trên vùng biển phía Nam Hawaii. Nhiệt độ nước biển là rất ấm, dù vậy có đôi chút không khí khô ở phía Bắc hệ thống. Cũng như áp thấp nhiệt đới 03-C, 04-C đã di chuyển chậm về phía Tây và không mạnh thêm, trước khi tan vào ngày hôm sau.\n\nVào ngày 2 tháng 12, hai ngày sau khi mùa bão kết thúc, áp thấp nhiệt đới Five-C đã hình thành trên vùng Trung tâm Thái Bình Dương. Đây là áp thấp nhiệt đới thứ hai hình thành trên khu vực phía Đông đường đổi ngày quốc tế trong tháng 12 từng được biết đến; sau bão Winnie năm 1983. Khi nằm tại địa điểm phía Tây rạn san hô vòng Palmyra, áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão nhiệt đới Paka. Trong lúc di chuyển về phía Tây với tốc độ ổn định, không khí khô và độ đứt gió đã cản trở quá trình phát triển của cơn bão, cho đến khi nó vượt đường đổi ngày quốc tế trong ngày 6 tháng 12.\n\nSau khi tiến vào vùng Tây Bắc Thái Bình Dương, Paka đã gặp được một môi trường thuận lợi hơn giúp nó tăng cường. Trong ngày 10 tháng 12 Paka mạnh lên thành bão cuồng phong và di chuyển qua gần rạn san hô vòng Kwajalein với sức gió 120 dặm/giờ (190 km/giờ). Một thời gian sau, Paka đạt đến trạng thái siêu bão cấp 5. Paka đã di chuyển qua sát Guam trong ngày 17 với cấp độ siêu bão và gây tổn thất nghiêm trọng cho hòn đảo. Sau đó, cơn bão gặp phải một môi trường thù địch khiến cho nó tan hoàn toàn vào tối ngày 22 tháng 12.\n\n\n"}
{"id": "3249908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249908", "title": "Flash (truyện tranh)", "text": "Flash (truyện tranh)\n\nFlash (tiếng Việt: Tia chớp) là một nhân vật siêu anh hùng hư cấu xuất hiện trong truyện tranh Mỹ, phát hành bởi DC Comics. Nhân vật được tạo ra bởi Gardner Fox và Harry Lampert, Flash nguyên bản xuất hiện lần đầu tiên trong \"Flash Comics\" #1 (tháng 1 năm 1940).\n\nBiệt danh \"Scarlet Speedster\", \"Crimson Comet\",\"The Blur\" và \"The Streak\", tất cả hóa thân của Flash có \"siêu tốc độ\", trong đó bao gồm khả năng chạy, di chuyển một cách nhanh chống và khả năng phản xạ siêu phàm. Đến nay, có bốn nhân vật khác nhau — giả định danh tính của Flash gồm: Jay Garrick (1940–nay), Barry Allen (1956–1985, 2008–nay), Wally West (1986–2006, 2007–2012, 2013–nay) và Bart Allen (2006–2007).\n\nHóa thân thứ hai của Flash, Flash (Barry Allen), là một phần Silver Age của truyện tranh. Một bộ phim truyền hình mang tên \"The Flash\" do Grant Gustin thủ vai, được công chiếu trên CW vào ngày 7 tháng 10 năm 2014.\n\n"}
{"id": "3249911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249911", "title": "Phần mềm sở hữu độc quyền", "text": "Phần mềm sở hữu độc quyền\n\nPhần mềm sở hữu độc quyền () là loại phần mềm mà người dùng (và cả các hãng phầm mềm khác) bị giới hạn quyền thay đổi hay điều chỉnh nó cho thích hợp với nhu cầu riêng. Có những kỹ thuật để giữ được việc này, như phát triển phần mềm dựa trên những quy định riêng của một hãng, những tiêu chuẩn phần mềm riêng không được công bố, qua các bằng sáng chế phần mềm, quyền sở hữu, bản quyền, và xem các mã nguồn phần mềm như là những bí mật của hãng \n\nCó liên quan, nhưng khác biệt, trong ngành công nghiệp phần mềm, đó là phần mềm thương mại, trong đó đề cập đến phần mềm sản xuất để bán, nhưng không nhất thiết có nghĩa là nó là mã nguồn đóng.\n\nTrái ngược hoàn toàn với Phần mềm sở hữu độc quyền đó là phần mềm tự do, phần mềm tự do nguồn mở và phần mềm nguồn mở, cung cấp cho người sử dụng (kể cả các doanh nghiệp phần mềm khác) những quyền lớn hơn.\n\nPhần mềm sở hữu độc quyền đi kèm giấy phép chủ yếu hạn chế quyền của người sử dụng, trong khi phần mềm tự do, phần mềm tự do nguồn mở và phần mềm nguồn mở thì đi kèm các giấy phép nhằm đảm bảo quyền của người sử dụng và hy sinh một số quyền của các tác giả viết ra nó.\n"}
{"id": "3249912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249912", "title": "Flash (Barry Allen)", "text": "Flash (Barry Allen)\n\nThe Flash (Bartholomew Henry \"Barry\" Allen) là một siêu anh hùng hư cấu xuất hiện trong truyện tranh Mỹ, được xuất bản bởi DC Comics. Barry Allen là nhân vật Flash thứ hai, đồng thời cũng là nhân vật được công nhận nhiều nhất. Nhân vật này xuất hiện lần đầu tiên trong \"Showcase\" #4 (tháng 10 năm 1956), được tạo ra bởi Robert Kanigher và Carmine Infantino. Tên của anh là sự kết hợp của Barry Gray và Steve Allen.\n\n"}
{"id": "3249918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249918", "title": "Falling into You", "text": "Falling into You\n\nFalling into You là album phòng thu bằng tiếng Anh thứ tư của ca sĩ người Canada Celine Dion, phát hành ngày 8 tháng 3 năm 1996, bởi Columbia/Epic Records. Sau thành công thương mại của \"The Colour of My Love\" (1993) và album tiếng Pháp \"D'eux\" (1995), \"Falling into You\" tiếp tục cho thấy sự tiến bộ đáng ghi nhận của Dion trong âm nhạc. Trong suốt dự án, cô hợp tác với Jim Steinman, người đã sáng tác và sản xuất \"It's All Coming Back to Me Now\". Một số bài hát được sản xuất bởi David Foster, bao gồm \"Because You Loved Me\" của Diane Warren. Tóm lại, Dion đã làm việc với 14 nhà sản xuất cho \"Falling into You\" cùng một loạt các nhạc sĩ khác nhau.\n\nAlbum đã giành được nhiều giải thưởng lớn trên toàn thế giới, bao gồm cả giải Grammy cho Album của năm và Album Pop xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 39, trong đó Dion cũng tham gia trình diễn trong đêm. Vào tháng 4 năm 1997, cô cũng giành được ba giải thưởng Âm nhạc Thế giới cho Nghệ sĩ thế giới bán chạy nhất trong năm, Nghệ sĩ Pop bán chạy nhất trong năm và Nghệ sĩ Canada bán chạy nhất trong năm. Ngoài ra, album còn lọt vào danh sách Definitive 200 của Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll.\n\nSau khi phát hành, \"Falling into You\" đã trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại, với doanh số tiêu thụ hơn 32 triệu bản. Nó đứng đầu các bảng xếp hạng trên toàn thế giới, bao gồm vị trí số một tại Mỹ, Canada, Vương quốc Anh, Pháp, Úc và nhiều hơn nữa. Album cũng trở thành một trong những album bán chạy nhất năm 1996 và 1997 ở nhiều nước khác nhau và là một trong những album bán chạy nhất thập kỷ. Album đã được chứng nhận 11 đĩa Bạch kim (tương đương đĩa Kim cương) bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) công nhận 11 triệu bản đã được tiêu thụ tại Mỹ. Tại châu Âu, nó đã bán được hơn 9 triệu bản.\n\nNăm đĩa đơn đã được phát hành từ album ở châu Âu, bốn tại Úc, và ba ở Bắc Mỹ. Đĩa đơn thành công nhất từ \"Falling into You\" phải kể đến \"Because You Loved Me\", bài hát chủ đề từ bộ phim \"Up Close & Personal\" (đạt vị trí quán quân tại Mỹ, Canada và Úc). Những trường hợp thành công khác bao gồm \"It's All Coming Back to Me Now\" (quán quân tại Canada, Bỉ và á quân tại Mỹ), và bản hát lại \"All by Myself\" của Eric Carmen (lọt vào top 10 ở nhiều khu vực, bao gồm hạng 4 tại Mỹ).\n\n"}
{"id": "3249922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249922", "title": "Let's Talk About Love", "text": "Let's Talk About Love\n\nLet's Talk About Love là album phòng thu bằng tiếng Anh thứ năm của ca sĩ người Canada Celine Dion, phát hành ngày 14 tháng 11 năm 1997, bởi Columbia/Epic Records. Sau thành công thương mại của \"Falling into You\" (1996), \"Let's Talk About Love\" một lần nữa thể hiện sự tiến bộ trong âm nhạc của Dion. Trong suốt dự án, cô đã hợp tác với Barbra Streisand, the Bee Gees, Luciano Pavarotti, Carole King, George Martin, Diana King, Brownstone, Corey Hart và các nhà sản xuất quen thuộc: David Foster, Ric Wake, Walter Afanasieff, Humberto Gatica và Jim Steinman. Trong \"Let's Talk About Love\" còn bao gồm bản hit lớn nhất trong sự nghiệp của Dion, \"My Heart Will Go On\". Được sáng tác bởi James Horner và Will Jennings, bài hát được chọn làm nhạc nền cho những cảnh tình cảm trong bộ phim bom tấn \"Titanic\" (1997). \"My Heart Will Go On\" đã đứng đầu rất nhiều bảng xếp hạng lớn nhỏ trên toàn thế giới, và trở thành bài hát thương hiệu của Dion.\n\n\"Let's Talk About Love\" và những bài hát trong album đã giành được nhiều giải thưởng lớn trên toàn thế giới. \"My Heart Will Go On\" đã giành các giải Grammy ở hạng mục Thu âm của năm, Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất, Bài hát của năm và Ca khúc nhạc phim hay nhất. \"Let's Talk About Love\" nhận được đề cử cho Album giọng pop xuất sắc nhất và \"Tell Him\" ​​cho Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất.\n\nSau khi phát hành, album đã trở thành một trong những album bán chạy nhất thế giới, với doanh số tiêu thụ hơn 31 triệu bản. Nó đứng đầu nhiều bảng xếp hạng album trên toàn thế giới, bao gồm vị trí số 1 tại Hoa Kỳ, Canada, Vương quốc Anh, Pháp, Úc và nhiều hơn nữa. Album cũng trở thành một trong những album bán chạy nhất năm 1997 và 1998 ở nhiều nước khác nhau và là một trong những album bán chạy nhất thập kỷ. \"Let's Talk About Love\" đã được Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) chứng nhận đĩa Kim cương, công nhận 10 triệu bản đã được tiêu thụ khắp nước Mỹ. Ngoài thành công to lớn của \"My Heart Will Go On\", các đĩa đơn khác từ album bao gồm \"Tell Him,\" \"Be the Man,\" \"The Reason,\" \"To Love You More,\" \"Immortality,\" \"Miles to Go (Before I Sleep)\" và \"Treat Her Like a Lady.\"\n\n"}
{"id": "3249925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249925", "title": "Nothing's Gonna Change My Love for You", "text": "Nothing's Gonna Change My Love for You\n\n\"Nothing's Gonna Change My Love for You\" là một bài hát được sáng tác bởi Gerry Goffin và Michael Masser. Nó được ghi âm lần đầu tiên bởi ca sĩ người Mỹ George Benson cho album \"20/20\" năm 1985.\n\nĐĩa đơn 7-inch\n\nBài hát đã trở thành một bản tình ca nổi tiếng trên toàn thế giới với phiên bản hát lại của ca sĩ gốc Hawaii Glenn Medeiros phát hành năm 1987. Nó đạt vị trí thứ 12 trên \"Billboard\" Hot 100 và đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada, Pháp, Ireland, Tây Ban Nha, Hà Lan và Vương quốc Anh (trong 4 tuần vào tháng 7 năm 1988).\n\n\"Nothing's Gonna Change My Love for You\" đã được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như: Stevie Wonder, Westlife, John McCook...\n\n\n"}
{"id": "3249935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249935", "title": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Foo Fighters", "text": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Foo Fighters\n\nDưới đây là toàn bộ danh sách đề cử và giải thưởng của Foo Fighters, một ban nhạc Alternative rock của Mỹ. Foo Fighters được thành lập năm 1994 bởi ca sĩ hát chính của nhóm Dave Grohl. Ban nhạc đã nhận được 26 giải thưởng từ 87 lần đề cử.\n\nGiải thưởng Âm nhạc Mỹ là một giải thưởng danh giá hàng năm được trao bởi các thành tích xuất sắc của các nghệ sĩ trong thị trường âm nhạc Mỹ trong lĩnh vực thu âm, được phát sóng trực tiếp trên kênh ABC. Foo Fighters đã nhận được hai giải trong hai lần đề cử hiếm hoi.\n\nGiải Âm nhạc Billboard là một giải thưởng uy tín được trao hàng năm bởi tạp chí Billboard. Foo Fighters chưa nhận được giải nào trong 3 lần đề cử.\n\nGiải Brit là giải thưởng thường niên của Anh. Đến năm 2015, Foo Fighters đã thắng cả bốn lần được đề cử.\n\nGiải Grammy là giải thưởng danh giá nhất trong lĩnh vực âm nhạc của Viện Hàn Lâm Thu âm Nghệ thuật Hoa Kỳ. Foo Fighters đã nhận được 11 giải sau 25 lần đề cử. Họ thắng hạng mục Album Rock xuất sắc nhất bốn lần, nhiều hơn bất cứ các ban nhạc nào khác.\n\nGiải Kerrang! là một giải thưởng tổ chức bởi tạp chí Kerrang!. Foo Fighters đã nhận được 3 giải.\n\nGiải âm nhạc MTV Úc là một phiên bản của Úc theo nguyên bản Giải Video âm nhạc của MTV. Foo Fighters đã nhận được năm đề cử.\nThe MTV Europe Music Awards is an annuel award show from MTV Europe. Foo Fighters received ten nominations.\nThe MTV Video Music Awards were established in 1984 by MTV to celebrate the top music videos of the year. Foo Fighters has received two awards from sixteen nominations.\nThe MTV Video Music Awards Japan is the Japanese version of the MTV Video Music Awards. Foo Fighters were nominated twice.\nThe NME Awards is an annual award show from NME Magazine in the UK. Foo Fighters received five awards.\nThe People's Choice Awards is an annual award show from CBS television. People vote for their favorite movies, TV shows, and music. Foo Fighters are nominated for one award.\nThe Radio Music Awards is an annuel award show for the best radio music. Foo Fighters received three nominations.\nThe Q Awards is an annuel awards show from Q Magazine. Foo Fighters received two nominations.\nThe Teen Choice Awards is an annual award show which first aired in 1999 by Fox Broadcasting Company. Foo Fighters received four nominations.\n"}
{"id": "3249940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249940", "title": "Danh sách giải thưởng và đề cử của The Beatles", "text": "Danh sách giải thưởng và đề cử của The Beatles\n\nDưới đây là danh sách đề cử và giải thưởng của The Beatles, một ban nhạc Rock nổi tiếng của Anh. Ban nhạc đã được cả thế giới biết đến là một trong những nghệ sĩ âm nhạc vĩ đại nhất mọi thời đại.\n\nGiải Oscar là giải thưởng danh giá của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh tại Hoa Kỳ. The Beatles đã thắng một giải trong lần đề cử duy nhất.\n\nGiải thưởng Âm nhạc Mỹ là một giải thưởng danh giá hàng năm được trao bởi các thành tích xuất sắc của các nghệ sĩ trong thị trường âm nhạc Mỹ trong lĩnh vực thu âm, được phát sóng trực tiếp trên kênh ABC. The Beatles đã không nhận được giải nào dù cho chỉ có một đề cử.\n\nGiải Brit là giải thưởng thường niên của Hội Công nghiệp Ghi âm Anh.\nGiải Grammy là giải thưởng danh giá nhất của lĩnh vực âm nhạc, được trao hàng năm bởi Viện Hàn Lâm Nghệ thuật & Thu Âm Hoa Kỳ. The Beatles đã thắng 9 giải trong 25 lần đề cử, bao gồm cả Giải Grammy cho Thành tựu trọn đời năm 2014. Giải Grammy cho Bài hát của năm năm 1967 cho bài hát Michelle dù không trao cho cả ban nhạc The Beatles nhưng cũng được trao John và Paul vì là những người sáng tác.\n"}
{"id": "3249941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249941", "title": "Football League Championship 2014-15", "text": "Football League Championship 2014-15\n\nFootball League Championship 2014–15 (gọi tắt là Sky Bet Championship vì lý do tài trợ), là mùa giải thứ 11 của Football League Championship dưới tên gọi hiện tại của giải đấu và mùa thứ 23 theo cơ cấu giải đấu hiện tại của giải đấu này. Mùa giải 2014–15 bắt đầu ngày 8 tháng 8 năm 2014 và kết thúc ngày 2 tháng 5 năm 2015.\n\nCác đội sau đây đã thay đổi giải đấu kể từ mùa giải 2013-14.\n\nThăng hạng từ League One\nXuống hạng từ Premier League\n\nXuống hạng từ League One\nThăng hạng lên Premier League\n\nThay đổi điều lệ bằng cách áp dụng luật công bằng tài chính vào giải đấu dành cho các câu lạc bộ như sau: \n\n† Sau Marussia F1 đổi tên thành Manor F1 trong năm 2015, Reading FC chỉ hiển thị Waitrose tài trợ.\n\n"}
{"id": "3249942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249942", "title": "0 tháng 1", "text": "0 tháng 1\n\n0 tháng 1 là tên thay thế của ngày 31 tháng 12 năm trước.\n\n0 tháng 1 được sử dụng để nói tới ngày trước ngày 1 tháng 1 trong một năm thiên văn nhằm tránh nhắc tới năm cũ trước đó. Mặc dù vậy chức năng của nó không khác gì so với ngày 31 tháng 12 của năm trước.\n\n0 tháng 1 cũng xuất hiện trong mốc tham chiếu cho giây thiên văn, \"0 tháng 1 năm 1900 vào lúc 12 giờ giờ thiên văn\". 0 tháng 1 năm 1900 (vào buổi trưa giờ Greenwich) cũng là mốc tham chiếu được sử dụng bởi Newcomb's Tables of the Sun, sau này trở thành ngày Julius tại Dublin.\n\nTrong chương trình Microsoft Excel, định dạng ngày năm 1900 có xuất hiện \"January 0, 1900\" (0 tháng 1 năm 1900).\n\n"}
{"id": "3249949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249949", "title": "Football League One 2014-15", "text": "Football League One 2014-15\n\nFootball League One 2014–15 (còn gọi là Sky Bet League One vì lý do tài trợ) là mùa giải thứ 7 của Football League One dưới tên hiện tại của giải đấu và mùa thứ 22 dưới định dạng hệ thống giải đấu hiện tại của giải đấu. Mùa giải bắt đầu vào ngày 9 tháng 8 năm 2014.\n\nCác đội sau đây đã thay đổi giải đấu kể từ mùa giải 2013-14.\n\nThăng hạng từ League Two\nXuống hạng Championship\nXuống hạng League Two\nThăng hạng Championship\n\n"}
{"id": "3249952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249952", "title": "Giải Grammy Thành tựu trọn đời", "text": "Giải Grammy Thành tựu trọn đời\n\nGiải Grammy cho Thành tựu Trọn đời (tiếng Anh: \"Grammy Lifetime Achievement Award\") là giải thưởng của Viện Hàn lâm Nghệ thuật Thu âm & Khoa học Hoa Kỳ nhằm \"tôn vinh các nghệ sĩ âm nhạc có những đóng góp, sáng tạo nghệ thuật xuất sắc cho lĩnh vực thu âm trong suốt cuộc đời mình\". Hạng mục này khác với hạng mục Giải Grammy Huyền thoại và cũng khác với giải Grammy Hall of Fame Award, nhằm vinh danh cả tập thể chứ không chỉ có riêng cá nhân và giải Grammy Hall of Fame dành cho những người không trình diễn.\n"}
{"id": "3249954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249954", "title": "Giải Grammy Huyền thoại", "text": "Giải Grammy Huyền thoại\n\nGiải Grammy Huyền thoại (tiếng Anh: Grammy Legend Award, hay Grammy Living Legend Award) là một giải thưởng vinh danh đặc biệt được trao cho các nghệ sĩ trong lĩnh vực ghi âm tại giải Grammy, một lễ trao giải được thành lập năm 1958 và có tên gọi ban đầu là Gramophone Awards. Các giải thưởng danh dự trong một số hạng mục được Viện thu âm nghệ thuật và khoa học quốc gia của Hoa Kỳ đề cử tại lễ trao giải hàng năm dành cho những thành tựu đáng chú ý trong ngành công nghiệp âm nhạc.\n\nGiải Grammy Huyền thoại được trao lần đầu tiên cho Andrew Lloyd Webber, Liza Minnelli, Smokey Robinson và Willie Nelson vào năm 1990. Việc vinh danh ban đầu là để công nhận \"những đóng góp liên tục và có ảnh hưởng trong lĩnh vực ghi âm\". Năm kế tiếp, giải thưởng được trao cho các nhạc sĩ (Aretha Franklin, Billy Joel, Johnny Cash và Quincy Jones) được công nhận như là giải Grammy Huyền thoại. Giải cũng được trao cho Barbra Streisand vào năm 1992 và Michael Jackson vào năm 1993.\n\nSau năm 1994, khi hai nhạc sĩ người Mỹ Curtis Mayfield và Frank Sinatra đồng nhận giải Grammy Huyền thoại, giải thưởng đã được trao cho những nghệ sĩ thu âm có những đóng góp không ngừng nghỉ. Ca sĩ opera tenor người Ý Luciano Pavarotti là người nhận giải năm 1998. Trong năm kế tiếp, ca sĩ-người viết nhạc người Anh Elton John là người được vinh danh. Bee Gees là nghệ sĩ nhận giải đầu tiên trong thế kỉ 21 khi nhóm được vinh danh năm bởi Viện hàn lâm năm 2003. Tổng cộng có mười bốn nghệ sĩ đơn ca và một ban nhạc từng nhận giải Grammy Huyền thoại.\n\n Mỗi năm được liên kết đến bài viết về Lễ trao giải Grammy tương ứng của năm đó.\n\n\n\n"}
{"id": "3249957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249957", "title": "Football League Two 2014-15", "text": "Football League Two 2014-15\n\nFootball League Two 2014–15 (gọi tắt là Sky Bet League Two vì lý do tài trợ) là mùa thứ 11 của Football League Two dưới tên hiện tại của giải đấu và mùa thứ 23 dưới hệ thống giải hiện tại của giải đấu. Mùa giải bắt đầu vào ngày 9 tháng 8 năm 2014.\n\n24 câu lạc bộ tham gia, 18 trong số đó vẫn ở lại League Two vì không rớt hạng vào cuối mùa 2013–14. Các câu lạc bộ Tranmere Rovers, Carlisle United, Shrewsbury Town và Stevenage rớt hạng xuống từ Football League One 2013–14. Hai câu lạc bộ Luton Town và Cambridge United được thăng hạng từ Football Conference 2013–14.\n\nCác đội sau đây đã thay đổi giải đấu kể từ mùa giải 2013-14.\nThăng hạng từ Conference Premier\nXuống hạng Football League One\nXuống hạng từ Conference Premier\nThăng hạng từ Football League One\n\n"}
{"id": "3249959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249959", "title": "Natura Artis Magistra", "text": "Natura Artis Magistra\n\nArtis, viết tắt của Natura Artis Magistra (tiếng Latin: \"Tự nhiên là thầy của nghệ thuật và khoa học\"), là một vườn thú ở trung tâm của Amsterdam. Đây là vườn thú lâu đời nhất ở Hà Lan và là một trong những vườn thú lâu đời nhất của châu Âu lục địa. Vườn thú Hoàng gia Artis không chỉ là một sở thú, nó cũng chứa một bể cá và một nhà mô hình vũ trụ. Bể cá được xây dựng vào năm 1882 trên đất thuê của thành phố với điều kiện chỉ có một viện bảo tàng bao giờ được xây dựng trên đó. Artis cũng có một vườn ươm và một bộ sưu tập nghệ thuật khá lớn. Một phần của bộ sưu tập nghệ thuật được trưng bày trong tòa nhà bể cá của sở thú. Artis chứa 27 tòa nhà lớn, hầu hết trong số đó được sử dụng làm nơi nuôi nhốt cho các loài động vật, làm cho Artis một di sản văn hóa độc đáo của thế kỷ 19.\n\nVườn thú này là một thành viên của NVD, EAZA, ISIS, WAZA\nVườn thú được thành lập vào năm 1838 bởi Gerard Westerman, JWH Werlemann và J.J. Wijsmuller (còn được gọi là ba W). Ban đầu chỉ mở cửa cho các thành viên. Bắt đầu từ năm 1851 nó đã được mở cửa cho công chúng trong tháng 9. Năm 1920 nó đã được mở cửa quanh năm cho công chúng, nhưng vẫn giảm giá vào tháng chín.\n\nPhần trung tâm của khu đất vườn thú hiện nay, lúc có tên là \"Middenhof\", đã được hội đồng quản trị của hội động vật học \"Natura Artis Magistra\" mua lại vào cuối năm 1838 trong Plantage, lúc đó là khu vực nông thôn ở ngoại ô Amsterdam. Từ khi bắt đầu nó trưng bày cả hai mẫu vất sống và mẫu vật dựng.\nVườn thú thường được gọi tắt là Artis, vì sở thú có ba cửa với những từ 'Natura', 'Artis', và 'Magistra' được viết trên mỗi cổng. Thường xuyên chỉ có cổng giữa được mở cho mọi người vào ra, do đó người ta thấy 'Artis' được viết trên nó, tin rằng các vườn thú được chỉ cần gọi là Artis. Nhờ đó, sớm ít người biết nó bằng tên đầy đủ của nó: Natura Artis Magistra.\n\nCá thể ngựa quagga cuối cùng trong điều kiện nuôi nhốt đã chết tại Artis vào ngày 12 tháng 8 năm 1883. Tại thời điểm đó, do tất cả ngựa vằn được gọi là quagga, không ai nhận ra rằng đây là cá thể quagga cuối cùng còn sống cho đến năm sau\nArtis có một thư viện về lịch sử động vật học và thực vật học. Nó chứa thư viện của sở thú, cũng như thư viện của Bảo tàng Động vật học Amsterdam và Vườn Bách thảo Amsterdam. Nó cũng chứa các tài liệu lưu trữ của một số động vật học và thực vật học, chẳng hạn như các kho lưu trữ Hugo de Vries. Nó chứa 20.000 cuốn sách, bản thảo 3000 và 80.000 bản in động vật. Thư viện là một phần của bộ sưu tập đặc biệt của Đại học Amsterdam.\n"}
{"id": "3249961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249961", "title": "Rùa câm", "text": "Rùa câm\n\nRùa câm hay còn gọi là rùa đẹp (Danh pháp khoa học: \"Mauremys mutica mutica\") là một phân loài của loài rùa Mauremys mutica - hay còn gọi là \"rùa ao vàng\" (Yellow pond turtle), chúng phân bố tại phân bố rộng rãi tại Trung Quốc (Hải Nam), Đài Loan, miền bắc và miền trung và Việt Nam và có thể ở cả Lào. Do bị chia cắt bởi vùng địa lý loài rùa Mauremys mutica đã phân biệt thành hai phân loài bao gồm phân loài rùa câm (Mauremys mutica mutica) và phân loài Mauremys mutica kami ở Nhật Bản (đảo Ryukyu). Ở Việt Nam, chúng phân bố chủ yếu ở miền Bắc Việt Nam, hiện tại đã gần như tuyệt chủng trong điều kiện tự nhiên và hiện nay đang được nuôi thương phẩm để xuất bán sang Trung Quốc.\n\nDanh pháp đồng nghĩa: \nChúng có mai màu nâu hoặc nâu gụ, đầu màu nâu xám, hai bên má màu vàng nhạt, trên đầu có hai sọc màu vàng nhạt, yếm màu vàng có các tấm đen ở mỗi tấm yếm. Theo quan niệm của Đông y, rùa câm là một dược liệu rất quý. Thịt rùa là thức ăn bổ dưỡng có tác dụng cường dương, yếm và mai dùng để nấu cao, huyết rùa có thể chữa một số bệnh tim mạch, điều hoà huyết áp. Thịt rùa câm có nhiều protein. Mai rùa có hàm lượng khoáng chất cao, có giá trị dược liệu quý, là nguyên liệu làm “quy bản”.\n\nRùa câm sinh trưởng tương đối nhanh. Nếu chăm sóc tốt, trong một năm có thể tăng trọng 0,3 - 0,4 kg/con. Một con rùa trưởng thành khoảng 3 năm có thể nặng tới 1,0 – 1,2 kg/con, có khi tới 1,5 kg/con. Rùa câm có tính thích ứng không cần rộng, phát triển bình thường trong điều kiện nuôi nhốt ở nhiệt độ nước 2 - 38 độ C, ít khi mắc bệnh, ăn tạp. Chỉ có những cặp rùa bắt từ tự nhiên mới có thể phối giống, đẻ trứng và ươm nở thành rùa con. Những thế hệ rùa từ F2 trở đi không cỏn khả năng này. Bởi vậy, những cặp “rùa rừng” chính gốc rất quý, được ví như những cỗ máy \"đẻ ra vàng\". Rùa câm bố mẹ thường sinh sản vào tháng 3 đến tháng 7 hàng năm, với khoảng 3-4 lứa. Khoảng cách giữa cách lứa thường là 1 tháng.\n\nTrong chọn giống, người ta thường chọn những con rùa đực dài mình và bụng lõm, trọng lượng từ 1.2- 1.4 kg. Vì đặc điểm này sẽ giúp chúng giao phối dễ dàng hơn và khả năng thành công cũng cao hơn. Những con bụng phẳng tỉ lệ giao phối thành công không cao, thời gian giao phối phải kéo dài khiến sức khỏe của rùa bị giảm sút. Rùa cái có cơ thể dày và to, trọng lượng khoảng 1-1.2 kg. Bởi chúng thường cho số lượng trứng nhiều hơn, số lượng từ 4-5 trứng/ mỗi lần đẻ. Những con thân hình mỏng thường cho số lượng trứng thấp, mỗi lần chỉ đạt khoảng 1-2 quả. Nếu rùa câm bố mẹ kém, trứng sẽ dài, rùa con sinh ra có thể bị chột, dị tật không đồng đều nhau. Mặt khác, rùa bố mẹ kém số lượng trứng đẻ ở mỗi lứa sẽ thấp chỉ từ 1-2 quả. Trứng rùa câm có hình dạng thuôn dài khá lạ mắt\n\nĐược coi là một loại thần dược theo quan niệm Đông Y nên được nuôi nhốt nhiều. Chăm sóc rùa từ khi mới nở đến 5 tháng tuổi là rất quan trọng. Sau vài tuần lễ rùa sẽ nở. Chúng sẽ không được nhìn thấy ánh sáng mặt trời từ khi nở cho đến khi được “xuất chuồng”. Giai đoạn này rùa câm con còn yếu, sức đề kháng chưa cao. Do vậy, chúng dễ mắc bệnh do môi trường sống mang lại.\n\nThông thường giai đoạn này, rùa câm được nuôi trong chậu có đường kính 60 cm để thuận lợi trong việc theo dõi, phát hiện nấm bệnh ở rùa. Trong 3 ngày đầu sau khi nở, rùa không ăn, bởi năng lượng tích lũy vẫn còn. Thời gian này rùa chủ yếu làm quen với môi trường mới.Đến ngày thứ 4 bắt đầu cho rùa ăn tự do. Đến khoảng 2 tháng tuổi, lượng thức ăn cho 30 con rùa là vào khoảng 2-3 lạng tôm cá nhỏ.\n\nKhi rùa đạt 5 tháng tuổi, lúc này cơ thể đã cứng cáp trọng lượng cũng tăng lên và khả năng thích nghi môi trường tốt hơn. Cần tiến hành cho rùa vào bể nuôi. Mật độ là 100 con/ 1.5m. Lượng thức ăn trong giai đoạn này cần khoảng 5-6 lạng thức ăn mỗi ngày và cho ăn một lần vào buổi chiều tối. Mỗi ngày sau khi cho ăn xong cần thay nước và vệ sinh sạch bể nuôi.\n\nRùa câm khoảng 5 năm tuổi đã đạt trọng lượng tối đa, nếu ăn nhiều chúng dễ béo phì, ảnh hưởng tới việc đẻ trứng. Với 1 rùa đực và 4 rùa cái trong một ngăn, hai ngày cho ăn một lần tương đương với 3-5% tổng trọng lượng cơ thể rùa. Cần bổ sung thêm lượng hoa quả để rùa có đủ chất khoáng. Sau khi cho rùa ăn xong, cần vệ sinh sạch sẽ cho rùa giao phối được thuận lợi. Trước thời gian rùa sinh sản khoảng 1-2 tuần cần chú ý vệ sinh ngăn cát. Đảm bảo ngăn cát thông thoáng sạch sẽ. Tạo độ ẩm của ngăn cát khoảng 70% để rùa đẻ thuận lợi hơn. Ở độ ẩm này rùa dễ dàng bới tạo ổ để đẻ.\n\n"}
{"id": "3249969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249969", "title": "Bão Pam (2015)", "text": "Bão Pam (2015)\n\nBão Pam là siêu bão có sức gió 10 phút mạnh thứ 2 ở Nam Thái Bình Dương, chỉ đứng sau bão Winston năm 2016 và có áp suất thấp thứ 4 tại Nam bán cầu sau bão Winston năm 2016, Zoe năm 2002 cùng khu vực và bão Gafilo 2004 ở khu vực tây nam Ấn Độ Dương.\n\nCấp bão (Australia): 135 hải lý/giờ - bão lốc dữ dội cấp 5. Áp suất: 896 mbar (hPa)\n\nCấp bão (Hoa Kỳ): 145 hải lý/giờ - bão lốc cấp 5.\n"}
{"id": "3249976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249976", "title": "Lục Xuân Hưng", "text": "Lục Xuân Hưng\n\nLục Xuân Hưng (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam đang thi đấu ở vị trí trung vệ cho Bình Định.\n\nU-19 Việt Nam\n\nĐội tuyển quốc gia Việt Nam\n"}
{"id": "3249980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249980", "title": "Bơi lội tại giải vô địch bơi lội thế giới 2015 - Bơi tự do 50m nam", "text": "Bơi lội tại giải vô địch bơi lội thế giới 2015 - Bơi tự do 50m nam\n\nPhần thi bơi tự do 50m nam tại hạng mục bơi lội của Giải vô địch bơi lội thế giới 2015 được tổ chức từ ngày 7 tháng 8 với vòng loại và bán kết, đến ngày 8 tháng 8 với chung kết.\n\nTrước cuộc thi, các kỉ lục thế giới và kỉ lục của giải được trình bày trong bảng dưới đây.\nVòng loại tổ chức lúc 9 giờ 30 phút.\n\nBán kết bắt đầu lúc 18 giờ 9 phút.\n\nVòng bơi thêm bắt đầu lúc 19 giờ 38 phút.\n\nChung kết bắt đầu lúc 17 giờ 39 phút ngày 8 tháng 8.\n"}
{"id": "3249982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249982", "title": "Giao (họ)", "text": "Giao (họ)\n\nGiao là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, tập trung chủ yếu ở tỉnh Tây Ninh và một số ít sống tại tỉnh Quảng Ngãi, Nghệ An và tỉnh Đồng Tháp.\nMột nhánh họ Di vốn có xuất thân là từ người họ Giao đổi thành họ Di, con cháu của nhánh họ Di này đến nay sinh sống chủ yếu ở thị trấn Trảng Bàng.\n"}
{"id": "3250004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250004", "title": "We Like 2 Party (bài hát của Big Bang)", "text": "We Like 2 Party (bài hát của Big Bang)\n\n\"We Like 2 Party\" là đĩa đơn của ban nhạc Hàn Quốc Big Bang và được phát hành dưới dạng kĩ thuật số vào ngày 1 tháng 6 năm 2015 bởi hãng thu âm YG Entertainment. Bài hát nằm trong album đĩa đơn \"A\" thuộc album phòng thu tiếng Hàn thứ ba \"MADE\".\n\nPoster quảng bá cho bài hát được công bố vào ngày 28 tháng 5 năm 2015 bởi YG Entertainment. Poster thứ hai ra mắt một ngày sau với tên của những người tham gia sản xuất bài hát. Tuy nhiên bài hát gặp trở ngại từ đài truyền hình Hàn Quốc KBS do sử dụng từ thô tục và nhắc đến tên nhãn hiệu trong lời bài hát. YG Entertainment đã xem xét sửa lại bài hát cho phù hợp tuy nhiên đến nay chưa có bất kì sự thay đổi nào.\n\nTrong tuần đầu tiên sau khi phát hành, \"We Like 2 Party\" đạt vị trí thứ ba trên Gaon Digital Chart với 278.367 bản kĩ thuật số được tiêu thụ. \"We Like 2 Party\" là đĩa đơn bán chạy thứ hai trong tháng 6 tại Hàn Quốc, chỉ xếp sau \"Bang Bang Bang\" với 515.406 bản và 16,933 triệu lượt nghe trực tuyến.\n\nVideo âm nhạc của \"We Like 2 Party\" được quay tại Đảo Jeju vào ngày 19 tháng 5 năm 2015. Video được tạo nên từ nhiều video tự quay của chính các thành viên của Big Bang, thậm chí là các cảnh quay khi họ đang say với mục đích tạo sự chân thực và tự nhiên cho video. Video cho người xem thấy một hình ảnh Big Bang vô tư, tự do vui chơi, tiệc tùng, uống rượu khác hẳn với những video trước đây. \"Billboard\" K-Town đánh giá cao sự nhiệt tình của nhóm và tình cảm gắn bó của các thành viên\n\n\"We Like 2 Party\" là video K-Pop được xem nhiều nhất tại Hoa Kỳ trong tháng 6 năm 2015 theo \"Billboard\".\n"}
{"id": "3250009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250009", "title": "Định lý Pappus (6 điểm)", "text": "Định lý Pappus (6 điểm)\n\nĐịnh lý Pappus là một định lý trong hình học phẳng, đặt theo tên một nhà toán học người người hy lạp là Pappus của Alexandria. Nội dung định lý Pappus như sau: cho sáu điểm bất kỳ A,B,C nằm trên đường thẳng thứ nhất, A',B',C' nằm trên đường thẳng thứ hai khi đó giao điểm của các cặp đường thẳng (AB', A'B), (BC',B'C), (CA', C'A) nằm trên một đường thẳng. Đường thẳng này gọi là đường thẳng Pappus.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3250012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250012", "title": "National League (bóng đá Anh)", "text": "National League (bóng đá Anh)\n\nNational League là hệ thống giải đấu của Hiệp hội bóng đá Anh gồm có ba giải đấu, National League, National League North và National League South. Khoảng một nửa các câu lạc bộ ở Giải National League là câu lạc bộ chuyên nghiệp trong khi hầu hết các câu lạc bộ ở hai Giải National League North và National League South là câu lạc bộ bán chuyên nghiệp. Giải Bóng đá Hội nghị Bắc và Giải Bóng đá Hội nghị Nam thuộc hạng 6 còn Giải Bóng đá ngoại hạng Hội nghị thuộc hạng 5 của bóng đá Anh. National League (Bóng đá Anh) chỉ bao gồm một khu vực cho đến năm 2004. Mùa giải 2004-2005, Giải đấu này được mở rộng khắp toàn lãnh thổ của nước Anh.\n\nVào tháng 7 năm 2014, Giải đấu có nhà tài trợ là Vanarama được gọi là \"Vanarama National League\". Bắt đầu mùa giải 2015-16, giải đấu đã được đặt tên là National League, trước đây được gọi là Football Conference.\n\nFootball Conference thuộc hệ thống Liên đoàn Quốc gia (NLS) (tên gọi là: \"National League System\") với hơn 50 giải đấu khác nhau dưới sự lãnh đạo của Hiệp hội Bóng đá Anh. National League có 24 câu lạc bộ trong khi National League North và National League South đều có 22 câu lạc bộ tham dự. Mỗi câu lạc bộ gặp câu lạc bộ khác trong giải đấu hai lần trong một mùa giải, một lần ở sân nhà và một lần ở sân khách. Câu lạc bộ được ba điểm cho một trận thắng, một điểm cho một trận hoà và không có điểm nào cho một trận thất bại.\n\nVào cuối mỗi mùa giải, hai câu lạc bộ được thăng hạng từ National League lên Football League Two và hai đội đến từ League Two được chuyển xuống National League để thế chỗ của hai đội đó. Hai suất thăng hạng được trao cho nhà vô địch National League và đội giành chiến thắng đấu loại trực tiếp trên sân nhà và sân khách ở vòng bán kết đối với những câu lạc bộ kết thúc vị trí thứ hai đến thứ năm trong bảng xếp hạng.\n\nỞ cuối bảng xếp hạng, bốn câu lạc bộ dưới cùng thuộc giải National League phải xuống hạng National League North hoặc National League South tùy theo vị trí địa lý. Bốn đội xuống hạng được thay thế bởi bốn đội thăng hạng, hai đội từ National League North và hai đội từ National League South. Đối với mỗi giải đấu National League North hoặc National League South thì hai suất thăng hạng sẽ là nhà vô địch và đội chiến thắng vòng chung kết tranh suất thăng hạng giữa các câu lạc bộ kết thúc từ vị trí thứ hai đến vị trí thứ năm trong bảng xếp hạng.\n\nNational League được thành lập vào năm 1979 từ các đội bóng hàng đầu ở Northern Premier League và Southern League. Ban đầu được biết đến như là Giải \"Alliance Premier Football League\". Các câu lạc bộ thành viên sáng lập là:\nTừ năm 1984, National League đã được công chúng biết đến bởi tên của một chuỗi các nhà tài trợ chính thức. Tên chính thức được đổi từ Alliance Premier đến Football Conference trong năm 1986. Dưới đây là danh sách các nhà tài trợ và những cách gọi các giải đấu:\n\n\"Danh sách các câu lạc bộ tham gia mùa giải 2015-16:\"\n\nHội nghị bóng đá đã tổ chức một cuộc thi đấu cúp cho các thành viên trong suốt lịch sử và bị hủy bỏ vào năm 2009 vì không tìm được nhà tài trợ. Giải Football Conference Cup được biết đến ban đầu là Bob Lord Trophy và sau đó là Spalding Cup từ mùa giải 1995-1996 đến mùa giải 2000-2001, Giải đấu được phục hồi trong mùa giải 2007-2008 khi Football Conference Cup được tài trợ bởi Setanta Sports. \"Danh sách các đội bóng vô địch:\"\n\n"}
{"id": "3250024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250024", "title": "Định lý Pappus", "text": "Định lý Pappus\n\nĐịnh lý Pappus có thể là:\n"}
{"id": "3250036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250036", "title": "National League North", "text": "National League North\n\nNational League North là một hạng đấu của National League (Bóng đá Anh) ở Anh, nằm ngay dưới hạng đấu Conference Premier, và ngang hàng với hạng đấu National League South. Nó nằm ở Step 2 của National League System và cấp độ 6 của hệ thống các giải bóng đá Anh. Hạng đấu bao gồm các đội bóng đá ở phía Bắc nước Anh, Suffolk, vùng Midlands và Bắc Wales. Conference North là một phần trong hợp đồng tài trợ với hãng Vanarama, nên hiện tại hạng đấu đang có tên là Vanarama Conference North.\n\nConference North được giới thiệu năm 2004, là một phần của sự tái cơ cấu hệ thống quy mô lớn trong bóng đá non-League (không thuộc Liên đoàn) ở Anh. Đội vô địch được tự động thăng hạng lên National League. Suất thăng hạng thứ hai dành cho đội thắng play-off, xác định bởi các trận đấu giữa các đội bóng xếp từ thứ 2 đến thứ 5 trong bảng xếp hạng. Ba đội cuối bảng phải xuống hạng và chơi ở các giải đấu thuộc Bậc 3. Các đội bóng ở hạng đấu này cũng như ở Conference South đều được tham gia FA Cup từ vòng sơ loại thứ 2.\n\n\"Các câu lạc bộ thành viên hiện tại ở mùa giải 2015–16 như sau:\"\n\nTất cả các nhà vô địch và đội thắng chung kết play-off kể từ năm 2004 như sau:\n\nDanh sách sân vận động của các câu lạc bộ bóng đá hiện tại tham dự mùa giải 2015–16 Như sau:\n\n\n"}
{"id": "3250046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250046", "title": "National League (hạng đấu)", "text": "National League (hạng đấu)\n\nNational League trước đây gọi là Conference Premier hoặc hiện tại có tên gọi khác là Vanarama National League bởi lý do nhà tài trợ) National League là giải đấu cao nhất của National League (Bóng đá Anh) ở Anh. Đây là cấp độ giải đấu cao nhất của Hệ thống liên đoàn Quốc gia và Thuộc hạng thứ 5 trong Hệ thống các giải bóng đá Anh. Trong khi tất cả các Câu lạc bộ ở các hạng trên đều là các câu lạc bộ chuyên nghiệp thì National League bao gồm cả các Câu lạc bộ chuyên nghiệp và bán chuyên nghiệp. National League tham dự giải đấu Cúp với Cúp FA và FA Trophy. Bắt đầu mùa giải 2015–16, giải đấu được đổi tên thành: \"National League\".\n\nGiải đấu được thành lập năm 1979 với tên gọi \"Alliance Premier League\", khởi tranh từ mùa giải 1979–80. Đây là nỗ lực đầu tiên để thiết lập một giải đấu cấp quốc gia đầy đủ nằm dưới Football League, bao gồm các CLB ở Northern Premier League và Southern League. Nó đã làm tăng đáng kể chất lượng của bóng đá ở cấp độ thấp, cũng như cải thiện vấn đề tài chính của các CLB hàng đầu. Ở mùa giải 1986–87, Football League bắt đầu chấp nhận việc lên hạng và xuống hạng giữa Conference (tên mà giải đấu đổi lại sau đó) và hạng đấu thấp nhất của Football League mà thời điểm đó được gọi là Football League Fourth Division hay Football League Two ngày nay. Đội bóng đầu tiên thăng hạng bằng phương thức này là Scarborough và đội bóng đầu tiên bị xuống hạng là Lincoln City, nhưng sau một năm đó đã trở lại Football League nhờ vô địch Conference.\n\nKể từ mùa giải 2002–03, giải đấu bổ sung một suất thăng hạng thứ hai, với trận play-off để quyết định đội nào sẽ cùng với đội đầu bảng tham gia Football League. Trước đó, sẽ không có thăng hạng từ Conference nếu đội vô địch không có đầy đủ cơ sở vật chất thích hợp. Kể từ mùa giải 2002–03, nếu một CLB giành được suất thăng hạng hoặc đá play-off nhưng không có sân vận động phù hợp, thì sẽ nhường lại cho đội bóng kế sau nó thỏa mãn điều kiện sân bãi. Ở mùa giải 2004–05, Conference mở rộng bằng cách thêm hai hạng đấu thấp hơn vào là Conference North và Conference South, còn hạng đấu gốc đổi tên thành Conference National. Kể từ mùa giải 2006–07, Conference National mở rộng từ 22 thành 24 đội bóng bằng cách thăng hạng 4 đội và xuống hạng 2 đội và giới thiệu hệ thống \"4 lên 4 xuống\" giữa nó và Conference North cùng với Conference South.\n\nNhà tài trợ đầu tiên của giải đấu là Gola, trong giai đoạn giữa mùa giải 1984–85 và 1985–86. Khi quyền tài trợ của Gola hết hiệu lực, nhà sản xuất ô tô Vauxhall Motors, tiếp quản và tài trợ cho giải đấu cho đến hết mùa giải 1997–98. Mùa giải 1998–99 Conference khởi tranh mà không có nhà tài trợ, nhưng chỉ ngay trước khi mùa giải kết thúc thì đã ký hợp đồng tài trợ với Nationwide Building Society. Nó kéo dài đến hết mùa giải 2006–07, sau đó Blue Square lên thay thế. Nó cũng đã làm thay đổi tên giải đấu với việc Conference National đổi thành Blue Square Premier, Conference North thành Blue Square North và Conference South thành Blue Square South. Tháng 4 năm 2010, Blue Square thông báo gia hạn tài trợ thêm 3 năm nữa. Kể từ mùa giải 2010-11 các hạng đấu được đổi tên, với việc thêm từ \"Bet\" đằng sau \"Blue Square\".\n\nTháng 7 năm 2013 Conference ký hợp đồng tài trợ với công ty trả tiền online Skrill. Nó chỉ kéo dài 1 năm và tháng 7 năm sau đó Conference thông báo ký hợp đồng tài trợ mới với Vanarama. 3 hạng đấu bây giờ có tên là Vanarama Conference, Vanarama Conference North và Vanarama Conference South.\n\nTháng 8 năm 2006 Setanta Sports ký hợp đồng 5 năm với Conference. Trong hợp đồng, Setanta Sports bắt đầu phát sóng trực tiếp các trận đấu kể từ mùa giải 2007–08, với 79 trận đấu trực tiếp mỗi mùa giải. Cũng bao gồm trong hợp đồng có thêm các trận Play Off hàng năm và Conference League Cup, một giải đấu cup dành cho ba hạng đấu của Football Conference. Setanta phát sóng trực tiếp 2 trận mỗi tuần, một trận vào tối thứ 5 và một trận vào ngày cuối tuần.\nỞ Australia, Conference National được phát sóng bởi Setanta Sports Australia. Setanta Sports chịu tổn thất về tài chính và đã phải hủy bỏ phát sóng ở Vương quốc Anh từ ngày 23 tháng 6 năm 2009. Sky Sports phát sóng trận chung kết Play-off Conference năm 2010 ở Wembley.\n\nNgày 19 tháng 8 năm 2010, Premier Sports thông báo rằng đã mua bản quyền trực tiếp và độc quyền của đài truyền hình Vương quốc Anh cho 30 trận đấu mỗi mùa giải trong tổng cộng 3 mùa giải. 30 trận đấu được lựa chọn phát sóng sẽ bao gồm cả năm trận play-off của Conference Premier. Hợp đồng với Football Conference là thỏa thuận chia lợi nhuận qua đó các CLB được nhận 50% tổng lợi nhuận từ tiền quyên góp, thêm vào tiền bản quyền trả bởi phát thanh viên một khi đã giá sản xuất đã đủ. The Conference vẫn nhận 50% tiền quyên góp trên Internet liên kết với hợp đồng và cho phép họ quyền quảng cáo liên quan đến các quảng cáo được trình chiếu trong các trận đấu. Trong mùa giải 2010–11, Premier Sports không thu hút đủ khán giả cho các trận đấu của Conference để chia lợi nhuận với các CLB với phí 5,000 bảng Anh cho các đội sân nhà và 1,000 bảng Anh cho các đội sân khách. Tháng 7 năm 2013, BT Sport ký hợp đồng 2 năm phát sóng trực tiếp 30 trận đấu bao gồm của 5 trận playoff.\n\nSố trong dấu ngoặc đơn cho biết số lần vô địch tính đến thời điểm hiện tại.\n\n\n\n"}
{"id": "3250048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250048", "title": "Dặc Khiêm", "text": "Dặc Khiêm\n\nDặc Khiêm (tiếng Trung: 弋謙, ? - 1451), người Đại Châu, phủ Thái Nguyên , quan viên nhà Minh, nổi tiếng cương trực, từng 2 lần làm việc ở Việt Nam (nhà Minh gọi là Giao Chỉ) trong Kỷ thuộc Minh.\n\nThời Minh Thành Tổ, Khiêm đỗ tiến sĩ ; được trừ chức Giám sát ngự sử, rồi ra làm Án Giang Tây. Khiêm bàn luận trái ý hoàng đế, nên bị biếm làm Giáp Sơn tri huyện ở Giao Chỉ. Năm Vĩnh Lạc thứ 19 (1421), Khiêm tố cáo bọn tổng binh Lý Bân bắt nộp Dương Cung giả, bị miễn quan về nhà.\n\nMinh Nhân Tông còn là Thái tử, đã biết Khiêm trung trực. Đến khi lên ngôi, Nhân Tông triệu Khiêm làm Đại Lý thiếu khanh. Ban đầu Khiêm được Nhân Tông nghe theo, về sau hoàng đế cảm thấy khó chịu, lại thêm bọn Lữ Chấn đón ý mà đàn hặc ông, khiến hoàng đế tuy không bắt tội ông, nhưng dần xa lánh, không cho ông tham dự buổi chầu sớm. Hơn tháng sau, Nhân Tông thấy chẳng còn ai dám nói gì, bèn tự giáng tỷ thư nhận lỗi, cho Khiêm vào chầu trở lại. Bấy giờ trung quan (tức hoạn quan) chọn gỗ ở Tứ Xuyên, tham lam hoành hành. Nhân Tông cho rằng Khiêm trong sạch ngay thẳng, mệnh cho ông đi trị lý, ban tiền sao để chi dùng; Khiêm bèn bãi việc chọn gỗ.\n\nĐầu thời Minh Tuyên Tông, Giao Chỉ hữu bố chánh Thích Tốn có tội tham dâm nên bị truất, Khiêm nhận lệnh đi thay; trên thực tế ông coi việc của cả Bố chánh sứ tư . Quân Minh thất bại, Khiêm nằm trong số quan lại, tướng lĩnh tham dự hội thề Đông Quan , rời Giao Chỉ quay về, bị luận tội đáng chết. Đầu thời Minh Anh Tông, Khiêm được phóng thích làm dân. Sau sự biến Thổ Mộc, Khiêm vào triều, tiến cử Vương Thông cùng bọn Ninh Mậu, Nguyễn Thiên 13 người, cho rằng bọn họ đều là kỳ tài có thể dùng. Mọi người đề nghị lấy Thông làm phó tướng cho Thạch Hanh, Khiêm xin dùng Thông làm chủ tướng, việc bị bỏ qua. Triều thần cho rằng Khiêm có danh vọng lớn, tâu xin giữ ông lại, Minh Đại Tông không trả lời. Năm Cảnh Thái thứ 2 (1451), Khiêm lại lên kinh, dâng sớ tiến cử bọn Vương Thông, Đại Tông không tiếp nạp. Khiêm trở về quê nhà, không lâu sau thì mất.\n\nTướng nhà Minh là bọn Tổng binh Lý Bân không tìm được thủ lĩnh nghĩa quân là Dương Cung, bèn bắt sinh viên ở huyện Giáp Sơn là Phạm Luận, vu cáo Luận là Dương Cung, còn bắt cả gia thuộc của Luận là bọn Phạm Xã, gởi về Yên Kinh. Khiêm xác thực Luận không phải là Dương Cung, muốn tố cáo; Lý Bân bèn giải cả ông và Luận về Yên Kinh, giao cho Pháp tư . Khiêm bị kết tội, chịu miễn quan ; vụ án khép lại .\n\nKhiêm làm Đại Lý thiếu khanh, nhận xét thẳng thắn về tình hình chánh trị đương thời, tố cáo quan lại tham tàn, cho rằng chánh sự phần nhiều không còn được như thời Hồng Vũ, còn kẻ có chức trách thì tham ô không chán; được Nhân Tông phần nhiều nghe theo. Khiêm bàn đến Ngũ sự , lời lẽ và thái độ kích động, khiến Nhân Tông không vui. Bọn thượng thư Lữ Chấn, Ngô Trung, thị lang Ngô Đình Dụng, Đại Lý khanh Ngu Khiêm nhân đó hặc Khiêm vu cáo; Đô ngự sử Lưu Quan lệnh cho các ngự sử cùng bắt lỗi ông. Nhân Tông triệu bọn Dương Sĩ Kỳ nói về việc ấy, Sĩ Kỳ đáp rằng: “Khiêm không am tường đại thể, nhưng có lòng cảm ơn cất nhắc vượt bậc, muốn lo nghĩ báo đáp. Chúa thánh minh thời có bề tôi ngay thẳng, mong bệ hạ dung thứ ông ta.” Nhân Tông bèn không trị tội Khiêm, nhưng mỗi lần gặp ông, lời lẽ và sắc mặt đều không vui. Sĩ Kỳ lựa lời nói: “Bệ hạ giáng chiếu cầu lời nói thẳng, Khiêm nói năng không hợp ý, gây phẫn nộ. Triều thần sợ hãi, lấy lời ấy làm răn. Nay bề tôi vào chầu từ bốn phương đều tập trung dưới cửa khuyết, thấy Khiêm như vầy, sẽ nói bệ hạ không thể chịu được lời nói thẳng.” Nhân Tông sợ hãi nói: “Đây là bởi trẫm không chịu được, lại thêm bọn Lữ Chấn đón ý khiến trẫm càng quá đáng, đến nay mới gây ra như vậy.” Nhân Tông bèn không cho Khiêm tham dự buổi chầu, lệnh cho ông chỉ làm việc tại cơ quan.\n\nÍt lâu sau, Nhân Tông cho rằng người dám nói ngày càng ít đi, lại triệu Sĩ Kỳ nói: “Trẫm giận Khiêm nói thẳng khó nghe, triều thần hơn tháng không ai nói gì. Người nói với các bề tôi, tỏ rõ tấm lòng trẫm.” Sĩ Kỳ nói: “Thần nói suông không đủ tin, xin đích thân giáng tỷ thư.” Nhân Tông lệnh cho người đặt bàn, tự viết sắc nhận lỗi, cho Khiêm tham dự buổi chầu trở lại .\n\n"}
{"id": "3250054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250054", "title": "National League South", "text": "National League South\n\nNational League South trước đây gọi là: Conference South hoặc còn có tên gọi khác: Vanarama National League South bởi lý do tài trợ) là một trong hai giải đấu thuộc cấp bậc 2 của National League (Bóng đá Anh) ở Anh, nằm ở ngay dưới hạng đấu National League (division). Ngang hàng với National League North, National League South là cấp độ thứ hai của Hệ thống liên đoàn quốc gia Anh, và là cấp độ 6 của hệ thống các giải bóng đá Anh.\n\nNational League South được giới thiệu năm 2004, là một phần trong công cuộc tái cơ cấu hệ thống quy mô lớn của Hệ thống liên đoàn quốc gia Anh. Đội vô địch tại giải đấu này được thăng hạng lên giải Conference Premier. Suất thăng hạng thứ hai dành cho đội thắng play-off giữa các đội nằm ở vị trí thứ 2 đến vị trí thứ 5 trong bảng xếp hạng. Ba đội cuối bảng xếp hạng chuyển xuống chơi ở các giải đấu Isthmian League Premier Division, Southern League Premier Division và Northern Premier League Premier Division.\n\nVì lý do nhà tài trợ nên hạng đấu này từng được mang tên Blue Square South (2007-2010), Blue Square Bet South (2010-2013), Skrill South (2013-2014) và bây giờ là Vanarama Conference South theo một hợp đồng có thời hạn 3 năm tính từ tháng 7 năm 2014. Bắt đầu mùa giải 2015-16, giải đấu được gọi là National League South.\n\n\n"}
{"id": "3250056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250056", "title": "Cúp FA 2014-15", "text": "Cúp FA 2014-15\n\nCúp FA 2014–15 là mùa giải thứ 134 của Cúp FA. Đây là mùa đầu tiên BBC và BT Sport trình chiếu các trận đấu trên truyền hình, 7 năm sau khi BBC mất bản quyền vào tay ITV. Đội chiến thắng là Arsenal sau khi đánh bại Aston Villa 4-0 trong trận chung kết.\n"}
{"id": "3250071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250071", "title": "Thác nước Havasu", "text": "Thác nước Havasu\n\nThác nước Havasu (Havasupai: Havasuw Hagjahgeevma) là một thác nước nằm trên nhánh Havasu Creek, thuộc Grand Canyon, Arizona, Hoa Kỳ. Thác nước nằm trong vùng đất của bộ lạc Havasupai.\n\nThác nước nằm cách Supai khoảng 2,4 km. Đây là thác nước nổi tiếng nhất trong số các thác dọc theo Havasu Creek. Thác nước có độ cao 27 mét, chảy từ một vách đá thẳng đứng cao 30 mét xuống một hồ bơi lớn. Do hàm lượng khoáng chất cao trong nước, hình dạng của thác luôn thay đổi và đôi khi tạo thành hai máng nước riêng.\n\nHồ nước tự nhiên phía dưới thác có màu ngọc lam là nhờ lượng Canxi carbonat và Magiê khá lớn có sẵn trong nước. Tuy nhiên, hồ nước này đã bị phá hỏng nhiều lần bởi những trận lũ quét. Chính vì vậy, một con đập chắn nước xung quanh hồ đã được đắp để giữ gìn những gì còn lại của hồ.\n"}
{"id": "3250075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250075", "title": "Donald Pleasence", "text": "Donald Pleasence\n\nDonald Henry Pleasence, OBE (; 5 tháng 10 năm 1919 – 2 tháng 2 năm 1995) là một diễn viên điện ảnh, truyền hình và sân khấu người Anh. Vai điện ảnh đáng chú ý nhất của ông bao gồm bác sĩ tâm thần Dr. Sam Loomis trong hầu hết các phim bộ \"Halloween\", vai phản diện Ernst Stavro Blofeld trong bộ phim \"You Only Live Twice\", RAF Flight Lieutenant Colin Blythe trong phim \"The Great Escape\", và một người Anh loạn thần kinh trong bộ phim Cul-de-sac của đạo diễn Roman Polanski.\n\n"}
{"id": "3250079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250079", "title": "Mạng từ tiếng Việt", "text": "Mạng từ tiếng Việt\n\nMạng từ tiếng Việt là\nmột nguồn cơ sở dữ liệu tiếng Việt do một\nnhóm các nhà khoa học Việt Nam trong lĩnh vực Công nghệ thông tin và Ngôn ngữ\nhọc nghiên cứu xây dựng theo mô hình \"Mạng\"\n\"từ tiếng Anh\" (WordNet)\",\" cơ sở dữ liệu tiếng Anh mà Giáo sư Ngôn ngữ học\ntâm lý George Armitage Miller của trường Đại học Princeton đã phát triển từ năm 1985.\n\n1. Hà An (2015), \"Mạng từ tiếng Việt-Một cơ sở ngữ liệu đáng tin cậy cho việc xử lý tiếng\n\"Việt một cách tự động,\" http://trithucthoidai.vn/mang-tu-tieng-viet-mot-co-so-ngu-lieu-dang-tin-cay-cho-viec-xu-li-tieng-viet-mot-cach-tu-dong-a122972.html#.VYTocvmqqko\".\" \n\n2. An Hà (2015), \"Cơ sở dữ\n\"liệu trực tuyến và tương lai trí tuệ nhân tạo,\" http://trithucthoidai.vn/co-so-du-lieu-truc-tuyen-va-tuong-lai-tri-tue-nhan-tao-a122971.html#.VYT4v_mqqko\".\" \n\n3. Thái Hà (2015), \"Mạng từ tiếng Việt\n\"và triển vọng xây dựng từ điển đa ngữ,\" http://trithucthoidai.vn/mang-tu-tieng-viet-va-trien-vong-xay-dung-tu-dien-da-ngu-a122320.html#.VUc1x5NxC00/\" \n\n5. Phạm Văn Lam (2013), \"Hướng dẫn Mạng từ tiếng Việt\" (phiên bản\n2.0), Naiscorp.\n\n6. Phạm Văn Lam (2014), \"Vị trí, vai trò của ngữ nghĩa học từ\"\n\"vựng và danh học trong việc xây dựng Mạng từ tiếng Việt\", Hướng\ntới việc xây dựng \"Mạng từ tiếng\"\n\"Việt\", Naiscorp.\n\n8. Naiscorp (2014), Kỉ yếu Hội thảo khoa\nhọc \"Hướng tới việc xây dựng Mạng từ tiếng\"\n\"Việt,\" Hà Nội.\n\n9. Tạp chí Từ điển học và Bách khoa thư\n(2014), \"Hội thảo khoa học: Hướng tới việc\"\n\"xây dựng Mạng từ tiếng Việt,\" Tạp chí Từ điển học & Bách khoa thư, số 3,\ntr. 127-128.\n\n10. Nguyễn Phương Thái-Phạm Văn\nLam-Nguyễn Hoàng Trung-Trần Ngọc Anh-Trương Thị Thu Hà (2014), \"Tổng quan về Mạng từ tiếng Việt,\" Kỉ\nyếu Hội thảo khoa học \"Hướng tới việc\"\n\"xây dựng Mạng từ tiếng Việt\", Naiscorp\".\"\n\n11. Nguyễn Phương Thái-Trần Ngọc\nAnh-Trương Thị Thu Hà-Nguyễn Văn Hiệp-Phạm Văn Lam-Nguyễn Hoàng Trung (2014),\n\"Tổng quan về xây dựng Mạng từ tiếng\"\n\"Việt\", Tạp chí Từ điển học & Bách khoa thư, số 4\".\"\n\n12. Nguyễn Phương Thái (2014), \"Hướng tới việc xây dựng Mạng từ tiếng Việt\",\n<nowiki>http://www.vietlex.com/xu-li-ngon-ngu/131-Huong_toi_viec_xay_dung_MANG_TU_tieng_Viet</nowiki>.\n\n13. Viện Ngôn ngữ học (2014), \"Hội thảo khoa học: Hướng tới việc xây dựng Mạng\"\n\"từ tiếng Việt,\" http://vienngonnguhoc.gov.vn/?act=News&do=Detail&nid=548\".\"\n\n"}
{"id": "3250100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250100", "title": "Expo", "text": "Expo\n\nExpo có thể là:\n"}
{"id": "3250113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250113", "title": "Lee Sung-min (diễn viên)", "text": "Lee Sung-min (diễn viên)\n\nLee Sung-min (Hàn ngôn: 이성민; Hán-Việt: Lý Thánh Mân; sinh ngày 15 tháng 10 năm 1968) Là một diễn viên Hàn Quốc. Anh thường được biết đến với các vai phụ trong phim truyền hình và phim điện ảnh. Những bộ phim làm nên tên tuổi của Lee Sung-min có thể kể đến \"Golden Time\" (2012), \"Broken\" (2014) và \"Misaeng\" (2014).\n\nNăm 1985, Lee Sung-min lần đầu tiên ra mắt với vai trò diễn viên kịch. Anh chính thức bước vào con đường diễn xuất phim năm 2004 với những vai diễn nhỏ trong \"Father and Son: The Story of Mencius\", \"Flying Boys\" và \"My Mother, the Mermaid\". Cùng năm đó, anh cũng tham gia các bộ phim truyền hình như \"Oh Feel Young\", \"MBC Best Theater \"Brother Is Back\"\". Năm 2005, Lee Sung-min diễn xuất trong phim \"Marathon\", kể về câu chuyện của một vận động viên tự kỷ. Sau đó, anh tham gia đóng mười hai bộ phim điện ảnh và chín bộ phim truyền hình.\n\nDù tham gia rất nhiều phim trước đó nhưng phải đến năm 2011, Lee Sung-min mới được khán giả và giới phê bình chú ý. Trong năm này, anh tham gia khá nhiều phim truyền hình, gồm \"My Princess\", \"Can You Hear My Heart\", \"Drama Special \"Identical Criminals\"\", \"A Thousand Days' Promise\" và \"Brain\". Năm 2012, Lee Sung-min tiếp tục thành công trong mảng phim truyền hình khi nhận vai phụ trong \"The King 2 Hearts\" và vai chính trong bộ phim truyền hình đề tài y khoa an khách \"Golden Time\". Anh cũng đảm nhiệm vai trò diễn viên khách mời trong bộ phim điện ảnh \"All About My Wife\", kể về một người đàn ông nhút nhát đang cố gắng để ly hôn vợ. Năm 2013, vai diễn đáng chú ý của Lee Sung-min là vai \"thầy giáo Jung\" trong bộ phim \"Miss Korea\". Năm 2014 có thể nói là một năm rất thành công của Lee. Anh tham gia bộ phim điện ảnh an khách \"Borken\" và thủ vai chính trong phim truyền hình \"Misaeng\". Trong \"Misaeng\", Lee Sung-min vào vai trưởng phòng Oh Sang-sik, một người sếp ấm áp hết lòng vì nhân viên và chính vai diễn này đã đem lại cho anh \"Giải Oscar của Hàn Quốc\" cho Diễn viên xuất sắc nhất (phim truyền hình).\n\n"}
{"id": "3250115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250115", "title": "Football Conference 2014–15", "text": "Football Conference 2014–15\n\nMùa giải Football Conference 2014–15 là mùa giải bóng đá thứ 10 ở Conference bao gồm ba giải đấu và mùa thứ 35 trong toàn bộ hệ thống giải đấu. Giải đấu Conference có hai cấp độ bóng đá thuộc Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải Conference Premier thuộc cấp độ 5 còn Conference North và Conference South thuộc cấp độ 6. \n\nThăng hạng từ Conference North 2013–14\n\nThăng hạng từ Conference South 2013–14\n\nXuống hạng từ Football League Two 2013–14\n\nBị hủy thi đấu tại Conference National\n\nThăng hạng từ Northern Premier League Premier Division 2013–14\nThăng hạng từ Isthmian League Premier Division 2013–14\nXuống hạng từ Conference Premier 2013–14\n\nThăng hạng từ Isthmian League Premier Division 2013–14\nThăng hạng từ Southern League Premier Division 2013–14\n\nCâu lạc bộ Salisbury City bị loại khỏi giải đấu.\n\n"}
{"id": "3250122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250122", "title": "Tượng sống", "text": "Tượng sống\n\nTượng sống là một loại hình nghệ thuật trình diễn rất phổ biến trong nghệ thuật đường phố. Một bức tượng sống được hình thành bởi một hay nhiều nghệ sĩ được cải trang một cách khéo léo để trông như một trông giống như một tác phẩm điêu khắc thực sự. Điều này đạt được bằng cách sử dụng các chất liệu và sơn đặc biệt hóa trang. Các nghệ sĩ và trang phục của họ xuất hiện với màu sắc của đá, đồng, đá cẩm thạch hoặc các chất liệu khác. Nghệ thuật này đòi hỏi rất nhiều ở sự tập trung và độ bền người nghệ sĩ đường phố để có thể đứng bất động với một tư thế trong khoảng thời gian khá dài có khi đến vài giờ.\n\nCác pho tượng sống hiện đại đầu tiên xuất hiện đầu tiên vào thế kỷ19 dưới hình thức xiếc nghệ thuật trình diễn. Trong đó nhiều người bắt đầu như những pho tượng miêu tả của sự ra đời của Chúa Kitô, nghệ thuật này đã được biểu diễn nhiều hơn trong các đoàn kịch lưu diễn đi qua nhiều quốc gia và trên thế giới.\n\n\n"}
{"id": "3250129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250129", "title": "Henry Morton Stanley", "text": "Henry Morton Stanley\n\nSir Henry Morton Stanley GCB (tên khai sinh John Rowlands; 28 tháng 1 năm 1841 – 10 tháng 5 năm 1904) là một nhà báo và thám hiểm người xứ Wales nổi tiếng với chuyến đi khám phá trung tâm châu Phi và vụ tìm kiếm nhà truyền giáo và thám hiểm David Livingstone. Khi tìm thấy Livingstone, Stanley đã hỏi một câu nổi tiếng, \"Dr. Livingstone, I presume?\" Stanley cũng được biết đến với việc tìm kiếm nguồn gốc sông Nin, công việc phát triển khu vực Congo Basin region cùng với vua Leopold II của Bỉ và với việc chỉ huy Emin Pasha Relief Expedition. Ông được phong Hiệp sĩ năm 1899.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3250131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250131", "title": "Liza Minnelli", "text": "Liza Minnelli\n\nLiza May Minnelli (, sinh ngày 12 tháng 3 năm 1946) là một diễn viên và ca sĩ người Mỹ được biết đến nhiều nhất với vai diễn Sally Bowles trong bộ phim âm nhạc năm 1972 \"Cabaret\", với giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3250134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250134", "title": "Karl Jaspers", "text": "Karl Jaspers\n\nKarl Theodor Jaspers (; 23 tháng 2 năm 1883 – 26 tháng 2 năm 1969) là một nhà tâm lý học và triết gia người Đức. Ông đã có một ảnh hưởng mạnh mẽ lên thần học, tâm thần học và triết học hiện đại. Sau khi được đào tạo và thực hành tâm thần học, Jaspers quay sang theo đuổi tư tưởng triết học và cố gắng tìm kiếm một hệ thống triết lý sáng tạo. Ông thường được xem như là một cấu thành của chủ nghĩa hiện sinh ở Đức, mặc dù ông không chấp nhận danh hiệu này.\n\nKarl Jaspers sinh năm 1883 tại Oldenburg. Mẹ ông xuất thân từ một cộng đồng nông nghiệp địa phương, còn cha ông là một luật gia. Ngay từ khi còn nhỏ ông đã sớm thể hiện sự quan tâm của mình với triết học, nhưng kinh nghiệm của người cha đối với một hệ thống luật pháp vững chãi đã tác động nhiều đến quyết định theo học ngành luật tại University of Heidelberg. của ông. Nhưng mọi việc sớm trở nên rõ ràng là Karl Jaspers không có nhiều hứng thú với nghề luật, và ngay sau đó ông đã chuyển sang học nghànhv y khoa vào năm 1904 với một luận án về tâm lý học tội phạm.\n\nJaspers giành được học vị tiến sỹ y khoa tại trường University of Heidelberg medical school vào năm 1908 và bắt đầu làm việc tại một bệnh viện tâm thần ở Heidelberg dưới quyền của giáo sư Franz Nissl - người kế nhiệm của Emil Kraepelin, Karl Bonhoeffer, và Karl Wilmans. Jaspers ngày càng trở nên bất mãn với cách tiếp cận việc nghiên cứu về bệnh tâm thần của cộng đồng y khoa khi đó và ông tự đặt cho mình một nhiệm vụ là \" cải thiện liệu pháp tâm lý \". Năm 1913 Jaspers trở thành trợ giảng tâm lý học tại trường đại học Heidelberg và giáo sư giảng dạy chính thức tại đó vào năm 1914. Sau khi trở thành giảng viên chính thức ông không bao giờ còn quay lại công việc y học lâm sàng nữa. Trong thời gian đó, ông có mỗi quan hệ khá thân thiết với gia đình Weber (Max Weber khi đó đang giữ ghế giáo sư tại đại học Heidelberg).\n\nVào năm 1921, khi đã 38 tuổi, ông chuyển từ việc nghiên cứu tâm lý học sang nghiên cứu triết học, mở rộng nghiên cứu mà ông đang phát triển trong vấn đề tâm thần học. Kark Jaspers đã trở thành một triết gia tại Đức cũng như toàn bộ châu Âu.\n\nNgay sau sự bành trướng thế lực chính trị của chủ nghĩa Quốc Xã năm 1933, Jaspers bị chính quyền cho là \"cặn bã Do Thái\" -do vợ ông là một người Do Thái- và bị buộc thôi công việc giảng dạy vào năm 1937. Một năm sau đó, ông chính thức bị cấm công việc giảng dạy trên lãnh thổ nước Đức. Rất nhiều bạn hữu lâu năm của Jasper đứng về phía ông, tuy nhiên ông vẫn có thể tiếp tục công trình nghiên cứu của mình mà không hề đơn độc. Tuy nhiên ông và vợ liên tục phải sống trong nỗi lo sợ bị đưa vào trại tập trung cho đến ngày 30-4-1945, khi mà thành phố Heidelberg được quân Đồng Minh giải phóng.\n\nVào năm 1948, Karl Jaspers chuyển công tác tới trường đại học Basel tại Thụy Sỹ. Ông tiếp tục giữ vị trí nổi bật trong cộng đồng triết học,và sớm đổi sang quốc tịch Thụy Sỹ. Ông tiếp tục sinh sống tại thành phố Basel, Thụy Sỹ cho đến khi chết vào ngày sinh nhật lần thứ 90 của vợ mình, năm 1969.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3250137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250137", "title": "Windows RT", "text": "Windows RT\n\nWindows RT là một hệ điều hành đã ngừng phát triển dành cho các thiết bị di động được phát triển bởi Microsoft, chủ yếu dành cho các máy tính bảng nhưng cũng dành cho các máy tính xách tay có thể chuyển đổi. Về cơ bản, nó là một phiên bản Windows 8.x sử dụng cấu trúc 32-bit ARM (ARMv7). Lần đầu được giới thiệu dưới một bản prototype vào tháng 1 năm 2011 tại Consumer Electronics Show (Triển lãm hàng điện tử tiêu dùng – CES), hệ điều hành Windows 8 RT được chính thức ra mắt cùng với Windows 8 vào 26 tháng 10 năm 2012, cùng với sự ra mắt của ba thiết bị Windows RT, bao gồm cả chiếc máy tính bảng Surface RT của chính Microsoft. Không giống như Windows 8, Windows RT chỉ có sẵn dưới dạng phần mềm cài đặt sẵn trên các thiết bị được thiết kế riêng cho hệ điều hành bởi OEM.\n\nMicrosoft muốn các thiết bị Windows RT có những lợi thế từ tính sử dụng năng lượng hiệu quả của nền tảng giúp tăng thời lượng pin, sử dụng thiết kế hệ thống trên vi mạch (SoC) cho các thiết bị nhỏ, và mang lại cho người dung một trải nghiệm \"đáng tin cậy\" qua thời gian. So sánh với các hệ điều hành di động khác, Windows RT cũng hỗ trợ một số lượng thiết bị ngoại vi và phụ kiện USB tương đối lớn, và còn bao gồm cả phiên bản Microsoft Office 2013 được tối ưu hóa cho các thiết bị ARM dưới dạng phần mềm cài đặt sẵn. Tuy nhiên, trong khi Windows RT kế thừa diện mạo và nhiều tính năng của Windows 8, nó có một số hạn chế, ví dụ như chỉ có thể thực thi các phần mềm được ký số chỉ bởi Microsoft (bao gồm các phần mềm được cài sẵn và phần mềm trên Windows Store), và còn thiếu một số tính năng cho doanh nghiệp.\n\nTại Hội chợ Điện tử Tiêu dùng 2011, Microsoft đã chính thức công bố rằng phiên bản tiếp theo của Windows sẽ hỗ trợ Hệ thống trên một vi mạch (SoC - System on a chip) dựa trên cấu trúc ARM. Steven Sinofsky, lúc đó là chủ tịch bộ phận Windows, đã trình diễn phiên bản ban đầu của một port Windows cho cấu trúc ARM, có tên mã là Windows on ARM (WoA), chạy trên nguyên mẫu với chip Qualcomm Snapdragon, Texas Instruments OMAP và NVIDIA Tegra 2. Các nguyên mẫu có các phiên bản hoạt động được của Internet Explorer 9 (với hỗ trợ DirectX thông qua GPU của Tegra 2), Microsoft PowerPoint và Word, cùng với việc sử dụng trình điều khiển lớp để cho phép in sang máy in Epson. Sinofsky cảm thấy rằng sự thay đổi đối với các thiết kế SoC là \"một sự tiến hóa tự nhiên của phần cứng có thể áp dụng cho nhiều loại hình dạng, không chỉ cho các phương tiện chặn\", trong khi Giám đốc điều hành Microsoft Steve Ballmer nhấn mạnh tầm quan trọng của việc hỗ trợ SoC trên Windows bằng cách tuyên bố rằng hệ điều hành sẽ \"ở khắp mọi nơi trên mọi loại thiết bị mà không cần thỏa hiệp.\"\n\nQuá trình phát triển ban đầu trên WoA diễn ra bằng cách chuyển mã từ Windows 7; các thiết bị smartphone chạy Windows Mobile đã được sử dụng để thử nghiệm các bản build ban đầu của WoA vì thiếu máy tính bảng dựa trên ARM sẵn có. Thử nghiệm sau đó được thực hiện bằng cách sử dụng một loạt các hệ thống dựa trên ARM gắn trên giá đỡ được thiết kế riêng. Các thay đổi đối với cơ sở mã Windows đã được thực hiện để tối ưu hóa hệ điều hành cho phần cứng bên trong của thiết bị ARM, nhưng một số tiêu chuẩn kỹ thuật theo truyền thống được sử dụng bởi các hệ thống x86 cũng được sử dụng. Các thiết bị WoA sẽ sử dụng chương trình cơ sở UEFI và có Trusted Platform Module để hỗ trợ mã hóa thiết bị và UEFI Secure Boot. ACPI cũng được sử dụng để phát hiện và điều khiển các thiết bị Plug and Play. Để cho phép hỗ trợ phần cứng rộng hơn, các thiết bị ngoại vi như thiết bị giao diện người, bộ lưu trữ và các thành phần khác sử dụng kết nối USB và I²C sử dụng trình điều khiển lớp và giao thức chuẩn hóa. Windows Update đóng vai trò là cơ chế cập nhật tất cả các trình điều khiển hệ thống, phần mềm và firmware.\n\nMicrosoft đã giới thiệu các khía cạnh khác của hệ điều hành mới, được gọi là Windows 8, trong các bài thuyết trình tiếp theo. Trong số những thay đổi này (cũng bao gồm giao diện được đại tu được tối ưu hóa để sử dụng trên các thiết bị dựa trên cảm ứng được xây dựng dựa trên ngôn ngữ thiết kế Metro) là sự ra đời của Windows Runtime (WinRT). Phần mềm được phát triển bằng kiến ​​trúc mới này có thể độc lập với bộ xử lý (cho phép tương thích với cả hệ thống dựa trên x86 và ARM), sẽ nhấn mạnh việc sử dụng đầu vào cảm ứng, chạy trong môi trường hộp cát để cung cấp bảo mật bổ sung và được phân phối thông qua Windows Store (từ tháng 10 năm 2017 là Microsoft Store trên Windows 10) —một cửa hàng tương tự như App Store và Google Play. WinRT cũng được tối ưu hóa để cung cấp trải nghiệm \"đáng tin cậy\" hơn trên các thiết bị dựa trên ARM; do đó, khả năng tương thích ngược cho phần mềm Win32 tương thích với các phiên bản Windows cũ hơn đã được cố ý loại bỏ khỏi Windows trên ARM. Các nhà phát triển Windows chỉ ra rằng các ứng dụng Windows hiện có không được tối ưu hóa đặc biệt cho độ tin cậy và hiệu quả năng lượng trên kiến ​​trúc ARM và rằng WinRT đủ để cung cấp \"toàn bộ sức mạnh biểu đạt\" cho các ứng dụng, \"đồng thời tránh các bẫy và cạm bẫy có thể làm giảm trải nghiệm tổng thể cho người tiêu dùng.\" Do đó, việc thiếu khả năng tương thích ngược này cũng sẽ ngăn phần mềm độc hại hiện có chạy trên hệ điều hành.\n\nVào ngày 16 tháng 4 năm 2012, Microsoft giới thiệu rằng Windows trên ARM sẽ được chính thức lấy tên là Windows RT. Microsoft không chỉ ra rõ ràng \"RT\" trong tên của hệ điều hành đề cập đến cái gì, nhưng nó được cho là đề cập đến kiến ​​trúc WinRT. Steven Sinofsky tuyên bố rằng Microsoft sẽ đảm bảo sự khác biệt giữa Windows RT và 8 được giải quyết thỏa đáng trong quảng cáo. Tuy nhiên, các báo cáo cho thấy rằng các trang web quảng cáo cho máy tính bảng Microsoft Surface đã chứa những từ ngữ khó hiểu ám chỉ đến sự khác biệt về khả năng tương thích và Microsoft Store đại diện đã cung cấp thông tin không nhất quán và đôi khi không chính xác về Windows RT. Đáp lại, Microsoft tuyên bố rằng nhân viên Microsoft Store sẽ được đào tạo trung bình 15 giờ trước khi ra mắt Windows 8 và Windows RT để đảm bảo rằng người tiêu dùng có thể đưa ra lựa chọn chính xác cho nhu cầu của họ. Các thiết bị Windows RT đầu tiên được chính thức phát hành cùng với Windows 8 vào ngày 26 tháng 10 năm 2012.\n\nWindows RT đã bị chỉ trích vì hỗ trợ ứng dụng quá kém – cấu trúc ARM của nó không hỗ trợ các ứng dụng Windows chuẩn được xây dựng cho các vi mạch x86, do đó nó thiếu một hệ sinh thái ứng dụng phù hợp – và nó cũng bị chỉ trích vì vị trí không mang tính cạnh tranh của nó khi nó chỉ là một hệ thống không đủ mạnh nằm giữa Windows Phone và máy tính bảng Windows 8 đầy đủ. Sau gần một năm giới thiệu, Microsoft đã bị lỗ một khoản tiền tới 900 triệu đô la Mỹ, được cho là cho doanh số bán hàng quá kém của chiếc Surface RT và số cổ phiếu chưa bán hết. Chỉ có bảy thiết bị Windows RT được sản xuất, với chiếc Nokia Lumia 2520 là thiết bị cuối cùng cũng đã bị ngừng phát triển vào tháng 2 năm 2015.\n\nVào tháng 1 năm 2015, Microsoft giới thiệu Windows 10 Mobile là phiên bản kế nhiệm Windows Phone 8.1 được thiết kế cho cả điện thoại thông minh và máy tính bảng với màn hình hiển thị có kích thước nhỏ hơn 8 inch, hỗ trợ hệ thống trên vi mạch ARM, và chú trọng vào một nền tảng và hệ sinh thái ứng dụng thống nhất với phiên bản PC. Microsoft đã thông báo rõ ràng rằng các thiết bị Windows RT không tương thích với Windows 10, và hãng sẽ phát hành một bản cập nhật riêng cho các thiết bị Windows RT với \"một số\" thay đổi trên Windows 10.\n\n"}
{"id": "3250138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250138", "title": "Juan Antonio Samaranch", "text": "Juan Antonio Samaranch\n\nJuan Antonio Samaranch y Torelló, 1st Marquis of Samaranch (]; 17 tháng 7 năm 1920 – 21 tháng 4 năm 2010), là một nhà quản lý thể thao người Tây Ban Nha. Ông là chủ tịch thứ 7 của Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) từ 1980 tới 2001. Quãng thời gian Samaranch đương chức dài thứ hai ở vị trí người đứng đầu của IOC, chỉ sau Pierre de Coubertin (29 năm).\n\nSamaranch được sinh ra trong một gia đình giàu có ở Barcelona. Ông học tại trường Thụy Sĩ ở địa phương và tại German School of Barcelona. Khi còn là một đứa trẻ, ông là một cầu thủ khúc côn cầu nhiệt tình. Trong thời gian nội chiến Tây Ban Nha, \nông nhập ngũ vào lực lượng Đệ nhị Cộng hòa Tây Ban Nha năm 1938, ở tuổi 18, để phục vụ như là một người giữ trật tự y tế. Tuy nhiên, ông đã phản đối chính trị đối với nền Cộng hoà, và đã trốn sang Pháp. Ông nhanh chóng trở lại Nationalist Spain dưới quyền của Francisco Franco và ghi danh trong phong trào phát xít Tây Ban Nha Falange.\n\n\n"}
{"id": "3250306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250306", "title": "The Flash (phim truyền hình 2014)", "text": "The Flash (phim truyền hình 2014)\n\nThe Flash là một series phim truyền hình Mỹ, được phát triển bởi nhà văn/nhà sản xuất Greg Berlanti, Andrew Kreisberg và Geoff Johns, được phát sóng trên The CW. Bộ phim dựa trên nhân vật Barry Allen / Flash, được xuất bản bởi DC Comics, một siêu anh hùng trong trang phục chiến đấu với tốc độ di chuyển siêu phàm. Bộ phim kể về Allen, do Grant Gustin thủ vai, một cảnh sát điều tra hiện trường, người đạt được tốc độ siêu phàm. Anh sử dụng tốc độ siêu phàm của mình để chống lại bọn tội phạm, ngay cả những người có siêu năng lực khác.\n\n\"The Flash\" được công chiếu tại Bắc Mỹ vào ngày 7 tháng 10 năm 2014. Bộ phim nhận được sự đón nhận của các nhà phê bình và khán giả. Nó đã giành được giải People's Choice Award cho \"Favorite New TV Drama\" trong năm 2014. Ngày 11 tháng 1 năm 2015, The CW đã giới thiệu \"The Flash\" mùa thứ 2 và ra mắt vào ngày 6 tháng 10 năm 2015.\n\n"}
{"id": "3250331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250331", "title": "Juan Manuel Fangio", "text": "Juan Manuel Fangio\n\nJuan Manuel Fangio Déramo (], ]; 24 tháng 6 năm 1911 – 17 tháng 7 năm 1995), biệt danh \"El Chueco\" (\"thằng chân vòng kiềng\") or \"El Maestro\" (\"bậc thầy\"), là một tay đua Công thức 1 người Argentina. Ông là một trong những người đầu tiên vô địch giải đua Công thức 1, giành chức vô địch năm lần.\n\n<nowiki>*</nowiki> Shared drive.\n\n\n"}
{"id": "3250395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250395", "title": "Trương Chiến", "text": "Trương Chiến\n\nĐình thượng hầu Trương Chiến, hay Lê Chiến là khai quốc công thần nhà Hậu Lê.\n\nSử sách không chép về tiểu sử của Trương Chiến. Tên của ông được nhắc đến ở các bản gia phả của một số dòng họ chép về sự kiện Hội thề Lũng Nhai diễn ra vào mùa đông năm Bính Thân (1416). Gia phả của họ Đinh (Nông Cống), gia phả họ Lê (Kiều Đại), gia phả của dòng họ Lê Sát, gia phả của dòng họ Đỗ Bí \n\nTháng 12, năm Ất Tỵ (1424), trong trận Bồ Ải, Trương Chiến cùng các tướng Lê Sát, Lê Lễ, Lê Vấn, Lê Nhân Chú, Lê Ngân, Lê Tông Kiều, Lê Khôi, Lê Bôi, Lê Văn An làm tướng tiên phong, chém quân Minh không sao kể xiết, thuyền quân Minh vứt ngổn ngang, xác chết nghẽn cả sông, khí giới vứt đầy rừng, đô đốc Chu Kiệt bị bắt sống, đô ty Hoàng Thành bị chém.\n\nMùa Đông tháng 10, năm Bính Ngọ (1426), Lý Triện, Đỗ Bí sau khi giao tranh với Vương Thông thất lợi, liền đốt cháy doanh trại, lui về giữ nơi hiểm yếu, cho người cầu cứu cánh quân tinh binh cho Đinh Lễ, Nguyễn Xí, Trương Chiến chỉ huy. Sử sách không chép Trương Chiến có vai trò như thế nào trong trận chiến Tốt Động, Chúc Động. Sách Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng:\n\nĐinh Lễ, Lý Triện dùng kế mà mai phục đánh bại đại quân do Vương Thông chỉ huy, chém 5 vạn người, bắt sống 1 vạn, vũ khí, khí tài thu nhiều vô kể.\n\nTháng 5, năm Kỷ Dậu (1429) tức năm Thuận Thiên thứ 2, vua Lê Thái Tổ ban biển ngạch công thần cho 93 viên, Trương Chiến được phong tước Đình thượng hầu cùng 14 vị khác, ban quốc tính họ Lê, sử sách thường ghi tên ông là Lê Chiến.\n\nSau đó không thấy sử sách chép về ông nữa.\n\nĐền thờ Trương Lôi - Trương Chiến nằm tại thôn Quan Nội, xã Hải Hòa, huyện Tĩnh Gia, Thanh Hóa. Đền được dựng giữa thửa đất nhìn về hướng Đông Nam. Đền thờ gồm 3 gian được xây dựng bằng gạch, gỗ, mái lợp ngói… nằm trong khuôn viên hiện nay có diện tích 600m2, bao bọc xung quanh di tích là màu xanh sum sê của những cây vải cổ thụ. Di tích đền thờ hai vị khai quốc công thần họ Lê Trương được xây dựng từ lâu đời trên khu đất của dòng họ. Trong di tích còn lại những đồ thờ: Sập tiền, long ngai, bình hương, hòm đựng sắc phong.\n\nTrương Chiến cũng được hậu thế tôn vinh tại di tích nhà thờ họ Trương Việt Nam thuộc thị trấn Thiên Tôn, huyện Hoa Lư, Ninh Bình. Đền Trương là nơi thờ những người họ Trương đã khuất tại ban thờ công đồng, trong hậu cung có tượng thờ Ngọc Hoàng Thượng đế (Trương Hữu Nhân) và 14 danh nhân họ Trương tiêu biểu nhất thời phong kiến ở 3 miền Việt Nam gồm: Ban văn thờ Thái phó Trương Hán Siêu, Trạng nguyên Trương Hanh, Trạng nguyên Trương Xán, Thượng thư Trương Công Giai, Thái sư Trương Đăng Quế, Đông các học sĩ Trương Quốc Dụng, Thượng thư Trương Công Hy. Ban võ thờ Tướng Trương Hống, Tướng Trương Hát, Tướng Trương Nữu, Tăng lục võ sư Trương Ma Ni, Tướng Trương Chiến, Đại tướng quân Trương Minh Giảng và Anh hùng Trương Công Định.\n\n\n"}
{"id": "3250397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250397", "title": "Santiago Ramón y Cajal", "text": "Santiago Ramón y Cajal\n\nSantiago Ramón y Cajal (]; 1 tháng 5 năm 1852 – 18 tháng 10 năm 1934) là một người nghiên cứu bệnh lý học, mô học, thần kinh học người Tây Ban Nha. Ông cũng là một trong các nhà khoa học đoạt giải Nobel.  Nghiên cứu tiên phong ban đầu của ông về cấu trúc vi mô của não bộ đã khiến ông được nhiều người coi là cha đẻ của khoa học thần kinh hiện đại. Nghệ thuật trong y học của ông đã trở thành huyền thoại, và hàng trăm bản vẽ của ông minh họa một cách tinh tế các tế bào não cho đến hiện nay vẫn đang được sử dụng cho các mục đích giáo dục và đào tạo.\n\n"}
{"id": "3250399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250399", "title": "Lê Ê", "text": "Lê Ê\n\nLê Ê (; ? - 1460) là khai quốc công thần nhà Hậu Lê, tham gia khởi nghĩa được phong thưởng công hạng nhất ban quốc tính, làm quan trải qua 4 đời vua, Lê Thái Tổ, Lê Thái Tông, Lê Nhân Tông và Lê Nghi Dân. Ông tham gia cuộc binh biến lật đổ vua Lê Nghi Dân lúc đang làm một trong những chức quan cao nhất, sự không thành và bị chém đầu.\n\nSử sách không chép về xuất thân của Lê Ê và công lao của ông trong khởi nghĩa Lam Sơn. Tháng 2, năm Mậu Thân (1418), năm Thuận Thiên thứ nhất, vua Lê Thái Tổ định các mức khen thưởng cho những hỏa thủ và quân nhân của quân Thiết đột có công lao siêng năng khó nhọc ở Lũng Nhai gồm 121 người. Lê Ê được ban công hạng nhất, ban quốc tính cùng với Lê Vấn, Lê Quy, Lê Dịch, và 52 người làm Vinh lộc đại phu, tả Kim Ngô vệ Đại tướng quân, tước Thượng trí tự.\n\nNăm Giáp Dần (1434), đời vua Lê Thái Tông, năm Thiệu Bình thứ nhất, Lê Ê lúc ấy giữ chức Điện tiền đô hiệu điểm làm Thiết đột hữu quân đồng tổng quản.\n\nCùng năm Giáp Dần, nhà vua đã lớn, tự xét đoán được việc, Lê Sát tham quyền cố vị, nhà vua ghét Lê Sát, tìm cách phế Lê Sát. Nhà vua và những người hầu cận cho rằng Lê Ê, Lê Hiệu là những người thân thích của Lê Sát bèn cho Lê Ê, Lê Hiệu ra ngoài, trao cấm binh cho Trịnh Khả. Kết cục Lê Sát bị bãi chức, hàng loạt những người được nhà vua cho là cùng phe với Lê Sát bị tước bỏ công thần và chức tước, Lê Ê bị giáng làm Đồng tổng quản lộ Quy Hóa.\n\nMùa thu tháng 7, năm Giáp Dần, nhà vua Lê Thái Tông ban chiếu rằng:\nNăm Mậu Thìn (1446), năm Thái Hòa thứ 6, đời vua Lê Nhân Tông, tháng 2, tư không Phục Lễ Đèo Mạnh Vượng có tội, cho tự tử. Lê Ê lúc đó giữ chức Nhập nội tư mã, mang 5000 quân hộ tống em thứ hai của Đèo Mạnh Vượng làm tri châu Phục Lễ và tịch thu gia sản của Mạnh Vượng. Đèo Mạnh Vượng vốn hung bạo, người dân thấy quân triều đình đến liền giết 2 người con, bắt vợ, tì thiếp, của cải đến dâng nộp. Lê Ê khéo biết an ủi vỗ về, không mảy may chạm đến, tình hình lại yên ổn như cũ,\nngười trong châu rất vui lòng.\n\nNăm Bính Tý (1456), năm Diên Ninh thứ 3, tháng 2, Lê Ê lúc đó giữ chức Nhập nội đô đốc bình chương sự được lệnh đi công cán ở trấn Thái Nguyên. Lên địa giới Thái Nguyên, quan Tam ty nhà Minh không đến, đành trở về..\n\nNăm Canh Thìn, 1460, sau khi Lê Nghi Dân cho quân bắc thang vào thành giết vua Lê Nhân Tông và Thái hậu, liền tự lập làm vua. Lê Ê, Lê Thụ, Đỗ Bí lúc ấy giữ chức cao nhất trong triều, cùng với 2 viên tướng nắm giữ cấm quân là Lê Ngang, Lê Thụ làm binh biến, sự việc không thành, tất cả đều bị giết.\nTháng 6 cùng năm, các đại thần Nguyễn Xí, Đinh Liệt lại làm binh biến, lật đổ vua Lê Nghi Dân rước Lê Tư Thành lên ngôi vua, tức vua Lê Thánh Tông. Mùa đông, tháng 10, các đại thần Nguyễn Xí tâu lên về việc thưởng cho những người có công trong việc lật đổ vua Lê Nghi Dân, vua Lê Thánh Tông ra chiếu:\n\n\n"}
{"id": "3250400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250400", "title": "Các phiên bản của Windows 10", "text": "Các phiên bản của Windows 10\n\nWindows 10 có tám phiên bản (không bao gồm bốn phiên bản \"N\"), với nhiều tính năng và phần cứng làm việc khác nhau.\nTất cả các phiên bản dưới đây đều có khả năng sử dụng các gói ngôn ngữ, kích hoạt nhiều ngôn ngữ giao diện người dùng. Tính năng này trước chỉ có trên Windows 7 Ultimate hoặc Enterprise.\n\nCác phiên bản Windows 10 bổ sung được phân phối dành cho các thị trường EU, Thụy Điển, và Hàn Quốc (phiên bản cho Hàn Quốc là \"KN\") có chữ cái \"N\" (viết tắt của Not with Media Player - \"Không bao gồm Media Player\") là hậu tố sau tên phiên bản (VD: Windows 10 Enterprise N) và không có các công nghệ đa phương tiện như Windows Media Player hay Máy ảnh. Tất cả các phiên bản Windows 10 đều có phiên bản N ngoại trừ Mobile, Mobile Enterprise, và IoT Core. Microsoft được yêu cầu tạo phiên bản \"N\" của Windows sau khi Ủy ban châu Âu phán quyết năm 2004 rằng cần có một phiên bản Windows không có Windows Media Player đi kèm. Mức giá của các phiên bản N cũng giống như phiên bản đầy đủ, khi gói \"Media Feature Pack\" có thể được tải về miễn phí từ Microsoft.\n\nNhững phiên bản này không có những tính năng sau:\nVẫn có thể thêm các tính năng bị thiếu với các phần mềm bên thứ ba hoặc với Media Feature Pack, Groove Music và Xbox Video từ Microsoft.\n\nĐược thiết kế đặc biệt cho các thiết bị nhỏ, giá rẻ và hỗ trợ cho IoT. Nó là một phiên bản được đổi tên từ hệ điều hành nhúng trước đó của Microsoft, Windows Embedded. Đã có ba phiên bản được công bố: IoT Core, IoT Enterprise, và IoT Mobile Enterprise.\n\nKhi ra mắt, Microsoft cho phép người dùng Windows 7, Windows 8 và Windows 8.1 đủ điều kiện được nâng cấp lên Windows 10 miễn phí, và việc nâng cấp sẽ diễn ra trong vòng một năm sau ngày ra mắt Windows 10. Windows RT phiên bản Enterprise của Windows 7 và 8.1 không được tham gia chương trình này.\n\n"}
{"id": "3250402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250402", "title": "If You (bài hát)", "text": "If You (bài hát)\n\n\"If You\" là đĩa đơn của ban nhạc Hàn Quốc Big Bang và được phát hành dưới dạng kĩ thuật số vào ngày 1 tháng 6 năm 2015 bởi hãng thu âm YG Entertainment. Bài hát nằm trong album đĩa đơn \"D\" thuộc album phòng thu tiếng Hàn thứ ba \"MADE\".\n\nPoster đầu tiên của \"If You\" được công bố vào ngày 27 tháng 6 năm 2015 với tên bài hát và ngày phát hành (1 tháng 7). Không giống như các đĩa đơn trước đó bài hát không kèm theo video âm nhạc. Đại diện của YG Entertainment giải thích trên \"Star News\" rằng \"lý do bài hát không có video là vì kể từ khi Big Bang debut vào năm 2006, 'If You' là bài hát sầu buồn nhất. 'If You' là tác phẩm có thể sẽ rung động cảm xúc của bạn. Không quay video sẽ giúp các bạn chú tâm nhiều hơn tới nhạc và lời của nó\". Đây là đĩa đơn duy nhất trong \"MADE\" mà tất cả các thành viên đều hát và không có rap.\n\n\"If You\" tiêu thụ được 308.120 bản tại Hàn Quốc trong tuần đầu tuần đầu tiên và trở thành đĩa đơn bán chạy thứ tư trong năm 2015 cũng như giữ vị trí quán quân trên Gaon Digital Chart, số hai trên BGM Chart, số bốn trên Gaon Streaming Chart với 4,871 triệu lượt stream và thứ 22 trên Mobile Chart. Bài hát xếp ở vị trí số một trên bảng xếp hạng tháng 7 với tổng cộng doanh số 627.808 bản và 21,247 triệu lượt stream.\n\nTrên bảng xếp hạng World Digital Songs của \"Billboard\" bài hát đạt đỉnh ở vị trí thứ hai.\n\nBillboard nhận xét rằng \"If You\" là một trong những \"bài hát gây chú ý tức thời nhất của nhóm trong nhiều năm qua.\" G-Dragon nhận được nhiều đánh giá tích cực cho việc sáng tác khi \"phô diễn khả năng viết bài hát ghê gớm khi nhớ về 'Lies' hay 'Haru Haru'.\"\n\nTablo của nhóm Epik High nhận xét \"If You\" thực sự ấn tượng còn Yang Hyun Suk coi \"If You\" là bài hát sầu não nhất của nhóm.\n"}
{"id": "3250407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250407", "title": "Xenophon", "text": "Xenophon\n\nXenophon (; Greek: Ξενοφῶν ], \"Xenophōn\"; khoảng 430 – 354 TCN), con của Gryllus, of the deme Erchia của Athens, cũng được gọi là Xenophon của Athens, là một nhà sử học, người lính, lính đánh thuê người Hy Lạp và là học trò của Socrates. Trong khi không được những người cùng thời coi là một nhà triết học, vị thế triết gia của ông vẫn là một đề tài gây tranh cãi. Ông được biết đến vì đã viết lịch sử của thời đại ông sống, những năm cuối thế kỷ thứ 5 và đầu thế kỷ thứ 4 TCN, đặc biệt những ghi chép của ông trong những năm cuối cùng của chiến tranh Peloponnesus. Tác phẩm \"Hellenica\" của ông đã kể lại lịch sử thời gian đó, được coi là sự kế thừa của tác phẩm History of the Peloponnesian War của Thucydides. Sự tham gia thời trẻ của ông trong chiến dịch thất bại Cyrus the Younger để chiếm ngôi vua Ba Tư đã tạo cảm hứng cho ông viết tác phẩm \"Anabasis\" nổi tiếng nhất của mình.\n\n\n"}
{"id": "3250408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250408", "title": "Lex Luthor", "text": "Lex Luthor\n\nAlexander Joseph \"Lex\" Luthor là nhân vật siêu phản diện hư cấu xuất hiện trong truyện tranh Mỹ, phát hành bởi DC Comics và là kẻ thù của Siêu Nhân. Nhân vật được tạo ra bởi Jerry Siegel và Joe Shuster, lần đầu tiên xuất hiện trong \"Action Comics\" #23 (tháng 4 năm 1940). Lex Luthor là một tỷ phú Mỹ, nhà kinh doanh, nhà khoa học tài năng, nhà phát minh, nhà từ thiện và là một trong những người thông minh nhất trên thế giới. Ông có ý định giết chết Siêu Nhân. Ngoài ra, ông còn xung đột với Người Dơi và các nhân vật siêu anh hùng khác trong DC Universe.\n\nLex Luthor là chủ sở hữu của LexCorp, thường xuất hiện với một cái đầu hói. Ông nổi tiếng nhờ các hoạt động từ thiện, tặng khoản tiền lớn cho thành phố Metropolis qua nhiều năm, tài trợ cho các công viên, các quỹ và các tổ chức từ thiện.\n\n= Ngoài truyện tranh =\nTrong loạt phim truyền hình \"Smallville\", ông được diễn viên Michael Rosenbaum thủ vai trong giai đoạn 2001-2011\n\nÔng được ngôi sao Jesse Eisenberg thủ vai trong \"Batman V Superman: Dawn Of Justice\" (2016) và \"Justice League\" (2017) của Vũ trụ điện ảnh DC mở rộng (DCEU)\n\n"}
{"id": "3250409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250409", "title": "Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2001", "text": "Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2001\n\nMùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2001 không có giới hạn chính thức, nó diễn ra trong suốt năm 2001; tuy nhiên hầu hết các xoáy thuận nhiệt đới có xu hướng hình thành trong giai đoạn từ tháng 5 đến tháng 11. Đây là những thời điểm quy ước phân định khoảng thời gian tập trung hầu hết số lượng xoáy thuận nhiệt đới hình thành mỗi năm trên Tây Bắc Thái Bình Dương.\n\nPhạm vi của bài viết này chỉ giới hạn ở Thái Bình Dương, khu vực nằm về phía Bắc xích đạo và phía Tây đường đổi ngày quốc tế. Những cơn bão hình thành ở khu vực phía Đông đường đổi ngày quốc tế và phía Bắc xích đạo thuộc về Mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 2001. Bão nhiệt đới hình thành trên toàn Tây Bắc Thái Bình Dương sẽ được đặt tên bởi Cơ quan Khí tượng Nhật Bản . Áp thấp nhiệt đới được Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp theo dõi sẽ có thêm hậu tố \"W\" phía sau số thứ tự của chúng. Áp thấp nhiệt đới trở lên hình thành hoặc di chuyển vào khu vực mà Philippines theo dõi cũng sẽ được đặt tên bởi Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines . Đó là lý do khiến cho nhiều trường hợp, một cơn bão có hai tên gọi khác nhau.\n\nTrong thông tin về các cơn bão dưới đây, giá trị vận tốc gió có sự khác biệt giữa Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) với Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA), khi mà JTWC áp dụng tiêu chuẩn của Hoa Kỳ xác định vận tốc gió duy trì liên tục trong khoảng thời gian 1 phút, còn JMA thì xác định vận tốc gió duy trì trong khoảng thời gian 10 phút. Sự khác biệt này dẫn đến kết quả là giá trị vận tốc gió JTWC đưa ra thường luôn cao hơn JMA trong cùng một cơn bão.\n\nMột áp thấp nhiệt đới đã di chuyển qua Philippines vào giữa tháng 2.\n\nMột áp thấp nhiệt đới đã tồn tại trên vùng biển phía Đông Philippines từ ngày 17 đến ngày 21 tháng 4.\n\nBão nhiệt đới Cimaron hình thành vào ngày 6 tháng 5 và nó cũng đã di chuyển qua Philippines.\n\nÁp thấp nhiệt đới Darna đã di chuyển qua vùng miền Bắc Philippines, tuy nhiên không có báo cáo về thiệt hại.\n\nÁp thấp nhiệt đới 04W hình thành vào ngày 19 tháng 6 gần Palau và nó di chuyển về phía Tây, mạnh lên thành bão nhiệt đới Chebi. Sau đó, Chebi di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc rồi đến Tây Bắc với cường độ bão nhiệt đới; trước khi tiến vào eo biển Luzon với cường độ bão cấp 1. Vào cuối ngày 23 Chebi đạt đỉnh với sức gió 85 knot (100 dặm/giờ, 160 km/giờ), khi đó tâm bão nằm cách Đài Loan khoảng 75 dặm (120 km) về phía Nam. Tiếp theo, một rãnh thấp buộc Chebi di chuyển lên phía Bắc và nó đã đổ bộ vào địa điểm gần thành phố Phúc Châu, Trung Quốc. Cơn bão suy yếu trên đất liền rồi tăng tốc về phía Đông Bắc, di chuyển qua khu vực phía Đông Nam Thượng Hải trước khi quay trở lại biển. JMA và một số trung tâm thời tiết đã chấm dứt đưa ra những thông báo vào ngày 30 tháng 6 khi mà những tàn dư của Chebi tan hoàn toàn trên vùng Đông Thái Bình Dương.\n\nBão Durian tấn công miền Nam Trung Quốc vào ngày 1 tháng 7 với sức gió 85 dặm/giờ (135 km/giờ) khiến 78 người thiệt mạng và tổn thất tại đây là 446 triệu USD (USD 2001). Cái tên Durian được Thái Lan đề xuất và nó có nguồn gốc từ tên một loại trái cây của vùng Đông Nam Á (Durian có nghĩa là quả sầu riêng).\n\nBão nhiệt đới dữ dội Utor phát triển trong ngày 30 tháng 6 trên vùng biển phía Đông Philippines. Sau đó nó đã đi sượt dọc theo đường bờ biển Bắc Luzon trong ngày 4 tháng 7 với sức gió 90 dặm/giờ (140 km/giờ). Cơn bão tiếp tục di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc, tấn công vùng Đông Nam Trung Quốc vào ngày mùng 6. Mặc dù không quá mạnh, nhưng Utor đã khiến tổng cộng 197 người thiệt mạng cùng tổn thất là 297,2 triệu USD (USD 2001).\n\nHình thành trên vùng biển phía Đông Philippines, bão nhiệt đới Trami đã di chuyển theo một hướng duy nhất là Tây Bắc cho đến khi tan vào ngày 13 tháng 7 trên đất liền Đông Nam Trung Quốc.\n\nÁp thấp nhiệt đới 08W chỉ tồn tại được trong một thời gian rất ngắn và nó đã duy trì ở ngoài đại dương cách xa đất liền.\n\nÁp thấp nhiệt đới được JMA phân loại này cũng chỉ tồn tại trong khoảng 4 ngày từ ngày 16 đến 19 tháng 7.\n\nBão Kong-rey hình thành trên vùng biển phía Nam Nhật Bản trong ngày 21 tháng 7. Ban đầu nó di chuyển về phía Tây nhưng sau đó đã vòng lại hướng Đông Bắc, trước khi tan vào ngày 28.\n\nBão Yutu đã đổ bộ vào Trung Quốc trước khi tan trong ngày 26 tháng 7.\n\nVào ngày 29 tháng 7, bão Toraji với sức gió 115 dặm/giờ (185 km/giờ) đã tấn công Đài Loan trước khi đổ bộ vào vùng Đông Nam Trung Quốc trong ngày 30.\n\nNhững trận mưa xối xả từ cơn bão đã kích hoạt lên lũ quét và sạt lở đất trên khắp Đài Loan, làm 200 người thiệt mạng và thiệt hại vật chất là 7,7 tỉ Tân Đài tệ (245 triệu USD). Đá và bùn lầy đã chôn vùi hoàn toàn một ngôi làng thuộc huyện Nam Đầu khiến 30 người trong làng thiệt mạng. Trong bối cảnh cơn bão, Thủ tướng Đài Loan Chang Chun-hsiung đã chỉ trích sự phát triển quá mức của các quốc gia trong khu vực và cho rằng đã thiếu đi những sự quan tâm đến các tác động tiêu cực. Ông còn khởi xướng một dự án tái trồng rừng nhằm phòng tránh, giảm thiểu hậu quả từ những thiên tai tương tự có thể xảy ra trong tương lai.\n\nMan-yi là một cơn bão có cường độ trung bình. Nó đã duy trì quỹ đạo ngoài khơi và tan vào ngày 9 tháng 8 trên vùng biển phía Đông Nhật Bản.\n\nÁp thấp nhiệt đới được JMA phân loại này đã tồn tại trong 8 ngày mà không có bất kỳ sự tăng cường độ nào. Nó tan vào ngày 8 tháng 8.\n\nBão nhiệt đới Usagi hình thành vào ngày 8 tháng 8 trên Biển Đông, và nó đã tấn công Việt Nam trong ngày mùng 10. \n\nTại Nhật Bản, Pabuk đã làm 6 người thiệt mạng và 32 người khác bị thương. Tổn thất vào khoảng 620 triệu yên (7,1 triệu USD).\n\nBa hoàn lưu đã phát triển trong một rãnh gió mùa trên Biển Đông vào giữa tháng 8, và một trong số đó đã trở thành áp thấp nhiệt đới Jolina trên khu vực phía Tây Philippines. Jolina khá ít di chuyển cho đến khi tan vào ngày 19.\n\nÁp thấp nhiệt đới 15W tồn tại trong quãng thời gian ngắn và không gây ảnh hưởng đến đất liền.\n\nDi chuyển chủ yếu theo hướng Đông Bắc trong suốt quãng đời, Wutip đã phát triển thành một cơn bão mạnh trước khi tan vào ngày 2 tháng 9.\n\nVào cuối ngày 19 tháng 8, một vùng mây dông đã hình thành trên khu vực cách Pohnpei khoảng 100 dặm (160 km) về phía Nam. Đến ngày 22 vị trí của hệ thống nằm về phía Nam - Đông Nam Guam khi nó đang di chuyển theo đướng Đông - Đông Bắc và vẫn đang nỗ lực phát triển. Sau khi chuyển hướng Bắc, đến ngày 27 nó đã trở thành một áp thấp nhiệt đới tại địa điểm cách đảo Wake khoảng 250 dặm (400 km) về phía Tây Bắc, và sang sáng sớm ngày hôm sau áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão nhiệt đới Sepat. Tiếp tục di chuyển lên phía Bắc, cơn bão đạt đỉnh với sức gió 45 dặm/giờ trước khi dần suy yếu từ ngày 28. Sau đó hệ thống tăng tốc, vòng lại hướng Đông Bắc và trở thành một vùng thấp ngoại nhiệt đới vào cuối ngày 31 khi nó tiếp cận đường đổi ngày quốc tế trên khu vực phía Nam quần đảo Aleutian.\n\nVào cuối ngày 26 tháng 8 một vùng mây dông đã hình thành trên Biển Đông, địa điểm phía Tây Luzon, với khả năng nó là sự tiếp nối từ những tàn dư của áp thấp nhiệt đới Jolina. Đến cuối ngày 28 vùng nhiễu động đã phát triển thành một áp thấp nhiệt đới tại vị trí cách Hồng Kông khoảng 300 dặm (480 km) về phía Nam - Tây Nam. Di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc, áp thấp nhiệt đới đã đi qua vùng Đông Bắc đảo Hải Nam trong cuối ngày 29, trước khi mạnh lên thành bão nhiệt đới Fitow một ngày sau. Vào sáng sớm ngày 31, cơn bão bắt đầu trôi dạt lên phía Bắc, hướng về đất liền Trung Quốc. Tối ngày hôm đó, nó đã đổ bộ vào huyện Đông Hưng rồi suy yếu thành áp thấp nhiệt đới trong ngày 1 tháng 9, trước khi tan vào ngày hôm sau. Tại đảo Hải Nam, thiệt hại kinh tế là gần 1,367 tỉ yuan (201,7 triệu USD). Tổng cộng, đã có 3.680 ngôi nhà bị hư hại hoặc phá hủy, 4 người thiệt mạng, và 3,5 triệu người bị ảnh hưởng bởi một cơn bão nhiệt đới yếu.\n\nMột áp thấp nhiệt đới hình thành vào ngày 3 tháng 9 và sang ngày hôm sau nó đã mạnh lên thành bão nhiệt đới Danas. Trong ngày mùng 7, Danas hình thành nên một mắt bão nhỏ, và nó đã đạt đến cường độ bão cấp 2. Ngày hôm sau, cơn bão tiếp tục mạnh thêm thành bão cấp 3 khi nó di chuyển theo hướng Tây Bắc hướng đến Nhật Bản. Tiếp đó Danas vòng lại hướng Đông Bắc rồi đổ bộ vào quốc gia này trước khi tan vào ngày 11 tháng 9.\n\nVào ngày 10 tháng 9, bão Danas đã tạo ra lốc xoáy tại địa điểm gần Tokyo. Lốc xoáy này đã làm tốc mái nhà, đổ cây và làm một người bị thương. Dựa vào những đánh giá thiệt hại, Đài quan trắc Khí tượng Khu vực Tokyo đã xếp nó ở cấp F1 trong thang Fujita. Theo những ghi nhận thực tế, đã có 11 cơn lốc xoáy xuất hiện ở vùng Kanto Tại Nhật Bản, Danas khiến 8 người thiệt mạng và 48 người bị thương, tổn thất là 1,1 tỉ yên (12,8 triệu USD).\n\nMột áp thấp nhiệt đới khác được phân loại bởi JMA. Nó đã tồn tại trong hơn một tuần trước khi tan vào ngày 12 tháng 9.\nVào ngày 5 tháng 9, một áp thấp nhiệt đới đã hình thành trên khu vực phía Đông Bắc Đài Loan. Bởi dòng dẫn yếu, hệ thống đã di chuyển hết sức thất thường trong quãng thời gian dài. Ban đầu, nó trôi dạt về phía Đông Bắc và mạnh lên thành một cơn bão nhiệt đới vào ngày mùng 6. Tiếp đó, Nari hầu như ít di chuyển tại vị trí gần Okinawa, và sang ngày hôm sau nó đạt cường độ bão cuồng phong. Trong khoảng 5 ngày tiếp theo, Nari thực hiện 3 vòng lặp trong quỹ đạo ngoài khơi, và nó đã đạt đỉnh trong quãng thời gian đó với sức gió 115 dặm/giờ (185 km/giờ) trước khi suy yếu thành bão nhiệt đới vào ngày 14. Tuy nhiên sau đó Nari đã mạnh trở lại thành bão cuồng phong, và khi di chuyển theo hướng Đông Nam nó đạt vận tốc gió 100 dặm/giờ (160 km/giờ) trước khi tấn công vùng Đông Bắc Đài Loan vào ngày 16. Cơn bão đã di chuyển qua hòn đảo này trước khi tiến vào Biển Đông vào ngày 18 với trạng thái là một áp thấp nhiệt đới. Di chuyển về phía Tây, áp thấp nhiệt đới mạnh lên thành bão nhiệt đới và đổ bộ lên địa điểm phía Đông Hồng Kông với sức gió 65 dặm/giờ (105 dặm/giờ) trong ngày 20. Nari đã khiến 92 người thiệt mạng và gây mưa với lượng lên tới 1300 mm dẫn đến lũ lụt nghiêm trọng.\n\nMột áp thấp nhiệt đới khác đã tồn tại trong vòng 5 ngày trước khi tan vào ngày 12 tháng 9.\n\nVào ngày 16 tháng 9, một áp thấp nhiệt đới đã hình thành và đến sáng sớm hôm sau nó mạnh lên thành bão nhiệt đới Vipa. Hai ngày sau Vipa trở thành bão cuồng phong, và nó đã tác động đến Nhật Bản vào cuối ngày hôm đó, gây ra gió mạnh và thiệt hại nhỏ. Trong ngày 21 Vipa chuyển đổi thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới trước khi tan tại địa điểm nằm về phía Đông Nam bán đảo Kamchatka vào ngày 23 tháng 9.\n\nSau này vào năm 2002, cái tên Vipa đã được thay thành tên đúng chính tả là \"Wipha\".\n\nÁp thấp nhiệt đới 22W hình thành vào ngày 18 tháng 9 và nó đã mạnh lên nhanh chóng thành một cơn bão nhiệt đới với tên quốc tế Francisco hai ngày sau. Vào ngày 21 Francisco đạt cường độ bão cuồng phong khi nó đang di chuyển lên phía Bắc. Ngày hôm sau cơn bão đạt đỉnh với áp suất 945 mbar cùng vận tốc gió 100 dặm/giờ (155 km/giờ) theo JMA. Francisco đã trở thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới vào ngày 25 trước khi tan trong ngày hôm sau.\n\nMột ổ mây dông đã nhanh chóng phát triển thành áp thấp nhiệt đới 23W vào ngày 22 tháng 9 theo JTWC; trước đó nó đã được PAGASA đặt tên là Labuyo. Vào ngày 24 áp thấp nhiệt đới mạnh lên thành bão nhiệt đới Lekima. Tiếp theo cơn bão tiếp tục tăng cường và đạt đỉnh là bão cấp 2 trong ngày 27, trước khi suy yếu và tác động đến Đài Loan. Tại Đài Loan đã có tổng cộng 2 người thiệt mạng do gió mạnh và sóng lớn. Do tương tác với đất liền, cơn bão suy yếu nhanh chóng và cuối cùng tan trên đất liền Trung Quốc trong ngày 30 tháng 9. \n\nBão Krosa hình thành vào ngày 3 tháng 10 và đầu tiên nó được JMA phân loại là một áp thấp nhiệt đới, trước khi JTWC cũng chỉ định hệ thống là áp thấp nhiệt đới 24W vào cuối ngày. Sang ngày hôm sau áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão nhiệt đới Krosa, sau đó nó di chuyển vào vùng nước ấm và mạnh lên nhanh chóng thành một cơn bão cuồng phong. Vào ngày 6 tháng 10, Krosa đạt đỉnh là một cơn bão cấp 3, trước khi suy yếu xuống thành bão cấp 2 trong cùng ngày. Ngày tiếp theo, do di chuyển vào vùng nước lạnh, cơn bão suy yếu xuống còn bão nhiệt đới. Krosa tan trong ngày mùng 9 sau khi nó bị một rãnh áp thấp hấp thụ. Không có thiệt hại nào được ghi nhận từ cơn bão.\n\nÁp thấp nhiệt đới 25W hình thành trên biển Philippines vào ngày 11 tháng 10, và chỉ 3 tiếng sau nó đã được PAGASA đặt tên là Maring. Hai ngày sau, hệ thống đã được JTWC nâng cấp lên thành bão nhiệt đới. Cùng thời điểm, JMA cũng phân loại nó là bão nhiệt đới Haiyan. Ngày hôm sau cả JMA lẫn JTWC đều nâng cấp Haiyan lên thành bão cuồng phong. Haiyan đạt đỉnh trong ngày 15 với cường độ bão cấp 2. Sau đó, cơn bão vòng lại phía Đông Bắc, dần suy yếu và tan vào ngày 18.\n\nPodul đã phát triển thành một siêu bão theo như JTWC, tuy nhiên nó luôn duy trì ở ngoài khơi cách xa đất liền.\n\nMột áp thấp nhiệt đới khác được JMA phân loại. Nó chỉ tồn tại được khoảng 1 ngày trước khi tan trong ngày 22.\n\nVào ngày 5 tháng 11 một áp thấp nhiệt đới đã hình thành trên biển Philippines và nó di chuyển về phía Tây, tấn công Philippines ngày hôm sau. Khi ở trên vùng miền Trung Philippines, áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão nhiệt đới trong ngày mùng 7. Tiếp theo cơn bão tiến vào Biển Đông và tiếp tục mạnh thêm, cuối cùng đạt đỉnh với sức gió 135 dặm/giờ (215 km/giờ) theo JTWC, tương ứng bão cấp 4 trong thang Saffir-Simpson. Lingling sau đó suy yếu, đổ bộ vào Việt Nam trước khi tan trong ngày 12. Đã có 189 người thiệt mạng vì cơn bão, 171 trong số đó là tại Philippines, còn lại là tại Việt Nam. \n\nMột áp thấp nhiệt đới di chuyển hướng đến Philippines trong khoảng giữa tháng 11, tuy nhiên nó đã vòng lại hướng Đông Bắc trước khi tiến được tới quốc gia này. Áp thấp nhiệt đới tan vào ngày 25. Do JMA không theo dõi hệ thống nên nó không có tên quốc tế.\n\nÁp thấp nhiệt đới 29W hoạt động trên khu vực Nam Biển Đông trong giai đoạn nửa sau tháng 11. Hệ thống này được JTWC phân loại là bão nhiệt đới, tuy nhiên PAGASA cho rằng nó chỉ đạt cấp độ áp thấp nhiệt đới.\n\nBão Kajiki đã di chuyển qua Philippines trong đầu tháng 12, trước khi tan trên Biển Đông vào ngày mùng 9.\n\nBan đầu JTWC cho rằng 31W là giai đoạn đầu, tiền thân của bão Faxai, nhưng về sau họ đã phát hiện ra đây là hai hệ thống tách biệt.\n\nVào ngày 13 tháng 12, một áp thấp nhiệt đới hình thành ngoài khơi Tây Thái Bình Dương và hai ngày sau nó mạnh lên thành một cơn bão nhiệt đới, với tên quốc tế là Faxai. Khi Faxai di chuyển nhanh theo hướng Tây Bắc, nó tăng cường và đạt đỉnh là một siêu bão cấp 5 trong ngày 23 với sức gió 1 phút 180 dặm/giờ (290 km/giờ). Sau đó nước lạnh và độ đứt gió trên cao đã làm suy yếu cơn bão cho đến khi nó chuyển đổi thành xoáy thuận ngoại nhiệt đới vào ngày 25. Faxai, cơn bão mạnh nhất của mùa bão, và là một trong những cơn bão Tây Bắc Thái Bình Dương mạnh nhất từng ghi nhận được trong tháng 12, đã luôn duy trì ở ngoài khơi và không gây ảnh hưởng đến đất liền.\n\nBan đầu JTWC cho rằng Faxai và áp thấp nhiệt đới 31W là cùng một hệ thống. Tuy nhiên những phân tích sau này đã nhận định 31W là một cơn bão hoàn toàn riêng biệt. Do đó sau khi phân tích lại Faxai được JTWC chỉ định số hiệu mới 33W (32W là bão Vamei).\n\nÁp thấp nhiệt đới 32W hình thành tại địa điểm cách Singapore 200 hải lý (370 km) về phía Đông vào ngày 26 tháng 12. Đây là một hệ thống cực kỳ bất thường do nó phát triển trên một khu vực có vĩ độ rất thấp ngay sát phía Bắc xích đạo. Vị trí ban đầu của nó có vĩ độ 1,4°B đồng nghĩa chỉ cách xích đạo 157 km. Trong ngày 27 tháng 12 áp thấp nhiệt đới được nâng cấp thành bão nhiệt đới Vamei, và không lâu sau nó đã đổ bộ vào Malaysia. Đến ngày 29 Vamei tiến vào Ấn Độ Dương với trạng thái áp thấp nhiệt đới, sau đó nó tăng cường trở lại trước khi tan vào ngày 1 tháng 1 năm 2002. Cái tên Vamei đã bị khai tử vào năm 2004 và thay thế bằng Peipah, lý do bởi vị trí và quỹ đạo độc nhất vô nhị của nó.\nTrong phạm vi Tây Bắc Thái Bình Dương, cả Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) và Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines (PAGASA) đều chỉ định tên gọi cho xoáy thuận nhiệt đới hình thành trên khu vực này, dẫn đến kết quả là cùng một xoáy thuận nhiệt đới có thể có hai tên khác nhau. Cơ quan Khí tượng Nhật Bản chỉ định tên quốc tế thay mặt cho Ủy ban Bão Tây Bắc Thái Bình Dương (Typhoon Committee) của Tổ chức Khí tượng Thế giới, họ sẽ đặt tên cho xoáy thuận nhiệt đới khi vận tốc gió duy trì liên tục trong 10 phút đạt từ 40 dặm/giờ (65 km/giờ) trở lên, đồng nghĩa với cấp độ bão nhiệt đới trở lên. Trong khi đó Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines sẽ chỉ định tên cho bất kỳ xoáy thuận nhiệt đới nào hình thành hoặc di chuyển vào \"khu vực trách nhiệm\" (area of responsibility) của họ có vị trí giữa 135°Đ-115°Đ và giữa 5°B-25°B kể cả khi xoáy thuận đó đã được đặt tên quốc tế. Tên của các xoáy thuận nhiệt đới đáng chú ý sẽ bị khai tử, bởi cả PAGASA và Ủy ban Bão Tây Bắc Thái Bình Dương. Khi số lượng tên trong danh sách của PAGASA cho vùng Philippines bị cạn kiệt, những tên khác sẽ được lấy từ danh sách bổ sung của danh sách chính, với 10 cái tên đầu tiên trong đó được công bố trước mỗi mùa bão. Những tên chưa sử dụng được đánh dấu .\n\nTrong mùa bão này có 26 xoáy thuận nhiệt đới được Cơ quan Khí tượng Nhật Bản đặt tên, đồng nghĩa với số lượng 26 cơn bão nhiệt đới hình thành. Những cái tên này được lấy từ một danh sách 140 tên gọi đệ trình bởi 14 quốc gia và vùng lãnh thổ thành viên của Ủy ban Bão Tây Bắc Thái Bình Dương. Dưới đây là danh sách tên quốc tế được sử dụng trong mùa bão 2001.\n\nĐây là mùa bão duy nhất mà cái tên \"Vipa\" được sử dụng. Nó đã được thay bằng tên chính xác hơn là \"Wipha\" vào năm 2002.\n\nCục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines sử dụng một danh sách riêng để đặt tên cho các xoáy thuận nhiệt đới hình thành hoặc di chuyển vào khu vực mà họ theo dõi. Nếu như danh sách chính cho mỗi năm không đủ, tên sẽ được lấy thêm từ danh sách bổ sung, 10 cái tên đầu trong đó sẽ được công bố hàng năm trước khi mùa bão bắt đầu. Một loạt danh sách mới đã được đưa vào áp dụng kể từ năm 2001. Trong bảng dưới đây, những tên được đánh dấu có nghĩa là chưa sử dụng, và những tên không bị khai tử sẽ được sử dụng lại vào mùa bão 2005.\n\nCái tên \"Vamei\" đã bị Ủy ban Bão Tây Bắc Thái Bình Dương khai tử sau mùa bão này. Tên mới được lựa chọn để thay thế là \"Peipah\".\n\nTại Việt Nam một cơn bão (đạt cường độ bão nhiệt đới trở lên) sẽ được đặt số hiệu khi nó đi vào khu vực thuộc phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Việt Nam được xác định trên Biển Đông phía Tây kinh tuyến 120°Đ và phía Bắc vĩ tuyến 10°B. Số hiệu của bão được đặt theo số thứ tự xuất hiện của nó trong năm.\n\nDưới đây là các cơn bão được Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Việt Nam đặt số hiệu trong năm 2001:\n\n\n"}
{"id": "3250410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250410", "title": "Xenophon (định hướng)", "text": "Xenophon (định hướng)\n\nXenophon là một người lính và là học trò của Socrates.\n\nXenophon cũng có thể là:\n\n"}
{"id": "3250412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250412", "title": "Danh sách các chi trong họ Bồ Hòn", "text": "Danh sách các chi trong họ Bồ Hòn\n\nĐây là danh sách các chi trong họ Sapindaceae, bao gồm cả \"Sapindus\", \"Acer\"), và paullinia, trong số các chi khác. Hiện tại họ này có khoảng 1900 loài được xếp vào 140 chi, trong 4 phân họ.\n\nHọ Sapindaceae hiện bao gồm họ Phong (Aceraceae) theo cách phân chia truyền thống và họ Hippocastanaceae (hiện gồm một vài tông trong phân họ Hippocastanoideae). Mặc dù sự phân loại ở cấp phân họ cũng chưa được thật sự rõ ràng, một số phân loại ở cấp chi và tông vẫn chưa được giải quyết hoặc chỉ được giải quyết một phần, đặc biệt trong phân họ Sapindoideae, do việc xem xét lại gần đây đã xếp các chi chính không nằm trong một tông. Một nghiên cứu khác gần đây đã đưa ra các gợi ý về sự phi lý giữa phân loại truyền thống và bằng chứng phân tử.\n\nNhững thay đổi gần đây như sụ đồng nghĩa của \"Distichostemon\" với \"Dodonaea\", và \"Neotina\" và \"Tinopsis\" với \"Tina\". Thêm vào đó không phải tất cả tác giả đồng ý về việc xếp \"Xanthoceras\" là nhóm cùng cấp với 3 họ truyền thống thành Sapindaceae \"sensu lato\", không giống các họ truyền thống là điểm khó giải quyết. As a result the elevation of Xanthoceroideae to family level was recently proposed, which would remove from Sapindaceae those six genera currently placed in that subfamily and Hippocastanoideae.\n\nDanh sách này được liệt kê theo Acevedo-Rodríguez et al. và được hiệu chỉnh theo các nghiên cứu gần đây.\n"}
{"id": "3250423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250423", "title": "Nhà máy điện hạt nhân Obninsk", "text": "Nhà máy điện hạt nhân Obninsk\n\nNhà máy điện hạt nhân Obninsk hay Nhà máy điện hạt nhân đầu tiên — là nhà máy điện nguyên tử được xây dựng tại thành phố Obninsk thuộc bang Kaluga. Đây là nhà máy điện nguyên tử đầu tiên trên thế giới hòa vào Mạng lưới điện Quốc gia. Nhà máy điện hạt nhân Obninsk đã dừng hoạt động vào ngày 29 tháng 4 năm 2002 sau 48 năm khai thác an toàn và hiệu quả.\nTháng 10 năm 1945 Ủy ban Kỹ thuật thuộc Hội đồng Khoa học Liên Xô đã xem xét bản báo cáo \"Ứng dụng năng lượng Hạt nhân vào mục đích hòa bình\" của Viện sĩ Viện Hàn lâm Kapytsa P.L. \"(Капица Пётр Леонидович)\". Toàn bộ công việc triển khai ứng dụng năng lượng hạt nhân vào mục đích hòa bình được lãnh đạo bởi Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa Học Liên Xô Vavynlov S.I. \"(Вавилов Сергей Иванович)\". Không lâu sau đó I. V. Kurchatov \"(Курчатов Игорь Васильевич)\" trình bày dự thảo của mình về ý tưởng dử sụng lò phản ứng Grafit-Plutoni để sản xuất điện năng. Dựa vào báo cáo của các nhà khoa học, ngày 16 tháng 5 năm 1949 Chính phủ Liên Xô ra nghị quyết phê chuẩn việc xây dựng nhà máy điện hạt nhân đầu tiên này. Kurchatov I.V. chịu trách nhiệm về Công nghệ-Kỹ thuật lò phản ứng (bao gồm cả việc song song tiến hành nghiên cứu chế tạo bom nguyên tử), còn Dollezhal N.A. \"(Доллежаль Николай Антонович)\" trở thành nhà thiết kế chính của lò phản ứng.\n\nTháng 5 năm 1950 Chính phủ Liên Xô ra nghị quyết Khởi công xây dựng Nhà máy điện hạt nhân Đầu Tiên. Địa điểm xây dựng được kiểm duyệt và phê chuẩn một năm sau đó.\n\nNhà máy điện hạt nhân đầu tiên này được xây dựng theo dự án lò phản ứng hạt nhân Uranium-Grafit theo từng kênh với các thanh nhiên liệu hình ống và chất tải nhiệt (chất làm mát) là nước không sôi ở áp suất 100 atm. Việc lựa chọn kiểu lò phản ứng dựa trên kinh nghiệm nghiên cứu, khai thác và thử nghiệm từ lò phản ứng Plutoni. Công nghệ và Kỹ thuật thu nhiệt và Điện năng từ phản ứng phân hạch nhiên liệu căn bản vẫn dựa trên Công nghệ Nhiệt điện thông thường. \nNhà máy điện hạt nhân được bắt đầu xây dựng vào năm 1952 tại làng Pyatkyno cũ, sau đó đổi tên thành thành phố Obninsk. Không lâu trước khi Nhà máy đi vào hoạt động - tháng 2 năm 1954, Trường Vật lý Năng lượng FEI (Физико-энергетический институт) được xây dựng lò phản ứng công suất \"không\" (Như là một bản thử nghiệm của Nhà máy điện hạt nhân Đầu Tiên). Mục đích của việc xây dựng bản thử nghiệm này, theo ý kiến của Giám đốc kỹ thuật của Lò phản ứng - Mynashyn M.E. \"(Минашин Михаил Егорович)\" là để kiểm tra tính đúng đắn và độ chính xác của các phương pháp tính được sử dụng cho Nhà máy điện hạt nhân Đầu Tiên. Tháng 3 năm 1954 lò phản ứng công suất \"không\" của FEI được kích hoạt phản ứng hạt nhân dây chuyền Uranium..\nLò phản ứng năng lượng với chất tải nhiệt nước nhẹ này được ký hiệu là AM-1. AM là viết tắt cho cái gì? Có hai ý kiến giải thích cho điều này, đó là: \"Атом Морской\" (nguyên tử hàng hải) và \"Атом Мирный\" (nguyên tử hòa bình). Rất có thể, ban đầu lò phản ứng hạt nhân này được thiết kế để nhằm mục đích vận tải, sử dụng cho các con tàu lớn. Tuy nhiên sau đó, nó lại cho thấy rõ triển vọng sản xuất điện năng cực lớn của mình. Cho nên ý nghĩa thứ hai thực sự phù hợp khi sử dụng lò phản ứng này trong Nhà máy điện hạt nhân..\n\nTrước khi Khởi động lò phản ứng, kỹ sư trực tiếp điều khiển được chuẩn bị kỹ càng với 4 ca thay phiên làm việc. Nhóm khởi động lò phản ứng được dẫn đầu bởi Nhà Vật lý học-Hạt nhân học Liên Xô Dubovski B.G. \"(Дубовский Борис Григорьевич)\", người mà đã có kinh nghiệm khởi động lò phản ứng đầu tiên của Liên Xô F-1 (rector) dưới sự chỉ đạo của Kurchatov ngày 26 tháng 12 năm 1946. Chức vụ Giám đốc Nhà máy điện hạt nhân Đầu Tiên được trao cho \"Nikolaev N.A.\" (Николаев Николай Андреевич). Nhóm trực đầu tiên bao gồm \"Krasyn A.K.\", \"Dubovski B.G.\"và \"Mynashyn M.E.\". Ngày 9 tháng 5 vào lúc 19 giờ 7 phút khi đã tải vào khoảng 60 \"thanh Nhiên liệu\" vào tâm lò, lò phản ứng đạt tới trạng thái tới hạn.. Tiếp theo đó tâm lò phản ứng được tải vào toàn bộ 128 \"thanh Nhiên liệu\". Ngày 26 tháng 6 năm 1954 lần đầu tiên trên thế giới Điện năng từ Nhà máy điện hạt nhân được hòa vào mạng lưới điện Quốc gia.\n\nTới tháng 10 năm 1954 Nhà máy điện đạt tới công suất và các tham số theo dự án thiết kế ban đầu. Với những đóng góp to lớn trong việc xây dựng và đưa vào vận hành thành công Nhà máy điện hạt nhân Đầu Tiên \"Blokhyntsev D.Y.\", \"Dollezhal N.A.\", \"Krasyn A.K.\" và \"Maluiks V.A.\" được trao giải thưởng Lênin cao quý. Những nhóm tham gia vào thiết kế, xây dựng và vận hành nhà máy được khen tặng Huân chương Liên bang Xô-viết. Trong khoảng thời gian đầu tiên, Nhà máy điện hạt nhân Obninsk được xem như một lò phản ứng năng lượng thí nghiệm, nhưng từ năm 1956 tại Nhà máy tiến hành rất nhiều nghiên cứu, khảo sát khác nhau, trong đó bao gồm việc nghiên cứu để tiến hành xây dựng những nhà máy điện hạt nhân mới với công suất lớn hơn. Kể từ năm 1956, nhà máy điện hạt nhân Obninsk mở cửa chào đón các đoàn viếng thăm đến từ cả trong nước và ngoài nước. Hàng chục nghìn người tham quan đến từ gần như tất cả các nước trên thế giới đã khẳng định cái nhìn hoàn toàn mới về vấn đề hạt nhân..\n\nVào năm 2002 Nhà máy điện hạt nhân Obninsk đã đi vào hoạt động an toàn, hiệu quả và thành công được 48 năm (vượt quá so với dự kiến 18 năm). Lò phản ứng của nhà máy được dừng hoạt động vào ngày 29 tháng 4 năm 2002, và đến tháng 9 cùng năm kênh Nhiên liệu cuối cùng được đưa ra khỏi tâm lò phản ứng. Theo mệnh lệnh của Tổng thống Liên bang Nga Medvedev D.A. Nhà máy điện hạt nhân Obninsk trở thành tổ hợp lưu niệm-bảo tàng của ngành Năng lượng Hạt nhân Liên bang Nga.. Nhà máy điện chào đón sự tham quan của rất nhiều học sinh và sinh viên, bao gồm cả các nhóm nước ngoài. Bảo tàng trưng bày và giới thiệu về toàn bộ lịch sử xây dựng và phát triển của lĩnh vực Năng lượng Nguyên tử từ những ngày đầu tiên nhất. Năm 2013 Nữ hoàng Anh Elizabeth II cùng với Hoàng tử Michael Kentski đã tới thăm Nhà máy điện Hạt Nhân Obninsk và nhận lời mời tham dự lễ kỷ niệm tròn 60 năm của Nhà máy vào năm 2014..\n\n"}
{"id": "3250424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250424", "title": "Green Lantern", "text": "Green Lantern\n\nGreen Lantern (tạm dịch: \"Đèn lồng Xanh\") là nhân vật siêu anh hùng hư cấu xuất hiện trong truyện tranh Mỹ, được phát hành bởi DC Comics. Họ chiến đấu với cái ác nhờ vào sức mạnh siêu phàm được cung cấp từ chiếc nhẫn.\n\nNhân vật chiến binh xanh đầu tiên, Alan Scott, được tạo ra vào năm 1940 trong thời kỳ đầu siêu anh hùng phổ biến. Alan Scott thường chiến đấu chiến đấu chống tội phạm ở New York City nhờ vào sức mạnh được cung cấp từ chiếc nhẫn của mình. Các ấn phẩm của nhân vật này bị ngưng vào năm 1949 trong thời kỳ suy thoái của truyện tranh, nhưng nó đã hồi sinh hạn chế trong những thập kỷ sau đó.\n\nNăm 1959, lợi dụng sự bùng nổ của khoa học viễn tưởng, nhân vật chiến binh xanh đã được tái tạo lại dưới tên Hal Jordan, nhân viên của cơ quan thực thi pháp luật giữa các vì sao được biết biết đến là Green Lantern Corps. Những chiến binh xanh được biết đến gồm Guy Gardner, John Stewart, Kyle Rayner và Simon Baz. Những chiến binh này đã được chuyển thể thành phim ảnh, trò chơi hay những hình ảnh động.\n"}
{"id": "3250440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250440", "title": "TLC (ban nhạc)", "text": "TLC (ban nhạc)\n\nTLC là một nhóm nhạc nữ người Mỹ gồm 3 thành viên: Tionne \"T-Boz\" Watkins (hát chính), Lisa \"Left Eye\" Lopes (rapper, cho đến khi cô qua đời năm 2002) và Rozonda \"Chilli\" Thomas (hát phụ). Nhóm được thành lập vào năm 1990, với các thể loại nhạc theo đuổi như R&B, hip hop, funk urban soul..\n\n\"TLC\" sau một thời gian ra mắt đã trở nên rất thành công trong thập niên 1990 và những năm đầu 2000 bất chấp những mâu thuẫn pháp lý, với hãng thu âm và quản lý của nhóm. Tạp chí \"Billboard\" gọi nhóm là một trong những bộ ba vĩ đại nhất làng nhạc. Từ năm 1990 đến năm 2002, họ đã có 10 đĩa đơn lọt vào top 10 bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 của Mỹ, và 4 trong số đó đạt được vị trí số một; 4 album đa đĩa Bạch kim; và giành được 5 giải Grammy. Vào cuối năm 1999, \"TLC\" xếp thứ 7 trong danh sách những nghệ sĩ thành công nhất thập niên 90 bởi \"Billboard\". Trên toàn cầu, họ đã bán được hơn 75 triệu bản và là nhóm nhạc Mỹ có lượng đĩa tiêu thụ cao nhất mọi thời đại. Năm 2012, \"TLC\" đã được kênh VH1 chọn vào danh sách 100 Những người phụ nữ vĩ đại nhất trong âm nhạc, ở vị trí thứ 12, và là nhân vật số một trong số tất cả các nhóm nhạc nữ.\n\n\n"}
{"id": "3250441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250441", "title": "The Ballads (album của Mariah Carey)", "text": "The Ballads (album của Mariah Carey)\n\nThe Ballads (phát hành tại Vương quốc Anh năm 2010 là LoveSongs) là một album tổng hợp của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey. Album gồm những bản ballad thành công nhất trong sự nghiệp của Carey. Nó được phát hành trên toàn cầu vào cuối năm 2008, và ở Bắc Mỹ vào tháng 1 năm 2009.\n\n\"LoveSongs\" là album tổng hợp thứ ba của Mariah Carey. Đây là phiên bản phát hành lại của \"The Ballads\" (không bao gồm \"All I Want for Christmas Is You\"), và được phát hành độc quyền tại Anh trong khoảng thời gian của Ngày Valentine vào ngày 8 tháng 2 năm 2010.\n"}
{"id": "3250443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250443", "title": "Franco Corelli", "text": "Franco Corelli\n\nFranco Corelli (08 tháng 4 năm 1921 - 29 tháng 10 năm 2003) là một giọng nam cao người Ý đã có một sự nghiệp opera quốc tế lớn từ năm 1951 đến năm 1976. Associated đặc biệt với việc spinto tenor kịch tính và vai trò của các tiết mục Ý, ông đã được cử hành phổ cho giọng cường quốc của mình, ghi chú trên điện khí, âm sắc rõ ràng, giọng hát nồng nàn và màn trình diễn đáng chú ý. Được mệnh danh là \"Hoàng tử của các kỳ hạn\", Corelli sở hữu khuôn mặt đẹp trai và một sự hiện diện sân khấu có sức lôi cuốn mà yêu quý anh ấy đến với khán giả. Ông đã có một quan hệ đối tác lâu dài và hiệu quả với Opera Metropolitan ở thành phố New York từ năm 1961 đến năm 1975. Ông cũng xuất hiện trên các giai đoạn của hầu hết các nhà hát lớn ở châu Âu và với các công ty opera trên khắp Bắc Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "3250445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250445", "title": "Britney: Piece of Me", "text": "Britney: Piece of Me\n\nBritney: Piece of Me là chương trình biểu diễn cư trú đầu tiên của ca sĩ người Mỹ Britney Spears, tại khán phòng The AXIS thuộc khu nghỉ dưỡng và sòng bài Planet Hollywood Resort & Casino ở Las Vegas, Nevada. Chương trình bắt đầu từ ngày 27 tháng 12 năm 2013.\n\nNó được chính thức xác nhận bởi Spears vào ngày 17 tháng 9 năm 2013, trong một cuộc phỏng vấn trên \"Good Morning America\". Cô sẽ nhận được mức thù lao 15 triệu đô cho 50 show diễn mỗi năm, với bản hợp đồng biểu diễn với The AXIS và Planet Hollywood trong 2 năm. Nữ ca sĩ đã tiếp nối các ca sĩ kỳ cựu như Cher và Celine Dion cũng như giúp thu hút những cái tên khác như Mariah Carey và Jennifer Lopez đến biểu diễn tại Vegas. Trong năm 2015, Spears gia hạn hợp đồng của cô với Planet Hollywood đến năm 2017.\n\n\"Britney: Piece of Me\" đã nhận được những phản ứng tích cực từ giới phê bình, trong đó họ đánh giá cao cách dàn dựng và khả năng thu hút khán giả của Spears, dù vẫn có nhiều ý kiến về việc cô hát nhép trong chương trình.\n\nChương trình bắt đầu với một video của Spears lúc trẻ đang nhảy nhót trong nhà của cô ở Louisiana và mong ước được trở thành ca sĩ vào một ngày không xa. Tiếp đó, xuất hiện những hình ảnh nổi bật trong sự nghiệp của cô. Khi khẩu hiệu \"Britney: Piece Of Me\" được hiện lên, tấm rèm sân khấu sẽ mở ra và chương trình bắt đầu với \"Work Bitch\" mà Spears xuất hiện từ một quả cầu lớn từ trên cao của sân khấu. Chương trình được tiếp tục với \"Womanizer\". Khi kết thúc màn trình diễn, Spears có màn trò chuyện đầu tiên với khán giả và hoan nghênh mọi người đến xem show của cô. Sau đó, cô cùng khán giả đếm từ một đến ba, trước khi trình diễn \"3\". Đây cũng là bài hát cuối cùng của chương đầu tiên.\n\nBấy giờ một video giới thiệu mang chủ đề thiên thần được trình chiếu, trong đó Spears ăn mặc như một thiên thần và đọc một bài thơ: \"Có người từng nói với tôi: Lý do để yêu ư? Nó là nơi an toàn, là chốn thực sự an toàn. Hãy yêu bằng tất cả những gì các bạn có thể, và khi bạn sẵn sàng, tất cả sẽ dành cho bạn\". Sau đó video được tắt và Spears xuất hiện với hình tượng một thiên thần với đôi cánh trắng lớn. Cô trình diễn \"Everytime\". Trong tiết mục, những cánh hoa được thả xuống sân khấu trông như tuyết rơi. Sau đoạn thứ ba của bài hát, đèn sân khấu được tắt đi và một tiếng guitar riff được chơi lên. Tất cả các vũ công tràn ra trong trang phục màu đen cùng với Spears trong bộ leotard, sau khi đã được nhấc xuống sân khấu. Họ thực hiện liên khúc \"...Baby One More Time\" và \"Oops!... I Did It Again\" với một màn dancebreak bên cạnh việc sử dụng một sợi dây màu đỏ.\n\nSau đó một video khác xuất hiện trên màn hình show diễn với tất cả các video clip của Britney Spears trong suốt những năm qua được tổng hợp lại. Chương tiếp theo bắt đầu với \"Me Against the Music\", với sự bố trí những hàng rào gỗ như trong video chính trên sân khấu. Liên khúc \"Blackout\" được tiếp nối với \"Gimme More\" và \"Break the Ice\". Trong màn này, vũ đạo của Spears mang những ảnh hưởng từ phong cách của Michael Jackson và Janet Jackson. \"Piece of Me\", bài hát chủ đề, được trình diễn ngay sau đó.\n\nMột video xen kẽ của \"Scream & Shout\" có sự xuất hiện của will.i.am được phát, với các vũ công và Spears trong trang phục mang họa tiết neon. Cô thể hiện \"Boys\" trước khi hát một đoạn của \"Perfume\".\n\n\"Get Naked (I Got a Plan)\" mở đầu cho giai đoạn thứ 5. Nó bắt đầu với cảnh Spears nhảy múa trên một cái cột cho \"I'm a Slave 4 U\", xung quanh có các vũ công nữ đang nhảy trên một đài phun nước. Trong các chương trình đầu Spears không nhảy múa trên cột, thay vào đó cô ngồi lên một ngai vàng với các vũ công nữ vây quanh. Đối với tiết mục \"Freakshow\" sau đó, Spears và các nữ vũ công của cô tìm kiếm một tình nguyện viên nam dưới hàng ghế khán giả. Nữ ca sĩ đã dùng một cây roi và một sợi dây xích để diễn vài điệu múa với nam khán giả này. Sau đó cô ký tên lên áo thun để dành tặng cho fan hâm mộ. \"Do Somethin'\" là bài ​​hát tiếp theo, nơi Spears và các vũ công nam kết hợp vũ đạo với những chiếc ghế.\n\nĐoạn xen kẽ tiếp theo mang chủ đề âm nhạc và sân khấu rạp xiếc do các vũ công thể hiện. Spears bước vào một vòng lửa lớn và biểu diễn \"Circus\". \"I Wanna Go\" được tiếp tục với những chiếc gương lớn đặt trên sân khấu. Đây là một phần ảo thuật của chương trình (Spears đã từng làm điều tương tự vào năm 2001, trong \"Dream Within a Dream Tour\"). Một phiên bản remix chậm lại của \"Lucky\" tiếp nối chương trình, mà Spears ngồi hát trên một đạo cụ của xiếc.\n\nSân khấu tiếp theo bao gồm những yếu tố rừng rậm theo chủ đề thiên nhiên. Một cái cây lớn xuất hiện trên sân khấu và Spears đứng trên đó, kết hợp cùng hiệu ứng mưa rơi. Cô thực hiện một phiên bản chậm của \"Toxic\" trước khi nhảy từ cây xuống và phiên bản gốc của bài hát bắt đầu. Tiếp theo là \"Stronger\", với một màn pháo hoa được bắn lên lúc kết thúc bài hát để giới thiệu tiết mục tiếp theo: \"Crazy\". Trong \"Crazy\", Spears yêu cầu ban nhạc và vũ công dừng lại rồi yêu cầu khán giả có muốn thêm một bài hát nữa. \"Till the World Ends\" là tiết mục cuối cùng của chương trình.\n\nSau khi khép lại buổi diễn, Spears cảm ơn khán giả rồi tiến đến quả cầu đã xuất hiện từ \"Work Bitch\". Cô được nhấc lên về phía sau. Khi tấm rèm được đóng, các vũ công của Spears cũng rời khỏi sân khấu và chương trình kết thúc với một màn pháo hoa lớn.\n\nVào ngày 13 tháng 2 năm 2016, Spears đã ra mắt nhiều thay đổi mới cho \"Britney: Piece of Me\", bao gồm một loạt các trang phục, đạo cụ, danh sách bài hát và vũ đạo được thay đổi. Spears tiết lộ rằng sẽ có thêm nhiều sự thay đổi sẽ được tích hợp vào chương trình trong suốt cả năm, cùng với việc phát hành album phòng thu thứ chín sắp phát hành của cô. Những nội dung mới cho chương trình bao gồm một lối vào mới cho \"Work Bitch\", cũng như biểu diễn các bài hát như \"I Love Rock 'n' Roll\", \"Breathe on Me\", \"Touch of My Hand\", và \"If U Seek Amy\". Thêm vào đó, một loạt các cập nhật cho các màn trình diễn trong danh sách hiện tại cũng đã được thực hiện, trong đó có một đoạn nhảy mới trong \"Womanizer\" và trình diễn lại bản gốc của \"Break the Ice\". Spears cũng bao gồm một đoạn nhảy mới trong chương trình, nơi cô và các vũ công của cô nhảy trên nền nhạc những bài hát của Missy Elliott mà cô yêu thích.\n\nTừ lượt diễn bắt đầu vào ngày 17 tháng 8 năm 2016, \"Pretty Girls\" bị loại khỏi danh sách, và được thay thế bằng \"Make Me...\" and \"Do You Wanna Come Over?\".\n\n\n"}
{"id": "3250448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250448", "title": "Heinz von Lichberg", "text": "Heinz von Lichberg\n\nHeinz von Lichberg, tên thật Heinz von Eschwege (sinh 1890 ở Marburg, qua đời 14 tháng 3 năm 1951 tại Lübeck) là một tác gia và nhà báo người Đức, được người ta nhớ đến chủ yếu cho truyện ngắn năm 1916 của ông \"Lolita\". Có lập luận cho rằng Vladimir Nabokov đã sáng tác tiểu thuyết cùng tên năm 1955 dựa trên truyện ngắn của Lichberg. Câu chuyện được xuất bản trong một bộ sưu tập 15 truyện ngắn mang tên \"Die verfluchte Gioconda\" (Gioconda đáng nguyền rủa).\n\nSinh ra trong một gia đình quý tộc Hessia, ông đã chọn bút danh Heinz von Lichberg theo Leuchtberg gần Eschwege, nơi nhiều trận chiến đã được diễn ra. Ông phục vụ trong đội kỵ binh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, và sau chiến tranh đã làm nhà báo và tác gia ở Berlin.\n\n"}
{"id": "3250449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250449", "title": "Bình điều áp", "text": "Bình điều áp\n\nBình điều áp — là một thùng kỹ thuật hình trụ dưới áp suất lớn với cấu trúc đặc biệt, nhằm mục đích cân bằng sự thay đổi thể tích của nước khi bị đun nóng trong một không gian kín. Bình điều áp là một thiết bị đặc biệt và cực kỳ quan trọng trong lò phản ứng nước nhẹ và lò phản ứng nước nặng với hai vòng tuần hoàn. Bình điều áp được xem là bộ phận quan trọng trong sơ đồ kỹ thuật của lò phản ứng hạt nhân, bởi vì nó giúp duy trì cân bằng áp suất vòng tuần hoàn thứ nhất trong suốt quá trình hoạt động bình thường cũng như khi xuất hiện sự cố trong lò phản ứng..\n\nBình điều áp đồng thời vừa là hệ thống khởi tạo và duy trì áp suất cần thiết, vừa là hệ thống điều hòa sự thay đổi thể tích của chất tải nhiệt trong vòng tuần hoàn thứ nhất. Chính vì vậy mà trong các tài liệu khoa học kỹ thuật chuyên ngành bình điều áp còn được gọi với tên thứ hai bình điều thể\n\nKhi ở áp suất cao nước gần như không thể nén được và hệ số biến đổi thể tích theo nhiệt độ của nước rất lớn, chính vì vậy mà trong một không gian kín, sự gia tăng nhiệt độ của nước dẫn tới gia tăng áp suất vượt quá mức giới hạn. Chẳng hạn như khi nhiệt độ tăng từ 250 lên 300 °C ở 10 Pa, thể tích riêng của nước tăng lên 11%. Đa số các lò phản ứng hạt nhân đều hoạt động trong điều kiện nhiệt độ và áp suất rất cao, dẫn tới sự thay đổi thể tích của chất tải nhiệt lại càng lớn hơn nữa, cho nên bình điều áp không thể không có trong lò phản ứng hai chu trình tuần hoàn.\n\nHệ thống điều áp dùng để: \nHệ thống điều áp được phân loại là: hệ thống đảm bảo hoạt động bình thường cho lò phản ứng hạt nhân và quan trọng đối với sự an toàn của Nhà máy điện Hạt nhân.\n\nHệ thống điều áp được cấu tạo từ Bình điều áp, Hệ thống xung điện bảo vệ, \"(các thiệt bị bảo vệ hoạt động dựa trên xung điện)\", Thùng sôi \"(sở dĩ có tên gọi này bởi tại đây khí và hơi thoát ra bên ngoài qua lớp chất lỏng tạo ra hiện tượng giống như sôi)\", Các ống dẫn, Hệ thống van và Các thiết bị đo lường.\n\nBình điều áp thông thường có dạng một chiếc bình trụ thẳng đứng, được lắp đặt trên một giá đỡ tròn. Phía trên Bình điều áp gồm một cửa nắp để bảo dưỡng kỹ thuật, carbin dưới các ống dẫn để phun chất tải nhiệt, để thu hơi nước vào \"Thùng sôi\" và gồm các máy đo thông số trong bình. Phần đáy dưới của Bình điều áp gồm một miệng dẫn nối với nhánh \"nóng\" của vòng tuần hoàn thứ nhất.\n\nNhiệt năng được lấy từ các máy nung điện làm sôi nước, sau đó hơi nước bay lên phía trên của Bình điều áp, tạo thành lớp đệm hơi và làm tăng áp suất trong Bình. Áp suất tăng thêm thông qua ống nối với nhánh \"nóng\" làm tăng áp suất của vòng tuần hoàn. Nhờ vào sự co giãn của lớp đệm hơi mà áp suất trong vòng tuần hoàn được duy trì ổn định.\n\nNếu áp suất giảm mạnh, lớp đệm hơi trong bình điều áp sẽ không đủ để điều tiết, khi đó những máy nung điện dự trữ sẽ bắt đầu hoạt động. \nNếu áp suất tăng mạnh, thông qua hệ thống phun, chất tải nhiệt sẽ được phun từ nhánh \"lạnh\" của vòng tuần hoàn vào bình điều áp, từ đó làm giảm áp suất xuống do tác dụng ngưng tụ của lớp đệm hơi.\n\nĐây là một trong những thiết bị bảo vệ tin cậy, khi áp suất vượt quá định mức cho phép, những thiết bị này sẽ tự động mở và xả ra một lượng chất tải nhiệt lớn, từ đó làm chậm hoặc ngăn cản việc gia tăng áp suất.\n\nĐây là một chiếc thùng trụ nằm ngang với đáy dạng ellip chứa một thể tích nước nhất định. Ở thể tích nước thùng sôi có hai ống dẫn với nhiệm vụ thu và xả hơi nước. Thể tích hơi của thùng sôi luôn luôn được làm thông thoáng bằng khí Nitơ để tránh việc tạo thành hỗn hợp khí Hyđrô cháy nổ nguy hiểm (do khí hyđrô xuất hiện trong quá trình phân ly nước).\n"}
{"id": "3250463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250463", "title": "Sự phẫn nộ của các vị thần", "text": "Sự phẫn nộ của các vị thần\n\nWrath of the Titans là bộ phim thần thoại Hy Lạp, phần tiếp theo của bộ phim \"Clash of the Titans\". Bộ phim được đạo diễn bởi Jonathan Liebesman, dựa theo kịch bản của Dan Mazeau và David Leslie Johnson với sự tham gia của các ngôi sao Sam Worthington, Rosamund Pike, Bill Nighy, Édgar Ramírez, Toby Kebbell, Danny Huston, Ralph Fiennes, và Liam Neeson.\n\n\"Wrath of the Titans\" được phát hành dưới dạng 2D và 3D vào ngày 10 tháng 3 năm 2012 tại Hoa Kỳ, và đạt doanh thu 305 triệu USD trên toàn thế giới.\n\nPerseus (Sam Worthington), con trai của thần Zeus (Liam Neeson), sống như một ngư dân cùng với con trai, Helius (John Bell) sau cái chết của vợ. Zeus đã đến thăm Perseus và yêu cầu sự trợ giúp của anh vì con người không cầu nguyện thần linh dẫn đến việc các vị thần đang dần mất đi sức mạnh và sự bất tử của mình. Perseus nhận ra bức tường Tartarus đang dần sụp đổ và Zeus thông báo rằng Titan Kronos đang bị giam giữ sẽ sóm được tự do. Vì bảo vệ gia đình, Perseus đã từ chối tham gia.\n\nZeus đã đến gặp con trai Ares (Édgar Ramírez) và hai người anh em của mình là Hades (Ralph Fiennes) và Poseidon (Danny Huston) tại Tartarus. Ông yêu cầu Hades giúp đỡ để xây dựng lại bức tường Tartarus nhưng Hades từ chối và tấn công Zeus. Ares phản bội Zeus, giam cầm và ăn cấp cây đinh ba sấm sét của Zeus. Hades và Ares đã lên kế hoạch thỏa thuận với Kronos để đổi lấy sự bất tử. Họ dùng sức mạnh thần thánh của Zeus để hồi sinh Kronos. Bức tường Tartarus bị vỡ và giải thoát những con quái vật.\n\nSau khi giết chết con Chimera tấn công làng mình, Perseus đã đến gặp cha, thần Zeus. Thay vì gặp cha, Perseus đã tìm thấy Poseidon. Trước khi chết Poseidon đã cho Perseus biết về tình hình hiện tại và bảo với anh đi tìm con trai của ông là Agenor (Toby Kebbell) người sẽ dẫn anh đến Hephaestus, người biết cách vào Tartarus. Poseidon giao cây đinh ba cho Perseus rồi tan thành tro bụi. Perseus, Andromeda (Rosamund Pike), và Agenor đã đi tìm Hephaestus trên một hòn đảo. Agenor giải thích Hephaestus là người đã tạo ra ba cây vũ khí mà Zeus, Hades và Poseidon đang sử dụng: tia sét của Zeus, cái chĩa của Hades và cây đinh ba của Poseidon. Khi hợp nhất ba loại vũ khí trên sẽ tạo ra cây thương Trium, vũ khí duy nhất có thể đánh bại Kronos. Sau khi đối đấu với Cyclopes, nhóm của Perseus đã gặp được Hephaestus (Bill Nighy) và biết cách để tiến vào Tartarus. Hephaestus đã hy sinh chính mình để giúp cho Perseus, Andromeda và Agenor tiến vào mê cung trong cuộc tấn công của Ares.\n\nNhóm cuối cùng cũng vào được Tartarus. Trong khi đó, Zeus đã gần như mất hết sức mạnh thần thánh của mình khi Kronos thức tỉnh. Zeus đã xin lỗi Hades vì đã lừa Hades cai quản địa ngục và cầu xin sự tha thứ. Zeus cũng đã tha thứ Hades vì những gì Hades đã làm với ông. Hades định giúp Zeus và ngăn cản Kronos, trong khi Ares vần muốn tiếp tục để Kronos hồi sinh. Perseus đã đến và giải thoát Zeus. Ares dùng cây chĩa của Hades và làm Zeus bị thương. Hades đánh nhau với Ares để giúp Zeus và những người khác thoát ra ngoài.\n\nVới ý định lấy lại tia sét từ Ares để đánh bại Kronos, Perseus thách thức Ares đấu tay đôi với mình và Ares đã chấp nhận. Trong khi đó, quân đội của Andromeda choáng ngợp trước Makhai. Hades đã giúp Zeus hồi sinh nhưng chưa đủ quyền năng để đánh bại các quái vật. Kronos xuất hiện và bắt đầu tấn công quân đội của Andromeda. Zeus và Hades cầm chân Kronos khi Perseus đánh nhau với Ares. Perseus cuối cùng cũng giết được Ares để lấy lại tia chớp. Kết hợp vũ khi của các thần tạo thành cây thương Trium, Perseus cuối cùng đã giết được Kronos.\n\nZeus hòa giải với Perseus rồi chết đi với cơ thể tan biến. Hades nói với Perseus ông không còn quyền năng gì nữa và bỏ ra đi. Perseus hôn Andromeda. Helius nói với cha mình rằng cậu muốn trở lại làm một ngư dân như trước đây, nhưng Perseus nói với cậu rằng họ không thể. Perseus nói với Helius rằng cậu nên tự hào về bản thân mình vì cậu là con trai của anh và là cháu nội của Zeus. Bộ phim kết thúc khi Perseus giao cho Helius thanh kiếm.\n"}
{"id": "3250466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250466", "title": "Định lý Cayley–Bacharach", "text": "Định lý Cayley–Bacharach\n\nĐịnh lý Cayley–Bacharach là một định lý toán học nói về tính chất của các đường cong bậc ba trong mặt phẳng xạ ảnh . Định lý có nội dụng như sau:\n\nCho hai đường bậc ba và trong mặt phẳng xạ ảnh gặp nhau tại 9 điểm, tất cả chín điểm này đều nằm trong trường đóng đại số. Khi đó tất cả các đường bậc ba đi qua 8 điểm thì cũng đi qua điểm thứ 9.\n\n\n\n"}
{"id": "3250479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250479", "title": "Điện toán cụm", "text": "Điện toán cụm\n\nĐiện toán cụm bao gồm một số máy tính kết nối lỏng lẻo với nhau, làm việc cùng nhau, ở nhiều khía cạnh, có thể xem như một hệ thống duy nhất. Không giống như điện toán lưới, trong điện toán cụm, mỗi nút (node) thực hiện cùng một công việc giống nhau, được điều khiển và lập lịch bằng phần mềm.\n\n\n"}
{"id": "3250488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250488", "title": "Dubu kimchi", "text": "Dubu kimchi\n\nDubu kimchi là một món ăn Triều Tiên gồm kimchi với đậu hũ. Đậu hũ cắt lát luộc hoặc chiên và kimchi thường được trộn với thịt heo. Mặc dù tên món ăn là như vậy, nhưng đậu hũ không được lên men thành kimchi.\n\nMón ăn phổ biến với \"anju\" (một món ăn được dùng với rượu).\n\nThành phần của kimchi đậu hũ với thịt heo:\n\nThông thường, protein có dinh dưỡng nhiều nhất trong \"dubu kimchi\".\n\n\n"}
{"id": "3250491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250491", "title": "Thảm họa sóng thần (phim)", "text": "Thảm họa sóng thần (phim)\n\nThe Impossible (tiếng Tây Ban Nha: Lo Imposible) là một bộ phim thảm hoạ được sản xuất vào năm 2012, đạo diễn và biên kịch bởi Juan Antonio Bayona và Sergio G. Sanchez. Bộ phim được dựa trên câu chuyện có thật của María Belón và gia đình của cô trong trận động đất tháng 12 năm 2004 ở Ấn Độ Dương. Diễn viên gồm có Naomi Watts, Ewan McGregor và Tom Holland.\n\nBộ phim nhận được những ý kiến tích cực từ các nhà phê bình, đặc biệt về diễn xuất và chỉ đạo diễn xuất. Watts nhận được các đề cử bao gồm Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, Giải BAFTA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phim chính kịch xuất sắc nhất, Giải SAG cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và Giải BFCA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.\n\nHenry Bennett (Ewan McGregor) cùng người vợ bác sĩ Maria (Naomi Watts) và ba đứa con trai Lucas (Tom Holland), Tomas (Samuel Joslin), Simon (Oaklee Pendergrast) đi du lịch nhân dịp Giáng sinh 2004 ở Khao Lak, Thái Lan. Cập bến vào hôm trước Giáng sinh, họ chuẩn bị và bắt \nđầu thưởng thức kì nghỉ tại Resort Orchid Beach. Hai hôm sau, trận động đất và sóng thần Ấn Độ Dương 2004 phá huỷ toàn bộ khu vực.\n\nMaria và Lucas cuối cùng cũng ngoi lên được dòng nước xoáy, nhưng Maria bị nhiều vết thương nghiêm trọng. Họ tìm thấy một đứa bé đi chập chững tên Daniel trên một mảnh vỡ. Maria muốn đưa đứa bé đi cùng, cho dù Lucas khăng khăng từ chối. Họ được tìm thấy bởi những người dân địa phương, và đưa họ\ntới một bệnh viện. Maria động viên Lucas giúp đỡ những người bị thương khác trong bệnh viện tìm lại người thân của họ. Trong khi cậu bé đi, Maria phải phẫu thuật bởi vết thương ở ngực và bảng thông tin của cô đã bị nhầm lẫn với một bệnh nhân đã chết. Mọi thứ chỉ được khám phá ra khi Lucas không\nthể nhận diện được bất kì trang sức nào của người phụ nữ đã chết, rồi thì sau đó cậu được đoàn tụ với mẹ.\n\nTrong khi đó, Henry, Thomas và Simon cũng đã may mắn sống sót sau trận sóng thần, dù Henry bị thương. Hai đứa trẻ thì được đưa lên núi sơ tán dưới sự giám sát của một người phụ nữ, còn Henry ở lại để tìm kiếm Maria và Lucas. Phương tiện liên lạc khan hiếm, nhưng cuối cùng một du khách \ntên Karl (Sönke Möhring), cũng bị mất cả ba người thân, cho Henry mượn điện thoại để liên lạc cho họ hàng, và tình nguyện đi theo Henry để tìm Maria và Lucas.\n\nHọ đi đủ nơi để tìm kiếm trước khi đến một bệnh viện, ở đó Henry thấy người phụ nữ đã đưa Simon và Thomas đi. Chiếc xe chở hai đứa trẻ dừng ngoài bệnh viện. Từ một khoảng cách, Lucas nhận ra bố cậu và trong khi cố gắng đi theo bố, hai đứa em cùng bố nghe Lucas hét lên trong vô vọng. Henry nhận ra Maria cũng đang ở trong bệnh viện đó và gia đình họ được đoàn tụ. Maria đã được phẫu thuật, cô sống sót và ngày hôm sau công ty bảo hiểm của gia đình họ sắp xếp một chuyến bay cứu thương tới Singapore, nhằm giúp Maria có điều kiện chữa trị tốt hơn.\n\n\nBộ phim đồng sản xuất bởi các doanh nghiệp phim Tây Ban Nha như Apaches Entertainment và Telecinco Cinema. Đoàn làm phim được thuê đa phần từ phim \"The Orphanage\", trong đó có đạo diễn, biên kịch, chỉ đạo sản xuất, quay phim, soạn nhạc và người dựng phim. Phim bấm máy vào ngày 23 tháng 8 năm 2010 tại Alicante, Tây Ban Nha, và tiếp tục cũng trong tháng 10 tại Thái Lan..\n\nĐạo diễn Juan Antonio Bayona quyết định không sử dụng quốc tịch của nhưng nhân vật chính, mục đích để tạo ra một bộ phim mang tính toàn cầu và quốc tịch Tây Ban Nha không phù hợp với kịch bản.\n\nCơn sóng thần được dựng lại bằng cách kết hợp hiệu ứng kĩ thuật số và tạo sóng cuộn lên trong một cái bể ở Tây Ban Nha, sử dụng mô hình nhà thu nhỏ sau đó phá huỷ chúng bằng cách đổ nước xuống một đường trượt, quay slow-motion. Bayona thừa nhận ông thích làm việc với nước thật hơn so với việc sử dụng kĩ thuật số, vì ông muốn câu chuyện trở nên thật hơn. Điều này cũng đòi hỏi khắt khe việc Watts và Holland phải dành 5 tuần quay phim dưới bể nước lớn, hoàn toàn dùng dùng sức lực và tinh thần của mình để hoàn thành các cảnh quay chứ không hề sử dụng bất kì hiệu ứng màn xanh nào. Cậu bé 16 tuổi Holland mô tả \"thiên nhiên thật đáng sợ...bạn có thể tưởng tượng nó mệt mỏi và cực nhọc thế nào.\"\n\nWarner Bros. phát hành bộ phim ở Tây Ban Nha ngày 11 tháng 10 năm 2012. Chính sách phân phối ở Hoa Kỳ được mua bản quyền bởi Summit Entertainment. Teaser trailer được tải lên ngày 26 tháng 12 năm 2011. Sau khi bản trailer tiếng Anh chính thức được phát hành ngày 20 tháng 8 năm 2012, Summit Entertainment ấn định ngày công chiếu bộ phim ở Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 12 năm 2012. cùng với cả Bắc Mỹ và chiếu ở Tây Ban Nha ngày 11 tháng 10 năm 2012 bởi Summit Entertainment. Nó được phát hành ở Anh Quốc ngày 1 tháng 1 năm 2013. Bộ phim được upload lên internet cũng bởi Summit qua một trang web xem phim dành cho thành viên của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh để xem xét cho lễ trao giải SAG.\n\nBản DVD/Blu-ray phát hành ở Bắc Mỹ ngày 23 tháng 4 năm 2013, và ở châu Âu ngày 13 tháng 5 năm 2013.\n\nBộ phim nhận được các lời tích cực, với nhiều khen ngời cho Watts, McGregor và cậu bé Holland. Chuyên trang đánh giá Rotten Tomatoes có 81% các nhà phê bình cho bộ phim số điểm tích cực, dựa trên 183 bài đánh giá vơi số điểm trung bình 7.3/10. Đánh giá chung \"Kịch bản thì không tuyệt vời như chỉ đạo diễn xuất hay là diễn xuất, nhưng lấy một câu chuyện kinh ngạc có thật làm trung tâm, \"The Impossible\" luôn luôn có sự hấp dẫn riêng.\" Trên Metacritic, bộ phim nhận được số điểm 73/100, thang điểm \"hoàn toàn ưa thích\".\n\nRoger Ebert từ tờ \"Chicago Sun-Times\" cho bộ phim 4 sao tuyệt đối, khen ngợi diễn xuất của Watts và McGregor, cũng như chỉ đạo diễn xuất của Bayona. Ông gọi bộ phim \"một trong những phim hay nhất năm\".\n\nDeborah Young từ tờ \"The Hollywood Reporter\" cho bộ phim một đánh giá rất tích cực, khen ngợi diễn xuất của hai diễn viên chính, viết \"Watts đã gánh vác một nhiệm vụ to lớn trong việc thể hiện cảm xúc và cảm giác của nhân vật Maria kiên cường, những giọt nước mắt đau đớn cùng sự sợ hãi chưa bao giờ giả tạo hay gượng ép. McGregor, anh đã diễn tả được cảm giác đau khổ của một người bị thất lạc người thân mà không thể quên được, đã giữ được không khí căng thẳng và sắc bén khi nhân vật Henry đi tìm lại gia đình mình trong khung cảnh rộng lớn và điêu tàn.\" Về bộ phim, cô nói thêm, \"The Impossible\" là một trong những bộ phim thảm hoạ được miêu tả với những cảm xúc chân thật nhất mà tôi có thể nhớ - và chắc chắn là một trong những bộ phim đáng sợ nhất trong những bộ phim làm lại về thảm hoạ động đất Ấn Độ Dương 2004.\"\"\n\nEric Kohn từ \"IndieWire\" cho bộ phim số điểm \"B-\" và đánh giá bộ phim \"chịu đựng được một vấn đề to lớn hơn, ở đây là nhấn mạnh được một nội dung tốt trong khung cảnh của sự tàn phá.\"\n\nSimon Jenkins, một người Anh sống sót sau thảm hoạ đến từ Portsmouth, viết cho tờ \"The Guardian\", nói bộ phim \"chính xác một cách hoàn hảo\". Điều này để đáp trả lại các nhà phê bình đã nói bộ phim \"đóng kịch thái quá\" và \"da trắng hoá\". Anh nói về những lời phê bình, \"Như tôi phải nói, tôi chưa bao giờ là kiểu người quay trở lại đó và phân tích những sự kiện của quá khứ, nhưng một vài bài phê bình đã làm tôi thất vọng. Nếu bộ phim này hoàn toàn kể về một \"chuyến đi kinh hoàng\" của một gia đình trung lưu phương Tây thì tôi đồng ý. Với tôi, đó là điều ngược lại. Hơn là cứ tập trung vào chuyện \"du khách da trắng được hưởng đặc quyền\", bộ phim đã miêu tả sinh động được tình cảm cộng đồng và sự đoàn kết mà tôi đã trải nghiệm ở Thái, gia đình này đóng vai trò trung tâm. Cả một thanh niên 16 tuổi (hồi đó) là tôi và cả gia đình Belón, đều được giúp đỡ bởi những người Thái - họ đã liều mình đi qua những con nước lớn sau khi cơn sóng thần đầu tiên quét qua - để đi tìm kiếm cứu nạn những cá nhân và gia đình khác. Người Thái họ cũng đã mất tất cả - nhà cửa, công việc, người thân - nhưng họ vẫn giúp đỡ các du khách khác.\"\n\n\"The Impossible\" thành công về mặt doanh thu. Ở Tây Ban Nha sau khi công chiếu vào ngày 11 tháng 10 năm 2012, nó được chiếu ở 638 cụm rạp, thu về $11,569,306 trong cuối tuần, đứng thứ #1 với doanh thu trung bình $18,134/cụm rạp, đạt doanh thu mở màn cuối tuần cao nhất ở Tây Ban Nha. Cuối tuần của tuần thứ 2, bộ phim vẫn giữ được vị trí thứ #1 và thu về $9,016,065 và doanh thu trung bình $14,022/cụm rạp. Cuối tuần của tuần thứ 3 bộ phim vẫn trên vị trí #1 và thu về $5,768,184 với trung bình $9,098/cụm rạp. Sau cùng, bộ phim thu về tổng cộng $54,536,668 tại phòng vé Tây Ban Nha và $180,274,123 toàn thế giới, so với kinh phí làm phim chỉ là $45 triệu USD.\n\n"}
{"id": "3250530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250530", "title": "Lý luận quan hệ quốc tế", "text": "Lý luận quan hệ quốc tế\n\nLý luận quan hệ quốc tế là ngành nghiên cứu quan hệ quốc tế theo quan điểm lý thuyết hóa; ngành này nỗ lực cung cấp khung khái niệm để phân tích các mối quan hệ quốc tế. Ole Holsti mô tả các lý thuyết quan hệ quốc tế giống như những cặp kính màu khiến người đeo chỉ nhấn mạnh vào các sự kiện trong quan hệ quốc tế phù hợp với lý thuyết mà họ tin tưởng. Chẳng hạn, một người theo thuyết thực dụng có thể bác bỏ hoàn toàn tầm quan trọng những sự kiện mà một người theo thuyết tạo dựng cho là rất quan trọng, và ngược lại. Ba trường phái lý luận phổ biến nhất trong lý luận quan hệ quốc tế là thực dụng, tự do và tạo dựng.\n\nCác lý thuyết quan hệ quốc tế có thể được chia ra thành các nhóm lý thuyết \"thực chứng/thực dụng\" tập trung vào các phân tích cơ bản ở tầm mức quốc gia, hoặc nhóm lý thuyết \"hậu thực chứng/phản xạ\" bao gồm cả các vấn đề như an ninh phi truyền thống. Các trường phái này có thể hoàn toàn mâu thuẫn nhau, bao gồm thuyết tạo dựng, thuyết định chế, chủ nghĩa Marx, chủ nghĩa Gramsci mới... Tuy nhiên, hai trường phái thực chứng được coi là áp đảo trong lý luận quan hệ quốc tệ hiện đại là chủ nghĩa thực dụng và chủ nghĩa tự do, dù chủ nghĩa tạo dựng cũng đang ngày càng trở thành một học thuyết chính thống.\n\nNghiên cứu quan hệ quốc tế với tư cách một ngành lý luận đã bắt đầu từ khi cuốn \"The Twenty Year's Crisis\" (Cuộc khủng hoảng hai mươi năm) của E. H. Carr xuất bản năm 1939 và cuốn \"Politics Among Nations\" (Chính trị giữa các quốc gia) của Hans Morgenthau xuất bản năm 1948. Quan hệ quốc tế với tư cách là một ngành học được cho là xuất hiện sau Chiến tranh thế giới thứ nhất với sự thành lập Khoa Quan hệ quốc tế ở Đại học Wales, Aberystwyth. Những nghiên cứu học thuật về quan hệ quốc tế trong giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến tập trung vào yêu cầu xây dựng một hệ thống cân bằng quyền lực để thay thế cho hệ thống an ninh tập thể. Những nhà lý luận này sau này được gọi là \"Những người lý tưởng\". Những chỉ trích mạnh mẽ nhất trường phái tư duy này là các phân tích \"thực dụng\" của Carr.\n\nTuy nhiên, một nghiên cứu mới đây của David Long và Brian Schmidt năm 2005, đã xét lại những nguồn gốc của ngành lý luận quan hệ quốc tế. Họ cho rằng lịch sử ngành này có thể bắt đầu từ thời chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa quốc tế cuối thế kỷ 19. Việc lịch sử ngành này được trình bày qua \"những cuộc tranh luận lớn\", chẳng hạn như cuộc tranh luận giữa phái thực dụng và phái lý tưởng không tương ứng với bằng chứng lịch sử được tìm thấy trong các tác phẩm ở giai đoạn đầu: \"Chúng ta nên một lần và mãi mãi loại bỏ quan điểm sai trái và lỗi thời rằng cuộc tranh luận giữa những người theo chủ nghĩa lý tưởng và những người theo chủ nghĩa thực dựng là khung nghiên cứu chính yếu để hiểu lịch sử của ngành này\". Những lập luận xét lại cho rằng tới năm 1918, quan hệ quốc tế đã được hình thành trên cơ sở sự cai trị thuộc địa, khoa học về chủng tộc và sự phát triển của các chủng tộc.\n\nNhững cách tiếp cận mang tính giải thích và có tổ chức trong lý thuyết quan hệ quốc tế là sự khác biệt khi phân loại các học thuyết quan hệ quốc tế. Các lý thuyết giải thích là những lý thuyết nhìn thế giới từ bên ngoài để lý thuyết hóa nó. Lý thuyết tổ chức là lý thuyết tin rằng các giả thuyết có thể góp phần xây dựng nên thế giới thực.\n\nCũng như các lý thuyết khoa học khác, Lý thuyết quan hệ quốc tế cũng có ba phạm trù chính. Một là bản thể luận (ontology), hai là nhận thức luận (epistemology) và ba là phương pháp luận (methodology). Trong khi bản thể luận bàn về những gì trong thế giới khách quan mà con người có thể nhận thức được (thế giới quan), nhận thức luận tập trung vào phương thức mà con người nhận thức thế giới, hay nói cách khác là phương thức mà qua đó tri thức được tạo ra. Còn phương pháp luận đề cập đến các phương thức tiến hành thực nghiệm để kiểm chứng độ đúng sai của lý thuyết đó.\n\nChủ nghĩa hiện thực luôn là học thuyết nổi bật trong quan hệ quốc tế ngay từ lúc ban đầu của ngành này. Lý thuyết này dựa vào những tư tưởng cổ truyền xưa cổ của những tác giả như Thucydides, Machiavelli, và Hobbes. Việc bùng nổ thế chiến thứ hai được các nhà hiện thực xem đó là bằng chứng của những thiếu sót trong tư tưởng lý tưởng (chủ nghĩa tự do). Tuy nhiên, những giáo điều chính của học thuyết này được nhận ra là nhà nước phải kiểm soát ít nhất một phần nào đó chính sách kinh tế và chính trị (statism), tự sống còn, và tự lập.\n"}
{"id": "3250538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250538", "title": "Maximilian Schell", "text": "Maximilian Schell\n\nMaximilian Schell (8 tháng 12 năm 1930 – 1 tháng 2 năm 2014) \nlà một diễn viên truyền hình và diễn viên sân khấu người Thụy Sĩ và Áo. Ông cũng đã viết kịch bản, đạo diễn và sản xuất một số bộ phim của mình . Ông đã giành giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn của mình trong bộ phim năm 1961 của Mỹ \"Judgment at Nuremberg\". Đây là vai diễn thứ hai của Schell tại Hollywood. Cha mẹ của ông tham gia vào nghệ thuật và ông đã lớn lên cùng với kịch nghệ và văn học. Khi ông còn nhỏ, gia đình ông chạy khỏi Vienna năm 1938, khi Áo bị Đức Quốc xã sáp nhập, và họ định cư tại Zurich, Thụy Sĩ. Sau Thế chiến II kết thúc, Schell đã tham gia diễn xuất và đạo diễn. Ông đã xuất hiện trong nhiều bộ phim của Đức, thường với nội dung chống chiến tranh, trước khi chuyển đến Hollywood.\n\n\n"}
{"id": "3250554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250554", "title": "Hugo Grotius", "text": "Hugo Grotius\n\nHugo Grotius (; 10 tháng 4 năm 1583 – 28 tháng 8 năm 1645), với các tên khác như Huig de Groot (]) hoặc Hugo de Groot (]), là một luật gia người Hà Lan. Cùng với Alberico Gentili và Francisco de Vitoria, \nông đã đặt nền móng cho Luật quốc tế dựa trên Luật tự nhiên. \nMột thần đồng trí tuệ từ tuổi thiếu niên, chỉ vì sự tham gia của ông vào các tranh chấp trong nội bộ phái Calvin của nước Cộng hòa Hà Lan, ông đã bị bắt giam và sau đó trốn thoát bằng cách nấp giữa một kho sách. Ông đã viết hầu hết các tác phẩm chính của mình khi lưu vong ở Pháp.\n\nChú thích<br>\n\nNguồn\n\n\n"}
{"id": "3250566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250566", "title": "Vụ nổ tại Thiên Tân 2015", "text": "Vụ nổ tại Thiên Tân 2015\n\nVào ngày 12 tháng 8 năm 2015, một vụ nổ lớn bao gồm 2 vụ nổ cách nhau 30 giây, xảy ra tại một kho chứa hàng ở Tân Hải Thiên Tân, Trung Quốc. Hiện chưa rõ nguyên nhân của vụ nổ, nhưng theo báo cáo ban đầu là một tai nạn công nghiệp. Phương tiện truyền thông Trung Quốc nói rằng ít nhất vụ nổ ban đầu là do các vật liệu độc hại chưa rõ nguồn gốc chứa trong container tại một nhà kho nhà máy thuộc sở hữu của Công ty Tiếp vận quốc tế Thụy Hải (), một công ty được chính phủ phê duyệt chuyên xử lý \"hàng hóa nguy hiểm\".\n\nChi tiết\n\nNguyên nhân của vụ nổ này được điều tra với một thời gian dài. Một container chứa nitrocellulose khô bị tăng nhiệt độ đến quá mức làm nitrocellulose nổ.\nNhân chứng nói mặt đất rung chuyển ở xa nhiều cây số cách nơi xảy ra vụ nổ và chấn động được cơ quan Khảo sát địa lý của Hoa Kỳ tại Bắc Kinh cách đó 160 km ghi nhận như một địa chấn. Trung tâm Mạng lưới Động đất Trung Quốc nói mức độ rung chuyển của vụ nổ thứ nhất tương đương với việc kích hoạt 3 tấn thuốc nổ TNT, trong khi vụ nổ thứ hai tương đương với khoảng 21 tấn thuốc nổ. 36 tiếng đồng hồ sau tai nạn, lửa vẫn tiếp tục cháy tại hiện trường hai vụ nổ lớn ở Thiên Tân. Hiện vẫn chưa rõ nguyên nhân gây ra vụ nổ.\nVụ nổ đã tàn phá một số lượng lớn hàng hóa được chứa ở các kho tại và quanh cảng ở Quận Tân Hải. Một khu đậu xe hơi chứa vài ngàn chiếc xe đã bốc cháy hoàn toàn.\n\nTờ Tin tức Bắc Kinh hôm thứ Bảy nói rằng tất cả mọi người trong khu vực bán kính 3 kilômét quanh nhà kho xảy ra cháy nổ bắt buộc phải di tản khỏi khu vực do nguy cơ môi trường có thể bị nhiễm độc hóa chất. Xyanua natri, một độc chất có thể gây tử vong, được phát hiện tại phía đông của hiện trường, theo lời của cảnh sát được nhật báo này trích đăng. 700 tấn natri xyanua được lưu trữ tại kho hàng này, gấp 70 lần so với giới hạn luật pháp cho phép.,\n\nTính tới ngày 15 tháng 8, hơn 6000 người dân đã phải di tản, ngủ qua đêm ở các khu nhà dã chiến. Khoảng 17.000 căn hộ bị hư hại vì vụ nổ.\n\nNgân hàng Credit Suisse ước tính thiệt hại do vụ nổ ở Thiên Tân có thể lên đến 1-1,5 tỷ USD. Nhưng tổ chức xếp hạng tín nhiệm Fitch cho rằng, con số thực tế có thể cao hơn nhiều. Các hãng bảo hiểm Trung Quốc có thể sẽ phải chi trả những khoản bảo hiểm khổng lồ cho nhiều công ty bị thiệt hại tài sản hoặc phải ngừng sản xuất do ảnh hưởng của vụ nổ.\n\n50 trang mạng bị phạt, bởi vì đã công bố tin đồn hay những tin tức chưa được chứng nhận. Các trang mạng cũng bị phạt, vì đã để cho người sử dụng loan truyền những tin đồn không có bằng chứng. Chính phủ đã ra lệnh đòng cửa vĩnh viễn 18 trang, 32 trang mạng bị đóng một tháng. Trên 360 tài khoản Weibo và WeChat mà loan truyền tin đồn đã bị \"trừng phạt theo luật\"; 160 bị khóa vĩnh viễn và phần còn lại (trên 200) tạm thời.\nCơ quan kiểm soát internet, theo như thông tấn xã Xinhua, sẽ truy dò những hành xử này và xử phạt không thương tiếc.\n\nBáo chí nhà nước Trung Quốc cho biết, lãnh đạo công ty sở hữu nhà kho chứa hóa chất, nơi xảy ra vụ nổ chấn động thành phố cảng Thiên Tân, đã dùng quan hệ để được cấp phép an toàn môi trường và cháy nổ. Một số các lãnh đạo của công ty đang bị cảnh sát tạm giam, trong đó có 2 cổ đông lớn nhất của công ty này là Đổng Xã Hiên và Du Học Vĩ .Nhờ thế lực của cha, Đổng Bồi Quân, cựu giám đốc cơ quan công an TP Thiên Tân, Đổng Xã Hiên có quan hệ \"tốt\" với cơ quan công an và giới chức trong ngành cứu hỏa địa phương. Cổ đông lớn thứ hai, nắm giữ 55% cổ phần của Công ty Thụy Hải là cựu giám đốc Tập đoàn dầu khí Sinochem Thiên Tân, ông Du Học Vĩ. Bằng mối quan hệ rộng khắp trong ngành công nghiệp hậu cần hóa chất, kết hợp với mối quan hệ chính trị của Đổng Xã Hiên, Du - Đổng đã lấy được những chứng nhận cần thiết cho Công ty Thụy Hải hoạt động.\n\nTrung Quốc cũng đang điều tra người đứng đầu cơ quan giám sát an toàn lao động - người đã cho phép nhiều doanh nghiệp hoạt động mà không có giấy phép hóa chất nguy hiểm.\n\nLãnh đạo thành phố Thiên Tân, ông Huang Xinggua, tuyên bố với báo chí, tất cả các công ty hóa chất đều sẽ phải di dời để bảo đảm khoảng cách tối thiểu 25 km so với quận cảng Binhai. Nhiều tòa nhà dân cư và một bến tàu nằm gần nhà kho hơn so với quy định của Trung Quốc về lưu kho vật liệu độc hại. Vài trăm người sống gần hiện trường đang đòi chính phủ bồi thường hoặc mua lại tài sản của họ bị hư hại hoặc bị phá hủy trong vụ nổ kho hóa chất.\n\n"}
{"id": "3250580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250580", "title": "Resident Evil 5", "text": "Resident Evil 5\n\nResident Evil 5 (バイオハザード5) là trò chơi điện tử bắn súng góc nhìn người thứ ba do hãng Capcom phát triển và phát hành cho hệ PlayStation 3, Xbox 360 và Microsoft Windows vào năm 2009. Đây là tựa thứ 5 trong dòng trò chơi Biohazard đã phát hành vào ngày 05 tháng 3 năm 2009.\n\nLấy bối cảnh 5 năm sau các sự kiện trong Resident Evil 4, cốt truyện xoay quanh hai nhân vật Chris Redfield và Sheva Alomar được gửi đến Kijuju một địa điểm viễn tưởng tại châu Phi để tìm hiểu thông tin về mối đe doạ khủng bố sinh học khi thông tin về một loại vũ khí sinh học mới đang được bán tại đây. Khi đến nơi họ nhận thấy một loại ký sinh có thể khống chế vật chủ chỉ trong thời gian ngắn mới đang hoành hành trong khu vực, không giống như zombie trước đó các vật chủ loại mới có thể phối hợp tấn công, hai vật đã nhận nhiệm vụ tìm cho ra nguồn gốc của loại ký sinh này. Thông qua các nhiệm vụ Chris nhận ra các manh mối dẫn đến kẻ thù cũ của mình là Albert Wesker. Hai nhân vật sẽ chiến đấu theo cặp khi người chơi chọn một nhân vật để điều khiển thì nhân vật còn lại sẽ hỗ trợ chiến đấu cả hai sẽ hỗ trợ nhau như chiến đấu, giúp nhân vật thoát ra khi bị đối phương kẹp, cấp cứu khi máu xuống quá thấp... Khi bắt đầu mỗi màn người chơi có thể chọn mang theo những loại vũ khí và đạn dược gì trong 9 ô cho nhân vật mà mình điều khiển cũng như nhân vật hỗ trợ. Các nhân vật có thể dùng tiền kiếm được sau các nhiệm vụ hay bán các đồ vật có giá trị tìm thấy trong màn chơi để mua và nâng cấp vũ khí. Trò chơi có nhiều cảnh buộc phải nhanh tay nhấn các nút nhất là trong các đoạn phim hay đấu với trùm.\n\nTác phẩm đã nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nguồn đánh giá chuyên về trò chơi điện tử. Đây là trò chơi được xem là bán chạy nhất của Capcom tính đến tháng 10 năm 2013 với 6,5 triệu bản được tiêu thụ trên các hệ máy. Phiên bản tiếp theo là Resident Evil 6 đã phát hành vào ngày 02 tháng 10 năm 2012.\n\n\"Biohazard 5\" được thực hiện dưới chỉ đạo của Takeuchi Jun người từng đạo diễn Onimusha và Lost Planet Extreme Condition còn Anpo Yasuhiro người từng nhận nhiệm vụ quảng bá cho Biohazard 2 cũng như đầu tư cho Biohazard 4 đã nhận nhiệm vụ giám sát dự án, một số nhân viên tham gia phát triển các tựa \"Biohazard\" trước cũng tham gia phát triển trò chơi nhưng hầu hết thì đang bận tham gia phát triển Biohazard Umbrella Chronicles. Việc phát triển trò chơi được thực hiện trong khoảng 3 năm với 110 nhân viên đã làm việc trong dự án này lúc cao điểm. Takeuchi nói rằng rất nhiều phim với nhiều cảnh đã truyền cảm hứng cho nhóm trong việc thực hiện trò chơi còn \"Lost Planet\" đã cho ông kinh nghiệm phát triển sản phẩm trên nhiều hệ máy.\n\nTrong cuộc phỏng vấn với 1Up, đạo diễn Anpo Yasuhiro đã trả lời rằng nhóm đã lên kế hoạch chủ động làm cho trò \"hơi ngắn\" so với \"Biohazard 4\" vì thấy \"Biohazard 4\" khá dài nhưng không gây hưng phấn nhiều nên đã chọn phát triển con đường ngắn nhưng vô cùng phấn khích và nhiều hành động hơn. Các tựa trước đó trong dòng trò chơi này diễn ra về đêm nhưng nhóm đã quyết định chọn thử thách mới là chuyển nó lên ban ngày để xem thử có còn kinh dị được không cũng như công nghệ đồ hoạ mới đã cho phép làm như thế. Trò chơi sử dụng kỹ thuật motion capture để làm cho các cử động trông thực tế, cách điệu hay đơn giản là sống động hơn, nhưng với các cử động không thể thực hiện trong thực tế như việc nhảy từ toà nhà này sang toà nhà khác thì các cử động này phải được thực hiện bằng tay.\n\n\"Biohazard 5\" đã được Capcom công bố từ ngày 20 tháng 7 năm 2005, các đoạn phim giới thiệu đã được tung ra sau đó từ năm 2007. Bản demo cho hệ Xbox 360 đã được tung ra vào ngày 05 tháng 12 năm 2008 tại Nhật Bản và hệ PlayStation 3 thì vào ngày 02 tháng 2 năm 2009, hơn 4 triệu lượt đã tải các bản demo này về trên toàn thế giới tính đến ngày 24 tháng 2 năm 2009 với hơn 1,8 triệu lượt tải chỉ trong 3 ngày đầu tiên.\n\nTrò chơi đã phát hành trên hệ PlayStation 3 và Xbox 360 đã phát hành vào ngày 05 tháng 3 năm 2009, phiên bản cho hệ máy tính cá nhân đã phát hành vào ngày 17 tháng 9 năm 2009. Capcom đã mở Game Spaces dành riêng cho hệ PlayStation 3 tại hệ thống mạng xã hội 3D trực quan PlayStation Home, khu vực này chỉ hiển thị cho những người đã mua trò chơi.\n\nPhiên bản \"Alternative Edition\" (オルタナティブ エディション) đã phát hành vào ngày 18 tháng 2 năm 2010 cho hệ PS3, phiên bản này chứa những tính năng mở rộng là Lost in Nightmares, Desperate Escape, Versus và The Mercenaries Reunion. Những tính năng mở rộng này cũng được phân phối trực tuyến thành các bản mở rộng dùng để tải về cho những người không mua phiên bản này. Điểm khác nhau của phiên bản \"Alternative\" ở các hệ máy là PlayStation 3 tích hợp sẵn các tính năng mới còn với Xbox 360 thì người chơi sẽ phải tự tải các tính năng này về nhưng sẽ được miễn phí. Phiên bản này bắt đầu được phân phối cho cho hệ máy tính cá nhân từ ngày 26 tháng 6 năm 2015.\n\nCác bản nhạc dùng trong trò chơi chủ yếu được soạn bởi Suzuki Kota, một số bản được soạn bởi Okugawa Hideki, Narita Akihiko và Kobuchi Seiko. Theo Suzuki thì việc chuyển thời gian diễn ra các sự kiện lên ban ngày không ảnh hưởng nhiều đến việc soạn nhạc mặc dù nó đã đòi hỏi phải có một sự cân bằng tốt hơn giữa các hiệu ứng âm thanh và những gì đang diễn ra trên màn hình do có thể nhìn thấy nhiều chi tiết hơn. Các bản nhạc của ông chủ yếu là điện tử nhưng cũng có 15 phút cho nhạc giao hưởng, các bản nhạc này được ghi âm ở Newman Scoring Stage của 20th Century Fox Studios tại Los Angeles với phần trình diễn của dàn nhạc Hollywood Studio Symphony. Hokoyama Wataru cũng góp vào vài bản nhạc với dàn giao hưởng của riêng mình. Capcom muốn ghi âm tại Los Angeles là vì công ty muốn có các bản nhạc theo phong cách Hollywood để tăng tính phim ảnh cùng độ hấp dẫn của trò chơi trên thị trường quốc tế. Album chứa các bản nhạc dùng trong trò chơi đã phát hành vào ngày 05 tháng 3 năm 2009.\n\"Biohazard 5\" đã nằm trong danh sách bán chạy nhất cho hệ PlayStation 3 tại Nhật Bản trong hai tuần đầu phát hành với 319.590 bản được tiêu thụ. Đây là trò chơi được xem là bán chạy nhất của Capcom tính đến tháng 10 năm 2013 với 6,5 triệu bản được tiêu thụ trên các hệ máy.\n\nTrò chơi cũng đã nhận được nhiều đánh giá tích cực tại các trang mạng chuyên về trò chơi điện tử như tại IGN đã đánh giá trò chơi là 9/10, Gamerankings là 86/100, Gamespot là 8.5/10... Lark Anderson tại Gamespot đã viết trò chơi đã thay đổi cách chơi một cách điên cuồng đầy hưng phấn so với các tựa trước với việc \"Thành công trên nền tảng trước đó của các tựa tiền nhiệm nhưng đi theo hướng khác. Với sự xuất hiện của nhân vật hỗ trợ cách chơi trở nên sâu sắc hơn và đầy kịch tính.\" cũng như đồ họa rất ấn tượng với từng chi tiết nhưng có thể cũng chẳng thể xếp trò chơi vào thể loại kinh dị được nữa cũng như có một số vấn đề với hệ thống góc nhìn và điều khiển. Ryan Geddes tại IGN thì đánh giá cao trí thông minh nhân tạo khi biết lúc nào cận chiến hay dùng súng hiệu quả hơn.\n\nDù trò chơi được đánh giá cao nhưng cũng có các chỉ trích về phân biệt chủng tộc vì \"bắn vào người da đen\". Takeuchi nói rằng ông và nhóm thực hiện khá ngạc nhiên với việc nảy sinh các tranh cãi này. Chris Hudak tại Gamerevolution đã gọi các tranh cãi này là \"ngớ ngẩn\" với nhận xét \"Nếu mọi người nhận thấy cốt truyện diễn ra tại châu Phi mà vẫn có đề với màu da... thì có một khả năng khá đơn giản là bạn bị bất thường bẩm sinh\".\n"}
{"id": "3250585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250585", "title": "Hippocastanaceae", "text": "Hippocastanaceae\n\nHippocastanaceae là tên một nhóm nhỏ các cây thân gỗ và cây bụi khi nhóm này được xếp là một họ thực vật. Chi phổ biến của nhóm này là \"Aesculus\". Tuy nhiên chi phân bố ở châu Mỹ \"Billia\" và Trung Quốc \"Handeliodendron\" đôi khi cũng được xếp vào họ này. Điểm đặc trưng của họ này là lá giống lòng bàn tay.\n\nCác loài trong họ này có quan hệ gần gũi với họ ở vùng nhiệt đới là Sapindaceae, và một vài hệ thống phân loại họ Sapindaceae bao gồm các loài trong họ Hippocastanaceae, cùng với họ Aceraceae.\nCác nghiên cứu phân tử gần đây (Harrington et al. 2005) cho thấy cả hai họ Aceraceae và Hippocastanaceae là các nhóm đơn ngành, sự tách biệt từ Sapindaceae \"sensu lato\" có thể để lại Sapindaceae \"sensu stricto\" là một nhóm cận ngành, đặc biệt khi tham chiếu với chi \"Xanthoceras\". Mặc dù vậy, họ này được xem là đồng nghĩa với tên Hippocastanoideae.\n"}
{"id": "3250588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250588", "title": "Hippocastanoideae", "text": "Hippocastanoideae\n\nHippocastanoideae là một phân họ thực vật có hoa trong họ Sapindaceae.\n\n"}
{"id": "3250600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250600", "title": "Solen (chi ốc)", "text": "Solen (chi ốc)\n\nSolen là một chi ốc trong họ Ốc móng tay.\n\n"}
{"id": "3250601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250601", "title": "Northern Premier League 2014–15", "text": "Northern Premier League 2014–15\n\nNorthern Premier League 2014–15 là mùa giải thứ 47 của hệ thống giải đấu Northern Premier League Premier Division và là mùa giải thứ 7 của hai giải đấu Northern Premier League Division One North và South. \nNhà tài trợ chính của mùa giải 2014–15 đó là Evo-Stik.\nSáu đội bóng thay đổi:\n\nDivision One North gia nhập thêm 4 đội bóng:\n\nDivision One South có 5 đội tham dự:\n\nNorthern Premier League Challenge Cup 2014–15 là mùa giải thứ 45 của giải Northern Premier League Challenge Cup, sự cạnh tranh chính dành cho các đội ở Northern Premier League. Nó sẽ được tài trợ bởi Doodson Sport cho một mùa giải thứ tư liên tiếp. 68 câu lạc bộ ở nước Anh sẽ bước vào tranh tài, bắt đầu với vòng sơ loại vào ngày 1 tháng 9 và tất cả các trận đấu sẽ kết thúc sau 90 phút và nếu hòa thì tiến hành đá luân lưu 11m.\n\nĐương kim vô địch A.F.C. Fylde,đội bóng đã đánh bại Skelmersdale United với tỷ số 1–0 trong trận chung kết năm 2014. A.F.C. Fylde sẽ không thể bảo vệ thành công chức vô địch do giành thắng lợi trận play–off để thăng hạng lên Conference North.\n\nCó 8 đội đến từ giải Northern Premier League Division One North hoặc Northern Premier League Division One South sẽ tranh tài ở vòng sơ loại. Lễ bóc thăm thi đấu diễn ra vào ngày 23 tháng 7 năm 2014.\n\nCác đội không thi đấu vòng sơ loại của giải Northern Premier League Division One North hoặc Northern Premier League Division One South cũng như các đội của giải Northern Premier League Premier Division, cùng với các đội thắng ở vòng sơ loại tranh tài ở vòng 1. Lễ bóc thăm diễn ra vào ngày 23 tháng 7 năm 2014.\n\ncó 32 đội bóng giành chiến thắng ở vòng thứ nhất sẽ bước vào vòng thứ 2 được bóc thăm vào ngày 19 tháng 11 năm 2014. Các trận đấu ở vòng thứ hai diễn ra vào các ngày 2 và 3 tháng 12 năm 2014.\n\nCó 16 đội bóng giành chiến thắng ở vòng 2 và được vào vòng 3 được bóc thăm vào ngày 4 tháng 12 năm 2014. Các trận ở vòng ba thi đấu vào các ngày 12 và 20 tháng 1 năm 2015.\n\nTám đội bóng giành chiến thắng ở vòng 3 được vào vòng tứ kết được bóc thăm vào ngày 20 tháng 1 năm 2015. Các trận đấu được diễn ra vào các ngày 17 và 25 của tháng 2.\n\nBốn đội bóng giành chiến thắng ở vòng tứ kết bước vào tranh tài tại vòng bán kết. Các trận bán kết diễn ra vào ngày 24 tháng 3 và ngày 8 tháng 4 năm 2015.\n\nTrận chung kết Challenge Cup được chơi trên sân Edgeley Park, sân nhà của đội bóng Stockport County. Đây là lần đầu tiên góp mặt của Farsley còn là lần thứ hai xuất hiện trong trận chung kết của Warrington Town (họ tiến vào chung kết trong năm 1993 nhưng đã bị đánh bại bởi Winsford United). Đây là trận chung kết đầu tiên mà cả hai đội đều đến từ các đơn vị thấp hơn.\n\n\n"}
{"id": "3250619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250619", "title": "Francisco de Vitoria", "text": "Francisco de Vitoria\n\nFrancisco de Vitoria (hoặc Victoria), OP (khoảng 1483, Burgos hoặc Vitoria-Gasteiz - 12 tháng 8 năm 1546, Salamanca), là một nhà triết học, nhà thần học và nhà luật học Công giáo Rôma Phục sinh Tây Ban Nha. Ông là người sáng lập của truyền thống triết học được gọi là Trường phái Salamanca, được người ta đặc biệt biết đến cho những đóng góp của ông cho lý thuyết về chiến tranh công bằng và luật quốc tế. Trong quá khú ông đã được một số học giả mô tả là một trong những \"cha đẻ của luật pháp quốc tế\", cùng với Alberico Gentili và Hugo Grotius, mặc dù các học giả hiện đại cho rằng một sự mô tả như thế đã lỗi thời, vì khái niệm của luật pháp quốc tế không thật sự phát triển cho đến mãi sau này. Nhà luật học Mỹ Arthur Nussbaum lưu ý rằng Vitoria là \"người đầu tiên đặt ra các khái niệm (mặc dù không phải là điều kiện) về tự do thương mại và tự do trên biển.\". Vì quan niệm của Vitoria về một \"nền cộng hòa của toàn thế giới\" (\"res publica totius orbis\") gần đây ông đã được mệnh danh là \"người sáng lập của nền triết học chính trị toàn cầu\".\nVitoria có tổ tiên converso Do Thái và lớn lên ở Burgos, là con trai của ông Pedro de Vitoria, của Alava, và bà Catalina de Compludo, cả hai đều xuất thân gia đình quý tộc.\n"}
{"id": "3250621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250621", "title": "Microsoft Lumia 640", "text": "Microsoft Lumia 640\n\nMicrosoft Lumia 640 và Microsoft Lumia 640 XL là hai điện thoại thông minh Windows Phone được phát triển bởi Microsoft Mobile. Ra mắt vào 2 tháng 3 năm 2015, hai chiếc điện thoại này là những phiên bản kế nhiệm dòng Nokia Lumia 630 series, ra mắt năm 2014. Chúng đều được nhắm vào những thị trường đang phát triển, mặc dù chúng cũng có sẵn tại các thị trường phát triển như là lựa chọn chi phí thấp so với các điện thoại khác cùng phân khúc. Hai thiết bị này bắt đầu được phân phối tại Mỹ và các thị trường khác vào tháng 6 năm 2015.\n\nLumia 640 và 640 XL được giới thiệu tại sự kiện của Microsoft tại Triển lãm di động toàn cầu ở Barcelona, Tây Ban Nha vào 2 tháng 3 năm 2015. Hai chiếc điện thoại thuộc phân khúc tầm trung (mặc dù Quản lý chung của Microsoft tại Scandinavia Ossi Korpela cho rằng Lumia 640/Lumia 640 XL là những điện thoại thông minh cao cấp giá phải chăng).\n\nChiếc Lumia 640 LTE có mức giá tại Mỹ từ 79.99 đô la Mỹ, trong khi chiếc Lumia 640 XL LTE (dành riêng cho nhà mạng AT&T tại Mỹ) có giá từ 249.99 đô la Mỹ.\n\nCả hai điện thoại đều có sẵn cả hai phiên bản Hai SIM và LTE trên toàn cầu từ tháng 4 năm 2015.\n\nỞ một số quốc gia, người mua còn được khuyến mãi tặng thêm thẻ nhớ SD 16GB hoặc 32GB khi mua Lumia 640 và 640 XL.\n\nDù giống nhau về tên gọi và tên mã, Microsoft Lumia 640 và Microsoft Lumia 640 XL vẫn là hai thiết bị khác nhau cả về hình dáng và chức năng.\n\nChiếc Lumia 640 có màn hình hiển thị 5 inch HD IPS LCD với kính cường lực Corning Gorilla Glass 3 và lớp chống bám vân tay. Nó có bộ vi xử lý 1.2 GHz lõi tứ Qualcomm Snapdragon 400, 1 GB RAM và 8 GB (chỉ có sẵn 3 GB) bộ nhớ trong với bộ nhớ mở rộng lên tới 128GB sử dụng thẻ nhớ microSD. Nó sử dụng pin 2500mAh Li-Ion, máy ảnh chính 8 megapixel với đèn flash LED, và máy ảnh trước 0.9 megapixel góc rộng.\n\nMicrosoft Lumia 640 XL là phiên bản lớn hơn, với kiểu dáng \"phablet\" của Lumia 640, với màn hình 5.7 inch HD IPS LCD. Chiếc 640 XL được trang bị với phần cứng và kết nối mạng cơ bản tương tự như Lumia 640, nhưng giới thiệu máy ảnh chính với ống kính Zeiss 13MP (cảm biến 1/3.0″) với đèn flash LED, cùng với máy ảnh trước 5MP góc rộng. Nó sử dụng pin 3000mAh Li-Ion và có sẵn với nhiều phiên bản màu khác nhau.\n\nTất cả các biến thể đều hỗ trợ bốn dải tần 2G/EDGE GSM: 850/900/1800/1900.\n\nLumia 640 và Lumia 640 XL được cài đặt sẵn Microsoft Windows Phone 8.1 Update 2 (thông qua gói phần mềm Lumia Denim), và cả hai chiếc điện thoại có thể nâng cấp được lên Windows 10 Mobile sau 2015. Ban đầu tại Hoa Kỳ, Lumia 640 và 640 XL được tặng kèm một năm sử dụng miễn phí Microsoft Office 365.\n\n\n"}
{"id": "3250631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250631", "title": "Survivor (chương trình truyền hình)", "text": "Survivor (chương trình truyền hình)\n\nSurvivor (tạm dịch: \"Kẻ Sống Sót\") là một loạt chương trình truyền hình thực tế của Mỹ. Chương trình được sáng lập bởi Charlie Parsons vào năm 1997 dựa trên loạt phim Thụy Điển \"Expedition Robinson\". Tập 1 của mùa giải đầu tiên được công chiếu vào ngày 31 tháng 5 trên kênh CBS. Người dẫn chương là Jeff Probst và cũng là người điều hành sản xuất chương trình, ngoài ra, điều hạnh sản xuất chương trình còn là Mark Burnett và người sáng lập Charlie Parsons.\n\nChương trình đưa một nhóm người lạ bị đưa đến ở một nơi biệt lập, họ phải tự xây nơi trú ẩn và tìm ra thức ăn nước uống cho bản thân bằng cách chiến thắng các thử thách để nhận được phần thưởng và tránh bị loại bằng cách thắng thử thách miễn loại. Trong trò chơi các thí sinh sẽ bị loại bằng hình thức bỏ phiếu. Khi chỉ còn lại hai hoặc ba người, top 2 (hoặc 3) này sẽ phải đối diện bồi thẩm đoàn bao gồm những người đã bị loại trước đó. Bồi thẩm đoàn sẽ thẩm vấn họ và bỏ phiếu để chọn ra người chiến thắng của trò chơi, người sẽ giữ danh hiệu \"Kẻ sống sót\" và 1 triệu đô la tiền thưởng.\n\nPhiên bản Survivor do Mỹ sản xuất cực kỳ thành công. Từ năm 2000 cho đến 2005, tỉ suất người xem của 11 mùa giải đầu tiên luôn nằm trong top 10 các chương trình được xem nhiều nhất. Sự thành công của Survivor tạo nên trào lưu truyền hình thực tế tại Mỹ, Survivor là chương trình đầu tiên có tỉ suất người xem cao và đem lại lợi nhuận. Survivor được xem là một trong những chương trình hay nhất của thập niên 2000.\n\nChương trình đã được đề cử vài giải Emmy Awards, đã chiến thắng giải âm nhạc nổi bật năm 2001, Survivor tạo nên cơn sốt vào năm 2002, và được đề cử 4 lần cho giải chương trình cạnh tranh thực tế nổi bật (khi giải thưởng xuất hiện lần đầu vào năm 2003). MC Jeff Probst được trao giải Người dẫn chương trình truyền hình nổi bật 4 lần liên tiếp. Vào năm 2007, chương trình được đưa vào danh sách 100 chương trình truyền hình thực tế HAY nhất mọi thời đại của tạp chí Time.\n\nChương trình đã phát sóng được 38a mùa giải và vẫn còn tiếp tục.\n\nMùa giải đầu tiên của Mỹ theo định dạng chung giống như mùa giải của Thụy Điển. 16 thí sinh hoặc nhiều hơn được chia đều thành 2 hoặc nhiều đội (gọi là bộ lạc), họ được đưa đến một nơi hoang vắng không người (thường là trong một vùng khí hậu nhiệt đới) và buộc phải sống sót cùng nguồn lương thực và nước ít ỏi cho 39 ngày (ở mùa 2 - Australian Outback là 42 ngày). Các đội phải thường xuyên tham gia thử thách để nhận phần thưởng, chẳng hạn như thực phẩm hoặc hàng xa xỉ, hoặc để giành được \"quyền miễn loại\", đội không thắng quyền miễn loại buộc phải đi họp trại (còn gọi là \"hội đồng biểu quyết\" hoặc ngắn hơn là \"hội đồng\"), nơi họ phải bỏ phiếu bầu ra một trong những người chơi trong đội của mình. Đến một thời điểm nhất định (còn khoảng một nửa thí sinh, có thể nhiều hoặc ít hơn một nửa), các đội được sáp nhập lại thành một đội duy nhất và lúc này việc giành miễn loại là cho một cá nhân chứ không còn là một đội. Chiến thắng miễn loại sẽ được đảm bảo an toàn và không bị loại cũng như bị bầu ra trong buổi họp trại.\n\nỞ một thời điểm nhất định (thường là khoảng trước hoặc sau khi sáp nhập) sẽ có một bồi thẩm đoàn được lập ra. Bồi thẩm đoàn (BTĐ) có nhiệm vụ chọn người chiến thắng ở cuối cuộc chơi. Sau khi bồi thẩm đoàn đã được lập ra, các thí sinh bị loại sẽ gia nhập BTĐ. Khi còn khoảng 2 hoặc 3 thí sinh trụ lại cuối cùng, BTĐ sẽ chất vấn họ để cân nhắc xem ai xứng đáng hơn. Các thí sinh ở vòng chung kết phải thuyết phục được BTĐ bỏ phiếu cho mình. Người chơi nhận được nhiều phiếu bầu nhất từ BTĐ sẽ chiến thắng và giành được danh hiệu \"Sole Survivor\" (Kẻ sống sót) và 1 triệu USD; Một số mùa còn có thêm giải thưởng phụ, chẳng hạn như một chiếc xe hơi.\n\nChương trình thường xuyên thay đổi luật qua các mùa chơi nhằm giữ cho chương trình luôn đổi mới và hạn chế các thí sinh không dùng lại các kế sách đã thành công ở các mùa giải trước. Thay đổi hình ảnh tượng miễn loại và vòng miễn loại qua mỗi mùa. Đổi thí sinh của các đội trong khi trò chơi đang diễn ra. Hoặc khi bắt đầu với 3 đội mà 1 đội thua liên tục các thử thách và còn quá ít thí sinh, lúc đó đội chơi kia sẽ bị giải tán và các thí của đội đó sẽ gia nhập các đội còn lại. Việc đổi mới thêm vào trò chơi \"Bùa Miễn Loại\", người chơi nếu tìm được nó thì có thể sử dụng để vô hiệu hóa toàn bộ phiếu bầu cho mình. Ở một vài mùa giải đặc biệt, các thí sinh sau khi bị loại sẽ có cơ hội chiến đấu qua các thử thách để trở lại cuộc chơi thông qua \"Redemption Island\" (Tạm dịch: Đảo cứu chuộc) hoặc \"The Outcast Tribe\" (Tạm dịch: Đội cô hồn).\n\nBắt đầu từ mùa 12, Bùa miễn loại (Immunity Idol) được đưa vào trò chơi. Tuy nhiên ngoài việc tìm xung quanh trại hoặc thông qua các gợi ý, thí sinh có thể tìm được nhiều hơn thế bằng việc đi qua Đảo Lưu đày (Exile Island), Đảo Ma quỷ (Ghost Island) ở mùa 36 hoặc Đảo Idols ở mùa 39.\n\nPhiên bản Mỹ được sáng lập bởi Mark Burnett và người dẫn chương trình là Jeff Probst. Mỗi mùa đều mang một tên riệng và có từ 13 đến 16 tập. Mùa giải đầu tiên phát sóng vào mùa hè nằm 2000.\n\nVào mùa giải đầu tiên, đoàn làm phim có 75 người. Đến mùa 22, đoàn làm phim tăng lên 325 người.\n\nĐã có tổng cộng 567 thí sinh tham gia suốt 39 mùa giải Survivor. (Các thí sinh tham gia nhiều hơn một lần thì chỉ tính một đơn vị/người)\n\nDiễn đàn Survivor trên Reddit mở bảng xếp hạng WSSYW (What Season Should You Watch - Mùa Bạn Nên Xem) hàng năm. Bảng xếp hạng này được đưa ra sau khi mùa 38 EoE kết thúc. (Chú ý đây là bảng xếp hạng ở mức độ nên xem, mùa nên xem nhất không có nghĩa là mùa hay nhất)\n\n1: S37 David vs. Goliath\n\n2: S28 Cagayan\n\n3: S7 Pearl Islands\n\n4: S18 Tocantins\n\n5: S15 China\n\n6: S20 Heroes vs. Villains\n\n7: S25 Philippines\n\n8: S29 San Juan del Sur\n\n9: S32 Kaôh Rōng\n\n10: S16 Micronesia\n\n11: S12 Panama\n\n12: S17 Gabon\n\n13: S33 Millennials vs. Gen X\n\n14: S1 Borneo\n\n15: S6 The Amazon\n\n16: S31 Cambodia\n\n17: S27 Blood vs. Water\n\n18: S9 Vanuatu\n\n19: S10 Palau\n\n20: S4 Marquesas\n\n21: S3 Africa\n\n22: S13 Cook Islands\n\n23: S2 The Australian Outback\n\n24: S11 Guatemala\n\n25: S21 Nicaragua\n\n26: S23 South Pacific\n\n27: S35 Heroes vs. Healers vs. Hustlers\n\n28: S19 Samoa\n\n29: S14 Fiji\n\n30: S38 Edge of Extinction\n\n31: S30 Worlds Apart\n\n32: S8 All-Stars\n\n33: S5 Thailand\n\n34: S24 One World\n\n35: S26 Caramoan\n\n36: S34 Game Changers\n\n37: S36 Ghost Island\n\n38: S22 Redemption Island\n"}
{"id": "3250632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250632", "title": "Nguyễn Thị Hồng (sinh 1968)", "text": "Nguyễn Thị Hồng (sinh 1968)\n\nNguyễn Thị Hồng (sinh năm 1968) là một chính khách người Việt Nam. Bà hiện là nữ Thống đốc đầu tiên trong lịch sử của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, bà là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Ủy viên Ban Cán sự Đảng Ngân hàng Nhà nước, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Khối Các cơ quan Trung ương nhiệm kỳ 2015-2020, Bí thư Đảng ủy Cơ quan Ngân hàng Trung ương.\n\nBà Nguyễn Thị Hồng sinh ngày 27/03/1968. Quê bà ở Cầu Giấy, Hà Nội.\n\nBà tốt nghiệp Cử nhân tại Học viện Ngân hàng và có học vị Thạc sĩ kinh tế tại Đại học Kinh tế Quốc dân.\n\nBà bắt đầu sự nghiệp tại Ngân hàng Nhà nước vào năm 1991 với vị trí Chuyên viên Vụ Quản lý Ngoại hối.\n\nSau 2 năm công tác, từ tháng 11 năm 1993, bà chuyển sang công tác tại Vụ Chính sách tiền tệ, lần lượt giữ các chức vụ: \n\n\nTháng 1 năm 2012, bà được bổ nhiệm làm Vụ trưởng Vụ Chính sách tiền tệ. \n\nNgày 16 tháng 8 năm 2014, bà được Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng bổ nhiệm làm Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Ngày 21 tháng 8 năm 2019, bà được Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm lại, giữ chức vụ Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.\n\nNgày 17 tháng 8 năm 2020, bà được bầu làm Bí thư Đảng ủy Cơ quan Ngân hàng Trung ương khóa XXIV, nhiệm kỳ 2020 – 2025.\n\nNgày 29 tháng 10 năm 2020, bà được Đại hội Đảng bộ Khối Các cơ quan Trung ương lần thứ XIII, nhiệm kỳ 2020 – 2025 bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Khối.\n\nTháng 11 năm 2020, bà được Chính phủ giới thiệu để phê chuẩn giữ chức vụ Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thay ông Lê Minh Hưng chuyển sang làm Chánh Văn phòng Trung ương Đảng. \n\nNgày 12 tháng 11 năm 2020, tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XIV, bà được Quốc hội phê chuẩn giữ chức vụ Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam với 97,08% số phiếu tán thành. Bà chính thức trở thành nữ Thống đốc đầu tiên của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, đồng thời là người phụ nữ đầu tiên đứng đầu một Bộ, cơ quan ngang Bộ về kinh tế. \n\nNgày 30 tháng 01 năm 2021, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, bà được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII.\n"}
{"id": "3250639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250639", "title": "Sony Xperia P", "text": "Sony Xperia P\n\nSony Xperia P là một chiếc điện thoại thông minh trong phân khúc giữa chiếc Xperia U và Xperia S. Nó được giới thiệu tại Triển lãm di động toàn cầu 2012 cùng với chiếc Xperia U và Xperia S. Nó có màn hình cảm ứng 4 inch qHD với công nghệ White Magic của Sony giúp mang lại độ sáng cao hơn so với những chiếc điện thoại khác. Nó có độ phân giải 960 x 540 tức là mật độ điểm ảnh 275 ppi. Thiết bị cũng sử dụng vi xử lý 1 GHz ST-Ericsson NovaThor lõi kép và máy ảnh chính 8 megapixel. Một tính năng đáng chú ý của chiếc điện thoại này là thiết kế vỏ bằng nhôm nguyên khối, khác so với các điện thoại Xperia khác lúc đó sử dụng vỏ nhựa, đem lại cảm giác tốt hơn khi cầm.\n\nChiếc Xperia P có màn hinh 4 inch độ phân giải qHD (960 x 540) với \"công nghệ Whitemagic\". Công nghệ này được thực hiện bằng cách thêm một điểm ảnh phụ nữa trên phần cứng cùng với các điểm ảnh RGB cơ bản (RGBW). Công nghệ này tối ưu tới 960 nit độ sáng làm cho màn hình chiếc điện thoại này tốt nhất trong phân khúc lúc đó. Theo Sony, công nghệ này giúp tăng thời lượng pin rất nhiều.\n\nChiếc Xperia P đi với một máy ảnh 8 megapixel với cảm biến EXMOR-R của Sony cho bức ảnh tốt hơn trong điều kiện ánh sáng thấp. Nó cũng hỗ trợ quay video 1080p Full HD được bổ sung thêm bới đèn video (đèn flash nhấp nháy liên tục). Chiếc điện thoại cũng có máy ảnh thứ hai (máy ảnh trước) dành cho gọi điện video, với độ phân giải 640 x 480 VGA. Chiếc điện thoại có nhiều tính năng khác nhau bao gồm Nhận dạng nụ cười, Quét Toàn cảnh, Quét 3D Nhiều góc và Quét 3D toàn cảnh. Nhiều người dùng gặp phải vấn đề với máy ảnh sau khi nâng cấp hệ điều hành lên phiên bản Android ICS. Trong một số ứng dụng bên thứ ba sử dụng máy ảnh, phần kính ngắm không hiện toàn bộ hình ảnh mà chỉ nửa hình ảnh, nửa kia là nền đen. Đôi khi, máy ảnh chụp lại hình ảnh có phần đen khi chụp ở độ phân giải 8MP (tỷ lệ màn hình 4:3) ở ứng dụng chụp ảnh gốc. Những vấn đề này đã được sửa trong bản cập nhật Android Jelly Bean 4.1.2 ra mắt tháng 4 năm 2013. Nhưng, tính năng Quét 3D Nhiều góc và Quét 3D Toàn cảng đã bị loại bỏ kể từ khi được giới thiệu cùng với chiếc điện thoại với firmware Android Gingerbread.\n\nNó được cài đặt sẵn phiên bản Android 2.3.7 vào Q2 2012. Bản cập nhật đầu tiên lên Android 4.0.4 được phát hành tháng 8 năm 2012. Kể từ đó, đã có một số bản cập nhật nhỏ cải thiện độ ổn định. Chiếc Xperia P dự định nhận bản cập nhật Android 4.1.2 vào cuối tháng 3 năm 2013 nhưng bản cập nhật đã bị lùi lại và được phát hành ngày 24 tháng 4 năm 2013.\n\n"}
{"id": "3250644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250644", "title": "Northern Premier League Division One North", "text": "Northern Premier League Division One North\n\nNorthern Premier League Division One North là một trong hai giải đấu thứ cấp của hệ thống giải đấu Northern Premier League. Division One North nằm ở cấp độ 4 của Hệ thống các giải bóng đá Quốc gia Anh, thuộc cấp độ 8 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Vì lý do tài trợ nên Division One Nort còn được gọi là Evo-Sti League Division One North.\n\nGiải đấu hiện nay bao gồm các khu vực ở nước Anh bao gồm vùng Đông Bắc, Tây Bắc và Yorkshire và Humber.\n\nSự hủy bỏ giải đấu Northern Premier League First Division do chia rẽ dẫn đến việc tạo ra hai giải đấu Division One North và Division One South. Hai giải đấu này bắt đầu thi đấu lúc vào mùa giải 2007-08, ban đầu chỉ thi đấu với 18 đội.\n\nVào cuối mùa giải, đội vô địch của giải đấu được thăng hạng lên Northern Premier League. Các đội xếp vị trí thứ 2 đến thứ 5 tham gia vào các trận play-off để xác định đội thăng hạng. Các đội xếp vị trí thứ 21 và 22 bị rớt hạng xuống cấp bậc 9 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh.\nHệ thống giải đấu này quy định mỗi đội thi đấu vòng tròn hai lượt, một lần ở sân nhà và một lần sân khách. Sau 42 trận, đội vô địch được thăng hạng Northern Premier League Premier Division và hai đội xếp cuối bị rớt hạng xuống thi đấu ở cấp độ 9 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh (Thường xuống chơi tại North West Counties, Northern Counties East hoặc Northern League).\n\nCác đội xếp vị trí thứ 2 đến vị trí thứ 5 phải tham dự trận play-off ở vòng bán kết xác định một suất thăng hạng.\n\nTuy nhiên, vào mùa giải 2007-08 khi giải đấu ban đầu được tách ra thành hai giải đấu riêng biệt đó là Division North và Division South. Lúc đó chỉ có 18 đội bóng tham dự nên mỗi giải đấu được 9 đội tham dự. Các đội ở mỗi nhóm phải thi đấu 4 trận. Trong đó hai trận lượt đi và lượt về trong mỗi giải đấu và hai trận lượt đi và về với các đội khác giải đấu. Nhưng điều lệ này bị thay đổi vào mùa giải 2008-09.\n\nTừ năm 1987 đến năm 2007, giải đấu duy nhất đó là Northern Premier League First Division, sau đó chia thành hai giải đấu North và South.\n\n\n"}
{"id": "3250650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250650", "title": "Northern Premier League Division One South", "text": "Northern Premier League Division One South\n\nNorthern Premier League Division One South là một trong hai giải đấu thứ cấp của hệ thống giải đấu Northern Premier League. Division One South nằm ở cấp độ 4 của Hệ thống các giải bóng đá Quốc gia Anh, thuộc cấp độ 8 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Vì lý do tài trợ nên Division One South còn được gọi là Evo-Sti League Division One South.\n\nGiải đấu hiện nay bao gồm các khu vực ở nước Anh bao gồm vùng Đông Bắc, Tây Bắc và Yorkshire và Humber.\n\nSự hủy bỏ giải đấu Northern Premier League First Division do chia rẽ dẫn đến việc tạo ra hai giải đấu Division One North và Division One South. Hai giải đấu này bắt đầu thi đấu lúc vào mùa giải 2007-08, ban đầu chỉ thi đấu với 18 đội nhưng tăng lên thành 22 đội vào mùa giải 2009-2010.\n\nVào cuối mùa giải, đội vô địch của giải đấu được thăng hạng lên Northern Premier League. Các đội xếp vị trí thứ 2 đến thứ 5 tham gia vào các trận play-off để xác định đội thăng hạng. Các đội xếp vị trí thứ 21 và 22 bị rớt hạng xuống cấp bậc 9 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh.\nHệ thống giải đấu này quy định mỗi đội thi đấu vòng tròn hai lượt, một lần ở sân nhà và một lần sân khách. Sau 42 trận, đội vô địch được thăng hạng Northern Premier League Premier Division và hai đội xếp cuối bị rớt hạng xuống thi đấu ở cấp độ 9 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh (Thường xuống chơi tại North West Counties, Northern Counties East, United Counties League or Midland Alliance).\n\nCác đội xếp vị trí thứ 2 đến vị trí thứ 5 phải tham dự trận play-off ở vòng bán kết xác định một suất thăng hạng.\n\nTuy nhiên, vào mùa giải 2007-08 khi giải đấu ban đầu được tách ra thành hai giải đấu riêng biệt đó là Division North và Division South. Lúc đó chỉ có 18 đội bóng tham dự nên mỗi giải đấu được 9 đội tham dự. Các đội ở mỗi nhóm phải thi đấu 4 trận. Trong đó hai trận lượt đi và lượt về trong mỗi giải đấu và hai trận lượt đi và về với các đội khác giải đấu. Nhưng điều lệ này bị thay đổi vào mùa giải 2008-09.\n\nTừ năm 1987 đến năm 2007, giải đấu duy nhất đó là Northern Premier League First Division, sau đó chia thành hai giải đấu North và South.\n\n\n"}
{"id": "3250654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250654", "title": "Number 1's (video)", "text": "Number 1's (video)\n\nbảng xếp hạng Billboard Hot 100 (Mỹ) của Carey, tính đến thời điểm đó. Nó được phát hành vào ngày 7 tháng 12 năm 1999 dưới định dạng VHS và DVD vào ngày 1 tháng 2 năm 2000. Trước đó một năm, cô đã phát hành album tuyển tập hit, \"#1's\", bao gồm 13 bản hit số một tại Mỹ lúc bấy giờ. DVD này cũng được dựa trên album nó, nhưng đến thời điểm chuẩn bị phát hành, Carey đã có thêm đĩa đơn quán quân thứ 14, \"Heartbreaker\", trích từ album phòng thu mới nhất của cô \"Rainbow\". Do đó video gốc và video bản remix của nó (như một bonus track) được đưa vào DVD. Trong tháng phát hành DVD, Carey còn đạt được thêm một hit hạng nhất nữa, \"Thank God I Found You\".\n\nẤn phẩm này không bao gồm video âm nhạc chính thức cho \"Vision of Love\", \"Love Takes Time\", và \"Someday\", mà được thay thế bằng các màn trình diễn trực tiếp được chọn lọc từ các phiên bản DVD/video trước đó.\n\n\"#1's\" đã được tái phát hành vào năm 2008 như một phần của bộ DVD 2 đĩa \"Mariah Carey: DVD Collection\", cùng với \"\", trong đó các video được rút ngắn hơn so với bản gốc, bên cạnh việc không có phần giới thiệu cho mỗi bài.\n\n\nđược trích từ \"MTV Unplugged +3\"<br>\nđược trích từ \"Here Is Mariah Carey\"<br>\nbản chỉnh sửa trích từ \"\"\n"}
{"id": "3250660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250660", "title": "Salat", "text": "Salat\n\nSalāt (\"Cầu nguyện của đạo Hồi\", \"ṣalāh\" or gen: \"ṣalāt\"; pl. \"ṣalawāt\") là một trong \"năm trụ cột\" của đức tin của đạo Hồi và một nhiệm vụ tôn giáo bắt buộc đối với mọi người Hồi giáo. Đó là một hành động thể chất, tinh thần và tâm linh thờ phượng được thực hiện năm lần mỗi ngày vào các thời điểm quy định. Trong nghi thức này, các tín đồ bắt đầu đứng, cúi chào, lạy, và kết thúc trong khi đang ngồi trên mặt đất. Trong mỗi tư thế, các tín đồ đọc thuộc lòng hoặc đọc một câu thơ, cụm từ và những lời cầu nguyện nhất định. Từ salat thường được dịch là cầu nguyện, nhưng định nghĩa này có thể gây nhầm lẫn. Hồi giáo sử dụng các từ \"Dua\" hoặc \"Supplication\" khi đề cập đến định nghĩa chung về những lời cầu nguyện, ý nghĩa chúng là \"kiến nghị tôn kính với Chúa Trời.\"\n\nViệc rửa tội theo nghi lễ sẽ được thực hiện trước salat.\n\nSalat gồm sự lặp lại của một đơn vị gọi là một \"rakʿah\" (số nhiều. \"rakaʿāt\") bao gồm các hành động và các từ ngữ theo quy định. Số lượng bắt buộc (\"fard\") \"rakaʿāt\" thay đổi từ hai đến bốn theo thời gian trong ngày hoặc các trường hợp khác (như cầu nguyện giáo đoàn trong ngày Thứ sáu có hai rakats). Cầu nguyện là bắt buộc đối với tất cả những người Hồi giáo, ngoại trừ những thiếu niên, phụ nữ có kinh nguyệt, hoặc phụ nữ đang gặp chảy máu trong 40 ngày sau khi sinh con.\n\nSalat \"(ṣalāh)\" là một từ tiếng Ả Rập có nghĩa cơ bản là \"lạy, tôn kính, thờ cúng, cầu nguyện.\" Trong cách sử dụng tiếng Anh của nó, nghĩa của từ này được hầu như luôn luôn giới hạn trong việc cầu nguyện Hồi giáo bắt buộc được mô tả trong bài viết này.\n\nĐạo Hồi khuyến cáo salat cần được thực hiện trong một môi trường thật sạch sẽ. Khi cầu nguyện, cần mặc những bộ quần áo và nơi cầu nguyện phải sạch. Cả nam giới và phụ nữ được yêu cầu che thân (\"awrah\") bằng quần áo rộng rãi vừa phải. Câu ngạn ngữ nổi tiếng hay \"hadith\" của al-Nawawi nói rằng \"tinh khiết là một nửa đức tin\" minh họa cách Hồi giáo đã kết hợp và sửa đổi các quy định hiện hành của sự tinh khiết trong hệ thống tôn giáo của mình.\n\n\n"}
{"id": "3250661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250661", "title": "Diego Quispe Tito", "text": "Diego Quispe Tito\n\nDiego Quispe Tito (1611–1681) là một người họa sĩ dân tộc Quechua ở Peru. Ông được coi như lãnh đạo của trường hội họa Cuzco.\n\nLà con trai của một gia đình Inca khá giả, Quispe Tito sinh ra tại Cuzco, và làm việc cả đời tại San Sebastián; ngôi nhà nơi ông sống và làm việc hiện nay vẫn còn, nó treo huy hiệu của ông ở cửa.\n\nQuispe Tito mất tại Cuzco năm 1681.\n\n"}
{"id": "3250676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250676", "title": "Nephrops norvegicus", "text": "Nephrops norvegicus\n\nNephrops norvegicus, tên trong tiếng Anh gồm Norway lobster (tôm hùm Na Uy), Dublin Bay prawn (tôm vịnh Dublin), hoặc scampi là một loài tôm hùm càng màu cam-hồng có thể phát triển đến chiều dài , và được xem là \"loài giáp xác thương mại quan trọng nhất tại châu Âu\". Nó hiện là loài duy nhất của chi \"Nephrops\" sau khi nhiều loài khác được chuyển sang chi liên quan \"Metanephrops\". \"N. norvegicus\" sống ở vùng đông bắc Đại Tây Dương, và một phần Địa Trung Hải, nó không có mặt ở biển Baltic và biển Đen. Con trưởng thành rời hang vào ban đêm để tìm cá và giun.\n\n\"Nephrops norvegicus\" có hình dáng cơ thể điển hình của một loài tôm hùm càng. Kích thước loài này nhỏ hơn một số loài \"Homarus\". Nó có màu cam nhạt, chiều dài trung bình , và có thể đạt chiều dài gồm cả đuôi và càng.\n\nMurray, F., & Cowie, P. R. (2011). « \"Plastic contamination in the decapod crustacean Nephrops norvegicus (Linnaeus, 1758)\"”. Marine Pollution Bulletin, 62(6), 1207-1217\n"}
{"id": "3250690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250690", "title": "Họ Ngao", "text": "Họ Ngao\n\nNgao (Danh pháp khoa học: \"Veneridae\") đôi khi còn gọi là nghêu hay nghiêu là một họ động vật thân mềm hai mảnh vỏ trong bộ Ngao (Veneroida). \nTrên thế giới, họ ngao có khoảng hơn 500 loài, phân bố rộng ở vùng bãi triều ven biển các nước nhiệt đới và ôn đới, trong đó có nhiều loài có giá trị và được sử dụng trong thực phẩm, thịt và vỏ còn được sử dụng làm thuốc trong Đông y chữa trị được nhiều bệnh chứng. Thành phần chủ yếu của thịt ngao chủ yếu là protein 10,8%; lipid 1,6%; carbuahydrat 4,65%; calcium, sắt, phosphor, vitamin A, B1, B2, PP… Trong 1.000g thịt ngao khô có 2.400 microgram iod.\n\nỞ Việt Nam, họ ngao có khoảng 40 loài, trong đó ngao dầu (Meretrix meretrix) phân bố rộng ở Cô Tô, Yên Hưng, Yên Lập (Quảng Ninh); Cồn Lu, Cồn Ngạn (Nam Định); Kim Sơn (Ninh Bình); Lạch Trường và Biện Sơn (Thanh Hoá); Cửa Sót, Thạch Hà, Kỳ Anh (Hà Tĩnh). Vùng ven biển phía Bắc có ngao dầu (Meretrix meretrix), ngao mật (Meretrix lusoria Rumplius), vùng ven biển phía Nam có nghêu Bến Tre (Meretrix lyrata) phân bố nhiều ở các tỉnh Bình Định, Tiền Giang, Bến Tre. Đây là những loài có giá trị kinh tế và đang được người dân địa phương tiến hành nuôi với số lượng nhiều ở diện tích lớn.\n\n\nThịt ngao Đông y gọi là xa ngao nhục, tính hàn, vị ngọt mặn, không độc, có công năng giải độc, tiêu khát, tư âm, lợi thủy, hóa đờm, chủ trị chứng ho nhiều đờm, loét dạ dày hành tá tràng, băng huyết, bỏng, trĩ. Ngoài ra còn trị được phù nước, hoàng đản, phụ nữ bị băng đới, bướu cổ, lao phổi, âm hư, hen suyễn, tiểu đường, viêm phế quản mạn, bỏng, bị thương…\n\nĐông y gọi vỏ ngao là văn cáp, cáp xác hay hải cáp phấn, chứa canxi với hàm lượng cao dưới dạng muối cacbonat, phosphat và sulfat. Dược liệu có vị mặn, tính bình, thanh nhiệt lợi thấp, mát gan, hóa đàm. Chủ trị phiền nhiệt, đau họng, ho tức, ho đờm, băng lậu, tràng nhạc, trĩ… Sách Dược tính chỉ nam ghi: Làm tan được đờm dãi, chữa được chứng mụn nhọt, ác sang, mụn nhọt nhiều máu mủ độc. Liều dùng trung bìnhcho mỗi thang thuốc dạng sắc hoặc thuốc bột uống từ 12-20g mỗi ngày. Cách dùng như nấu thịt chín để ăn, còn vỏ phơi khô, nghiền thành bột gọi là bột vỏ ngao, cất sử dụng dần.\n\nThịt ngao cũng là loại thực phẩm có tác dụng kích thích tình dục giống như các loại động vật thân mềm hai mảnh vỏ như ngao, hàu, trai, sò… vì ở chúng có chứa những hợp chất có tác dụng giải phóng hormon tình dục mỗi khi ăn vào được cơ thể hấp thu. Thật vậy, trong hàng thế kỷ nay, người ta đều tin rằng các loài nhuyễn thể thân mềm như ngao, trai, sò… có những đặc tính kích thích tình dục. Những hợp chất như Daspartic acid và NMDA (N-methyl- D-aspartate) ở các loại động vật có vỏ hai mảnh đã kích thích ra testosteronvà oestrogen ở con người mỗi khi ăn nó.\n\n"}
{"id": "3250695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250695", "title": "Ngao dầu", "text": "Ngao dầu\n\nNgao dầu hay còn gọi là ngao vạng (Danh pháp khoa học: Meretrix meretrix) là loài động vật thân mềm hai mảnh vỏ trong họ Ngao. Chúng phân bố ở các vùng biển Trung Quốc, Nhật Bản, Triều Tiên. Ở Việt Nam chúng phân bố ở các bãi triều gần cửa sông ven biển Miền Bắc và Miền Trung. Chúng thường ở vùng triều, vùi mình trong cát.\n\nNgao dầu là loài có kích thước lớn, vỏ có dạng hình tam giác. Cá thể lớn có chiều dài vỏ là 130 mm, chiếu cao vỏ 110 mm và chiều rộng vỏ 58 mm. Hai vò bằng nhau, mép bụng của vỏ cong đều. Mặt nguyệt hẹp dài hình bắp chuối, mặt thuẩn lớn. Bản lề ngắn màu nâu đen nhô lên mặt ngoài của vỏ. Da vỏ có màu vàng nâu, trơn bóng, đường sinh trưởng mịn, rõ ràng. Ở những cá thể nhỏ vùng gần đỉnh vỏ có vân răng cưa hay vân hình phóng xạ.\n\nMặt trong của vỏ có màu trắng, mép sau có màu tím đậm. Mặt khớp rộng ở vỏ phải và có 3 răng giữa và 2 răng bên, hai răng giữa trước ngắn xếp hình chữ V, răng giữa sau dài. Mặt khớp của vỏ trái cũng có 3 răng giữa và 1 răng bên ngắn, thô ở phía trước, 2 răng giữa trước thô, hình tam giác, răng giữa sau dài song song với mép lưng của vỏ, trên mặt răng này có mương dọc với những răng cưa cắt ngang. Vịnh màng áo cạn, vết mép màng áo rõ ràng. Vết cơ khép vỏ trước nhỏ, hình bán nguyệt. Vết cơ khép vỏ sau hình bầu dục.\n\nNgao phân bố ở các bãi cát bùn (60-80% cát), nếu nền đáy có nhiều bùn Ngao dễ bị vùi lấp nhưng nếu cát quá nhiều Ngao không sống được vì khô, nóng. Ngao là loài sống vùi, chân phát triển hình lưỡi rìu để đào cát vùi mình. Khi hô hấp và bắt mồi Ngao thò vòi nước (siphon) lên mặt bãi hình thành một lỗ hình bầu dục trên mặt cát. Vòi của Ngao ngắn nên Ngao không thể chui sâu như các loài khác. Thức ăn chính của Ngao là các vật chất hữu cơ lơ lửng, tảo (tảo Silic) và các vi sinh vật trong đất.\n\nNgao dầu đẻ vào mùa hạ, sau một thời gian phát triển và sinh trưởng có vỏ dài 1 cm. Mùa xuân năm sau dài 2–3 cm và nuôi được một năm lớn tới 4–6 cm. Sau một năm Ngao có thể thành thục và tham gia sinh sản. Mùa vụ sinh sản của Ngao hầu như diễn ra quanh năm nhưng tập trung vào các tháng đầu mùa mưa. Mùa Đông tuyến sinh dục Ngao phát triển chậm đến mùa xuân khi nhiệt độ tăng dần, tuyến sinh dục phát triển và khi mưa xuống sẽ kích thích Ngao sinh sản.\n"}
{"id": "3250698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250698", "title": "Is Survived By", "text": "Is Survived By\n\nIs Survived By là album phòng thu thứ ba của ban nhạc post-hardcore người Mỹ Touché Amoré. Album được phát hành ngày 24 tháng 9 năm 2013 qua Deathwish. Danh sách bài hát và bìa đĩa được công bố ngày 17 tháng 7 năm 2013. Đĩa đơn \"Just Exist\" được phát hành ngày 30 tháng 7 năm 2013.\n\nTrong bài đánh giá của \"Alternative Press\", Scott Heisel viết rằng \"\"Is Survived By\" gây ra sự sợ hãi bị giam giữ theo cách tuyệt nhất có thể\". Bradley Zorgdrager của \"Exclaim!\" ghi \"với \"Is Survived By\", họ [Touché Amoré] đã vượt qua chính mình\".\n\n\nThành phần tham gia \"Is Survived By\" theo phần bìa ghi chú.\n\nTouché Amoré\n\nNhạc sĩ khác mời\n\nThành phần sản xuất\n\nBìa đĩa\n"}
{"id": "3250737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250737", "title": "Liên Xô chiếm Đông Ba Lan (1939)", "text": "Liên Xô chiếm Đông Ba Lan (1939)\n\nLiên Xô chiếm Đông Ba Lan (theo quan điểm của Phương Tây, Ba Lan, Đức) hoặc Chiến dịch giải phóng miền Tây Ucraina và Belarus, Chiến dịch thu hồi lãnh thổ Ucraina và Belarus (theo cách gọi tại Nga, Ucraina và Belarus, vì miền Đông Ba Lan khi đó vốn là lãnh thổ của Ucraina và Belarus nhưng bị Ba Lan chiếm vào năm 1921) bắt đầu ngày 17 tháng 9 năm 1939, vào lúc 3:00 giờ sáng với sự đổ quân Liên Xô vào Đông Ba Lan. Việc này xảy ra sau khi Liên Xô và Đức Quốc xã ký Nghị định thư Phụ lục Bí mật thuộc Hiệp ước Xô-Đức vào ngày 23 tháng 8 năm 1939 và sau cuộc tấn công của quân đội Đức Quốc xã vào ngày 1 tháng 9 năm 1939, theo Phụ lục này thì Đức chấp nhận việc Liên Xô giành lại các lãnh thổ mà Ba Lan đã chiếm của Nga vào năm 1921.\n\nTrong năm 1939, tổng số lãnh thổ mà Liên Xô giành được (kể cả khu vực được giao cho Litva và sáp nhập vào 1940 thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Latvia, là 201.015 km vuông, với một dân số là 13,299 triệu, trong đó có 5,274 triệu người Ba Lan và 1,109 triệu người Do Thái.\n\nJosef Stalin tuyên bố việc tấn công của quân đội Liên Xô vào nước Đệ Nhị Cộng hòa Ba Lan là để bảo vệ người Ukraina và người Belarus sống trên lãnh thổ Ba Lan. Hồng quân ít gặp khánh cự vì những đội quân Ba Lan phần lớn đã đầu hàng hoặc rã ngũ, trong khi người dân Ucraina và Belarus tại đây đã hoan nghênh việc Hồng quân đánh đuổi ách chiếm đóng của Ba Lan suốt 18 năm qua.\n\nCác cường quốc phương Tây Vương quốc Anh và Đệ Tam Cộng hòa Pháp đã tuyên bố sẽ hỗ trợ Ba Lan trong trường hợp nước này bị một cường quốc Âu Châu khác xâm chiếm. Tuy nhiên trong một phụ lục bí mật của bản tuyên bố này, cường quốc đó được định nghĩa là Đức Quốc xã, cho nên bản tuyên bố này không có hiệu lực với trường hợp Liên Xô tấn công Ba Lan. Các nước này cũng không ra tuyên bố ngoại giao phản đối chiến dịch của Liên Xô.\n\nTrong Thế chiến I, Đế chế Nga sụp đổ, Ba Lan giành độc lập sau đó. Tại hội nghị tại Paris, đại diện của chính phủ Anh là George Curzon đề nghị một biên giới giữa Nga và Ba Lan, gọi là đường Curzon, được lập ra dựa trên tỷ lệ sắc tộc tại mỗi vùng đất. Tuy nhiên đề nghị này đã không được chấp nhận bởi Ba Lan.\n\nCho nên nó dẫn tới cuộc chiến tranh Ba Lan-Ukraina (1918–1920), rồi Chiến tranh Nga-Ba Lan (1919-1921), trong đó Ba Lan đã cố gắng mở rộng lãnh thổ bằng cách đánh chiếm miền Tây Ukraina và Tây Belarus. Trong Hiệp ước Riga 1921, Ba Lan đã giành được khoảng 200.000 km2 lãnh thổ thuộc Tây Ukraine và Tây Belarus, mặc dù một phần lớn dân số tại đó không phải là người Ba Lan. Ngoài ra, Ba Lan còn chiếm đóng các khu vực xung quanh thủ đô Vilnius của Litva, mà họ gọi Wilna, cai quản nó cho tới 1939.\n\nSau năm 1921, khoảng 6 triệu dân Belarusia và Ukraina (là người gốc Nga) đã nằm dưới sự chiếm đóng của Ba Lan. Người Ukraine ở Galicia đã sớm tổ chức kháng chiến chống lại Ba Lan, tiến hành đốt phá các trang ấp Ba Lan và tấn công các chính trị gia Ba Lan. Năm 1929, tại Vienna đã thành lập Tổ chức Quốc Dân Ukraine (OUN), gồm nhiều thanh niên Galicia. Đại tá Yevhen Konovalev (1891-1938) đã biến nó một phong trào quân sự ngầm có kỷ luật, và năm 1930 đã tiến hành các cuộc tấn công vào các tổ chức Ba Lan, các quan chức và các chủ đất, và những người Ukraina cộng tác với Ba Lan. Chính phủ Ba Lan phản ứng bằng cách đẩy mạnh các vụ bắt giữ và các chính sách dân tộc cực đoan hơn. Các chính sách của Ba Lan đối với phía Ukraine và dân tộc thiểu số khác bị coi là \"\"hoàn toàn mang tính đàn áp\"\", nhưng nó đã củng cố sự thống trị của Ba Lan cho đến đầu Thế chiến II và tạo ra sự khuất phục của phần lớn người Ukraine tại vùng này\n\nSau cái chết của Jozef Pilsudski, chính sách của Ba Lan tiếp tục với lập trường đối đầu với Liên Xô. Ba Lan khi đó được lãnh đạo bởi một số sĩ quan từ Quân đoàn Ba Lan đã chiến đấu chống lại Nga trong Thế chiến thứ nhất, do vậy chính sách của Ba Lan dần chuyển sang thân thiện với Đức Quốc xã và đối đầu với Liên Xô. thậm chí Ba Lan còn nuôi ý định sẽ tiếp tục tấn công Liên Xô, chiếm trọn cả hai nước Belarus và Ucraina để tái lập lại lãnh thổ của Đế chế Ba Lan vào thời hoàng kim ở thế kỷ 16, từ đó vươn lên thành cường quốc châu Âu. Phía Liên Xô thì luôn nung nấu ý định thu hồi lại những đất đai mà Ba Lan đã chiếm của họ.\n\nGiáo sư Michael Jabara Carley của Đại học Montreal (Canada) cho rằng: \"“Trong thập niên 1930, Ba Lan đóng vai trò của kẻ phá bĩnh. Đó là một chính thể cực hữu rất giống kiểu độc tài, bài Do Thái và có cảm tình với chủ nghĩa phát xít. Năm 1934, khi Liên Xô cảnh báo về Hitler, Ba Lan đã ký ngay một hiệp ước không xâm lược lẫn nhau với Đức ở Berlin. Vậy ai đâm sau lưng ai? Trong khi kết tội phía Liên Xô đưa quân vào \"lãnh thổ của Ba Lan\", một số sử gia phương Tây bắt đầu mắc chứng “mất trí nhớ”, và quên rằng chính các lãnh thổ này - Tây Ukraine và Tây Belarus - đã bị Ba Lan chiếm của Nga trong cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan từ năm 1919-1921. Cuộc chiến này do Ba Lan đơn phương phát động để chống lại nước Nga Xô viết - lúc đó đã tan hoang vì nội chiến”\". Ông nhấn mạnh: \"\"Cho đến năm 1939, Ba Lan đã làm tất cả những gì có thể để phá hoại các nỗ lực của Liên Xô trong việc xây dựng một liên minh chống chủ nghĩa Quốc xã, dựa trên liên minh chống Đức từ thời Thế chiến thứ 1, bao gồm Pháp, Anh, Italy vào năm 1917 cả Mỹ... Trong các năm 1934-1935, khi Liên Xô tìm kiếm một hiệp ước tương trợ với Pháp thì Ba Lan lại cố công cản trở điều này\"\".\n\nTheo thỏa thuận ngầm của Đức Quốc xã và Liên Xô vào ngày 23 tháng 8, mà được cho biết vào ngày 22 tháng 9 năm 1939, lãnh thổ Ba Lan bị chia làm đôi. Lãnh thổ được trả về Liên Xô có ranh giới tương ứng với đường Curzon, chính là đường biên giới mà đại diện nước Anh (George Curzon) đề nghị làm ranh giới phía Đông cho Ba Lan vào năm 1919 nhưng bị Ba Lan từ chối.\n\nThời gian chiếm đóng kéo dài cho tới ngày 22 tháng 6 năm 1941, khi cuộc Chiến tranh Xô-Đức bắt đầu, Liên Xô thực hiện những vụ xử bắn tù binh, mà một phần nhiều năm sau khi thế chiên thứ hai chấm dứt công chúng thế giới mới biết tới\nTrong lúc tiến vào vùng Đông Ba Lan, Hồng quân hoặc những nhóm du kích Ucraina chống Ba Lan đã tiến hành xử bắn những tù binh được cho là cứng đầu. Sử gia Andrzej Friszke cho rằng 2.500 tù binh chiến tranh bị xử bắn (Binh lính Ba Lan, Cảnh sát) và hàng trăm viên chức dân sự. Khi Liên Xô kêu gọi người dân Ukraina và Belarus vùng dậy, các nhóm du kích Ucraina đã gây bạo động và xử bắn quân Ba Lan. Những tội phạm được biết tới nhiều nhất xảy ra ở Katyn, Rohatyn, Grodno, Nowogródek, Sarny, Tarnopol, Wołkowysk, Oszmiana, Świsłocz, Mołodeczno và Kosów Poleski. Các vụ xử bắn khởi đầu từ đề xuất của L. P. Beriya rằng phải xử bắn tất cả các sĩ quan Ba Lan cứng đầu, ngày 5 tháng 3 năm 1940. Tài liệu chính thức này đã được Bộ Chính trị, gồm cả lãnh đạo I. V. Stalin, ký và đóng dấu. Số lượng tù binh bị xử bắn được ước tính khoảng 22.000 người, với con số thấp là 21.768 người. Tù binh bị xử bắn tại Rừng Katyn Nga, các trại tù Kalinin và Kharkiv và những nơi khác. Khoảng 8.000 trong số đó là các sĩ quan Ba Lan bị bắt làm tù binh trong cuộc tấn công năm 1939, 6.000 người khác là các sĩ quan cảnh sát, số còn lại là những người Ba Lan bị bắt giữ vì bị coi là các \"nhân viên tình báo, sen đầm, địa chủ, những kẻ phá hoại, chủ nhà máy, luật sư, viên chức và thầy tu.\" \n\nVào ngày 28 tháng 9 năm 1939, Đức Quốc xã và Liên Xô đã thỏa thuận một \"Hiệp ước biên giới và thân hữu\" và các thỏa hiệp khác. Trong khu vực mà Liên Xô giành lại năm 1939, khoảng 13 triệu người sống ở đó. Gần 40% là người Ba Lan và khoảng 8,3% người gốc Do Thái. Số còn lại (52%) đa số là người Ukraina và Belarus, ngoài ra còn có người Lemken, Bojken, Huzulen, Poleschuken, Nga, Litva, Séc, Đức và các dân tộc thiểu số khác. Tại đa số các thành phố như Białystok, Wilna, Lemberg, người Ba Lan, một phần lớn gốc Do Thái, chiến đa số.\n\nSau khi các cuộc chiến đấu chấm dứt, về mặc ngoại giao, Liên Xô ủng hộ những nỗ lực chấm dứt chiến tranh của Hitler sau khi đã chiếm đóng Ba Lan. Stalin nhấn mạnh, chính Pháp và Vương quốc Anh mới là những kẻ khơi mào cuộc chiến. Molotov tuyên bố rằng những nỗ lực hòa bình của Đức, đã không được \"bọn đế quốc Anh-Pháp\" chấp thuận.\n\nBắt giữ tập thể là một trong những chính sách đầu tiên mà Liên Xô áp dụng để chống lại kẻ thù. Từ 1939 cho tới 1941 ở Đông Ba Lan khoảng 110.000 người đã bị bắt giam. Khoảng 40.000 người bị giam trong trại lao động ở Vorkuta, một nhóm khác, khoảng 7300 tù binh dân sự, sau khi bị giam vài tháng ở các nhà tù tại Belarus và Ukraina, vào mùa xuân 1940 tại Bykiwnja (gần Kiev) và ở Kurapaty (gần Minsk), một số bị xử bắn.\n\nOstgalizien và Wolhynien được nhập vào hệ thống Liên Xô, những ngành kinh tế quan trọng nhất bị quốc hữu hóa. Vì những biện pháp này đa số chỉ áp dụng với người Ba Lan, nông dân người Ukraina được hưởng lợi từ việc Liên Xô lấy ruộng đất của địa chủ và phân chia cho họ, cho nên ban đầu người Ukraina có cảm tình với Liên Xô. Đến 1940 vì việc hợp tác xã nông nghiệp và việc đàn áp mạnh những nhóm ly khai Ucraina, cho nên một bộ phận dân chúng trở nên bất mãn.\n\nSau cuộc bầu cử năm 1939, đại đa số người dân ở Đông Ba Lan ủng hộ việc sáp nhập lãnh thổ của họ vào Liên Xô để hoàn thành việc thống nhất đất nước. Đông Galicia và Volhynia với đa số dân cư là người Ukraina được tái thống nhất với phần còn lại của Ukraina. Sự thống nhất Ukraina lần đầu tiên trong lịch sử được hoàn thành và là sự kiện mang tính quyết định trong lịch sử đất nước này. Tại Belarus, sự kiện này được coi là một ngày lễ với tên gọi \"\"Ngày Thống nhất quốc gia\"\", được tổ chức thường niên từ năm 1940 cho tới nay.\n\nCuộc tấn công của Liên Xô có những đánh giá trái chiều, tùy theo quan điểm của người dân mỗi nước. Người Nga, Ucraina và Belarus gọi đây là chiến dịch giải phóng và thống nhất đất nước, thu hồi lại chủ quyền lãnh thổ đã bị Ba Lan xâm chiếm vào năm 1921. Trong khi đó người Ba Lan xem đây là sự xâm chiếm của người Nga.\n\nTrong thỏa thuận với Liên Xô năm 1945, Chính phủ Ba Lan thời hậu chiến đã khẳng định phê chuẩn những đường biên giới quốc gia được phân định sau khi kết thúc chiến tranh.. Ngoài ra, Ba Lan còn được hưởng những vùng lãnh thổ tại Đông Phổ mà nước Đức phải cắt cho họ. Lãnh thổ giữa các nước Ba Lan, Belarus và Ucraina ổn định từ đó tới nay.\n\nTheo quan điểm của Nga, sau khi giải phóng Bessarabia, miền Tây Ukraine và miền Tây Belarus, Liên Xô đã đẩy biên giới của mình về phía tây được hàng trăm km. Hitler đã bị tước đi các bàn đạp chiến lược rất thuận lợi mà từ đó, khi xảy ra chiến tranh, chỉ trong 1 tháng các binh đoàn Đức đã có thể tiến thẳng tới sông Volga. Thực tế, khi tiến hành kế hoạch Barbarossa, các đơn vị quân Đức đã phải tiến đánh Moscow từ biên giới phía tây Liên Xô qua Kisinhov, Lvov, Minsk, Smolensk, Kiev, Oriol... với những tổn thất lớn về sinh lực và trang bị\n\nTrong và sau chiến tranh thế giới thứ 2, phương Tây ít nói về cuộc tấn công của Liên Xô vào Ba Lan, phần vì họ coi việc Liên Xô thu hồi lại lãnh thổ là việc chính đáng, phần vì họ không muốn nhắc lại việc Anh-Pháp đã bỏ mặc không giúp đỡ đồng minh Ba Lan. Ngày 01 tháng 10 năm 1939, Winston Churchill, qua các đài phát thanh Anh đã phát biểu:\n\nĐến thời kỳ Chiến tranh Lạnh, cuộc tấn công bắt đầu được nhắc tới nhiều như một phương cách tuyên truyền làm chia rẽ khối Đông Âu. Ngày nay, phần lớn sách báo phương Tây và Ba Lan coi cuộc tấn công của Liên Xô là sự xâm chiếm.\n\nTrong khi đó, sách báo Nga, Ucraina và Belarus thì mô tả chiến dịch là sự giải phóng hàng triệu người Nga, người Belarus và Ucraina khỏi ách chiếm đóng của Ba Lan. Ví dụ như sách \"\"Lịch sử của cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, 1939-1945\"\" của Nga đã mô tả cuộc tấn công là \"Chiến dịch giải phóng của quân đội Liên Xô\" nhằm giành lại lãnh thổ bị mất của Nước Mẹ, đồng thời chặn đà tiến của quân Đức tiến và ngăn chặn Đức khả năng sử dụng lãnh thổ của Tây Ukraine và Belarus Tây như một bàn đạp cho sự xâm lăng về phía Đông\n\nNăm 2009, Tổng thống Nga Vladimir Putin phát biểu chỉ trích hiệp ước không xâm phạm Xô-Đức, nhưng ông cũng nhấn mạnh rằng chính Ba Lan cũng đã ký một hiệp ước không xâm phạm với Đức vào năm 1934, và Ba Lan cũng đã cùng Đức xâu xé lãnh thổ Tiệp Khắc sau Hiệp định Munich. Đáp lại tổng thống Ba Lan Lech Kaczyński cho là Hiệp ước không xâm phạm của Ba Lan với Đức Quốc xã vào năm 1934 không thể coi là tương đương với Hiệp ước Xô-Đức, vì Ba Lan đã thẳng thắn từ chối đề nghị của Đức, cùng với họ chống lại Liên Xô.. Tổng thống V.Putin cũng tuyên bố rằng vào tháng 9 năm 1939, Liên Xô đã có khả năng \"\"đẩy đường biên giới phía tây của mình thậm chí còn xa hơn nữa về phía tây, thậm chí đến tận Warsaw\"\". Nhưng lãnh đạo Liên Xô đã quyết định không làm điều đó mà chỉ dừng lại ở việc thu hồi các lãnh thổ mà Ba Lan đã chiếm của Nga năm 1921\n\nTrong sách sử Nga cũng dẫn chứng rằng năm 1939, quân đội Liên Xô được chào đón ở khắp mọi nơi (ở Đông Ba Lan) như đội quân giải phóng, và Mikhail Meltjuchow đã có cùng quan điểm với Michail Semirjaga, người đã viết \"\"các kết quả của cuộc bầu cử (ở Đông Ba Lan) đã cho thấy phần lớn dân số của các khu vực này ủng hộ sự hợp nhất lãnh thổ với Liên Xô\"\"\n\n\n"}
{"id": "3250747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250747", "title": "Andrea Palladio", "text": "Andrea Palladio\n\nAndrea Palladio (phiên âm tiếng Ý: [anˈdrɛa palˈladjo]; 30 tháng 11 năm 1508 – 19 tháng 8 năm 1580) là một kiến trúc sư người Ý trong thời Cộng hòa Venezia. Palladio, với các ảnh hưởng từ kiến trúc La Mã cổ đại và kiến trúc Hy Lạp cổ đại, mà chủ yếu từ Vitruvius, được nhiều người coi là cá nhân có ảnh hưởng nhất trong lịch sử kiến trúc. Tất cả công trình của ông đều ở trong Cộng hòa Venetian, nhưng giáo lý của ông, tóm tắt trong bài luận kiến trúc, The Four Books of Architecture, mang lại cho ông sự công nhận rộng rãi. Thành phố Vicenza và Palladian Villas of the Veneto hiện nay đều được UNESCO coi là di sản thế giới.\n\n"}
{"id": "3250749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250749", "title": "Người Belarus", "text": "Người Belarus\n\nỞ Belarus có 2 ngôn ngữ chính thức tiếng Belarus và tiếng Nga. Tiếng Nga là ngôn ngữ được nói nhiều nhất, khoảng 72% dân số, trong khi tiếng Belarus, mặc dù là quốc ngữ, chỉ được dùng bởi 11.9% trong cuộc sống hàng ngày. Theo một cuộc nghiên cứu, ở nhiều cấp độ khác nhau: 29.4% - nói lưu loát, đọc và viết, 52.5% - nói và đọc, 8.3% - hiểu nhưng không thể nói và đọc tiếng Belarus. Tương tự có 7% chỉ hiểu tiếng Nga \n\nNgười Belarus ở thành phố thường nói tiếng Nga hay một thổ ngữ pha trộn tiếng Nga và tiếng Belarus. Tiếng Belarus được sử dụng càng ngày càng ít đi, sau khi tổng thống Aliaksandr Ryhoravič Lukašenka 1995 công nhận tiếng Nga là Ngôn ngữ chính thức thứ hai.\n\n\n"}
{"id": "3250751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250751", "title": "Sober (bài hát của Big Bang)", "text": "Sober (bài hát của Big Bang)\n\n\"Sober\" (Tiếng Triều Tiên: 맨정신; \"Maenjeongshin\") là đĩa đơn của ban nhạc Hàn Quốc Big Bang. Bài hát được phát hành dưới dạng kĩ thuật số vào ngày 1 tháng 7 năm 2015 bởi YG Entertainment với tư cách là đĩa đơn của album đĩa đơn \"D \"thuộc album phòng thu thứ ba \"MADE\".\n\nPoster đầu tiên của bài hát được công bố vào ngày 27 tháng 6 năm 2015, với tên bài, người viết nhạc và lời. Phần lời mà G-Dragon hát ở cuối bài thực ra đã được trình bày trong Mnet Asian Music Awards 2013.\n\n\"Sober\" tiêu thụ 276.180 bản trong tuần đầu trên Gaon Chart Digital Chart, xếp đầu trên bảng xếp hạng Tải nhạc xuống của Gaon, thứ 7 trên bảng xếp hạng BGM và Streaming Chart với 3,957 triệu lượt nghe trực tuyến.\n\nBài hát xếp thứ ba trên bảng xếp hạng World Digital Songs của \"Billboard\".\nBài hát nhận được nhiều ý kiến tích cực nhờ thay đổi về thể loại nhạc. Nói về chất rock và funk của nó, Billboard miêu tả bài hát đã \"truyền tải sự can đảm và âm thanh rock giàu năng lượng\", tương tự với bài hát của G-Dragon \"Crooked\". \"Fuse\" cho rằng bài hát với các đài phát thanh alternative hoặc tại Warped Tour, nơi nổi tiếng với âm nhạc rock sôi động. \"OSEN\" gọi \"Sober\" là \"một bài hát mùa hè thú vị, rất hợp với không khí mùa hạ này\".\n\nVideo của bài hát được đạo diễn bởi Han Sa Min. \"Billboard K-Town\" miêu tả Big Bang như đang \"điên dại trong một thế đầy màu sắc\".\n\n"}
{"id": "3250769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250769", "title": "Klaus Voormann", "text": "Klaus Voormann\n\nKlaus Voormann (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1938) là nhạc sĩ, nghệ sĩ thiết kế và nhà sản xuất âm nhạc người Đức. Ông là người trực tiếp thiết kế nhiều họa phẩm cho các nghệ sĩ nổi tiếng như The Beatles, Bee Gees, Wet Wet Wet và Turbonegro. Thành công lớn nhất của ông trong vai trò sản xuất có lẽ là với ban nhạc Trio khi cùng họ có được bản hit \"Da Da Da\". Trong vai trò nhạc sĩ, Voorman được biết tới nhiều nhất là tay bass cho nhóm Manfred Mann, ngoài ra còn là nghệ sĩ khách mời mỗi khi tổ chức thu âm, đặc biệt là với các cựu thành viên của ban nhạc The Beatles.\n\nVoorman cộng tác với The Beatles từ những ngày đầu tiên của họ ở Hamburg đầu thập niên 1960. Ông sau đó chuyển tới sống cùng George Harrison và Ringo Starr sau khi John Lennon và Paul McCartney rời đi để sống với những người tình của riêng mình, rồi giành giải Grammy cho thiết kế bìa album nổi tiếng \"Revolver\". Sau khi ban nhạc tan rã, nhiều tin đồn cho rằng ban nhạc mới được thành lập có tên The Ladders bao gồm Lennon, Harrison, Starr và Voormann. Ý tưởng đó không bao giờ trở thành hiện thực, và 4 người (cùng Billy Preston) chỉ cùng nhau tham gia vào ca khúc của Starr có tên \"I'm the Greatest\", cho dù sau đó Voorman có tham gia vào nhiều album của Lennon, Harrison và Starr, cũng như làm thành viên của siêu ban nhạc Plastic Ono Band. Năm 1994, ông trực tiếp thiết kế bìa bộ 3 album \"The Beatles Anthology\".\n\nTới tận năm 2009, Voorman mới cho phát hành album solo đầu tay có tên \"A Sideman's Journey\", bao gồm nhiều nghệ sĩ cộng tác trong đó có cả hai thành viên còn sống của The Beatles, trình diễn dưới tên \"Voormann and Friends\".\n\n\n"}
{"id": "3250772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250772", "title": "Chất tải nhiệt (trong lò phản ứng hạt nhân)", "text": "Chất tải nhiệt (trong lò phản ứng hạt nhân)\n\nChất tải nhiệt hay Chất làm mát trong lò phản ứng hạt nhân có thể ở dạng lỏng hoặc dạng khí. Chất tải nhiệt đi qua vùng hoạt của lò phản ứng mang theo nhiệt lượng sinh ra từ phản ứng hạt nhân ra khỏi lò.\nTrong lò phản ứng hạt nhân hai vòng tuần hoàn (ví dụ như PWR) chất tải nhiệt đi từ lò phản ứng tới thiết bị sinh hơi, tại đây hơi nước của vòng tuần hoàn thứ hai với tham số yêu cầu được sinh ra, đi tới turbin hơi và làm quay turbin. Còn trong lò phản ứng hạt nhân một vòng tuần hoàn (ví dụ như RBMK), chất tải nhiệt sẽ chuyển thành dạng hơi hoặc dạng khí và trực tiếp làm quay turbin. Trong các lò nghiên cứu hoặc các lò chuyên dụng, chất tải nhiệt chỉ đảm nhiệm duy nhất một vai trò đó là làm mát lò phản ứng hạt nhân.\n\nYêu cầu đối với chất tải nhiệt trong lò phản ứng hạt nhân: \n\nTrong các lò phản ứng nhiệt chất tải nhiệt thường được sử dụng bao gồm: nước (cả nước nặng và nước nhẹ), hơi nước, các chất lỏng hữu cơ và khí CO. Trong các lò phản ứng nhanh người ta sử dụng kim loại lỏng (chủ yếu là natri, ngoài ra còn có chì...), các loại khí (ví dụ như hơi nước, He) làm chất tải nhiệt. Thông thường chất tải nhiệt thường được sử dụng ở dạng lỏng và đồng thời cũng là chất làm chậm trong lò phản ứng hạt nhân.\n\nNước nhẹ là một trong những chất tải nhiệt phổ biến nhất được sử dụng trong lò phản ứng hạt nhân. Trong nước tự nhiên có chứa một lượng nhỏ nước nặng (0,017%), các khí hòa tan và các hợp chất khác nhau. Sự xuất hiện của khí hòa tan và các hợp chất làm tăng tốc độ phản ứng hóa học của nước với kim loại. Chính vì vậy mà trước khi được sử dụng làm chất tải nhiệt, nước nhẹ được làm sạch khỏi các hợp chất và khí hòa tan bằng nhiều phương pháp khác nhau (ví dụ như chưng cất, khử khí...).\n\nTrong vòng tuần hoàn thứ nhất nước nhẹ bị nhiễm phóng xạ. Các tạp chất trong nước chính là nguồn phóng xạ chủ yếu. Các tạp chất xuất hiện trong quá trình ăn mòn thùng lò, vùng hoạt hoặc các thanh nhiên liệu... Nồng độ của các tạp chất nhiễm xạ này có thể giảm mạnh khi người ta tiến hành lọc. Dưới tác dụng của neutron, hạt nhân Oxy xảy ra phản ứng: O(n, γ)O; O(n, p)N tạo ra các hạt nhân phóng xạ O (T=29,4 с) và N (T=4 с). Tuy nhiên độ phóng xạ của O và N nhỏ hơn rất nhiều so với độ phóng xạ của các tạp chất trong nước.\n\nNước nhẹ có những ưu điểm lớn như: cực kỳ phổ biến, khó gây cháy nổ, không độc hại đối với con người và giá thành rất rẻ.\n\nNhược điểm của nước trong vai trò của chất tải nhiệt đó là nhiệt độ sôi thấp (100 °C ở áp suất 1 atm) và khả năng hấp thụ các neutron nhiệt cao. Nhược điểm đầu tiên được khắc phục bằng cách tăng ấp suất trong vòng tuần hoàn thứ nhất (lên tới 16 MPa). Để cân bằng sự hấp thụ neutron của nước nhẹ, người ta sử dụng uranium đã được làm giàu làm nhiên liệu trong các lò phản ứng hạt nhân nhiệt.\n\nNước nặng ít khác biệt so với nước nhẹ về tính chất vật lý cũng như tính chất hóa học. Điểm khác biệt lớn nhất giữa hai loại nước này đó là: nước nặng hầu như không hấp thụ neutron. Nhờ vậy mà khi sử dụng nước nặng làm chất tải nhiệt và chất làm chậm, người ta có thể xây dựng các lò phản ứng hạt nhân sử dụng nhiên liệu là uranium tự nhiên \"(tức là không cần làm giàu)\". Tuy nhiên nước nặng ít được sử dụng trong công nghiệp năng lượng hạt nhân bởi giá thành của nó rất cao.\n\nNatri là một trong những kim loại phố biến được sử dụng làm chất tải nhiệt. Natri phản ứng mạnh mẽ với hầu hết các kim loại khác ngay cả trong điều kiện nhiệt độ thấp, điều này được giả thích bởi tạp chất akít trong natri. Khi được loại bỏ các akít này natri không còn phản ứng với các kim loại khác như Mo, Zr, thép không gỉ... ở nhiệt độ 600—900 °C.\n\nQua nghiên cứu và kiểm nghiệm, một số chất lỏng hưu cơ như polyphenyl có thể sử dụng làm chất tải nhiệt bởi chúng rất bền vững ở điều kiện nhiệt độ và cường độ phóng xạ cao. Tuy nhiên, các chất lỏng hưu cơ này có một nhược điểm cực lớn, đó là chúng ít bền vừng với các dòng netron, cho nên trong các Lò phản ứng hạt nhân công nghiệp, người ta ít ứng dụng loại chất tải nhiệt này.\n\nCacbon điôxít là chất tải nhiệt dạng khí phố biến nhất. Giá thành không đắt, nhiệt dung riêng lớn (so với các loại khí khác). Cường độ ăn mòn của CO đối với các kim loại phụ thuộc vào thành phần có Oxy trong nó. Oxy xuất hiện trong khí CO giống như tạp chất và được tạo thành trong quá trình phân ly CO ở nhiệt độ cao thành Cacbon mônôxít CO và oxy O.\n\n"}
{"id": "3250777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250777", "title": "Vsauce", "text": "Vsauce\n\nVsauce là một kênh YouTube được thành lập bởi Michael Stevens. Kênh này đề cập tới nhiều thể loại từ triết lý, khoa học, cũng như trò chơi, công nghệ, văn hóa, và những chủ đề khác mà nhiều người quan tâm.\n"}
{"id": "3250778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250778", "title": "Southern Football League 2014-15", "text": "Southern Football League 2014-15\n\nSouthern Football League 2014–15 là mùa giải thứ 112 trong lịch sử Southern League từ khi thành lập vào năm 1894. Từ mùa giải hiện tại trở đi, Southern League được biết đến với tên gọi: Evo-Sti Southern Premier sau một hợp đồng tài trợ bởi Evo-Stik.\n\nSau khi hủy bỏ câu lạc bộ Hinckley United của giải Premier Division club và câu lạc bộ Thatcham Town bị xuống hạng Division One South & West vào cuối mùa giải và câu lạc bộ Vauxhall Motors xuống hạng từ giải Conference North, Fleet Town được bảo toàn suất xuống hạng từ giải Division One South & West.\n\nSau đó kết nạp thêm câu lạc bộ Worksop Town từ hệ thống giải Northern Premier League. Wingate & Finchley ban đầu kết nạp vào giải Isthmian League Division One North nhưng sau đó chuyển sang giải Premier Division. Đội bóng Ware di chuyển đến giải Isthmian sau khi lần đầu tiên chơi tại giải Southern League Division One Central, còn Hayes & Yeading United di chuyển đến giải Southern Premier sau khi lần đầu tiên chơi tại giải Isthmian Premier. Hayes & Yeading thay thế Halesowen Town đã di chuyển từ Northern sang Southern, và đã được chuyển lại. Corby Town trở lại Southern sau khi lần đầu tiên chơi tại giải Northern, còn Stourbridge thì ngược lại. Ware được thay thế bởi Bedworth United ở giải Division One Central, đội bóng này đã chuyển sang giải Northern Premier League Division One South.\n\nTuy nhiên, Hayes & Yeading United lại một lần nữa di chuyển đến giải Conference South, trong khi Hereford United bị xóa bỏ khỏi hệ thống giải Football Conference, và phải xuống tận Southern Premier.\n\nPremier Division có 7 câu lạc bộ mới, còn lại 24 câu lạc bộ::\n\nHereford United F.C. được đưa ra tòa án London vào ngày 19 tháng 12 năm 2014, sau khi không thể đảm bảo tài chính khi chủ sở hữu của câu lạc bộ không đủ ngân sách để trả nợ cho câu lạc bộ. Chủ sở hữu đó là HM Revenue and Customs. Các con số của câu lạc bộ ở Southern League chính thức bị xóa bỏ ngày 5 tháng 1 năm 2015.\n\nDivision One Central features four new clubs, remaining at 22 clubs:\n\nDivision One South & West có 5 đội bóng mới, hiện tại có 22 đội bóng:\n\nSouthern League Cup 2014–15 (Với tên gọi: RedInsure Cup 2014–15 vì lý do nhà tài trợ) là mùa giải thứ 77 của giải đấu Southern League Cup, đây là giải đấu Cúp của hệ thông giải Southern Football League.\n\n\n"}
{"id": "3250779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250779", "title": "Đớp ruồi nâu châu Á", "text": "Đớp ruồi nâu châu Á\n\nĐớp ruồi nâu châu Á (Danh pháp khoa học: Muscicapa latirostris) là một loài chim dạng chim sẻ nhỏ trong họ Đớp ruồi Muscicapidae. Đây là một loài chim di trú.\n\nĐây là một loài chim ăn côn trùng phân bố ở Nhật Bản, Đông Siberia và dãy Himalaya. Đó là loài chim di trú và mùa đông thì bay sang ở nhiệt đới miền nam châu Á, từ miền nam Ấn Độ và đông Sri Lanka sang Indonesia, lúc này có cũng xuất hiện ở Việt Nam. Các con Đớp ruồi nâu châu Á là một loài lang thang vô cùng hiếm hoi đến Tây Âu từ Anh, Đan Mạch và Thụy Điển, và ngoài ra, có những tuyên bố chưa được chứng minh từ Ireland, Faeroe, và Na Uy.\nChúng là loài chim dài 13 cm, bao gồm cả đuôi có góc. Nó tương tự như trong hình dạng của chim đớp ruồi nhưng là tương đối dài về phần đuôi. Những con trưởng thành có phần lưng màu xám nâu và phần dưới bụng màu trắng với hai cánh nâu nhuốm màu. Chim non có màu nâu trên lưng, đầu và ngực.\n\nĐớp ruồi nâu châu Á là một loài chim thường thấy ở trong rừng mở và các khu vực canh tác. Nó làm tổ trong một cái lỗ trong một cây, đặt bốn quả trứng đó được ấp bởi những con mái. Các con Đớp ruồi nâu trống sẽ hót một bài hát du dương đơn giản trong quá trình tán tỉnh. \n"}
{"id": "3250780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250780", "title": "Mòng biển Heuglin", "text": "Mòng biển Heuglin\n\nMòng biển chân vàng (Danh pháp khoa học: Larus heuglini) hay còn gọi là mòng biển Siberia, là một loài chim biển trong chi Larus thuộc họ Mòng biển. Nó có liên quan chặt chẽ đến Larus fuscus và thường được phân loại như là một phân loài của loài đó. Nó cũng đã được bao gồm trong loài Larus argentatus.\nLoài chim phân bố ở phần phía đông của dãy Heuglin và thường xuyên được coi là một phân loài riêng biệt Larus heuglini taimyrensis (Mòng biển Taimyr). Một khả năng khác là chúng đang có một kết quả của việc lai tạo giữa con mòng biển Heuglin và mòng biển Vega. Mòng biển Heuglin sinh sản trong các vùng lãnh nguyên của miền bắc nước Nga từ bán đảo Kola phía đông của bán đảo Taymyr.\n\nChúng cũng thường xuyên được báo cáo từ Phần Lan và có thể sinh sản ở đó. Chúng di chuyển về phía nam tới mùa đông ở Tây Nam Á, Tiểu lục địa Ấn Độ, Đông Nam Á trong đó có Việt Nam, và Đông Phi. Một số lượng nhỏ được nhìn thấy trong khu vực Đông Nam Á, nó đã được ghi nhận ở Nam Phi và nó có thể xảy ra như là những kẻ lang thang ở Tây Âu.\nChúng là những con hải âu lớn với một đầu tròn, và đôi chân dài và đôi cánh. Chiều dài từ 53–70 cm (21–28 in), sải cánh là từ 138–158 cm (54–62 in) và khối lượng cơ thể là từ 745 đến 1.360 g (1,642-2,998 lb). Trong số đo chuẩn, độ sải cánh từ 40,5-46,9 cm (15,9-18,5 in) và các xương cổ chân là 5,9-7,8 cm (2,3-3,1 in). Các lông vũ chính có thể không được phát triển đầy đủ cho đến tháng Hai hoặc tháng Ba khi đầu vẫn còn sọc. Chúng ăn chủ yếu trên động vật thân mềm, sâu bọ, và động vật giáp xác.\n\n"}
{"id": "3250789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250789", "title": "Rùa hộp Bắc Mỹ", "text": "Rùa hộp Bắc Mỹ\n\nRùa hộp (Danh pháp khoa học: \"Terrapene\") là một chi rùa ở Bắc Mỹ. Có mười hai phân loài này được phân biệt trong chi được phân trên bốn loài.\n\nChúng được đặc trưng bởi có một lớp vỏ hình vòm, đó là bản lề ở phía dưới, cho phép các động vật để đóng vỏ của nó thật chặt để trốn tránh kẻ thù. Rùa hộp đã trở thành thú nuôi phổ biến, mặc dù nhu cầu trong điều kiện nuôi nhốt rất phức tạp. Những con cái thường có màu vàng, đôi mắt nâu và những con đực thường có đôi mắt màu đỏ hoặc màu cam, nhưng cách đáng tin cậy nhất để phân biệt đực cái là xem xét yếm. Tên chi Terrapene được đặt ra bởi Merrem năm 1820 là một chi riêng biệt từ Emys. Hiện nay bốn loài được phân loại trong chi và mười hai đơn vị phân loại được phân biệt\n\nTất cả các loài rùa hộp có một cái mai rùa có hình vòm. Tất cả các loài có mái vòm, với một trung tâm vảy đầu tiên ở một góc của hơn 50 °, rùa hộp có thể đóng rất chặt chẽ để bảo vệ mình khỏi những kẻ săn mồi. Rùa có thể bảo vệ mình khỏi bị ăn thịt bởi việc ẩn, đóng vỏ của chúng và cắn trả. Nguy cơ tử vong cao nhất trong các động vật nhỏ do kích thước của chúng và mai còn mề yếu. Trong khi vỏ của một con rùa hộp lớn hiếm khi bị vỡ, những con rùa hộp vẫn còn dễ bị tổn thương đến bất ngờ tấn công và gặm nhấm hoặc bọ mổ. Động vật săn mồi thường gặp là động vật có vú như chồn nhỏ, chồn hôi, gấu trúc, chó và các loài gặm nhấm, nhưng cũng chim ví dụ như quạ và rắn được biết đến là đã giết rùa hộp. \n\nRùa hộp Bắc Mỹ là động vật ăn tạp với một chế độ ăn uống đa dạng, như một con rùa hộp sẽ \"về cơ bản ăn bất cứ thứ gì nó có thể nắm bắt\". Vật không xương sống (giữa những người khác côn trùng, giun đất, rết) tạo thành các thành phần chính, nhưng chế độ ăn uống cũng bao gồm một phần lớn từ 30-90%) thực vật. Trong khi các báo cáo tồn tại mà trong họ 5-6 năm đầu, rùa hộp chủ yếu là ăn thịt, trong khi con trưởng thành chủ yếu là động vật ăn cỏ\n\nRùa hộp có nguồn gốc từ Bắc Mỹ. Các loài phân bố rộng nhất là rùa hộp thường được tìm thấy ở Hoa Kỳ và Mexico. Hộp rùa Ornate là loài đặc hữu của các phần Tây Nam Trung bộ và Nam của Mỹ và liền kề Mexico trong khi rùa hộp đốm là loài đặc hữu của khu vực Tây Bắc chỉ có Mexico. Hộp coahuilan rùa chỉ được tìm thấy trong Cuatro Ciénegas Basin (Coahuila, Mexico).\n\n"}
{"id": "3250790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250790", "title": "Rùa hộp", "text": "Rùa hộp\n\nRùa hộp có thể là\n"}
{"id": "3250799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250799", "title": "In the Lonely Hour", "text": "In the Lonely Hour\n\nIn the Lonely Hour là album phòng thu đầu tay của ca sĩ người Anh Sam Smith, phát hành ngày 26 tháng 5 năm 2014 tại Anh quốc bởi Capitol Records và Method Records. Tại Mỹ, nó được phát hành vào ngày 17 tháng 6 năm 2014. Album bao gồm các đĩa đơn quán quân tại Anh là \"Money on My Mind\" và \"Stay with Me\"; trong đó \"Stay with Me\" về sau đã trở thành một hit lớn trên toàn thế giới, lọt vào top 10 các bảng xếp hạng tại hơn 20 quốc gia, bao gồm vị trí thứ 2 ở Mỹ. Đĩa đơn thứ ba, \"I'm Not the Only One\", cũng là một hit thành công khác khi đứng thứ 3 ở Anh và thứ 5 ở Mỹ. Phiên bản cao cấp của album còn bao gồm năm bản bonus track, trong đó những bản hit mà Smith từng tham gia góp giọng như \"Latch\" của Disclosure và \"La La La\" của Naughty Boy, đều được anh hát lại với phiên bản acoustic.\n\nSau khi phát hành, \"In the Lonely Hour\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Họ đánh giá cao khả năng thanh nhạc của Smith nhưng lại cho rằng các bản nhạc trong album quá an toàn. Bên cạnh đó, nó cũng gặt hái nhiều thành công rực rỡ về mặt thương mại trên toàn thế giới, đạt hạng 1 tại Úc, Ireland, New Zealand, Nam Phi, Thụy Điển và Vương quốc Anh, và hạng 2 tại Canada, Đan Mạch, Na Uy và Hoa Kỳ. Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 57, album giành giải Album giọng pop xuất sắc nhất cũng như nhận đề cử Album của năm. Tính đến tháng 4 năm 2015, \"In the Lonely Hour\" đã bán được 5 triệu bản trên toàn cầu, trở thành album thứ hai bán chạy nhất năm 2014 tại Anh, và thứ ba tại Mỹ.\n\n"}
{"id": "3250809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250809", "title": "Winnie the Pooh (phim 2011)", "text": "Winnie the Pooh (phim 2011)\n\nWinnie the Pooh là một bộ phim hoạt hình âm nhạc hài hước truyền thống theo lối hư cấu của Mỹ năm 2011, được sản xuất bởi Walt Disney Animation Studios và phát hành bởi hãng Walt Disney Pictures. Đây là bộ phim hoạt hình điện ảnh thứ 51 trong seri Walt Disney Animated Classics. Lấy cảm hứng từ bộ truyện cùng tên của nhà văn A.A.Milne, bộ phim là một phần trong bản quyền \"Winnie the Pooh\" của Disney, bộ phim nhạc kịch \"Winnie the Pooh\" thứ năm được phát hành, và là bộ phim hoạt hình về truyện \"Winnie the Pooh\" thứ hai của Walt Disney Animation Studios. Jim Cummings tham gia với vai trò lồng tiếng cho nhân vật Winnie the Pooh và Tiger, trong đó lần lượt những nghệ sĩ mới như Travis Oates, Tom Kenny, Craig Ferguson, Bud Luckey và Kristen Anderson -Lopez lồng tiếng cho các nhân vật Piglet, Rabbit, Owl, Eeyore và Kanga. Trong phim, các cư dân kể trên của Khu rừng Trăm tuổi đã cùng nhau tìm kiếm và giải cứu Christopher Robin, người bị một thủ phạm hư cấu bắt cóc, trong khi gấu Pooh liên tục bị ám ảnh bởi cơn đói mật ong. Bộ phim được đạo diễn bởi Stephen Anderson và Don Hall, trong đó các nhà biên kịch là AA Milne và Burny Mattinson. Phim được sản xuất bởi Peter Del Vecho, Clark Spencer, John Lasseter, Craig SOST, với người dẫn chuyện là John Cleese.\n\nPhim được phát hành vào ngày 15 tháng 4 năm 2011 tại Vương quốc Anh và 15 tháng 7 năm 2011 tại Hoa Kỳ. Nhà sản xuất của bộ phim suốt từ đầu tháng 9 năm 2009 là John Lasseter khẳng định rằng họ muốn tạo ra một bộ phim mà sẽ \"vượt qua nhiều thế hệ\". Nhạc phim gồm có sáu bài hát của Kristen Anderson-Lopez và Robert Lopez, trong đó nhạc nền phim là bài 'Winnie the Pooh' của Sherman Brothers do nữ diễn viên, ca nhạc sĩ Zooey Deschanel trình bày.\n\n"}
{"id": "3250818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250818", "title": "Tháng 8 năm 2015", "text": "Tháng 8 năm 2015\n\nTháng 8 năm 2015 là tháng thứ tám của năm, bắt đầu bằng một ngày thứ bảy và kết thúc sau 31 ngày vào một ngày thứ hai.\n"}
{"id": "3250836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250836", "title": "Samsung Galaxy Note 5", "text": "Samsung Galaxy Note 5\n\nSamsung Galaxy Note 5 là một phablet smartphone chạy hệ điều hành Android phát triển và sản xuất bởi Samsung Electronics. Galaxy Note 5 cùng với Galaxy S6 Edge+ được ra mắt trong buổi họp báo Samsung ở New York vào 13 tháng 8 năm 2015. Nó kế thừa cho Samsung Galaxy Note 4.\n"}
{"id": "3250846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250846", "title": "Lò phản ứng hạt nhân nước nặng", "text": "Lò phản ứng hạt nhân nước nặng\n\nLò phản ứng hạt nhân nước nặng áp lực (PHWR) là một kiểu lò phản ứng hạt nhân, thường sử dụng nguyên liệu là urani tự nhiên chưa làm giàu, lò này sử dụng nước nặng (deuterium oxit DO) để làm chất làm mát và chất điều hòa. Chất làm mát nước nặng được giữ ở một áp suất nhất định, cho phép nó được nung lên đến nhiệt độ cao hơn mà không sôi, như trong các lò phản ứng nước áp lực. Trong khi nước nặng thì đắt hơn nước nhẹ đáng kể nhưng nó giúp tiết kiệm nhiều nơ tron, cho phép lò phản ứng hoạt động mà không cần sử dụng các tổ hợp làm giàu nhiên liệu (giảm chi phí bổ sung cho nước nặng) và tăng cường khả năng hoạt động của lò phản ứng trong việc sử dụng nhiên liệu tái sử dụng.\n\n"}
{"id": "3250851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250851", "title": "Bơi lội tại giải vô địch bơi lội thế giới 2015 - Bơi tự do 200m nam", "text": "Bơi lội tại giải vô địch bơi lội thế giới 2015 - Bơi tự do 200m nam\n\nPhần thi bơi tự do 200m nam trong mục bơi lội của Giải vô địch bơi lội thế giới 2015 được tổ chức vào ngày 3 tháng 8 với vòng loại và bán kết, và vào 4 tháng 8 với vòng chung kết.\n\nJames Guy giành huy chương vàng. \n\nTrước cuộc thi, các kỉ lục thế giới và kỉ lục của giải được trình bày trong bảng sau.\nVòng loại bắt đầu lúc 10:27 ngày 3 tháng 8.\n\nVòng bán kết bắt đầu lúc 18:42 ngày 3 tháng 8.\n\nChung kết bắt đầu lúc 17:32, ngày 4 tháng 8.\n"}
{"id": "3250855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250855", "title": "Hải quân Đế quốc Đức", "text": "Hải quân Đế quốc Đức\n\nHải quân Đế quốc Đức (tiếng Đức: \"Kaiserliche Marine\") là lực lượng hải quân của Đế quốc Đức - một lực lượng hải quân được thiết lập vào thời điểm thành lập Đế quốc Đức. Hải quân Đế quốc Đức tồn tại từ năm 1871-1919 (từ năm 1867 tên là Nordeutche Budesmarine) với nhiệm vụ là bảo vệ bờ biển.\nKaiser Wilhelm II mở rộng đáng kể lực lượng hải quân, và mở rộng sứ mệnh của lực lượng này.\n\nCác vị tư lệnh chính của Hải quân Đế quốc Đức là Đô đốc Alfred von Tirpitz (1849-1930), người đã mở rộng đáng kể quy mô và chất lượng của lực lượng hải quân, trong khi việc áp dụng các lý thuyết sức mạnh trên biển của chiến lược gia người Mỹ Alfred Thayer Mahan. Kết quả là một cuộc chạy đua vũ trang hải quân Anh khi hải quân Đức đã phát triển thành một trong những lực lượng hải quân lớn nhất trên thế giới, đứng thứ hai chỉ sau Hải quân Hoàng gia.\n\n"}
{"id": "3250856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250856", "title": "Isthmian League 2014–15", "text": "Isthmian League 2014–15\n\nIsthmian League 2014–15 là mùa giải thứ 100 của giải Isthmian League, đó là giải bóng đá ở nước Anh, với sự tham gia của các câu lạc bộ bán chuyên nghiệp và nghiệp dư từ London, Đông và Đông Nam nước Anh. Đó là mùa giải thứ 9 sau khi tất ra thêm hạng Division One North và Division One South.\n\nSau khi câu lạc bộ Vauxhall Motors xuống hạng từ Conference North, và Câu lạc bộ Hinckley United bị trục xuất ra khỏi giải Southern League Premier Division, Redhill và Wroxham lần lượt được đặc cách xuống hạng từ giải Division One South and Division One North respectively.\n\nSau khi hoãn lại việc tiến hành để đội bóng Worksop Town từ bỏ giải Northern Premier League. Wingate & Finchley ban đầu chuyển xuống chơi ở Isthmian League Division One North nhưng đã được gia nhập lại Premier Division. Ware gia nhập trở lại Division One North sau khi lần đầu tiên chơi tại Southern League. Còn Hayes & Yeading United chuyển sang Southern Premier sau khi lần đầu tiên chơi tại Isthmian Premier.\n\nGiải Premier Division có 5 câu lạc bộ mới, có tất cả 24 câu lạc bộ tham dự:\n\nCâu lạc bộ Enfield Town bị cấm thi đấu play-off vì sử dụng cầu thủ không đủ điều kiện thi đấu, họ được thay thế bởi đội bóng Metropolitan Police tham dự play-off.\n\nDivision One North có 4 câu lạc bộ mới, có tất cả 24 câu lạc bộ:\n\nDivision One South có 4 đội mới, có tất cả 24 đội bóng:\n\nIsthmian League Cup 2014–15 (với tên gọi Robert Dyas Cup 2014–15 vì lý do nhà tài trợ) là mùa giải thứ 41 của giải Isthmian League Cup, đây là giải đấu Cúp dành cho các đội ở giải Isthmian League.\n\nIsthmian League Cup có 8 đội không tham dự:\n\nCó tất cả 64 đội bóng tham dự League Cup ngay từ vòng đầu tiên.\n\n\n"}
{"id": "3250858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250858", "title": "Thủ tướng Thụy Điển", "text": "Thủ tướng Thụy Điển\n\nThủ tướng Chính phủ (, nghĩa là \"Bộ trưởng của Nhà nước\") là người đứng đầu chính phủ ở Thụy Điển. Trước khi lập chức vụ Thủ tướng vào năm 1876, nhà vua đứng đầu. Louis De Geer Gerhard, kiến trúc sư của cuộc cải cách Nghị viện năm 1876, đã trở thành Thủ tướng đầu tiên của Thụy Điển. Thủ tướng Chính phủ hiện tại của Thụy Điển là Stefan Löfven, lãnh tụ của Đảng Dân chủ Xã hội Thụy Điển.\n\nTrước năm 1876, khi Văn phòng của Thủ tướng Chính phủ được lập ra, Thụy Điển không có một <nowiki>\"</nowiki>người đứng đầu chính phủ<nowiki>\"</nowiki> mà người đứng đầu cao nhất là Vua, nắm toàn quyền. Kể từ sau khi vị vua \"Hùng sư phương Bắc\" Karl XII băng hà, quyền lực nhà vua bị suy yếu đáng kể; và <nowiki>\"</nowiki>Hội đồng Cơ mật Thụy Điển<nowiki>\"</nowiki> (xem danh sách đính kèm) chính là cơ quan nắm quyền cao nhất trong nhà nước vào \"Thời đại Tự do\" 1718 - 1772.\n\nTrong cuộc cải cách chính phủ năm 1809, hai chức vụ Tổng trưởng Chính phủ về Công lý (Thụy Điển: <nowiki>\"</nowiki>justitiestatsminister)<nowiki>\"</nowiki> và Thứ trưởng Bộ Ngoại giao (Thụy Điển: <nowiki>\"</nowiki>utrikesstatsminister<nowiki>\"</nowiki>) đã được tạo ra, nhưng quyền lực không mạnh bằng các Bộ thời sau này. Đến cuộc cải cách năm 1876, hai chức vụ này được nâng lên thành Bộ Tư pháp và Bộ Ngoại giao. Không giống như Bộ Tư pháp, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao được quyền giao thiệp với Thủ tướng Chính phủ. Từ năm 1917, quốc vương Thụy Điển đã dùng quyền lập hiến của mình để tự nhà vua trực tiếp bổ nhiệm Thủ tướng Chính phủ và Nghị Viên (Bộ trưởng Nội các) theo ý mình. Thủ tướng được thừa nhận đầy đủ (de facto) các đặc quyền hoàng gia; người dân sẽ gọi Chính phủ với cái tên là <nowiki>\"</nowiki>Kungl.<nowiki>\"</nowiki> <nowiki>\"</nowiki>Thiếu tá: t,<nowiki>\"</nowiki> viết tắt của <nowiki>\"</nowiki>Kunglig Majestät<nowiki>\"</nowiki> (tiếng Anh: Royal Majesty; hiểu là Tể tướng Hoàng gia). Cho đến cải cách 1974 đã tước bỏ quyền thành lập chính phủ của vua mà thay vào đó, Nghị viện là cơ quan duy nhất lập chính phủ mới và không cần thông qua nhà vua. \n\nBất cứ khi Thủ tướng từ chức (chết, bị buộc từ chức), Nghị viện sẽ cử Phó Thủ tướng lên thành lập chính phủ lâm thời cho đến khi Nghị viện có Thủ tướng mới. Các thành viên của Nghị viện sẽ tận dụng thời gian gấp rút ấy để tham vấn ý kiến các lãnh đạo của các chính đảng để bầu ra Thủ tướng mới cho Nghị viện xem xét. Nếu Thủ tướng mới được bầu (làm lễ nhậm chức tại Cung điện Hoàng gia) và Nghị viện đã chuẩn y, ông có quyền bổ nhiệm các thành viên của nội các mới và thống kê có bao nhiêu Bộ trưởng trong tân chính phủ\n\nVới ngoại lệ của Thủ tướng, Bộ trưởng Nội các (Thụy Điển: <nowiki>\"</nowiki>statsråd<nowiki>\"</nowiki>) không cần sự chấp thuận của Nghị viện nhưng có thể bị buộc phải từ chức bởi một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm. Nếu Thủ tướng Chính phủ bị buộc chấp nhận một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm - với tổng phiếu bất tin nhiệm là 175 phiếu hoặc hơn - ông và toàn bộ nội các phải từ chức và quá trình bầu cử Chính phủ mới được diễn ra. \n\nVề nhiệm vụ, Chính phủ mới sẽ \"chịu trách nhiệm trước Nghị viện\" (điều 12, chương 1 của Hiến pháp) về việc quản lý các thành viên, các Bộ của mình. Các Bộ trưởng không chịu trách nhiệm trước Bộ mà chỉ chịu trách nhiệm trước Thủ tướng; thậm chí các Bộ bị \"cấm can thiệp\" vào các cơ quan khác trong chính phủ và Nghị viện. Chính phủ được thay mặt vua ký kết các văn kiện với đại diện nước ngoài và các tổ chức quốc tế (điều 10, chương 1 của Hiến pháp). Chương 6, Điều 7 quy định rằng chính phủ được quyền ban hành pháp luật và công bố trước toàn dân. \n\nCác văn phòng chính phủ, bao gồm cả văn phòng Thủ tướng Chính phủ, tọa lạc tại Rosenbad ở trung tâm Stockholm, trên hồ nước Helgeandsholmen\n\nNăm 1991, tòa nhà Sager (hoặc \"Sager Palace\" như nó được gọi trước đây) đã được mua lại, và từ năm 1995 nó đã phục vụ như nhà riêng của Thủ tướng Chính phủ. Các Sager House nằm liền kề với Rosenbad và tòa nhà Quốc hội.\n\nHarpsund, một thái ấp trong Flen Municipality, Södermanland County, đã phục vụ như một nơi cư trú trước của Thủ tướng Chính phủ từ năm 1953. Nơi này cũng thường được sử dụng cho các hội nghị chính phủ và hội nghị thượng đỉnh không chính thức giữa chính phủ, ngành công nghiệp và các tổ chức tại Thụy Điển.\n\nMức lương của các bộ trưởng nội các, trong đó có Thủ tướng Chính phủ, được quyết định bởi <nowiki>\"</nowiki>Statsrådsarvodesnämnden<nowiki>\"</nowiki> (\"Ủy ban Lương Nội Bộ trưởng\") của Nghị viện. Từ 01 tháng 7 năm 2014, mức lương hàng tháng Thủ tướng Chính phủ là 156.000 SEK (€ 17,034 / $ 23,304 / £ 13,594) hoặc 1.872.000 SEK (€ 204.411 / 279.653 $ / £ 163.123) mỗi năm.\n\n\n\n"}
{"id": "3250864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250864", "title": "Unplugged (album của Eric Clapton)", "text": "Unplugged (album của Eric Clapton)\n\nUnplugged là album trực tiếp của Eric Clapton, được phát hành vào năm 1992. Album được thu từ buổi diễn \"MTV Unplugged\", bao gồm những ca khúc nổi tiếng như \"Tears in Heaven\" hay bản phối lại acoustic cho ca khúc \"Layla\". Album thành công vang dội, giành được 3 giải Grammy chính của năm 1993 và bán được 26 triệu bản trên toàn thế giới.\n"}
{"id": "3250870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250870", "title": "Alain Prost", "text": "Alain Prost\n\nAlain Marie Pascal Prost, OBE, Bắc Đẩu Bội tinh (sinh 24 tháng 2 năm 1955 tại Lorette, Loire) là một tay đua người Pháp. Ông đã 4 lần vô địch giải Công thức 1, ngang với Sebastian Vettel (4), và chỉ kém Juan Manuel Fangio (5), và Michael Schumacher (7) về số lần vô địch giải này. Từ năm 1987 cho đến năm 2001 Prost giữ kỷ lục cho hầu hết các chiến thắng Grand Prix. Schumacher đã vượt qua kỷ lục tổng cộng 51 trận thắng của Prost tại 2001 Grand Prix tại Bỉ. Năm 1999, Prost nhận được giải \"World Sports Awards of the Century\" trong lĩnh vực thể thao mô tô.\n\n\nTất cả kết quả cuộc đua Công thức 1 và chức vô địch được lấy từ:\n"}
{"id": "3250876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250876", "title": "António de Oliveira Salazar", "text": "António de Oliveira Salazar\n\nAntónio de Oliveira Salazar GCTE GCSE GColIH GCIC (; (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1889 - mất ngày 27 tháng 7 năm 1970) là một chính khách người Bồ Đào Nha, phục vụ dưới cương vị Thủ tướng Bồ Đào Nha từ năm 1932 đến năm 1968. Ông là người lãnh đạo chính thể Estado Novo (Nhà nước mới), một chính phủ toàn trị và theo chủ nghĩa nghiệp đoàn kiểm soát Bồ Đào Nha từ năm 1933 đến năm 1974.\n\nLà một nhà kinh tế xuất sắc, Salazar nhanh chóng gia nhập tầng lớp cai trị nhờ sự giúp đỡ của Tổng thống Óscar Carmona sau cuộc đảo chính ngày 28 tháng 5 năm 1926 ở Bồ Đào Nha, ban đầu, ông được bổ nhiệm ở vị trí Bộ trưởng Tài chính, rồi sau thành này trở thành Thủ tướng. Là một người bài dân chủ, chủ nghĩa cộng sản, hủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa vô chính phủ và chủ nghĩa tự do, Bồ Đào Nha dưới thời ông mang nặng màu sắc của chủ nghĩa bảo thủ và chủ nghĩa dân tộc. Salazar nhận xét tư tưởng bản thân có sự khác biệt với chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa quốc xã, những tư tưởng mà ông chỉ trích như là \"một tà giáo của chủ nghĩa độc tài quân sự\", đi ngược lại với pháp luật và các tiêu chuẩn đạo đức thông thường. Ông là một người rất sùng đạo Công giáo, nhưng cũng chỉ rõ rằng vai trò của giáo hội là trong đời sống tinh thần hàng ngày, chứ không nên can thiệp vào chính trị. Một trong những khẩu hiệu nổi tiếng nhất dưới thời Salazar là \"\"Deus, Pátria e Família\"\" (\"Thiên chúa, Tổ quốc và Gia đình\").\n\nSự ra đời của \"Estado Novo\" đã mang lại cho Salazar nhiều quyền lực chính trị rộng lớn. Ông áp đặt những sự kiểm duyệt nghiêm ngặt và điều hành lực lượng cảnh sát ngầm để thủ tiêu những đối thủ chính trị, đặc biệt là những tổ chức cộng sản. Ông ủng hộ nhà độc tài Francisco Franco trong cuộc nội chiến Tây Ban Nha và đóng vai trò quan trọng giúp Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha có được vị thế trung lập trong Thế chiến thứ hai, trong khi vẫn viện trợ và giúp đỡ các lực lượng Đồng minh. Mặc dù là một đất nước thiếu tự do, dân chủ, Bồ Đào Nha dưới thời Salazar vẫn là một trong những thành viên sáng lập của những tổ chức dân chủ quốc tế quan trọng. Bồ Đào Nha là một trong 12 nước thành viên sáng lập Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) năm 1949, tham gia Liên minh Tiền tệ Châu Âu (EPU) năm 1950 và là một trong những thành viên sáng lập của Hiệp hội Mậu dịch tự do châu Âu (EFTA) ra đời năm 1960 và Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) ra đời năm 1961. Dưới thời kì ông lãnh đạo, Bồ Đào Nha cũng gia nhập Hiệp ước chung về thuế quan và mậu dịch (GATT) năm 1962 và tiến hành cuộc chiến tranh thuộc địa Bồ Đào Nha. Học thuyết chủ nghĩa toàn cầu Bồ Đào Nha của ông là nền tảng cho những chính sách về thuộc địa, được ông định nghĩa như một Đế quốc Bồ Đào Nha với tính thống nhất của các nhà nước thuộc địa (các thuộc địa không có quyền tự trị) dưới sự toàn trị của mẫu quốc.\n\nChính thể \"Estado Novo\" sụp đổ sau cuộc cách mạng hoa cẩm chướng năm 1974, bốn năm sau khi ông mất. Có rất nhiều những đánh giá khác nhau về thời đại của Salazar, hầu hết họ đều tán dương nền thịnh vượng Bồ Đào Nha có được thông qua những chính sách ông nhưng cũng đồng thời chỉ trích cách mà ông đưa Bồ Đào Nha đạt được sự thịnh vượng đó. Dù vậy ai cũng đồng ý rằng ông là một trong những nhân vật có sực ảnh hưởng nhất nền lịch sử của Bồ Đào Nha. Trong vài thập niên gần đây, \"Nhờ vào các nguồn tài liệu và thông qua cách thức cai trị của Salazar, các nhà sử học Bồ Đào Nha đã dùng những thông tin này với mục đích so sánh trên nhiều phương diện để làm sao có thể hiểu rõ hơn về chế độ độc tài đã cai trị Bồ Đào Nha qua 48 năm này\" Bên cạnh đó cũng có nhiều người chỉ trích hệ tư tưởng cực hữu và phát xít của Đảng Liên minh Dân tộc, đảng phái do ông sáng lập.\n\nAntónio de Oliveira Salazar sinh ngày 28 tháng 4 năm 1889 ở Vimieiro, gần Santa Comba Dão, Viseu trong một gia đình thuộc tầng lớp trung lưu. Cha của ông, một chủ đất nhỏ, bắt đầu sự nghiệp của mình từ một nông dân rồi sau đó trở thành quản điền trang cho gia tộc Perestrelos, một dòng họ địa chủ giàu có nhất vùng Santa Comba Dão, sở hữu nhiều đất đai trải dài từ Viseu cho đến Coimbra. Ông là người con trai duy nhất của cặp vợ chồng là anh em họ năm đời với nhau, cha ông là António de Oliveira (1839–1932), và mẹ ông là Maria de Resgate Salazar (1845–1926). Ông có bốn người chị gái, Maria de Resgate Salazar de Oliveira - một giáo viên tiểu học, Elisa Salazar de Oliveira; Maria Leopoldina Salazar de Oliveira; và Laura Salazar de Oliveira - người sau này kết hôn với Abel Pais de Sousa vào năm 1887, em trai của Mário Pais de Sousa, người giữ chức Bộ trưởng Nội vụ dưới thời Salazar.\n\nDù gia đình Salazar không giàu có, nhưng đủ khả năng để cung cấp cho ông một sự giáo dục toàn diện. Ông theo học tiểu học ở một ngôi trường nhỏ trong làng rồi sau đó học cấp 2 ở Viseu. Ở tuổi 11, ông nhận được một khoảng học bổng tại một trường dòng ở Viseu, nơi ông theo học 8 năm, từ năm 1900 đến 1908. Salazar từng có ý định trở thành một linh mục, nhưng cũng như bao học sinh trẻ tuổi khác theo học trường dòng từ khi rất sớm, ông quyết định không theo đuổi sự nghiệp làm một linh mục sau khi nhận Bí tích Truyền Chức Thánh. Năm 1910, ông đến Coimbra để học luật ở Đại học Coimbra trong buổi đầu của nền chính phủ Đệ Nhất Cộng hòa Bồ Đào Nha. Trong những năm tháng theo học ở Coimbra, Salazar bắt đầu nghiên cứu sâu hơn về lĩnh vực kinh tế học và tốt nghiệp ngành luật rất xuất sắc, đặc biệt trong chuyên ngành chính sách tài chính và kinh tế. Ông tốt nghiệp năm 1914 với số diểm 19/20, một thành tích đặc biệt xuất chúng, khiến danh tiếng của ông ở trường được nhiều người biết đến và giúp ông có được vị trí trợ giảng ở khoa Luật. Năm 1917, ông được đứng lớp ngành luật kinh tế và tài chính, được bổ nhiệm bởi giáo sư José Alberto dos Reis. Và trong năm tiếp theo, ông đạt được học vị tiến sĩ.\n\nSalazar mới 21 tuổi vào thời điểm cuộc cách mạng mùng 5 tháng 10 năm 1910, cuộc cách mạng đã lật đổ chế độ quân chủ Bồ Đào Nha và thành lập nền Đệ Nhất Cộng hòa Bồ Đào Nha. Chính thể này tồn tại tới năm 1926, sau đó bị lật đổ bởi chính phủ độc tài quân sự Ditadura Militar, tới năm 1928 đổi tên thành Ditadura Nacional (Chế độ Độc tài Bồ Đào Nha).\n\nThời kì Đệ Nhất Cộng hòa Bồ Đào Nha được xem là \"tiếp diễn những cuộc hỗn loạn, tham nhũng đầy rẫy trong chính phủ, các cuộc bạo loạn và cướp bóc, ám sát và thanh trừng, bắt bớ tùy ý và các cuộc khủng bố tôn giáo\" Chính quyền này đã qua tám đời tổng thống, 44 lần tái tổ chức nội các và 21 cuộc cách mạng. Chính phủ đầu tiên của nền cộng hòa này chỉ trụ được 10 tuần, và chính phủ lãnh đạo lâu nhất cũng chỉ chưa đến 1 năm. Cuộc cách mạng này ở Bồ Đào Nhà được xem như trò cười trên khắp lục địa già. Chí phí để người Bồ Đào Nha sinh sống đã tăng gấp 25 lần, trong khi giá trị đồng tiền rớt xuống còn ⁄ so với giá vàng. Nền kinh tế Bồ Đào Nha vốn đã bị tàn phá nghiêm trọng từ cuộc vỡ nợ ở thập niên 90 của thế kỉ XIX, nay càng trầm trọng hơn. Khoảng cách giữa người giàu và người nghèo càng tăng lên. Việc Bồ Đào Nha tham chiến ở Thế chiến thứ nhất vào năm 1916 khiến tình hình trong nước càng xấu thêm. Đồng thời, việc các nhà thờ công giáo bị truy lùng bởi các thành viên chống lại giáo hội của Hội Tam Điểm bên trong chính phủ, những cuộc ám sát chính trị và khủng bố triền miên khiến người dân Bồ Đào Nha coi những việc này trở nên quá đỗi bình thường. Vào giai đoạn giữa năm 1920 và 1925, theo số liệu của cảnh sát, chỉ tính riêng Lisboa đã có 325 vụ đánh bom. Nhà ngoại giao Anh Quốc, Sir George Rendel miêu tả Bồ Đào Nha giai đoạn này \"không còn gì để nói về tình hình chính trị ngoài sự tồi tệ đáng thương... rất khác với một Bồ Đào Nha kỷ luật, thịnh vượng và được lãnh đạo tốt bởi chính phủ của ông Salazar\". Salazar đã lấy thời điểm hỗn loạn này như một bài học để ông có thể lãnh đạo đất nước tốt hơn về sau này.\n\nSự bất bình của nhân dân dẫn tới cuộc đảo chính ngày 26 tháng 5 năm 1926. Tại thời điểm lúc bấy giờ, xu hướng chính trị ở Bồ Đào Nha là các đảng phái thường hoạt động chia rẽ, khiến thể chế đại nghị bị khủng hoảng nghiêm trọng, và kì lạ thay xu hướng này lại rất được xem trọng. Những người Bồ Đào Nha sau khi đã trải qua những bất ổn chính trị từ trước đã khiến họ không còn tin tưởng vào thể chế đại nghị. Họ cho rằng chủ nghĩa tự do và thể chế đại nghị có thể hoạt động tốt ở Hoa Kỳ hay Anh, nhưng ở Bồ Đào Nha thì không phù hợp, cả về hệ tư tưởng lẫn lợi ích quốc gia.\n\nLà một thanh niên, Salazar bắt đầu tham gia chính trường với quan điểm tôn giáo của mình, điều vốn đã bị đàn áp bởi những kẻ bài giáo hội trong chính phủ Đệ nhất Cộng hòa. Ông là thành viên của một phong trào công giáo tên \"Centro Académico de Democracia Cristã\" (Viện Dân chủ Công giáo) Ông không ủng hộ chế độ quân chủ vì cho rằng nó sẽ mâu thuẫn với giáo lý được đề ra bởi Đức Giáo hoàng Lêô XIII, người mà ông rất ngưỡng mộ. Ông thường xuyên viết bài cộng tác cho các tờ báo xã hội, đặc biệt là tuần báo \"O Imparcial -\" tờ báo được chủ biên bởi người bạn thân của ông, Manuel Gonçalves Cerejeira (sau này là Hồng y Giáo trưởng của Lisbon). Tờ báo địa phương lúc bấy giờ miêu tả ông là \"một trong những bộ óc xuất chúng nhất của thế hệ trẻ Bồ Đào Nha\".\n\nNăm 1921, Salazar được tiến cử làm ứng cử viên chạy đua vào một ghế trong nghị viện, dù ông không thích điều này nhưng vẫn miễn cưỡng làm theo. Ông chỉ xuất hiện trong nghị viện một lần duy nhất và không bao giờ quay lại, nơi ông cho rằng là cực kỳ hỗn loạn và bắt ông phải chứng kiến sự bất tài của các nghị sĩ. Ông cho rằng sự tự do và chủ nghĩa cá nhân đã đưa xã hội Bồ Đào Nha chia rẽ và làm quá trình dân chủ ở đây đi chệch hướng.\n\nSau cuộc cách mạng ngày 26/8/1926, Salazar nhanh chóng gia nhập chính phủ của José Mendes Cabeçadas với vị trị Bộ trưởng Tài chính. Vào ngày 11 tháng 6, một nhóm vài người từ chính phủ mới đã từ Lisbon đến Santa Comba Dão để thuyết phục ông giữ chức Bộ trưởng Tài chính. Salazar đã dành ra năm ngày ở Lisbon. Dù vậy những ý tưởng ông đề xuất để ổn định lại nền kinh tế đều bị từ chối, khiến ông cực kỳ tức giận và ngay lập tức quyết định từ chức, đi xe lửa quay về Trường Đại học Coimbra, ông cho rằng chính phủ mới thật hỗn loạn và liên tục bỏ ngơ những ý kiến của ông, làm ông không thể làm việc hiệu quả.\n\nVấn đề quan trọng nhất của Bồ Đào Nha lúc bấy giờ là khoảng nợ công khổng lồ. Liên tục từ năm 1926 đến 1928, Salazar từ chối vị trí Bộ trưởng Tài chính, ông lấy lí do sức khỏe yếu, cha mẹ ông đã có tuổi và ông đã quen với việc dạy học hơn là hoạt động chính trị. Năm 1927, dưới thời của chính phủ Sinel de Cordes, nợ công của Bồ Đào Nha tiếp tục tăng. Chính phủ cố gắng để vay một khoản tiền từ ngân hàng Barings ở Anh dưới danh nghĩa Hội Quốc Liên, nhưng những điều khoản mà phía Anh đưa ra được cho là quá sức với Bồ Đào Nha. Với việc nền tài chính của đất nước mình chuẩn bị đến bờ vực phá sản, Salazar cuối cùng cũng chấp nhận vị trí Bộ trưởng Tài chính, ngay sau khi Óscar Carmona được bầu làm tổng thống. Tuy nhiên, trước khi đồng ý nhậm chức, ông đã gặp Carmona dưới danh nghĩa cá nhân và yêu cầu mình phải có toàn quyền kiểm soát các khoản chi tiêu của chính phủ, chứ không chỉ riêng Bộ Tài chính. Điều đó khiến ông gần như kiểm soát toàn bộ nền kinh tế của Bồ Đào Nha ngay sau khi lên nắm quyền.\n\nChỉ trong vòng một năm, Salazar đã cân bằng lại ngân sách của Bồ Đào Nha và ổn định lại giá trị đồng tiền. Ông khôi phục lại vị thế của ngân hàng quốc gia, thúc đẩy lệnh trừng phạt nghiêm khắc đối với những quan chức tham ô và lãng phí. Cuối cùng các chính sách đúng đắn của Salazar đã tạo nên thặng dư kinh tế, một kỳ tích chưa từng có đối với Bồ Đào Nha lúc bấy giờ.\n\nTháng Bảy năm 1929, Salazar lại trình lên quyết định từ chức một lần nữa vì lí do công giáo ở Bồ Đào Nha vẫn tiếp tục bị đàn áp. Bạn ông trong chính phủ, ngài Mário de Figueiredo - Bộ trưởng Tư pháp, vì muốn giữ ông ở lại trong nội các, cuối cùng đã phải nhượng bộ, ban hành các điều luật nới lỏng các chính sách về tôn giáo. Chính sách mới đã làm những kẻ phe cộng hòa trong chính phủ nổi giận và gây nên một cuộc khủng hoảng trong nội các, yêu cầu Figueiredo kí đơn từ chức. Salazar khuyên bạn mình nên phản đối yêu sách từ chức, nhưng đồng thời cũng nói rằng nếu Figueiredo ra đi thì ông cũng đi theo. Cuối cùng Figueiredo cũng kí đơn từ chức, và Salazar - lúc đấy đang điều trị trong bệnh viện vì bị gãy chân, từ chức theo vào ngày mùng 3 tháng 7. Ngay hôm sau, Carmona đã đến bệnh viện gặp riêng Salazar và khuyên ông nên thay đổi suy nghĩ, cùng lúc đó, ngài thủ tướng José Vicente de Freitas - người tích cực phản đối các chính sách của Carmona đã rời khỏi nội các. Salazar đồng ý trở lại vị trí cũ nhưng với quyền lực lớn hơn rất nhiều.\n\nSalazar vẫn tiếp tục công việc trong khi rất nhiều tướng lĩnh quân đội đảm nhân vị trí thủ tướng đến và đi. Vì thành công ông đạt được trong những năm đầu nhiệm kỳ, Salazar được coi là biểu tượng của nền kinh tế và là một giải pháp chính trị cho những sự hỗn loạn của chế độ độc tài quân sự ở Bồ Đào Nha, khi mà không một thủ tướng nào có thể đảm nhiệm được nội các. Cuối cùng, ngày mùng 5/7/1932, tổng thống Carmona bổ nhiệm ông làm Thủ tướng thứ 100 của Bồ Đào Nha, ngay sau khi Salazar bắt đầu các động thái can thiệp sâu hơn vào những quyết định chính trị ở Bồ Đào Nha . Với một chính phủ đầy rẫy nhưng liên minh cánh hữu, ông bắt đầu thực thi những sự kiểm duyệt bóa chí và triển khai đàn áp chính trị để ổn định lại chính phủ. Những kẻ được xem là mang tư tưởng phát xít đều bị bỏ tù hoặc bị bắt sống lưu vong . Nhóm Bảo thủ Công giáo là những người ủng hộ nhiệt thành nhất đối với Salazar, trong khi những người Bảo thủ Cộng hòa được xem là đối thủ đáng gờm nhất của ông giai đoạn đầu. Họ đã cố gắng đảo chính nhiều lần, nhưng hầu hết đều thất bại vì đều hoạt động riêng lẻ và thiếu đoàn kết. Cho dù ông chưa bao giờ là một người bảo hoàng, Salazar lại nhận được sự ủng hộ của những người theo chủ nghĩa bảo hoàng ở Bồ Đào Nha và cựu vương Manuel II, vị vua cuối cùng của Bồ Đào Nha đang sống lưu vong ở Anh sau khi bị những người cộng hòa phế truất năm 1910. Để đáp lại tình cảm ấy, sau khi cựu vương băng hà vào ngày 2/7/1932, Salazar đã cho tổ chức quốc tang trang trọng và đồng ý đưa di hài của ngài về hỏa táng ở Điện Pantheon, nơi an nghỉ của các vị quân chủ Bồ Đào Nha. Những người theo phong trào \"Movimento Nacional-Sindicalista -\" phong trào của những người cánh hữu, theo phong trào phát xít đã rất tức giận trước sự ủng hộ rộng rãi của dân chúng với Salazar, họ cho rằng họ đã nhượng bộ các chính sách ông rất nhiều nhưng vẫn bị chính phủ của ông đàn áp. Phong trào dần tan rã vào cuối năm 1933 sau khi Salazar thành công trong việc ngăn chặn chủ nghĩa phát xít và quốc xã lan rộng trong chính phủ Bồ Đào Nha.\n\nSalazar nhanh chóng đạt được quyền lực dễ dàng nhờ vào hình ảnh của một nhà lãnh đạo có học thức và những thành công lớn khi ông còn là bộ trưởng tài chính, bên cạnh đó là sự ủng hộ rất lớn của tổng thống Carmona. Tháng Bảy năm 1940, tạp chí Life của Mĩ đã phát hành một ấn phẩm đặc biệt về Bồ Đào Nha, trong đó có phần nói về những sự hỗn loạn trước kia \"bất kì ai thấy hình ảnh Bồ Đào Nha 15 năm trước đều sẵn sàng nói đất nước ấy xứng đáng được biến mất trên bản đồ thế giới mãi mãi, một đất nước với một chính phủ tàn bạo và yếu kém, nợ nần chồng chất, xã hội thì bẩn thỉu, bị bệnh tật và sự nghèo khổ dẫm đạp lên\". Bài báo cũng đề cao Salazar, cho thấy ông khó khăn như thế nào khi \"tiếp quản một mớ hỗn loạn rồi trung hưng lại Bồ Đào Nha\".\n\nSalazar định hình tư tưởng chính trị và quan điểm triết học của mình theo những giáo lý công giáo, tương đối giống với thể chế của người Áo lúc bấy giờ được lãnh đạo bởi Engelbert Dollfuss. Hệ thống kinh tế, được biết đền với tên gọi \"chủ nghĩa nghiệp đoàn,\" được dựa theo thông tri \"Rerum novarum (1891)\" của giáo hoàng Leo XIII và thông tri \"Quandeagesimo anno (1931)\" của giáo hoàng Pius XI , ý nghĩa chủ yếu của các thông tri này là ngăn chặn sự xung đột của các tầng lớp xã hội và chuyển đổi cơ cấu ngành kinh tế sản xuất, từ phục vụ quyền lợi cho giới tư bản sang phục vụ lợi ích chung của quốc gia. Thông tri \"Rerum novarum\" nêu rõ rằng các nghiệp đoàn lao động là một phần tử tự nhiên của xã hội kinh tế, giống như mối quan hệ giữa gia đình và xã hội. Còn thông tri \"Quandeagesimo anno\" chẳng khác gì một bản thiết kế xây dựng hệ thống kinh tế nghiệp đoàn.\n\nEstado Novo được thành lập thông qua bản hiến pháp mới được viết bởi Salazar, Marcelo Caetano và một nhóm các luật sư, nhà kinh tế học, giáo sĩ công giáo và các giáo sư đại học . Hiến pháp quy định Estado Novo là một thể chế nhà nước lấy chủ nghĩa nghiệp đoàn làm ý thức hệ quốc gia, đề cao vai trò tập thể hơn là cá nhân. Salazar muốn thể chế của ông hoạt động dưới một tổ chức đại diện cho toàn bộ nhân dân, thay vì các đảng phái chính trị riêng rẽ, và tổ chức chính trị ấy phải đặt lợi ích quốc gia phải lên trên việc bảo vệ giai cấp. Ông cũng cho rằng chế độ đa đảng sẽ thất bại và làm suy yếu Bồ Đào Nha.\n\nKhác với Mussolini và Hitler, Salazar chưa bao giờ muốn tạo ra một đất nước độc đảng, thậm chí ông là người phản đối chế độ đảng trị. Dẫu vậy đảng National Union của ông lại thường được coi là đảng độc nhất cai trị, cho dù mục đích của Salazar là tạo ra một tổ chức đại diện và định hình ý thức hệ cho nhân dân, không phải đảng chính trị. National Union (tiếng Việt: \"Liên minh Dân tộc') được lập ra để kiểm soát và hướng dân chúng đi theo ý thức hệ quốc gia hơn là để toàn trị, mục đích là giữ gìn và bảo tồn các giá trị văn hóa mà Salazar cho là phù hợp, trong đó có rất nhiều tư tưởng và cách sống từ giáo lý công giáo, thay vì áp đặt một trật tự xã hội mới như Đảng Phát xít quốc gia ở Ý hay Đảng Quốc Xã ở Đức làm. Các bộ trưởng nội các, các nhà ngoại giao và những người làm việc hành chính trong chính phủ chưa bao giờ bị ép buộc phải tham gia chính đảng National Union.\n\nCơ quan lập pháp là Quốc hội, đa số ghế thuộc về các thành viên của National Union, với rất ít quyền lập pháp thật sự. Cơ quan lập pháp thực tế là Hội Nghiệp đoàn với các thành viên là đại biểu từ các đơn vị chính quyền vùng, các giám mục công giáo, những giáo sư và người có học vấn, cùng với một tổ chức công đoàn theo chủ nghĩa nghiệp đoàn.\n\nTheo lời Howard Wiarda \"những chính khách đạt được quyền lực qua \"Estado Novo\" thực chất rất quan ngại với tình hình nghèo đói và lạc hậu ở quốc gia họ lúc bấy giờ, tách mình ra khỏi những ảnh hưởng chính trị từ người Anh và Mỹ, tự phát triển một hình mẫu chính trị riêng biệt để thay đổi sự nghèo khổ và điều kiện sống tệ hại ở vùng nông thôn và thành thị.\"\n\nSalazar thông qua hiến pháp mới, được viết bởi những người bài thể chế đại nghị và những người theo chủ nghĩa toàn trị, bản hiến pháp này được thông qua ở Bồ Đào Nha cho đến năm 1974. Tổng thống được bầu bởi số phiếu phổ thông với nhiệm kỳ 7 năm. Về mặt lý thuyết, mọi quyền lực đều nằm trong tay tổng thống, bao gồm quyền bổ nhiệm và bãi nhiệm thủ tướng. Tổng thống là người có quyền hành cao nhất, là \"bánh xe cân bằng\" cho thể chế chính trị của quốc gia, là người bảo vệ và ra phán quyết để bảo vệ chính thể. Tuy nhiên, tổng thống Carmona lúc bấy giờ phải chịu sự ảnh hưởng từ các quyết định của Salazar. Cả ông và những người kế nhiệm ông sau này đều chỉ có quyền lực trên danh nghĩa và không nắm trong tay thực quyền nào. Wiarda cho rằng việc Salazar nắm trong tay nhiều quyền lực đến vậy đến từ tính cách của ông: một con người độc đoán, toàn trị, tham vọng nhưng cũng chăm chỉ, xuất sắc và cực kỳ thông minh.\n\nBản hiến pháp của Salazar được thông qua sau cuộc trưng cầu ý dân năm 1933. Bản phác thảo đã được xuất bản cho công chúng trước đó một năm và nhận được nhiều ý kiến tiêu cực trên các mặt báo, hơn 6000 người đã biểu tình chống lại bản hiến pháp mới. Hiến pháp được thông qua sau khi trưng cầu được kết quả 99,5% tán thành, dù vậy có đến 488,840 người không tham gia bỏ phiếu (tài liệu chính thức của cảnh sát Bồ Đào Nha ghi nhận tới hơn 1 triệu người không tham gia trưng cầu), phiếu của những người này được chính phủ xem là phiếu tán thành. Sử gia Hugh Kay cho rằng việc nhiều người không tham gia bỏ phiếu vì họ bị chính quyền ép từ trước rằng phải chọn phiếu \"có\" hoặc \"không\", không có quyền tự chọn. Trong cuộc chưng cầu thông qua hiến pháp, lần đầu tiên mọi nữ giới có quyền bỏ phiếu. Trước kia, trong thời kỳ cộng hòa, phụ nữ không có quyền bầu cử, quyền bỏ phiếu của họ trong các cuộc chưng cầu cũng rất hạn chế, để có thể bỏ phiếu họ ít nhất phải hoàn thành giáo dục phổ thông, trong khi đó nam giới chỉ cần biết đọc và viết.\n\nNăm 1933 được xem là năm quan trọng trong lịch sử Bồ Đào Nha. Dưới sự lãnh đạo của Salazar, Teotónio Pereira, thứ trưởng Bộ Nghiệp đoàn và Phúc lợi đã ban hành nhiều đạo luật cải cách, đặc biệt là cải tổ lại hệ thống chủ nghĩa nghiệp đoàn và khởi xướng đạo luật chăm sóc phúc lợi toàn diện cho nhân dân. Hệ thống mới này đều có tư tưởng bài chủ nghĩa tư bản lẫn cộng sản. Sự nghiệp đoàn hóa này đã tạo ra những chính sách kiểm soát kinh tế gay gắt.\n\n\n\n"}
{"id": "3250881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250881", "title": "Peter Sellers", "text": "Peter Sellers\n\nPeter Sellers, (tên khai sinh Richard Henry Sellers; 8 tháng 9 năm 1925 – 24 tháng 7 năm 1980) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên hài và ca sĩ người Anh. Ông đã đóng trong loạt phim hài của đài BBC Radio \"The Goon Show\", đặc trưng với hàng loạt ca khúc hài, và đã trở thành nổi tiếng trên toàn thế giới thông qua nhiều bộ phim của ông, trong đó có vai Chief Inspector Clouseau trong phim bộ \"The Pink Panther Show\".\n\nSinh ra tại Portsmouth, ông có lần ra mắt sân khấu của mình tại Kings Theatre, Southsea, \nkhi ông mới được hai tuần tuổi. Ông bắt đầu diễn cùng cha mẹ trong nhiều vai khác nhau khi lưu diễn các rạp trong tỉnh. Đầu tiên ông làm việc như một tay trống và đi lưu diễn khắp nước Anh như là một thành viên của Entertainments National Service Association (ENSA). Ông đã phát triển sự bắt chước của mình và kỹ năng ứng tác trong một thời gian ngắn ở đoàn xiếc giải trí của Ralph Reader và đi lưu diễn nước Anh và Viễn Đông. Sau chiến tranh, Sellers xuất hiện lần đầu trong chương trình phát thanh \"ShowTime\", và cuối cùng trở thành một diễn viên đều đặn trên các buổi phát thanh khác nhau của BBC radio. Trong những năm đầu thập niên 1950, Sellers, cùng với Spike Milligan, Harry Secombe và Michael Bentine, \nđã tham gia vào loạt chương trình phát thanh thành công \"The Goon Show\", \nkết thúc vào năm 1960.\n\nSellers bắt đầu sự nghiệp điện ảnh của mình trong những năm 1950. Mặc dù phần lớn các tác phẩm của ông là dựa trên hài hước, thường nhại theo các nhân vật quyền lực như sĩ quan quân đội hay cảnh sát, ông cũng đóng nhiều vai và trong nhiều thể loại phim khác. Các phim chứng minh phạm vi nghệ thuật rộng rãi của ông bao gồm \"I'm All Right Jack\" (1959), Stanley Kubrick's \"Lolita\" (1962) và \"Dr. Strangelove\" (1964), \"What's New, Pussycat?\" (1965), \"Casino Royale\" (1967), \"The Party\" (1968), \"Being There\" (1979) và năm bộ phim của \"Pink Panther\" series (1963–1978). Tính linh hoạt cho phép Sellers miêu tả một loạt các nhân vật truyện tranh bằng giọng và vẻ ngoài khác nhau, và ông thường xuyên đảm nhận nhiều vai thường xuyên tương phản với tính khí và phong cách khác nhau trong cùng một bộ phim. Châm biếm và hài kịch đen là những đặc điểm chính của nhiều bộ phim của ông, và các màn trình diễn của ông đã có một ảnh hưởng mạnh mẽ đến một số diễn viên hài sau này. Sellers được đánh giá cao đối với công việc diễn xuất; ông được đề cử ba lần cho giải Oscar, hai lần cho giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất với vai diễn trong \"Dr. Strangelove\" và \"Being There\", và 1 lần cho giải Oscar cho phim ngắn hay nhất với phim \"The Running Jumping & Standing Still Film\" (1960). Ông giành giải BAFTA cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất hai lần với \"I'm All Right Jack\" và cho bộ phim Pink Panther nguyên bản, \"The Pink Panther\" (1963) và được đề cử Nam diễn viên xuất sắc nhất ba lần. Năm 1980, ông giành được giải Quả cầu vàng cho nam diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất cho vai diễn trong \"Being There\", và cũng giành được ba đề cử Quả cầu vàng khác trong cùng thể loại. Turner Classic Movies gọi ông là \"một trong những diễn viên hài xuất sắc nhất của cuối thế kỷ 20.\"\n\nTrong cuộc sống cá nhân, Sellers phải vật lộn với chứng trầm cảm và bất an. Một con người bí ẩn, ông thường được coi là không có cá tính ngoại trừ các vai diễn mà ông đã đóng. Có hành vi thất thường và bồng bột, ông thường xuyên đụng độ với giám đốc của mình và đồng nghiệp, đặc biệt là vào giữa những năm 1970 khi sức khỏe thể chất và tinh thần của ông giảm sút đến mức thấp nhất, cùng với chứng nghiện rượu và ma túy. Sellers đã kết hôn bốn lần, và có ba người con từ hai cuộc hôn nhân đầu tiên. Ông qua đời vì đột quỵ vào năm 1980, ở độ tuổi 54. anh em nhà Boulting, nhà làm phim tiếng Anh mô tả Sellers là \"danh hài thiên tài lớn nhất nước này đã tạo ra kể từ sau Charles Chaplin.\"\n\nSellers sinh ra vào ngày 8 tháng 9 năm 1925 tại Southsea, một vùng ngoại ô của Portsmouth. Cha mẹ ông là William \"Bill\" Sellers (sinh ra ở Yorkshire) (1900-1962) và Agnes Doreen \"Peg\" (nhũ danh Marks, 1892-1967). Cả hai đều là những nghệ sĩ nhiều thể loại; Peg diễn trong đoàn kịch Ray Sisters. Mặc dù tên thánh là Richard Henry, bố mẹ anh gọi anh là Peter, theo người anh trai của ông bị chết non. Sellers là con duy nhất của họ. Peg Sellers bà con với võ sĩ Daniel Mendoza (1764-1836), người mà Sellers tôn kính rất nhiều, và sau này ông treo bản khắc ông này trong văn phòng của ông. Tại một thời gian Sellers dự kiến sử dụng hình ảnh của Mendoza cho logo của công ty sản xuất của mình.\n\nSellers đã được hai tuần tuổi khi ông được Dick Henderson, nghệ sĩ chính tại Nhà hát Kings tại Southsea, bế lên sân khấu: đám đông đã hát \"For He's a Jolly Good Fellow\", khiến đứa bé sơ sinh khóc. Gia đình này lưu diễn liên tục, gây ra nhiều biến động và bất hạnh trong cuộc sống trẻ thơ của Sellers.\n\nSellers duy trì mối quan hệ rất thân mật với mẹ mình, mà bạn ông Spike Milligan sau này xem đó là điều có hại cho một người đàn ông trưởng thành. Sellers's agent, Dennis Selinger, nhớ lại cuộc gặp đầu tiên của mình với Peg và Peter Sellers, lưu ý rằng \"Sellers là một người đàn ông trẻ tuổi vô cùng nhút nhát, có xu hướng dễ bị chi phối bởi mẹ của mình, nhưng mà không oán giận hay phản đối\". Tuy là con một, nhưng ông đã dành nhiều thời gian ở một mình.\n\nNăm 1935 gia đình Sellers dời đến Bắc London và định cư ở Muswell Hill. Mặc dù Bill Sellers là giáo đồ Tin lành còn Peg là người Do Thái, Sellers theo học trường Công giáo ở Bắc London St. Aloysius College, do Brothers of Our Lady of Mercy quản lý. Gia đình này không giàu có, nhưng Peg kiên quyết đòi nhập học trường đắt đỏ cho con trai của bà. Theo người viết tiểu sử Peter Evans, Sellers đã bị cuốn hút, bối rối, và lo lắng bởi tôn giáo từ khi còn trẻ, đặc biệt là Công giáo, nhưng ngay sau khi nhập học trường Công giáo, ông đã \"phát hiện ông là một Người Do Thái-ông là một người nào đó ở bên ngoài của các phép mầu nhiệm của đức tin.\" Sau này trong đời, Sellers quan sát thấy rằng trong khi đức tin của cha mình là Giáo hội Anh, mẹ ông là người Do Thái, \"và người Do Thái đặt niềm tin vào người mẹ của mình.\" Theo Milligan, Sellers đã có phức cảm tội lỗi về việc mình là người Do Thái và nhớ lại rằng Sellers đã từng rơi nước mắt khi ông đưa cho cậu một cây nến từ một giáo đường Do Thái cho dịp Giáng sinh, cậu tin rằng cử chỉ này là một điều sỉ nhục chống lại người Do Thái.\nSellers đã trở thành sinh viên hàng đầu tại trường, đặc biệt xuất sắc trong môn vẽ. Tuy nhiên, cậu dễ có xu hướng lười biếng, nhưng tài năng thiên bẩm của cậu giúp bảo vệ cậu khỏi bị chỉ trích của thầy cô. Sellers nhớ lại rằng một giáo viên mắng các cậu học sinh vì không chịu học bài, họ nói: \"Các cậu bé Do Thái biết giáo lý của mình tốt hơn so với các anh chị! \"\n\nChú thích<br>\nTham khảo<br>\n\n"}
{"id": "3250884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250884", "title": "Coup d'Etat (album của G-Dragon)", "text": "Coup d'Etat (album của G-Dragon)\n\nCoup d'Etat là album phòng thu tiếng Hàn thứ hai của G-Dragon, thành viên của ban nhạc K-pop Big Bang. Album được phát hành đầu tiên dưới dạng kĩ thuật số trên iTunes. Năm track đầu tiên của album được phát hành vào ngày 2 tháng 9 năm 2013, và 7 track tiếp theo được phát hành 3 ngày sau đo, còn bản đĩa cứng tổng hợp hai bản trên được phát hành vào ngày . Album có đĩa đơn \"Michi Go\" được phát hành vào tháng 4 năm 2013.\n\nAlbum có sự tham gia cộng tác của nhiều nghệ sĩ gồm Diplo, Baauer, Missy Elliott, Boys Noize, Sky Ferreira, Zion.T, Lydia Paek, và Jennie Kim.\n\nVào tháng 6 năm 2013 YG Entertainment thông báo Missy Elliott và Diplo sẽ góp mặt trong album mới của G-Dragon. Một loạt các bức hình teaser được YG Entertainment tung ra vào ngày 26 và 27 tháng 8 năm 2013. Trong cuộc phỏng vấn với chương trình \"Ask in A Box\", G-Dragon tiết lộ anh mất hai năm để thu âm \"Coup d'Etat\" còn bài hát \"Niliria\" được thu từ năm 2011.\n\nG-Dragon và Missy Elliott biểu diễn \"Niliria\" trực tiếp lần đầu tại lễ hội âm nhạc KCON 2013 vào ngày 25 tháng 8 năm 2013. YG Entertainment đăng tải video âm nhạc của bài hát \"Coup d'Etat\" trên YouTube vào ngày 1 tháng 9 năm 2013 và thu hút 750.000 lượt xem trong 24h đầu. Video của \"Crooked\" lên sóng vào ngày 4 tháng 9 năm 2013. Vào ngày 8 tháng 9 năm 2013 G-Dragon biểu diễn \"Niliria\", \"Michi Go\" và \"Black\" (với Jennie Kim) trong chương chình âm nhạc \"Inkigayo\" của kênh SBS.\n\nVào ngày 29 tháng 9 năm 2013, YG Entertainment thông báo về việc phát hành bản đĩa than của \"Coup d'Etat\" vào ngày 18 tháng 10 giới hạn trong 8.888 bản.\n\nCác track từ \"Coup d'Etat\" đứng đầu các bảng xếp hạng như Melon, Mnet, Bugs, Naver hay Olleh. Tổng cộng 7 bài hát nối dài liên tiếp từ vị trí số một tới số 7 trên bảng xếp hạng của Mnet ngay sau khi ra mắt, còn trong top 10 \"Gaon\" Singles Chart với \"Who You?\" ở vị trí đầu tiên. Tính tới tháng 6 năm 2014, album đã ban ra 5,5 triệu bản kĩ thuật số. \"Coup d'Etat\" là album bán chạy thứ ba trên Melon năm 2013. Album cũng đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng iTunes tại nhiều quốc gia.\nVào ngày 10 tháng 9, lượng đặt trước cho bản CD của album vượt quá con số 300.000 tại Hàn Quốc. Album sau đó xuất phát ở vị trí quán quân trên Gaon Album Chart và bảng xếp hạng album tháng 9 với 198.489 bản bán ra.\n\nTại nước ngoài, \"Coup d'Etat, Pt. 1\" ra mắt ở vị trí thứ 182 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với doanh số tuần đầu tiên là 2.000 bản. \"Coup d'Etat\" xuất phát ở vị trí thứ 11 của bảng xếp hạng \"Oricon\" tại Nhật Bản với lượng bán ra ước tính là 11.150 bản trong tuần đầu tiên.\n\nJon Caramanica của \"The New York Times\" cho rằng \"mặc dù bằng tiếng Hàn nhưng \"Coup d'Etat\" có lẽ là album K-pop mang ảnh hưởng của Mỹ nhiều nhất, trong giai điệu và những người tham gia hợp tác\", với sự xuất hiện của các nghệ sĩ Hoa Kỳ như Baauer, Sky Ferreira, Diplo và Missy Elliott.\n\nJakob Dorof của Tiny Mix Tapes đánh giá album khá thấp khi cho rằng \"Nếu như sự xuất hiện của Missy và Sky chỉ như để lấp đầy chỗ trống, thì sự nghi ngờ đã được khẳng định khi hai bài hát này gần như chẳng khác gì nhau nếu bỏ phần thể hiện của hai nữ nghệ sĩ kia.\" Dorof cho album điểm 1 trên 5. Corban Goble của Pitchfork Media kết luận bài đánh giá của mình như sau: \"Nếu bạn tìm đến \"Coup d’Etat\" để mong chờ một cuộc cách mạng thì bạn sẽ phải thất vọng đấy; dù sao thì nó cũng gây thích thú khi nghe nếu như không phải một sản phẩm tầm cỡ.\" Anh cho album điểm 6,1 trên 10.\n\n\n\n"}
{"id": "3250885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250885", "title": "Aguni, Okinawa", "text": "Aguni, Okinawa\n\nTính đến năm 2013, làng có dân số 772 người và mật độ 100 người/km², với tổng diện tích .\nAguni được kết nối với đảo Okinawa thông qua sân bay Aguni. Sân bay được xây dựng vào năm 1978 sau khi đảo Okinawa sang Nhật Bản. Có thể đến Aguni từ Naha chỉ trong 20 phút. \nAguni nằm ở trên biển Hoa Đông. Ngôi làng nằm cách 60 km (37 dặm) về phía tây bắc của Naha, Okinawa, thủ đô của tỉnh Okinawa trên đảo Okinawa. Đảo Aguni trải dài 3 km (1,9 mi) từ bắc xuống nam và 4 km (2,5 mi) từ đông sang tây. Aguni là một hòn đảo nằm ở vị trí thấp với điểm cao nhất chỉ đạt 97,3 mét (319 ft).\nAguni đối diện với Tonaki và Quần đảo Kerama ở phía nam và Đảo Kume ở phía tây nam. Thị trấn bao gồm ba quận: Hama, Higashi và Nishi. \n\n"}
{"id": "3250887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250887", "title": "Lee Re", "text": "Lee Re\n\nLee Re (, sinh ngày 12 tháng 3 năm 2006) là một nữ diễn viên Hàn Quốc. Khi mới 7 tuổi, cô bé từng khiến cả châu Á chấn động vì vai diễn một bé gái 9 tuổi bị xâm hại tình dục với những cảm xúc sâu sắc nhất trong \"\" (2013)\".\"\n\n"}
{"id": "3250889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250889", "title": "Cân (dụng cụ đo)", "text": "Cân (dụng cụ đo)\n\nCân là thiết bị dùng để đo trọng lượng hoặc tính toán khối lượng. Cân lò xo đo trọng lượng (khối lượng) bằng cách cân bằng lực do trọng lực chống lại các lực lên trên một lò xo, trong khi một cái cân thăng bằng sử dụng cách so sánh khối lượng \nbằng cách cân bằng trọng lượng do khối lượng của một đối tượng khi so sánh với trọng lượng của các quả cân với khối lượng đã biết trước. Cả hai loại cân này có thể được hiệu chỉnh để hiển thị đơn vị của lực (trọng lượng) như Newton, hoặc theo đơn vị của khối lượng như kilogram, nhưng sự cân bằng hoặc cái cân là sử dụng một bàn cân cân bằng truyền thống để so sánh sẽ hiển thị một cách chính xác khối lượng ngay cả khi di chuyển đến môi trường có cường độ trường hấp dẫn khác nhau (nhưng sẽ không đọc được nếu chỉnh theo đơn vị của lực), trong khi cân bằng lò xo sẽ hiển thị một cách chính xác ở một môi trường có lực hấp dẫn khác nhau (nhưng sẽ không hiển thị một cách chính xác nếu chỉnh theo đơn vị khối lượng).\n\nCân điện tử bao gồm 2 bộ phận chính là phần cơ khí (bàn cân, khung cân) và phần điện (là mạch tín hiệu điện tử).\n\n- Bộ phận thứ nhất là phần cơ khí:\n\nĐây là một trong hai bộ phận thiết yếu cơ bản của cân điện tử. Phần cơ khí này bao gồm: khung bàn cân, sàn mặt cân điện tử và các thiết kế cơ khí khác như giá đỡ, khung bảo vệ và khung cơ khí cho cân những mục đích đặc biệt. Ở thị trường cân điện tử Việt Nam hiện nay, thông thường, đối với những cân điện tử công nghiệp có phần cơ khí nặng và khá cồng kềnh thì thì phần cơ khí sẽ được gia công trong nước. Điều này sẽ giúp đáp ứng các điều kiện làm việc ở Việt Nam cũng như có thể đáp ứng theo yêu cầu và thiết kế riêng của người sử dụng đồng thời tiết kiệm chi phí nhập khẩu.\n\n- Bộ phận thứ hai là phần điện\n\nBộ phận không thể thiếu của một chiếc cân điện tử bên cạnh bộ phận cơ khí chính là phần điện. Phần này sẽ bao gồm cảm biến trọng lượng (còn gọi là loadcell) và đầu hiển thị cân (hay đầu cân điện tử). Đầu cân điện tử thường được thiết kế theo mục đích và ứng dụng cũng như khả năng của nhà sản xuất. Yếu tố quan trọng nhất của cân điện tử là loadcell và dưới đây là một số thông tin bạn có thể tìm hiểu thêm.\n\nLoadcell là thiết bị cảm biến lực, chịu tác dụng lực và cho kết quả khi cân. Thiết kế của loadcell rất đặc biệt với nhiều hình dạng tùy theo mỗi loại cân từ hình dạng thanh, dạng nén, dạng uốn cho đến bi… hoặc phân theo tải trọng hay theo mục đích ứng dụng như cân bàn, cân ô tô, cân sàn, cân điểm bột, cân thủy sản…\n\nLoadcell là thiết bị nhỏ, có điện trở ra/vào thay đổi khi bị nén hay kéo dãn và được nuôi bằng một nguồn điện ổn định. Bộ phận này được thiết kế để gắn cố định một đầu, đầu còn lại tự do và gắn với mặt bàn cân (hay đĩa cân). Khi bạn bỏ một khối lượng lên đĩa cân, loadcell sẽ bị uốn cong do trọng lượng của khối lượng cân gây ra. Khi thanh kim loại bị uốn, điện trở sẽ bị kéo dãn ra và thay đổi điện trở. Như vậy, khi bạn đặt vật cân lên bàn cân, tùy theo khối lượng vật mà loadcell sẽ bị uốn đi một lượng tương ứng và lượng này được đo lường qua sự thay đổi điện.\n\n"}
{"id": "3250895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250895", "title": "Yang Jin-sung", "text": "Yang Jin-sung\n\nYang Jin-sung (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1988) là một nữ diễn viên Hàn Quốc. Sau khi ra mắt năm 2010 trong bộ phim \"Wedding Dress\", cô chủ yếu đóng vai phụ trong các bộ phim truyền hình như vai người bạn gái đã chết của nhân vật chính trong Secret Love (2013).Yang nhận vai chính đầu tiên của mình trong bộ phim tình cảm, lãng mạn \"Bride of the Century\".\n\n"}
{"id": "3250900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250900", "title": "Nokia Lumia 630", "text": "Nokia Lumia 630\n\nNokia Lumia 630 hay Lumia 630 là một chiếc điện thoại thông minh được phát triển bởi Nokia, được cài sẵn hệ điều hành Windows Phone 8.1 của Microsoft. Nó được giới thiệu vào ngày 2 tháng 4 năm 2014 tại hội nghị Microsoft Build 2014 và được dự kiến phân phối vào tháng 6 năm 2014. Nó có một CPU SoC Qualcomm Snapdragon 400 với vi xử lý lõi tứ và GPU Adreno 305. Ngoài ra, nó còn có màn hình 4.5 inch và máy ảnh 5 MP. Chiếc Lumia 635 tương đương với 630 nhưng hỗ trợ thêm mạng 4G, trong khi Lumia 636 và 638 giống nhau, nhưng lại đi kèm 1 GB of RAM và hiện chỉ có tại Trung Quốc.\n\nNó là phiên bản kế nhiệm chiếc Nokia Lumia 625, với một bộ vi xử lý lõi tứ cải tiến, nhưng lại lược bỏ phần máy ảnh, đèn flash và nút chụp ảnh trên cạnh.\n\nVào 2 tháng 3 năm 2015, Microsoft giới thiệu phiên bản tiếp theo, chiếc Microsoft Lumia 640, với màn hình được cải tiến với độ phân giải 1280 × 720 HD, 1GB RAM, máy ảnh 8 MP với khả năng quay video 1080p và đèn flash LED, máy ảnh trước cho ảnh tự chụp và hội nghị video, pin 2500 mAh, Office 365, Microsoft Outlook và có thể nâng cấp lên Windows 10 Mobile.\n\nNokia bắt đầu bán Nokia Lumia 630 tại Ấn Độ vào ngày 12 tháng 5 năm 2014 với giá 10,500 INR cùng với phiên bản hai SIM với giá 11,500 INR, cả hai được dự kiến bán ra từ 14 tháng 5 năm 2014. Trong khi Malaysia lại bán ra phiên bản RM549.\n\nNokia, giới thiệu Nokia Lumia 630 With Mobilink tại Pakistan vào 12 tháng 5 năm 2014 với giá 15,990/- \nPKR\n\nNokia cũng bắt đầu phân phối chiếc Nokia Lumia 630 mới tại Philippines. Nó được giới thiệu tại một sự kiện được tổ chức tại Bonifacio Global City, Taguig vào 13 tháng 5 năm 2014 và có mức giá phải chăng ₱7,990. Nó cũng có sẵn nhiều bản màu khác nhau gồm cam bóng, vàng bóng, lục bóng, trắng và đen.\n\nChiếc Nokia Lumia 630 được bắt đầu bán tại Mỹ vào tháng 7 năm 2014 độc quyền cho nhà mạng Cricket Wireless. Nó có sẵn bản màu Lục và Lam.\n\nPhiên bản hai SIM của chiếc điện thoại có vấn đề với âm thanh khi gọi điện.\n\nCó một diện tích đáng kể trên cạnh trên của màn hình bị mờ.\n\nMột số điện thoại không thể đặt Google làm bộ máy tìm kiếm mặc định.\n\nChiếc Nokia Lumia 636 (RM-1027) và 638 (RM-1010) là 2 phiên bản 1GB RAM của Lumia 635 nhưng chỉ bán ở Trung Quốc, Hồng Kông và Philippines cho một số nhà mạng. Chiếc Lumia 638 cũng được bán độc quyền tại Ấn Độ qua hệ thống Microsoft Brand Store trên Amazon.in từ tháng 12 năm 2014 và hiện là điện thoại thông minh 4G giá rẻ nhất quốc gia này.\n\nLumia 630 TV Edition (RM-979) là biến thể của Lumia 630 Hai SIM với bộ thu và giải mã truyền hình kỹ thuật số ISDB-Tb và hiện chỉ bán tại Brazil.\n\n"}
{"id": "3250914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250914", "title": "Giải Hòa bình Khổng Tử", "text": "Giải Hòa bình Khổng Tử\n\nGiải Hòa bình Khổng Tử () là một giải được thành lập ở Trung Quốc theo đề nghị bởi doanh nhân Liu Zhiqin vào ngày 17 tháng 11 năm 2010. Chủ tịch Ủy ban (không phải là một tổ chức của chính phủ nhưng \"cộng tác chặt chẽ với Bộ Văn hóa\" của Trung Quốc) cho biết giải thưởng xuất hiện để cổ vũ cho hòa bình thế giới theo quan điểm của phương Đông và đặc biệt là hòa bình Khổng Tử. Người trúng giải sẽ nhận được tiền mặt là ¥100,000 RMB (US$15,000). Mặc dù có tuyên bố vào tháng 9 năm 2011 là giải sẽ không được phát nữa, Trung tâm nghiên cứu hòa bình quốc tế Trung Quốc đã phát giải này cho Vladimir Putin vào tháng 11 năm 2011 và cho Kofi Annan và Viên Long Bình 2012. cho Fidel Castro 2014 và Robert Mugabe 2015. Chính phủ Trung Quốc cho biết không có liên hệ gì cả với giải này. Tuy nhiên, Orville Schell, một chuyên gia về Trung Quốc, nói, không có một tổ chức Trung Quốc nào dám mượn tên của Khổng tử để phát một giải thưởng nếu không có sự đồng ý Của Bắc Kinh.\n\nGiải Hòa bình Khổng Tử phát xuất từ một trả đũa cho việc tuyên bố là tù nhân, và nhà bất đồng chính kiến Lưu Hiểu Ba đã đoạt được Giải Nobel Hòa bình 2010; Việc trao giải này cho ông Ba không được chính phủ Trung Quốc hoan nghênh cho lắm, một vài viên chức chính phủ đã lý luận rằng, ông Ba đã không cổ súy cho \"tình thân hữu quốc tế, việc giảm trừ quân bị, và các cuộc gặp gỡ hòa bình\", những mục đích được nêu ra cho giải.\n\nTheo tờ \"The New York Times\", Liu Zhiqin, một doanh nghiệp ngân hàng Trung Quốc, là người đầu tiên đã đề nghị giải này với một câu bình luận trên tờ \"Global Times\"., \"Ủy ban Giải Nobel Hòa bình đã được Lưu Hiểu Ba trong khi mất sự tin tưởng của 1.3 tỷ người Trung Quốc. Họ đã ủng hộ một tội nhân và tạo ra 1,3 tỷ 'nhà bất đồng chính kiến' mà đã thất vọng với Ủy ban Nobel, và như vậy là một quyết định sai lầm... Xã hội dân sự Trung Quốc hãy xem xét thiết lập 'Giải Hòa bình Khổng Tử' để mà đánh giá và lựa chọn người xứng đáng được giải hòa bình từ khắp mọi nơi trên thế giới. Đây là cơ hội tốt nhất để người Trung Quốc tuyên bố quan điểm của Trung Quốc về hòa bình và nhân quyền cho thế giới.\"\n\n\nViệc những người được trao giải Khổng Tử không tới nhận giải đã thu hút sự chú ý của cộng đồng mạng Trung Quốc. Đến nay trong 5 lần phát giải, thì đã có bốn người đã không đến để nhận.\nNăn 2011, theo báo South China Morning Post chính quyền đã ra lệnh hủy bỏ giải này, nhưng Ủy ban vẫn tiếp tục và chọn Putin cho giải thưởng.\n\n"}
{"id": "3250916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250916", "title": "Đàm Luân", "text": "Đàm Luân\n\nĐàm Luân (chữ Hán: 譚綸, 4 tháng 8 năm 1519–20 tháng 4 năm 1577), tự Tử Lý, người huyện Nghi Hoàng , xuất thân tiến sĩ, tướng lãnh nhà Minh, có công đánh dẹp Uy khấu, tề danh với danh tướng Thích Kế Quang, được gọi là “\"Đàm, Thích\"”. Đương thời danh tướng nhà Minh ngoài Đàm Luân còn có Thích Kế Quang, Du Đại Du, Lưu Hiển và Lý Thành Lương, ông nổi trội hơn cả ở tài luyện binh.\n\nNăm Gia Tĩnh thứ 23 (1544), Luân đỗ tiến sĩ, được trừ chức Nam Kinh Lễ bộ chủ sự, trải qua chức vụ Chức Phương lang trung, thăng Đài Châu tri phủ. Luân tính trầm nghị, hiểu việc binh. Bấy giờ đông nam có nạn Uy khấu đã 4 năm, triều đình bàn bạc việc huấn luyện hương binh chống giặc. Tham tướng Thích Kế Quang xin hẹn 3 năm thì có thể dùng binh, Luân cũng huấn luyện ngàn người, lập ra phép Thúc ngũ , từ bì tướng trở xuống chịu tiết chế theo cấp bậc. Sau khi đội quân này được chia đếm rõ ràng, tiến dừng như một, không lâu sau đã trở nên tinh nhuệ. Uy khấu xâm phạm Sách Phổ, Luân tự làm tướng đi đánh, 3 trận thắng cả 3. Uy khấu lại từ Tùng Môn, Thiền Hồ cướp bóc 6 huyện bên cạnh, tiến vây Đài Châu, không hạ được bỏ đi; chuyển sang cướp bóc Tiên Cư, Lâm Hải. Luân bắt chém bằng sạch, được tiến làm Hải đạo phó sứ. Luân mộ thêm con nhà tử tế ở Chiết Đông để dạy dỗ họ, thì Thích Kế Quang đã luyện binh đúng kỳ hẹn, nên Luân nhân đó thu dùng họ và bỏ những binh khách không chịu tuân theo sự điều động. Uy khấu từ Tượng Sơn chợt đến Đài Châu, Luân liên tiếp phá địch ở Mã Cương, Hà Gia Thạch Lãm, lại cùng Kế Quang phá địch ở Cát Phụ, Nam Loan. Luân được gia chức Hữu tham chánh, gặp lúc có tang nên rời chức; nhờ thượng thư Dương Bác tiến cử nên được khởi dùng, lại nắm binh sĩ Chiết Giang, tham gia đánh dẹp nghĩa quân của người Nhiêu Bình là Lâm Triều Hi. Triều Hi tấn công Trình Hương. Vũ Bình tri huyền Từ Phủ Tể cố thủ rồi tìm cách ly gián nghĩa quân. Triều Hi sợ hãi bỏ chạy, Luân cùng quân đội Quảng Đông đuổi theo, bắt được. Sau đó Luân được đổi làm quan ở Phúc Kiến, xin tiếp tục chịu tang nên rời chức.\n\nThích Kế Quang đã quét sạch Chiết Đông, Uy khấu chuyển vào Phúc Kiến. Từ Phúc Ninh Phủ đến Chương, Tuyền, ngàn dặm bị bọn chúng xới lên, Thích gia quân dần dẹp yên được. Nhưng họ lui về, Uy khấu lại xâm phạm Thiệu Vũ, chiếm Hưng Hóa . Mùa xuân năm thứ 42 (1563), Luân được triều đình tái khởi dùng, cất nhắc làm Hữu thiêm đô ngự sử, tuần phủ Phúc Kiến. Uy khấu đồn trú thành Khi Đầu, đô chỉ huy Âu Dương Thâm trúng mai phục mà chết; Uy khấu thừa thắng chiếm cứ Bình Hải Vệ, lấy mất Chánh Hòa, Thọ Ninh, chẹn các lối ra biển làm kế quay về. Luân dựng công sự chẹn đường, Uy khấu không thể đi tiếp, dời doanh trại đến Chử Lâm. Sau khi Thích Kế Quang đến, Luân tự mình nắm Trung quân, điều động các Tổng binh quan Lưu Hiển, Du Đại Du nắm 2 cánh quân tả, hữu; lệnh cho Kế Quang đem trung quân xông vào lũy địch, 2 cánh tả, hữu theo sau. Quân Minh đại phá Uy khấu, giành lại 1 phủ, 2 huyện. Có chiếu gia cho Luân chức Hữu phó đô ngự sử. Luân cho rằng khu vực Duyên, Kiến, Đinh, Thiệu bị tàn phá rất nặng, xin hoãn thu thuế. Luân lại khảo xét cựu chế, dựng 5 thủy trại, chẹn hải khẩu, tiến cử Kế Quang làm Tổng binh quan để trấn thủ. Uy khấu lại vây Tiên Du, Luân, Kế Quang đại phá địch dưới thành. Sau đó Thích gia quân phá Uy khấu ở Vương Thương Bình, Thái Phi Lĩnh, tàn dư bọn cướp bỏ chạy, khu vực Quảng Đông đều an định. Luân dâng sớ xin trở về chịu tang, Minh Thế Tông đồng ý.\n\nMùa đông năm thứ 44 (1565), Luân được khởi dùng chức quan cũ, làm tuần phủ Thiểm Tây, chưa đến nhận chức thì dân ở Đại Túc nổi dậy, chiếm 7 thành. Có chiếu đổi Luân nhận chức ở Tứ Xuyên, đến nơi thì nghĩa quân đã bị dẹp. Thổ tù Phượng Kế Tổ ở Vân Nam nổi dậy, thua chạy vào Hội Lý, Luân hội sư đánh dẹp được. Được tiến làm Binh bộ Hữu thị lang kiêm Hữu thiêm đô ngự sử, tổng đốc Lưỡng Quảng quân vụ kiêm Tuần phủ Quảng Tây. Luân chiêu hàng được nghĩa quân Lĩnh Cương là bọn Giang Nguyệt Chiếu.\n\nLuân lão luyện việc binh, triều đình dựa vào ông để đánh dẹp, nơi nào có chiến sự lập tức được điều đến, ở chức không khi nào đầy năm. Đến nay giặc giã ở phương nam đã định, nhưng nỗi lo vùng biên chưa thôi. Năm Long Khánh đầu tiên (1567), cấp sự trung Ngô Thì Lai xin triệu Luân, Kế Quang luyện binh. Có chiếu chinh Luân về bộ, tiến làm Tả thị lang kiêm Hữu thiêm đô ngự sử, tổng đốc Kế, Liêu, Bảo Định quân vụ. Luân dâng sớ rằng:\n\nCó chiếu đáp ứng mọi điều trong sớ, còn lệnh cho Luân, Kế Quang bàn bạc việc chia lập 3 doanh. Luân nhân đó nói: “Kế Trấn luyện binh đã 10 năm, nhưng không có hiệu quả, là bởi dùng mà không chuyên, làm mà không đến. Nay nên giao trách nhiệm cho thần Luân, Kế Quang, được phép chuyên quyết, chớ để tuần án, tuần quan ngự sử tham dự vào giữa chừng.” Một khi việc binh bắt đầu, quan viên biên phòng sẽ bị dư luận dẫn dắt, không thể làm việc, nên Luân mới nói trước như vậy! Quả nhiên tuần phủ Lưu Ứng Tiết dị nghị, tuần án ngự sử Lưu Tùy, tuần quan ngự sử Tôn Đại Hựu hặc Luân tự chuyên. Minh Mục Tông nghe theo Trương Cư Chánh, đem hết việc binh ủy thác cho Luân, rồi dụ bọn Ứng Tiết không được cản trở.\n\nLuân xem xét mức độ hiểm yếu của các biên ải, đường sá xa gần, chia Kế Trấn làm 12 lộ, mỗi lộ 1 viên tiểu tướng; tổng cộng lập 3 doanh: đông ở Kiến Xương, phòng bị Yên Hà về phía đông, trung ở Tam Đồn phòng bị Mã Lan, Tùng, Thái, tây ở Thạch Hạp phòng bị Tào Tường, Cổ Thạch. Chư tướng theo mùa huấn luyện, hỗ trợ lẫn nhau, mệnh lệnh rõ ràng. Mùa thu năm ấy, Kế, Xương không có cảnh báo. Khác với khi xưa phải điều binh Thiểm Tây, Hà Gian, Chánh Định đến phòng bị mùa thu, đến đây thì bãi bỏ. Luân mới đến, tuần hành biên tái, nói với tướng tá rằng: “\"Mạt mã lệ binh (cho ngựa ăn, mài đồ binh), ganh nhau được thua từng hơi thở, thích hợp với phương nam; kiên bích thanh dã (tường chắc, đồng trống), ngồi đợi chế ngự kẻ xâm nhập, thích hợp với phương bắc.\"” Rồi cùng Kế Quang tính toán phương lược, đắp 3000 Ngự địch đài, từ Cư Dung đến Sơn Hải, khống chế yếu hại. Luân được triệu về làm Hữu đô ngự sử kiêm Binh bộ tả thị lang, Hiệp lý nhung chánh (tức là hiệp trợ xử lý quân sự). Đến lúc đài xây xong, Luân mộ thêm hơn 9000 binh Chiết để giữ. Biên phòng được đại tu, địch không dám xâm phạm; Luân nhờ công được tiến làm Binh bộ thượng thư kiêm Hữu đô ngự sử, Hiệp lý như cũ. Mùa đông năm ấy, Luân xin về hưu.\n\nMinh Thần Tông lên ngôi, Luân được khởi làm Binh bộ thượng thư. Đầu niên hiệu Vạn Lịch, Luân được gia hàm Thái tử thiếu bảo. Cấp sự trung Lạc Tuân hặc Luân không xứng chức. Luân 3 lần dâng sớ xin bãi chức, hoàng đế giáng chiếu an ủi giữ ông lại. Năm thứ 5 (1577), Luân mất khi đang ở chức, được tặng Thái tử thái bảo, thụy là Tương Mẫn.\n\nLuân trước sau tham gia việc binh gần 30 năm, lấy được cả thảy 21500 thủ cấp. Luân từng chiến đấu say sưa, máu chảy từ binh khí thấm đẫm cổ tay, rửa mãi mới sạch.\n\n"}
{"id": "3250924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250924", "title": "Costasiella kuroshimae", "text": "Costasiella kuroshimae\n\nCostasiella kuroshimae hay còn gọi là cừu lá là một loài động vật trong họ sên biển. Chúng có hình thù giống như một con cừu non màu xanh. Chúng ăn tảo biển và có thể quang hợp. Hình ảnh sinh vật kì lạ này được lan truyền trên mạng. Chúng có thể được tìm thấy ở Nhật Bản, In-đô-nê-xi-a hay Phi-líp-pin. \nLoài sinh vật này có thể phát triển dài đến 5mm. Loài sên này có đôi mắt sáng nhỏ và những chiếc xúc tu khiến chúng trông cứ như một con cừu trong hoạt hình. Những con sên biển này rất thích ăn tảo. Sên biển là một trong số ít những loài có thể sử dụng tảo để quang hợp. Khi chúng ăn tảo, chúng sẽ hấp thụ phần lớp diệp lục và tổng hợp chúng lại để nuôi dưỡng cơ thể thông qua một quá trình được gọi là kleptoplasty. Quá trình này chỉ xảy ra ở những loài sinh vật đơn bào. Nhờ quá trình này mà chúng được mệnh danh là loài sên mang năng lượng mặt trời.\n"}
{"id": "3250927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250927", "title": "Chatan, Okinawa", "text": "Chatan, Okinawa\n\n"}
{"id": "3250928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250928", "title": "Ewan McGregor", "text": "Ewan McGregor\n\nEwan Gordon McGregor, OBE (; sinh ngày 31 tháng 3 năm 1971) là một diễn viên người Scotland. Anh đã thành công ở nhiều loại phim khác nhau, đặc biệt là phim thương mại, phim độc lập và phim nghệ thuật. Vai diễn chuyên nghiệp đầu tiên của anh là vào năm 1993, khi anh đảm nhận vai chính trong loạt series \"Lipstick on Your Collar\" trên Channel 4. Anh được biết tới nhiều nhất với vai diễn Mark Renton, một tên nghiện heroin trong phim \"Trainspotting\" (1996), Jedi Obi-Wan Kenobi thời trẻ trong bộ ba loạt phim \"Chiến tranh giữa các vì sao\" (1999-2005), nhà thơ Christian trong bộ phim nhạc kịch \"Moulin Rouge!\" (2001), và Giáo sư Alfred Jones trong bộ phim tình cảm hài kịch \"Salmon Fishing in the Yemen\" (2011). Anh nhận được các đề cử giải Quả Cầu vàng ở hạng mục nam diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất cho \"Moulin Rouge!\" và \"Salmon Fishing in the Yemen\".\n\nMcGregor cũng đóng vai chính trong các vở kịch như \"Guys and Dolls\" (2005-07) và \"Othello\" (2007-08). McGregor xếp thứ #36 trong bảng xếp hạng \"Top 100 Ngôi sao Điện ảnh Thời đại\" do tạp chí \"Empire\" xuất bản vào năm 1997. Năm 2010, anh thắng giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong bộ phim \"The Ghost Writer\" của Roman Polanski tại lễ trao giải Phim châu Âu lần thứ 23. McGregor có giọng nam cao.\n\nMcGregor sinh ra ở Perth, Scotland và được đưa về sống ở Crieff. Mẹ anh, Carol Diane (họ thời con gái Lawson), là một giáo viên đã nghỉ hưu tại Crieff High School và sau đó được uỷ quyền làm giáo viên chính tại trường Kingspark ở Dundee. Cha anh, James Charles Stewart \"Jim\" McGregor, cũng là một giáo viên dạy vật lý đã nghỉ hưu ở Học viện Morrison, Crieff. Anh có một người anh trai, Colin, là cựu phi công Tornado GR4 của Không quân Hoàng gia Anh. McGregor là cháu của diễn viên Denis Lawson (cũng xuất hiện ở loạt phim \"Chiến tranh giữa các vì sao\") và diễn viên Sheila Gish, và là anh em họ của Lou Gish. McGregor học ở Học viện Morrison ở Crieff. Sau khi ra trường, ở tuổi 16, anh làm việc như một người trợ lý sân khấu tại Perth Repertory Theatre và học một khoá học về kịch nghệ ở trường Kirkcaldy College, trước khi chuyển tới London để học về kịch tại trường nghệ thuật Guildhall khi anh 18 tuổi.\n\nNăm 1993, 6 tháng trước khi tốt nghiệp Guildhall, McGregor có được vai diễn chính ở series phim truyền hình \"Lipstick on Your Collar\". Cùng năm đó, anh cũng thủ vai chính trên series chuyển thể \"Scarlet and Black\" với Rachel Weisz, và xuất hiện lần đầu tiên dưới vai trò phim điện ảnh với bộ phim \"Being Human\" của Bill Forsyth. Năm 1994, McGregor xuất hiện trong bộ phim giật gân \"Shallow Grave\", mà nhờ đó anh thắng một giải Empire, và đánh dấu lần đầu tiên hợp tác với đạo diễn Danny Boyle. Vai diễn đột phá toàn cầu của anh đến vào năm 1996 với vai Mark Renton - một kẻ nghiện ngập - trong phim \"Trainspotting\" của Boyle, một bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Irvin Welsh.\n\nMcGregor đóng vai nam chính lãng mạn trong bộ phim Anh quốc \"Little Voice\" năm 1998. Năm 1999, McGregor tham gia vào bom tấn trong vai Obi-Wan Kenobi thời trẻ, vai diễn đã làm nên tên tuổi của Alec Guinness trong loạt phim \"Star Wars\" gốc, trong đó chú của anh (Denis Lawson) cũng góp mặt vào vai Wedge Antilles. Năm 2001, anh đóng cùng Nicole Kidman trong bộ phim \"Moulin Rouge!\" với vai chàng nhà thơ Christian yêu nàng vũ công Satine. Vai diễn mang lại cho anh một đề cử Quả cầu vàng. McGregor trở lại với vai Obi-Wan Kenobi trong phần trước tiếp theo của loạt phim, năm 2002. Năm 2003, anh cùng Renée Zellweger đóng chung trong phim \"Down With Love\". Cũng trong năm đó, anh nhận được nhiều lời có cánh với bộ phim \"Young Adam\", cùng với Tilda Swinton\".\n\nNăm 2005, anh xuất hiện lần chót trong vai Obi-Wan Kenobi trong \"\". Cùng năm đó, anh tham gia lồng tiếng vào hai bộ phim hoạt hình ăn khách, như vai robot Rodney Copperbottom trong \"Robots\", trong đó có cả sự tham gia của Halle Berry và Robin Williams, và phim \"Valiant\" cùng với Jim Broadbent, John Cleese và Ricky Gervais. Ngoài ra anh còn đóng phim \"Stay\" của đạo diễn Marc Foster, một bộ phim tâm lý giật gân cùng Naomi Watts và Ryan Gosling.\n\nNăm 2012, anh được bầu chọn làm Ban Giám khảo chính trong Liên hoan phim Cannes 2012. Các dự án sắp tới của anh có thể kể đến phần phim chuyển thể live-action của Disney là Giai nhân và quái vật của đạo diễn Bill Condon, trong đó anh đóng vai Lumiere. Dàn diễn viên còn bao gồm Emma Watson (Belle), Dan Stevens (Beast/Prince), Luke Evans (Gaston), Ian McKellen (Cogsworth), Emma Thompson (Bà Potts), Kevin Kline (Maurice) và Audra McDonald (Garderobe). Phim dự kiến sẽ ra mắt tháng 3 năm 2017.\n\nTừ tháng 11 năm 1998 đến tháng 3 năm 1999, McGregor sắm vai Malcolm Scrawdyke trong vở 'Little Malcolm and His Struggles Against Eunuchs\", đạo diễn bởi Denis Lawson, chú của anh. Lần đầu vở diễn được thực hiện ở rạp Hampstead trước khi tới rạp Comedy ở Tây London.\n\nTừ tháng 6 năm 2005 đến tháng 4 năm 2007, McGregor cùng Jane Krakowski, Douglas Hodge và Jenna Russell trong phiên bản gốc của vở \"Guys and Dolls\" tại rạp Piccadilly ở London. Trong vở này anh đóng vai Sky Masterson, trước đó Marlon Brando đã làm nên huyền thoại trong bộ phim cùng tên. McGregor nhận được một đề cử giải Laurence Olivier cho Nam diễn viên xuất sắc nhất trong vở hài kịch năm 2007.\n\nLà một người đam mê mô tô từ thuở trẻ, McGregor muốn làm một chuyến đi xuyên lục địa trên chiếc xe của mình với người bạn thân Charley Boorman và Claudio von Planta vào năm 2004. Từ giữa tháng 4 đến cuối tháng 7, họ phượt từ London đến New York xuyên qua Trung Âu, Ukraine, Kazakhstan, Mông Cổ, Siberia, Canada và Hoa Kỳ trên chiếc BMW R1150GS, với tổng chiều dài mà anh đi được lên tới 35,960km. Anh còn tham gia các chương trình của UNICEF dọc chuyến đi của mình, và làm một cuốn sách bán chạy và một chương trình truyền hình dựa trên hành trình của mình, đều có tựa đề là \"Long Way Round\".\n\nMcGregor xuất hiện trong hai phần của cuốn phim tài liệu \"Ewan McGregor: Cold Chain Mission\" của đài BBC tháng 4 năm 2004, bao gồm việc anh đi bằng mô tô, thuyền, máy bay và thậm chí cả đi bộ để đưa vắc-xin cho trẻ em ở những vùng sâu vùng xa của các quốc gia Ấn Độ, Nepal và Cộng hoà Congo. Chuyến đi là một phần công tác của anh là Đại sứ UNICEF.\n\nMcGregor cưới vợ là Eve Mavrakis, một nhà thiết kế thời trang người Pháp từ năm 1995. Họ có với nhau 4 người con gái: Clara, Esther, Jamyan và Anouk. McGregor có hình xăm hình trái tim và chữ thập có tên vợ và các con anh trên tay phải. Hiện giờ gia đình họ sống tại Los Angeles, California sau khi chuyển từ London.\n\n"}
{"id": "3250929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250929", "title": "Jorunna parva", "text": "Jorunna parva\n\nJorunna parva là một loài thỏ biển hay thực chất là một loài sên biển trong họ Discodorididae. Bề ngoài chúng có hình dáng như những con thỏ bông. Chúng có thể được tìm thấy từ Ấn Độ Dương sang vùng biển Philippines đến Nhật Bản.\n\nNhững đôi tai nhỏ giống tai nhỏ của loài thỏ biển nhỏ bé này thực ra là cơ quan cảm giác giúp chúng dò đường đi dưới đáy đại dương, đồng thời giúp chúng ngửi được hương vị, phát hiện các hóa chất trong nước, tìm mồi. Loài vật này thuộc nhóm động vật chân bụng, ăn thịt. Thức ăn của chúng bao gồm các loài sứa độc do chúng miễn dịch với chất độc từ sứa, đồng thời lợi dụng độc tố làm vũ khí tự vệ cho mình. Việc chúng có độc, khiến các động vật ăn thịt không săn bắt chúng. \nĐiều đặc biệt về chúng là màn giao phối hội đồng. Con thỏ biển đầu tiên chỉ đóng vai trò như con cái, nằm dưới con thỏ biển thứ hai, vốn thực hiện vai trò kép: vừa là con đực đối với cá thể thỏ biển đầu tiên, vừa làm con cái với cá thể thỏ biển thứ ba. Cứ như vậy, chuỗi giao phối cứ kéo dài tới tận con thỏ biển cuối cùng, cá thể chỉ đóng vai trò là con đực. Một con thỏ biển mang thai sẽ đẻ ra các dải giống như sợi mỳ, gồm hàng triệu quả trứng. Những dải trứng này sẽ neo bám an toàn vào các luống tảo bẹ dưới đáy biển.\nChúng được xem là loài vật đáng yêu vì trông giống những con thỏ bông. Con vật được cư dân mạng Nhật Bản đặt tên thỏ biển. Cư dân mạng Twitter ở Nhật Bản đã phát sốt khi nhìn thấy loài này. Từ đó hình ảnh của loài thỏ biển này lan truyền rất nhanh ở trên mạng xã hội.\n"}
{"id": "3250932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250932", "title": "Ốc sứ đốm", "text": "Ốc sứ đốm\n\nỐc sứ đốm (Danh pháp khoa học: \"Erosaria turdus\") là một loài ốc biển trong họ Cypraeidae. Loài này phân bố ở Biển Đỏ, Ấn Độ Dương, ở Việt Nam chúng có mặt tại Vịnh Văn Phong Bến Gỏi. Chúng là loài giá trị làm đồ mĩ nghệ vì vỏ ốc đẹp.\nVỏ nhỏ, dài khoảng 32mm. Mặt lưng màu xám có những đốm màu nâu nhỏ, mịn. ở gần mép bụng có những đốm lớn với màu sẫm thưa hơn. Mặt lưng và bụng ngăn cách bởi một gờ cao chạy quanh vỏ. Mặt bụng màu trắng. Lỗ mở rộng, răng thô và thưa. ống ở vùng triều và dưới triều đáy cứng. Thường ẩn trong các rạn san hô hoặc hốc đá.\n\n"}
{"id": "3250934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250934", "title": "Nakijin, Okinawa", "text": "Nakijin, Okinawa\n\nCho đến năm 2003, làng có 9.529 người và mật độ 239 người/km², tổng diện tích 39,87 km².\n\n\n"}
{"id": "3250935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250935", "title": "Bào ngư vành tai", "text": "Bào ngư vành tai\n\nBào ngư vành tai (Danh pháp khoa học: \"Haliotis asinina\") là một loài bào ngư trong họ Haliotidae. Chúng phân bố ở vùng biển Ấn Độ-Thái Bình Dương. Ở Việt Nam, bào ngư vành tai phân bố ở vùng biển các tỉnh miền Trung, kéo dài đến Côn đảo, Phú quốc tới quần đảo Trường sa.\nBào ngư vành tai có dạng vành tai vì vậy mới có tên gọi như trên, mặt ngoài láng nhẵn và thường có 3 tầng xoắn ốc. Vị trí đỉnh vỏ nằm sát mép ngoài vỏ. Mặt ngoài vỏ có 6-7 lỗ mở hô hấp. Vòng sinh trưởng rõ nét ở mặt ngoài và mặt trong vỏ. Lớp xà cừ mặt trong vỏ óng ánh. Cá thể lớn nhất có chiều dài vỏ 112 mm. Chúng có trọng lượng cơ thể lớn (dài 112 mm, nặng 167 gam) và tốc độ tăng trưởng năm nhanh (55 mm).\nĐộ mặn và dòng thủy triều cũng như chuyển động sóng là những yếu tố ảnh hưởng đến sự phân bố của bào ngư. Độ mặn bào ngư ưa thích từ 30-34 ‰. Chúng ưa thích các vật bám cứng, do vậy thường bám vào san hô chết và mặt dưới của các rạn đá san nhô ra biển, nơi có sóng vỗ và lượng ô xy hòa tan cao. Bào ngư vành tai có tốc độ sinh trưởng từ 2-35,6 mm trong 6 tháng, 55 mm trong 1 năm và 75 mm trong 3 năm.\nMùa sinh sản của bào ngư vành tai kéo dài quanh năm, nhưng thời gian đẻ rộ từ tháng 3-4 đến tháng 8-9 hàng năm. Ấu trùng bánh xe (Trochophore), diện bàn (Veliger) không ăn thức ăn ngoài, sinh trưởng dựa vào nguồn noãn hoàng của trứng. Ấu trùng bám (Spat) bắt đầu ăn các loại khuê tảo đơn bào sống đáy như Navicula, Nitzchia có kích thước nhỏ đến 5 mm. Khi chiều dài vỏ đạt 5 mm, bào ngư bắt đầu ăn thêm các loại rong biển như rong câu (Gracilaria), rong nâu (Laminaria), rong lục (Ulva) và rong mơ (Sargassum).\n\n"}
{"id": "3250936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250936", "title": "Cristaria plicata", "text": "Cristaria plicata\n\nTrai cánh mỏng (Danh pháp khoa học: \"Cristaria plicata\") là một loài Trai sông trong họ Unionidae. Đây là loài đặc hữu của vùng biển phía Bắc Đông Nam Á, chúng phân bố cho đến Nam Hàn. Ở Việt Nam, chúng có ở Vùng đồng bằng và trung du Bắc Bộ.\nTrai cánh mỏng là loài cỡ lớn, vỏ mỏng, hình elip dài. Chiều dài có thể tới 23 – 25 cm. Vùng đỉnh vỏ thấp là vỏ trai dẹp. Cạnh trước tròn đều, cạnh bụng thẳng nghang, hơi lõm ở khoảng giữa, cạnh sau gần tròn. Mặt ngoài vỏ nhẵn, ở con nhỏ có màu xanh vàng với nhiều đường phóng xạ màu xanh lục, ở con lớn màu vàng xanh với đường sinh trưởng thô. Có các dải nâu đen đồng tâm. Xà cừ màu trắng, hơi hồng, ánh ngũ sắc. \nỞ Việt Nam, trai cánh sống phổ biến ở đáy bùn cát sông, hồ, ao vùng đồng bằng và trung du miền Bắc Việt Nam. Chúng, thích ứng được với điều kiện thời tiết mùa hạ và mùa đông. Sinh sản vào đầu mùa hạ. Trước đây, chúng gặp phổ biến trong các sông vùng đồng bằng Bắc Bộ, mật độ khoảng 2 - ba con/m2 nền đáy. Những năm gần đây do khái thác quá mức nên số lượng giảm sút, nguồn trai sụt rõ rệt, các đầm hồ bị san lấp nhiều, mặt khác do sự ô nhiễm các sông hồ làm diện tích phân bố giảm rõ rệt\n"}
{"id": "3250937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250937", "title": "Metapenaeus", "text": "Metapenaeus\n\nTôm đuôi xanh (Danh pháp khoa học: Metapenaeus) là một chi tôm thương phẩm trong họ Dendrobranchiata\n\nChi này có các loài sau:\n"}
{"id": "3250939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250939", "title": "Charybdis (chi cua)", "text": "Charybdis (chi cua)\n\nCharybdis là một chi cua bơi trong họ Portunidae; tên gọi của chi này được lấy từ điển tích thần thoại Hy Lạp Charybdis\n\nHiện hành chi này có các loài sau:\n\n"}
{"id": "3250940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250940", "title": "Vùng hoạt", "text": "Vùng hoạt\n\nVùng hoạt của lò phản ứng hạt nhân hay chính là tâm lò phản ứng là nơi diễn ra phản ứng phân hạch dây chuyền có kiểm soát của hạt nhân urani hay plutoni. Phản ứng phân hạch dây chuyền sinh ra năng lượng thông qua các dòng gamma và neutron, phân rã beta và động năng của các hạt nhân con.\n\nThành phần của vùng hoạt bao gồm:\n\nPhụ thuộc vào cấu trúc bố trí các thành phần, lò phản ứng hạt nhân có thể chia thành đồng thể và dị thể. Trong \"lò phản ứng đồng thể\" nhiên liệu hạt nhân, chất làm chậm và chất tải nhiệt được trộn lẫn thành 1 hỗn hợp đồng nhất. Còn trong \"lò phản ứng dị thể\" nhiên liệu hạt nhân, chất làm chậm và chất tải nhiệt hoàn toàn được phân tách riêng biệt.\n\nChất làm chậm sử dụng rộng rãi trong lò phản ứng gồm:\n\nChất tải nhiệt thường được sử dụng gồm:\nXung quanh bề mặt ngoài của vùng hoạt được bao bọc bởi chất phản xạ neutron nhằm mục đích giảm thiểu sự mất mát neutron khỏi tâm lò phản ứng hạt nhân và tăng hiệu suất sử dụng nhiên liệu hạt nhân. Chất phản xạ neutron có cùng tính chất với chất làm chậm, chính vì vậy mà người ta thường sử dụng chính chất làm chậm để bao phủ vùng hoạt.\n\nTheo lý thuyết, hình dạng lý tưởng nhất của vùng hoạt chính là khối cầu, bởi vì cùng 1 thể tích, khối cầu có diện tích xung quanh nhỏ nhất. Thế nhưng để thuận tiện trong việc điều khiển và kiểm soát phản ứng dây chuyền, người ta thường thiết kế vùng hoạt có dạng hình trụ hoặc có dạng gần giống với hình trụ.\n\nSách nước ngoài:\n"}
{"id": "3250941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250941", "title": "Đồi mồi dứa Galápagos", "text": "Đồi mồi dứa Galápagos\n\nĐồi mồi dứa Galápagos (Danh pháp khoa học: Chelonia agassizii) là một loài đồi mồi trong chi đồi mồi dứa thuộc họ vích. Chúng thường làm tổ và đẻ trứng tại quần đảo Galápagos.\nBan đầu chúng được sử dụng để được phân loại như là một phân loài của rùa biển xanh (Chelonia mydas) nhưng đã được thay đổi cho một vài lý do do màu sắc của vỏ - rùa xanh Galápagos có vỏ màu sẫm hơn. Nó là loài đặc hữu của vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới của Thái Bình Dương.\n\nNhững con rùa xanh Galápagos là nơi duy nhất của rùa biển xanh làm tổ trên các bãi biển của quần đảo Galápagos và thực tế này dẫn đến tên gọi của chúng. Những con rùa xanh Galápagos, cùng với tất cả loài khác của rùa biển xanh, được liệt kê như là nguy cơ tuyệt chủng vào Danh sách đỏ IUCN về các loài bị đe dọa. Tất cả các quần thể vẫn đang bị giảm bất chấp các nỗ lực bảo tồn\n\nCon rùa Galápagos trưởng thành là nhỏ hơn nhiều so với các quần thể rùa biển xanh khác, đây có thể là lý do tại sao di truyền hơn bị cô lập hơn nhóm khác. Mai có màu tối, thường là màu đen, có hình bầu dục và thon về phía đuôi. Chúng đã được ghi nhận lên đến 84 cm chiều dài, trong khi rùa biển xanh khác đã được ghi nhận lên đến 99 cm chiều dài. Các giới đều giống nhau ở hầu hết các khía cạnh ngoại trừ kích thước, con đực là lớn hơn một chút, và con đực có một cái đuôi dài. \nĐồi mồi Galápagos có được tên này từ nơi làm tổ là quần đảo Galápagos. Là những quần thể duy nhất của rùa biển đến làm tổ tại các quần đảo này. Đây không phải là môi trường sống duy nhất khi chúng được một loài di cư và dành nhiều thời gian để ra đường biển ấm áp của Thái Bình Dương. Chúng làm tổ ở 80 quốc gia trên toàn cầu và tìm kiếm thức ăn dọc theo bờ biển của khoảng 140 quốc gia.\n\nĐã có ghi những con rùa xanh Galápagos hoặc những con rùa biển màu đen từ bán đảo Baja California đến quần đảo Galápagos và Peru và như xa phía tây là quần đảo Hawaii và Marshall. Phần lớn thời gian ở gần bờ là dành tìm kiếm thức ăn và nghỉ ngơi. Khoảng cách di cư được ghi nhận vào khoảng giữa năm 1233 và 2143- km và được thực hiện qua nhiều giai đoạn khác nhau. Chúng đến Galápagos chủ yếu để làm tổ và chỉ các con cái lên bờ và đẻ trứng, con đực ở lại đất ngập nước cho hầu hết cuộc sống của chúng.\n\nRùa cái Galápagos thường chỉ đẻ trứng mỗi 2-3 năm và dành nhiều thời gian giữa nghỉ ngơi và tìm kiếm thức ăn.Sự thụ tinh xảy ra dưới nước. Sau khi trứng được đẻ con cái sẽ bao gồm chúng với cát và ấn xuống với yếm nén chặt. Khoảng hai tháng sau khi làm tổ các con non xuất hiện với xấp xỉ 46 mm chiều dài khi nở.\n\n"}
{"id": "3250951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250951", "title": "Chủ nghĩa tự do xã hội", "text": "Chủ nghĩa tự do xã hội\n\nChủ nghĩa tự do xã hội () là một ý thức hệ chính trị mà muốn tạo sự quân bình giữa tự do cá nhân và công bằng xã hội. Cũng như chủ nghĩa tự do cổ điển, chủ nghĩa tự do xã hội ưa chuộng một nền kinh tế thị trường và sự mở rộng quyền dân sự và chính trị cũng như các quyền tự do cá nhân, nhưng khác biệt ở chỗ nó tin tưởng vào vai trò chính danh của chính phủ, mà quan tâm tới các vấn đề kinh tế và xã hội như nghèo đói, y tế, và giáo dục. Dưới chủ nghĩa tự do xã hội, một xã hội lành mạnh được xem là hòa đồng với tự do cá nhân. Các chính sách tự do xã hội thường được áp dụng rộng rãi tại phần đông thế giới tư bản, đặc biệt sau thế chiến thứ hai. Các tư tưởng và các đảng phái tự do xã hội thường là các phái đứng giữa (trung tâm) hay trung tả. Từ Tự do Xã hội được dùng để phân biệt với từ Tự do Cổ điển mà đã chi phối những tư tưởng về chính trị và kinh tế trong nhiều thế kỷ cho tới khi chủ nghĩa tự do xã hội phân nhánh ra khỏi nó khoảng thời gian Đại khủng hoảng.\n\nMột phản ứng đối nghịch với chủ nghĩa tự do xã hội vào cuối thế kỷ 20, thường được gọi là chủ nghĩa tân tự do (neoliberalism), dẫn tới những chính sách kinh tế Chủ nghĩa tiền tệ và giảm sự cung cấp các dịch vụ của chính phủ. Tuy nhiên, phản ứng này không đưa tới kết quả là sự quay trở về với chủ nghĩa tự do cổ điển, khi các chính phủ vẫn tiếp tục cung cấp các dịch vụ xã hội và duy trì kiểm soát về chính sách kinh tế.\n\nVào cuối thế kỷ 19, những nguyên tắc của chủ nghĩa tự do cổ điển bị thử thách khi những phát triển kinh tế đi xuống dốc, gia tăng sự cảm nhận về vấn đề nghèo đói và thất nghiệp trong những thành phố kỹ nghệ tân tiến, và cũng do sự khích động của giới lao động có tổ chức. Phản ứng chính trị chính chống lại những sự thay đổi mang lại bởi việc kỹ nghệ hóa và chủ nghĩa tư bản tự do (laissez-faire capitalism) tới từ phía bảo thủ lo lắng về sự quân bình xã hội, mặc dù chủ nghĩa xã hội sau này trở thành một thế lực quan trọng hơn cho những thay đổi và cải tổ. Một số nhà văn thời Victoria bao gồm cả Charles Dickens, Thomas Carlyle, và Matthew Arnold trở thành những nhà chỉ trích gây nhiều ảnh hưởng về vấn đề bất công xã hội.\n\nJohn Stuart Mill đã đóng góp một phần lớn về tư tưởng tự do bằng cách phối hợp những yếu tố của chủ nghĩa tự do cổ điển với những cái mà dần dần được biết tới như là chủ nghĩa tự do mới (new liberalism). Những nhà tự do mới cố sửa đổi ngôn ngữ cũ của chủ nghĩa tự do để đối đầu với những tình trạng khó khăn, mà họ tin tưởng là chỉ có thể được giải quyết nếu nhà nước nhân thức được là phải can thiệp vào nhiều hơn và rộng rãi hơn. Một quyền ngang hàng về tự do không thể hình thành chỉ bằng cách bảo đảm các cá nhân không dùng thể lực mà đối đáp lẫn nhau, hay chỉ bằng cách có luật lệ mà đã được thảo luận một phần nào đó và ứng dụng. Nhiều biện pháp tích cực cần phải có để bảo đảm mỗi cá nhân sẽ có cơ hội tương đương để thành công.\nVào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, một số nhà tư tưởng Anh, được biết tới như các nhà tự do mới, đã chống lại chủ nghĩa tự do cổ điển không kiềm chế và thiên về một chính phủ can thiệp về vấn đề xã hội, kinh tế, và đời sống văn hóa. Các nhà tự do mới, gồm những nhà trí thức như T.H. Green, L.T. Hobhouse, và John A. Hobson, cho là tự do cá nhân chỉ có thể đạt được trong những tình huống xã hội và kinh tế thích hợp. Trong quan điểm của họ, sự nghèo khó, bẩn thỉu và dốt nát, mà nhiều người đang sống, không thể nào làm cho tự do và đặc tính cá nhân phát triển được. Các nhà tự do mới tin tưởng rằng những điều kiện như vậy chỉ có thể được cải thiện bằng những hành động chung được điều hành bởi một nhà nước mạnh, có khuynh hướng phúc lợi.\n\nChính phủ đảng Tự do của Henry Campbell-Bannerman và H.H. Asquith, đặc biệt nhờ bộ trưởng tài chính và sau này là thủ tướng, David Lloyd George, đã thiết lập một nền móng cho một nhà nước phúc lợi ở Vương quốc Anh trước thế chiến thứ nhất. Nhà nước phúc lợi toàn diện được hình thành ở Anh sau thế chiến thứ hai, mặc dù phần lớn được hoàn thành bởi đảng Lao động Anh, đã được phát họa đáng kể bởi 2 nhà tự do: John Maynard Keynes, mà đặt nền móng kinh tế, và William Beveridge, mà đã phát họa hệ thống phúc lợi.\n\nVào cuối thế kỷ 19 ở Đức, các nhà tự do cánh tả thành lập các công đoàn để giúp đỡ các công nhân cải thiện các điều kiện làm việc và kinh tế. Một số các nhà kinh tế tự do như Lujo Brentano hay Gerhart von Schulze-Gävernitz, thành lập Hội chính sách xã hội 1873 để cổ võ sự cải tổ xã hội. Nhưng những ý tưởng của họ được rất ít các chính trị gia tự do ủng hộ. Những đề tài chính của các đảng tự do cánh tả là tự do ngôn luận, tự do hội họp, tự do mậu dịch, một chính phủ đại diện nhân dân, quyền bỏ phiếu ngang hàng và kín, cũng như việc bảo vệ tư hữu. Họ chống lại việc thành lập một nhà nước phúc lợi mà họ gọi là chủ nghĩa xã hội nhà nước (State Socialism). Sau đó Friedrich Naumann, mà duy trì những liên hệ chặt chẽ với Brentano và Schulze-Gävernitz, đã thành lập Hội xã hội quốc gia, dự định phối hợp chủ nghĩa tự do tư sản với chủ nghĩa xã hội vô sản. Nhóm này kêu gọi, một trong những điều khác, gia tăng những quy định về phúc lợi xã hội, quyền được đình công, và chia sẻ lợi nhuận trong công nghiệp. Mặc dù đảng này không giành được ghế nào trong quốc hội và chẳng bao lâu phải giải tán, những lý thuyết nó phát triển vẫn giữ ảnh hưởng với chủ nghĩa tự do Đức.\n\nTrong khi một số các nhà viết sách mô tả chủ nghĩa tự do Đức là chủ nghĩa tự do xã hội, một số người khác cho là từ này chỉ đúng với chính sách của hội xã hội quốc gia. Các đảng tự do cánh tả chính ở Đức là đảng cấp tiếng Đức (German Progress Party) trong thời kỳ đế quốc Đức và (đảng dân chủ Đức) trong giai đoạn Cộng hòa Weimar. Đảng dân chủ tự do đại diện cho chủ nghĩa tự do trong một nước Đức cấp tiến. Từ tự do cánh tả cho thấy sự khác biệt của những đảng này với những đảng tự do bảo thủ, đặc biệt cánh hữu đảng tự do quốc gia (National Liberal Party), mà liên minh với đảng bảo thủ.\n\nTổng quát\n\n\nChuyên môn\n"}
{"id": "3250967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250967", "title": "Axit acrylic", "text": "Axit acrylic\n\nAxit acrylic (IUPAC: prop-2-enoic acid) là một hợp chất hữu cơ với công thức CH=CHCOOH. Đây là axit cacboxylic không no đơn giản nhất, bao gồm một nhóm vinyl liên kết trực tiếp với nhóm cacboxyl. Chất lỏng không màu này có mùi đặc trưng chát hay chua. Axit này có thể trộn lẫn với nước, rượu, ete, và chloroform. Hơn một ngàn kiloton axit này được sản xuất mỗi năm.\n\nAxit acrylic được sản xuất từ propylen, một sản phẩm phụ trong quá trình sản xuất etilen và xăng:\n\nVì propan là một nguyên liệu thô rẻ hơn so với propylen, nhiều nghiên cứu đang cố gắng phát triển một quá trình dựa trên quá trình oxi hóa chọn lọc một bước từ propan thành axit acrylic.\ncarboxyl hóa etylen thành axit acrylic trong điều kiện carbon dioxit siêu tới hạn là phương pháp nhiệt động lực học khả thi khi phát triển được một chất xúc tác thích hợp.\n\nBởi vì axit acrylic và este của nó từ lâu đã được đánh giá cao thương mại, nhiều phương pháp khác đã được phát triển, nhưng hầu hết đã bị ngừng vì lý do kinh tế hoặc môi trường. Một trong những phương pháp ban đầu là hydrocacboxyl hóa axetylen (\"Hóa học Reppe\"):\nPhương pháp này yêu cầu carbonyl niken và áp suất cao của carbon monoxide. Nó đã từng được sản xuất bằng cách thủy phân acrylonitrile, có nguồn gốc từ propen bởi khử amiđan, nhưng đã bị ngưng bởi vì các phương pháp này cũng tạo ra các các dẫn xuất amoni. Các tiền chất khác của axit acrylic hiện cũng bị bỏ rơi bao gồm ethenone và ethylene cyanohydrin.\n\nDow Chemical Company cùng với đối tác OPX Biotechnologies đang nghiên cứu để sử dụng đường được lên men để sản xuất axit 3-hydroxypropionic (3HP), một tiền chất của axit acrylic. The goal is to reduce greenhouse-gas emissions.\n\nAxit acrylic có các phản ứng đặc trưng của axit cacbonxylic. khi tác dụng với một ancol sẽ tạo thành este tương ứng. Este này và muối của axit acrylic được gọi chung là acrylat (hoặc propenoat). Các alkyl este nổi bật nhất của axit acrylic là metyl, butyl, etyl, và 2-etylhexyl acrylat.\n\nAxit acrylic và các este của nó dễ dàng kết hợp với nhau (tạo thành axit polyacrylic) hoặc các monome khác (vd: Acrylamide, Acrylonitrile, hợp chất vinyl, stiren và butadien) bằng cách phản ứng với các liên kết đôi của chúng, hình thành homopolymer hoặc copolymer, được sử dụng để sản xuất các loại nhựa, sơn phủ, chất kết dính, chất đàn hồi khác, cũng như sơn màu và sơn sàn.\n\nAxit acrylic là một hợp chất, được sử dụng trong nhiều ngành công nghiệp như ngành công nghiệp tã, ngành xử lý nước hoặc công nghiệp dệt. Trên quy mô toàn cầu, tỷ lệ tiêu thụ axit acrylic dự kiến đạt hơn 8.000 tấn, cho đến năm 2020. Mức tăng này dự kiến sẽ xảy ra do sử dụng sản phẩm này trong các ứng dụng mới, bao gồm sản phẩm chăm sóc cá nhân, chất tẩy rửa và sản phẩm được sử dụng cho người lớn không tự chủ.\n\nNhóm thế axit acrylic có thể được hình thành từ một nhóm nhóm acyl hoặc một nhóm carboxyankyl, tùy thuộc vào phần được loại bỏ trong nhóm của phân tử.\nCụ thể hơn là:\n\nAxit acrylic gây kích ứng nghiêm trọng, ăn mòn da và đường hô hấp. Tiếp xúc vào mắt có thể gây ra những chấn thương nghiêm trọng và không thể khắc phục. Phơi nhiễm thấp sẽ gây nên những ảnh hưởng không đáng kể hoặc không có hại cho sức khỏe, trong khi phơi nhiễm cao có thể gây phù phổi. Chỉ số Là 340 mg/kg (đường miệng, chuột).\n\nAxit acrylic là một thành phần của khói thuốc lá.\n\n\n"}
{"id": "3250971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250971", "title": "CANDU", "text": "CANDU\n\nCANDU là viết tắt cho cụm từ . Đây là kiểu lò phản ứng hạt nhân Nước nặng-Nước được Canada thiết kế vào cuối những năm 1950 đầu những năm 1960. Việc sử dụng nước nặng làm chất làm chậm trong lò phản ứng hạt nhân CANDU cho phép mở rộng vùng hoạt của lò, gia tăng lượng nhiên liệu hạt nhân dự trữ trong lò và đặc biệt là có thể sử dụng uranium tự nhiên (0,71% U) làm nhiên liệu. Những lò phản ứng kiểu khác chỉ có thể vận hành với nhiên liệu uranium đã làm giàu (U chiếm từ 2-20% tùy từng kiểu lò cụ thể).\n\nKhác với hầu hết các lò phản ứng hạt nhân kiểu nước-nước còn lại (ví dụ như Lò phản ứng nước áp lực (PWR)), CANDU — là lò phản ứng dạng kênh. Điều này cho phép CANDU có thể thay thế nhiên liệu hạt nhân mà không làm ảnh hưởng tới hoạt động của lò. Chất tải nhiệt của CANDU có thể là nước thường hoặc nước nặng.\n\nCụm từ viết tắt CANDU được đăng ký bản quyền sản phẩm. Nó thể hiện đầy đủ hai điểm đặc biệt của kiểu lò này: đó là sử dụng nước nặng và uranium tự nhiên.\n\nLò phản ứng CANDU được xây dựng tại: Canada, Argentina, Romania, Pakistan, Ấn Độ, Trung Quốc và Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3250980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250980", "title": "The M+M's Tour", "text": "The M+M's Tour\n\nThe M+M's Tour là chuyến lưu diễn thứ sáu của ca sĩ người Mỹ Britney Spears, bao gồm các buổi biểu diễn trong 6 ngày tại các câu lạc bộ tại Mỹ. Spears đã bày tỏ mong muốn được đi tour lần nữa vào đầu tháng 2 năm 2006. Đây là tour diễn đánh dấu lần đầu tiên Spears biểu diễn trực tiếp kể từ The Onyx Hotel Tour vào năm 2004.\n\nChương trình dài 12-16 phút, trong đó Spears cùng với bốn nữ vũ công khác biểu diễn phiên bản rút gọn của 5 bài hát, bao gồm các hit như \"...Baby One More Time\" and \"Toxic\". Trong một tiết mục, sẽ có một khán giả nam tham gia trên sân khấu. Spears hoàn toàn hát nhép trong tất cả các bài. Nó đã nhận được những ý kiến ​​trái chiều từ các nhà phê bình và người hâm mộ. Một số người nói rằng Spears trông rất hạnh phúc và hình thể tuyệt vời, trong khi những người khác coi là chương trình dưới chương trình. Phe vé bên ngoài địa điểm tổ chức ở San Diego bán vé mệnh giá 35 đô với mức giá từ 200 đô đến 500 đô.\n\nNguồn:\n"}
{"id": "3250982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250982", "title": "Liên Xô chiếm đóng Latvia năm 1940", "text": "Liên Xô chiếm đóng Latvia năm 1940\n\nLiên Xô chiếm đóng Latvia năm 1940 là sự kiện Liên Xô sáp nhập Cộng hòa Latvia trở thành một nước cộng hòa thành viên của Liên bang Xô viết năm 1940, mà nói theo phương Tây Tòa án Nhân quyền châu Âu, Chính phủ Latvia, Bộ ngoại giao Hoa Kỳ và Liên minh châu Âu, lên án việc sáp nhập Cộng hòa Latvia bởi Liên Xô, họ tuyên bố đó hành động chiếm đóng bất hợp pháp.\n\nTrong giai đoạn đánh giá lại lịch sử Liên Xô mà bắt đầu trong thời Perestroika, Liên Xô 1989 đã lên án Nghị định thư Phụ lục Bí mật 1939 giữa Đức Quốc xã và chính mình mà đã dẫn tới cuộc tấn công và chiếm đóng các nước Baltic, bao gồm Latvia. Trong khi Nga đã thừa nhận trong một hiệp ước với Litva tác động xâm phạm của Liên Xô đối với chủ quyền của nước này trước khi Liên Xô tan rã, không có một lời công nhận nào của Nga đối với Estonia hay Litvia, nhà cầm quyền trung ương của Liên Xô đã không công nhận việc sáp nhập là chiếm đóng trước khi nó tan rã.\n\nTrong tháng 7 năm 1989, Latvia đã bắt đầu con đường Phục hồi chủ quyền Cộng hòa Latvia, và sau khi Liên Xô tan rã, Latvia đã hoàn toàn trở thành một nước độc lập vào năm 1991. Vào ngày 22 tháng 8 năm 1996, quốc hội Latvia đã tuyên bố việc sáp nhập Latvia của Liên Xô năm 1940 là một “chiếm đóng quân sự” và “sáp nhập bất hợp pháp”.\n\nNgược lại theo quan điểm của Nga, thì vào thời điểm đó, người dân và chính phủ hợp pháp của các nước Baltic đã tình nguyện gia nhập Liên Xô. Họ và người Nga đã có quan hệ lâu bền, cùng thuộc một đất nước là Đế quốc Nga kể từ thập niên 1720 trở đi (tức là cùng lúc với việc Scotland và Anh thống nhất để hình thành Vương quốc Anh). Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Ivanov đã tuyên bố: \"\"Nói rằng Liên Xô đã chiếm đóng các quốc gia vùng Baltic là vô lý và vô nghĩa. Người ta không thể chiếm một cái gì đó vốn thuộc về anh ta.\"\"\n\nTại Hội nghị Teheran 1943, Tổng thống Mỹ là Franklin Roosevelt trong trao đổi với Joseph Stalin ngày 01/12/1943, cũng công nhận chủ quyền của Liên Xô ở vùng Baltic: \"\"Tại Hoa Kỳ đang dấy lên nghi vấn về các nước cộng hòa Baltic thuộc Liên Xô, và tôi tin rằng công luận thế giới cho là các dân tộc của các nước cộng hòa này có một tương lai bấp bênh. Vì vậy, tôi hy vọng rằng Nguyên soái Stalin sẽ đi vào xem xét yêu cầu này. Cá nhân tôi không có nghi ngờ rằng người dân ở các nước này sẽ bỏ phiếu để gia nhập Liên Xô cũng như cùng nhau như họ đã làm vậy trong những năm 1940... Thực tế là dư luận không biết rõ lịch sử.\"\"\n\n"}
{"id": "3250990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250990", "title": "Park Jeong-hwa", "text": "Park Jeong-hwa\n\nPark Jeong-hwa (, Hán-Việt: Phác Chính Hoa, sinh ngày 8 tháng 5 năm 1995), là một nữ ca sĩ và diễn viên người Hàn Quốc, thành viên nhỏ tuổi nhất của nhóm nhạc EXID trực thuộc công ty Banana Culture. Cô cũng được biết đến với vai diễn của mình trong webtoon \"Anh hùng Toondra Hiện\" (2015).\n\nJeonghwa sinh ngày 08 tháng 05 năm 1995, ở Anyang, Hàn Quốc . Cô sống cùng cha mẹ và em trai. Jeonghwa tốt nghiệp trung học cơ sở và trung học Indeogwon Baekyoung. Cô theo học Đại học toàn cầu Cyber ​​, nơi cô nghiên cứu phát sóng và giải trí. Khi Jeonghwa đang học lớp 3, cô được đào tạo tại một trường kịch nghệ. Cô được đào tạo tại JYP Entertainment trước khi gia nhập Yedang Entertainment và trở thành một thành viên của nhóm nhạc nữ EXID. Ngày 3 tháng 5 năm 2019, công ty quản lý (Banana Culture Entertainment) đưa ra thông báo, 2 thành viên EXID là Hani và Jung Hwa quyết định không gia hạn hợp đồng. Tuy nhiên, EXID sẽ không tan rã. Hiện nay, cô hoạt động với vai trò là ca sĩ và diễn viên trực thuộc công ty quản lý J-WIDE Company.\n\nEXID đã chính thức ra mắt vào ngày 15 tháng 2 năm 2013, với việc phát hành single đầu tay, \"Whoz That Girl\".\n\nCô tham gia tất cả hoạt động cùng EXID kể từ khi ra mắt đến hết tour diễn Nhật Bản \"2019 EXID Summer Live Tour.\" Sau đó EXID tạm dừng mọi hoạt động 5 người. Tuy nhiên kế hoạch về việc tái hợp trong tương lai vẫn còn chưa rõ. Nhất là sau khi 2 thành viên EXID là Hani và Jung Hwa quyết định không gia hạn hợp đồng vào ngày 3 tháng 5 năm 2019.\n\nJ-WIDE COMPANY\n\nSau kết thúc hợp đồng với Banana Culture, ngày 8 tháng 7, J-WIDE Company chính thức đưa ra thông báo rằng Jeonghwa đã kí kết hợp đồng với công ty và sẽ bắt đầu các hoạt động với vai trò là ca sĩ và diễn viên trong tương lai.\n\nHoạt động diễn xuất đầu tiên của Jeonghwa là một vai diễn nhỏ trong \"Wives on Strike\"  (2004). Năm 2005, cô đã trở thành người dẫn chương trình của \"Freshful Children Congress\" của NATV.\n\nNăm 2015, Jeonghwa trở thành thành viên cố định trong loạt chương trình truyền hình Soulmates Returns. Cùng năm đó, cô vào vai Yook Ah-young trong bộ phim truyền hình \"Webtoon Hero Toondra Show\", đây cũng là bộ phim lớn đầu tiên trong vai trò diễn viên của Junghwa. Jeonghwa còn xuất hiện trong nhiều video âm nhạc như \"Tell Me\" (2007) của Wonder Girls, \"Whenever You Play That Song\" (2011) của Huh Gak và LE, \"That You're My Girl\" (2013) của I-Rex, \"10:10\" và \"You Are My Everything\" (2014) của RK Kim Seong-hui.\n\nNăm 2016, Junghwa tham gia vào bộ phim truyền hình \"Mask\", một dự án hợp tác Hàn - Trung với vai nữ chính Anita. Bộ phim ban đầu dự kiến lên sóng vào tháng 6 năm 2016, tuy nhiên, do ảnh hưởng từ lệnh cấm Hallyu của chính phủ Trung Quốc, phim đã bị hoãn phát sóng một thời gian dài và chính thức lên sóng tại Hàn Quốc thông qua kênh Naver TVCast, bắt đầu từ ngày 25 tháng 3 năm 2017.\n\n"}
{"id": "3250993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250993", "title": "Alphabet Inc.", "text": "Alphabet Inc.\n\nTập đoàn Alphabet (thường được gọi là Alphabet, hoặc gọi một cách không chính thức là Google) là một tập đoàn đa quốc gia của Mỹ được thành lập năm 2015 dưới danh nghĩa là công ty mẹ của Google và những công ty khác trước đây được sở hữu hay ràng buộc bởi Google. Công ty có trụ sở tại California và được dẫn dắt bởi đồng sáng lập của Google, Larry Page và Sergey Brin, với Page làm CEO và Brin làm Chủ tịch. Việc tổ chức lại Google thành Alphabet đã được hoàn thành vào ngày 2 tháng 10 năm 2015. Danh mục đầu tư của Alphabet bao gồm nhiều ngành công nghiệp, bao gồm cả công nghệ, khoa học đời sống, vốn đầu tư, và nghiên cứu.  Một vài công ty con bao gồm Google, Calico, GV, Google Capital, X, Google Fiber và Nest Labs. Một số công ty con của Alphabet đã đổi tên kể từ khi rời Google - Google Ventures trở thành GV, Google Life Sciences trở thành Verily và Google X trở thành X. Sau khi tái cơ cấu Page trở thành CEO của Alphabet trong khi Sundar Pichai thế vào vị trí của ông là CEO của Google. Các cổ phiếu chứng khoán của Google đã được chuyển đổi thành chứng khoán Alphabet, mà biểu tượng thương mại trước đây của Google là\"GOOG\" và \"GOOGL\".  \n\nViệc thành lập Alphabet như một công ty mẹ Google được đưa ra sau khi giám đốc điều hành của công ty cảm thấy rằng Google nên cần \"gọn gàng hơn và chuyên môn hơn\". Alphabet cho phép kiểm soát tốt hơn các công ty có kinh doanh không cốt lõi, không liên quan đến sứ mệnh ban đầu của Google.\n\nVào ngày 10/8/2015, Google công bố những kế hoạch để tạo ra một công ty mới, Alphabet. CEO Google, Larry Page đã thông báo trên blog chính thức của Google. Alphabet đã được tạo ra để tái cấu trúc Google bằng cách chuyển các công ty con của Google sang Alphabet, từ đó thu hẹp phạm vi hoạt động của Google. Công ty mới này bao gồm Google, Nest Labs và Calico, cũng như các doanh nghiệp khác bao gồm X, Google Capital và GV. Giám đốc sản phẩm của Google lúc đó là Sundar Pichai trở thành CEO của Google, thay thế Larry Page.\n\nTrong một thông báo, Page mô tả kế hoạch thành lập tập đoàn:Alphabet chủ yếu là sự tập hợp các công ty. Lớn nhất trong số đó tất nhiên là Google. Đây mới hơn Google nhưng được rút gọn xuống, với các công ty con ở khá xa với lĩnh vực sản phẩm chính về internet sẽ được nằm trong Alphabet. [...] Về cơ bản, chúng tôi tin rằng việc này cho phép chúng tôi quản lý một cách cân bằng hơn, để chúng tôi có thể hoạt động những thứ không mấy liên quan một cách độc lập hơn.Cũng như giải thích ý nghĩa cái tên của tập đoàn:Chúng tôi thích tên Alphabet vì nó có nghĩa là một bộ sưu tập các chữ cái đại diện cho ngôn ngữ, một trong những sự đổi mới quan trọng nhất của nhân loại, và là cốt lõi của các mục lục của chúng tôi bằng Google Search như thế nào! Chúng tôi cũng thích nó vì nó có nghĩa là alpha-bet (Alpha là một sự đầu tư trên cả điểm chuẩn), thứ mà chúng tôi luôn phấn đấu !Page nói động lực đằng sau việc tổ chức lại là làm Google \" sạch sẽ hơn và trách nhiệm hơn \". \"Page cũng đã nói anh ấy muốn cải thiện \" sự minh bạch và giám sát được những gì chúng tôi đang làm \", và nó cho phép kiểm soát tốt hơn của các công ty không liên quan đến nhau.\n\nVào ngày 1/1/2016, Alphabet, vượt qua Apple, trở thành công ty có giá trị giao dịch lớn nhất thế giới cho đến ngày 3/1/2016 khi Apple giành lại vị trí đó từ Alphabet.\n\nAlphabet đã chọn tên miền abc.xyz với đuôi .xyz là tên miền cấp độ cao (top-level domain hay TLD), đuôi miền này vốn được ra mắt năm 2014. Alphabet không sở hữu tên miền alphabet.com, vốn thuộc sở hữu của một bộ phận quản lý đội xe của BMW. BMW đã nói rằng \"cần thiết để xem xét những tác động về mặt thương hiệu\". Alphabet cũng không sở hữu tên miền abc.com, vốn thuộc sở hữu của đài ABC (American Broadcasting Company) trực thuộc tập đoàn Disney (mặc dù abc.com được chuyển hướng đến một tên miền phụ là go.com, qua đó hầu hết các trang web của Disney được lưu trữ).\n\nCông ty con lớn nhất của Alphabet là Google, nhưng Alphabet còn có các công ty con khác như Calio, GV, Google Capital, X, Google Fiber, Nest Labs, và Verily. Trong khi các công ty trước đây trực thuộc Google đã tách ra và trở thành công ty con của Alphabet, Google di chuyển công ty chủ thể của mạng lưới liên kết kinh doanh cùng với các sản phẩm trên Internet của Alphabet. Chúng bao gồm rất nhiều các sản phẩm và dịch vụ mang tính biểu tượng nhất với Google, chẳng hạn như hệ điều hành di động Android, YouTube và Google Search, chúng vẫn sẽ là một phần của Google và không bị trở thành một công ty con của Alphabet.\n\nEric Schmidt cho biết trong một sự kiện rằng có thể sẽ có hơn 26 công ty con của Alphabet. Anh ấy cũng nói rằng anh ấy đã gặp mặt CEO hiện tại và nêu ra đề xuất về các công ty con của Alphabet. Eric nói: \"Bạn sẽ thấy rất nhiều điều thay đổi đó\". Alphabet thường xuyên được xếp hạng nhất trong các bảng xếp hạng các thương hiệu giá trị nhất thế giới đứng trên Apple,Microsoft,Amazon...Về giá trị thị trường công ty xếp thứ 2 sau Apple với giá tri đỉnh điểm là 692 tỷ đô thiết lập hồi tháng 5 năm 2017.\n\nAlphabet đã được tạo ra như là một công ty con được sở hữu trực tiếp bởi Google. Vai trò của hai công ty này - một là công ty mẹ và công ty còn lại là công ty con - sau đó đã được đảo ngược lại trong hai bước thay đổi. Đầu tiên, một công ty bù nhìn của Alphabet được tạo ra. Sau đó, Google sáp nhập với công ty bù nhìn đó trong khi chuyển đổi cổ phiếu của Google sang cổ phiếu Alphabet. Công ty con sau khi sáp nhập đó nhất, bây giờ không còn là bù nhìn nữa, đổi tên thành \" Alphabet Inc \". Theo luật của bang Delaware, một công ty tổ chức lại như thế này có thể được thực hiện mà không cần có một cuộc bỏ phiếu của các cổ đông.\n\nQuá trình tái cấu trúc đã hoàn thành vào ngày 2/10/2015. Alphabet giữ lại cổ phiếu của Google và tiếp tục trao đổi mậu dịch dưới mã giao dịch trước đây của Google là \"GOOG\" và \"GOOGL<nowiki>\"</nowiki>, cả hai mã này là các thành phần của các chỉ số thị trường chứng khoán chính như S&P 500 và NASDAQ-100.\n"}
{"id": "3250995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3250995", "title": "Beginners", "text": "Beginners\n\nBeginners (tiếng Việt: Những người khởi đầu) là một bộ phim hài kịch-tình cảm được sản xuất vào năm 2010, biên kịch và đạo diễn bởi Mike Mills. Chuyện kể về Oliver, một người đàn ông phải đối mặt với cuộc đời và cái chết của bố anh, Hal, trong khi đang trong một mối quan hệ tình cảm với Anna. Bộ phim được dựa trên câu chuyện có thật của cha Mills, khi ông thừa nhận mình là người đồng tính ở tuổi 75, 5 năm trước khi ông mất.\n\n\"Beginners\" công chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto năm 2010, ở đó tờ \"Los Angeles Times\" đã mô tả bộ phim \"tâm lý nặng và động lòng\", cộng với dàn diễn viên \"đã gánh một trách nhiệm mạnh mẽ lên chính bản thân họ ở ngoài đời thực.\" Christopher Plummer nhận được vô số các giải thưởng, trong đó có Giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất cho vai diễn Hal.\n\nBộ phim là một cấu trúc liên kết với nhau bởi các hồi tưởng. Sau cái chết của cha Oliver, Hal, anh nhớ lại mối quan hệ giữa cha và anh kể từ khi mẹ Oliver, Georgia, mất. Một thời gian ngắn sau khi mẹ mất, Hal thừa nhận ông là người đồng tính với con trai và bắt đầu khám phá cuộc sống mới với con người thật của mình. Ông bắt đầu hoạt động ở cộng đồng người đồng tính, tìm kiếm tình yêu, sống thật với chính bản thân ông và con trai Oliver. Do đó, tình cảm hai cha con càng ngày càng khăng khít. Sau khi Hal mất được một thời gian ngắn, Oliver gặp Anna, một diễn viên trẻ người Pháp tại một bữa tiệc. Nhờ những động lực và thái độ của cha anh trong suốt khoảng thời gian cuối đời, cộng với mối quan hệ tốt đẹp của họ, Oliver quyết định tiến tới tình yêu với Anna.\n\n\n\"Beginners\" được quay bởi Kasper Tuxen và sử dụng máy quay kĩ thuật số Red One. Bộ phim đa phần là tự truyện của đạo diễn Mike Mills, về những trải nghiệm của ông sau khi mẹ ông qua đời một thời gian ngắn thì cha ông thừa nhận mình là người đồng tính.\n\nTấm poster \"Siedem Razy Kobieta\" trong phòng ăn của Oliver là phiên bản tiếng Ba Lan của bộ phim , sản xuất năm 1967, với Shirley MacLaine sắm vai chính.\n\nBộ phim nhận được những ý kiến tích cực từ các nhà phê bình. Chuyên trang Rotten Tomatoes báo cáo rằng có 84% các nhà phê bình cho một đánh giá tích cực dựa trên 147 bài đánh già và được chứng nhận \"Certified Fresh\", với số điểm trung bình 7.3/10. Đánh giá chung, trang này viết: \"Khoác lên mình một trái tim sướt mướt, \"Beginners\" đã khám phá ra được chiều sâu của tình yêu hiện đại, không tuổi tác theo chiều hướng hóm hỉnh và vui tươi.\" Metacritic cho bộ phim số điểm 81 trên 100, thang điểm \"tuyệt vời\".\n\nRoger Ebert từ tờ \"Chicago Sun-Times\" cho bộ phim 3.5/4 sao. Ông viết, \"Đây là một câu chuyện đầy hi vọng theo hơi hướng lạc quan và kiểu vui mừng theo lối trẻ con.\"\n\n\"Beginners\" thắng Giải Gotham cho Phim hay nhất, cùng với \"The Tree of Life\". Christopher Plummer thắng cả năm giải chính của điện ảnh Mỹ: Oscar, Quả cầu vàng, BAFTA, Giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh, Sự lựa chọn của các nhà phê bình tại mùa giải thưởng năm 2010. Bộ phim còn giành được 3 đề cử tại Giải Tinh thần độc lập, gồm Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất và Nam phụ xuất sắc nhất.\n\n"}
{"id": "3251003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251003", "title": "Cúp bóng chuyền châu Á", "text": "Cúp bóng chuyền châu Á\n\nCúp bóng chuyền vô địch châu Á là một giải bóng chuyền quốc tế cho các đội tuyển bóng chuyền quốc gia của Châu Á và Châu Đại Dương, được tổ chức bởi Liên đoàn Bóng chuyền Châu Á. Giải đấu lần đầu tiên được tổ chức vào năm 2008 cho cả đội tuyển nam và đội tuyển nữ. Giải đấu được tổ chức định kỳ 2 năm 1 lần, sau Olympic và FIVB World Championship.\n\n\n"}
{"id": "3251005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251005", "title": "Sanyō Shinkansen", "text": "Sanyō Shinkansen\n\nTàu trên tuyến gồm các loại:\n\n\nTất cả các nhà ga trên tuyến Sanyō Shinkansen thuộc sở hữu và được vận hành bởi JR Nishinihon, riêng nhà ga Shin-Ōsaka do JR Central và JR West vận hành. Các tàu \"Kodama\" dừng ở tất cả các nhà ga; các tàu khác dừng ở một số ga chính. \n\nTrong năm tài chính 2005, Sanyo Shinkansen vận chuyển 58 triệu lượt khách/năm, hay khoảng 159.000 hàng ngày.\n\n"}
{"id": "3251013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251013", "title": "Tōkaidō Shinkansen", "text": "Tōkaidō Shinkansen\n\nCác tàu dừng ở tất cả các ga. Các tàu bỏ qua các ga nhỏ và dừng thêm trên một số ga vừa (một vài tàu Hikari dừng ở các ga có ký hiệu \"▲\"). \nTừ năm 1964 đến 2012, Tuyến Tokaido Shinkansen đã vận chuyển khoảng 5,3 tỉ lượt khách, trở thành tuyến tàu điện cao tốc hạng nặng vận tải lớn nhất thế giới. Lượt khách tăng từ 61.000 mỗi ngày năm 1964 lên 391.000 lượt mỗi ngày năm 2012.\n\n"}
{"id": "3251029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251029", "title": "Tōhoku Shinkansen", "text": "Tōhoku Shinkansen\n\n\n"}
{"id": "3251030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251030", "title": "Sự sụp đổ của dòng họ Usher", "text": "Sự sụp đổ của dòng họ Usher\n\n\"Sự sụp đổ của dòng họ Usher\" (tiếng Anh: \"The Fall of the House of Usher\") là một truyện ngắn tường thuật của nhà văn người Mỹ Edgar Allan Poe. Câu chuyện được xuất bản lần đầu năm 1839 trên tạp chí Burton's Gentlemen's trước khi được đưa vào tập truyện Tales of the Grostesque and Arabesque vào năm 1840. Tác phẩm này là một tiêu biểu của tiểu thuyết Gothic và xoay quanh các chủ đề như mất trí, gia đình, sự cô lập, và bản sắc siêu hình.\n\nCâu chuyện bắt đầu với một vị khách vô danh, và cũng là người kể chuyện, đến nhà một người bạn của mình là Roderick Usher sau khi nhận được một lá thư đến từ một vùng xa xôi hẻo lành. Trong thư, Roderick đã than phiền về bệnh tật của mình và nhờ xin sự giúp đỡ từ người bạn của mình. Khi vị khách tới nơi, anh ta để ý một vết nứt hẹp dài chạy dài từ mái nhà ra sân và đến tận cái hồ nước trước nhà.\n\nNgười dẫn truyện nhận ra rằng người em song sinh của Roderick là Madeline cũng đang bị bệnh chứng bắt thế và trong tình trạng thần trí hôn mê như người đã chết. Đồng thời, người thuật truyện cũng biết được rằng Roderick và Madeline là hai thành viên cuối cùng của dòng họ Usher.\n\nTrong thời gian người dẫn truyện sống tại biệt thự nhà Usher, anh đã bị ấn tượng bởi những bức tranh mà Roderick đã vẽ. Đồng thời, anh cũng cố gắng giúp bạn của mình vui lên bằng cách đọc truyện và lắng nghe những tác phẩm guitar ngẫu hứng của Roderick. Với bạn của mình, Roderick đã hát bài The Haunted Palace (một bài thơ của Poe), và kể với người dẫn truyện rằng anh tin là ngôi nhà của anh là một thực thể sống, và lý do nhận thức này bắt nguồn từ sự sắp xếp của khối xây và thảm thực vật xung quanh căn biệt thư. Ngoài ra, Roderick cũng tin rằng số mệnh của anh được gắn kết với ngôi nhà của dòng họ.\n\nSau một thời gian, Roderick thông báo với người dẫn truyện rằng em gái của anh đã qua đời, và anh đã quyết định tạm thời để xác em mình trong hầm ngay dưới căn biệt thự trong hai tuần trước khi được vĩnh viễn chôn cất ở nghĩ trang. Người dẫn truyện giúp Roderick khiên quan tài của em mình xuống hầm và để ý thấy gò má của Madeline vẫn còn đỏ hồng - điều mà chỉ một vài người có sau khi đã chết. Một vài tuần sau mai táng Madeline, cả hai nhân vật nhận thấy rằng bản thân trở nên ngày càng cáu gắt ngay cả khi không có lý do rõ ràng. Một cơn bão ập đến và Roderick đi đến phòng ngủ của người dẫn truyện. Căn phòng năm ngay trên phần hầm mà họ chôn cất Madeline. Trong căn phòng đó, Roderick đã chạy đến và mở toang cánh cửa sổ nhìn ra hướng cơn bão. Roderick nhận thấy rằng hồ nước xung quanh ngôi nhà dường như đang phát sáng trong bóng tối, như trong những bức tranh mà Roderick đã vẽ, mặc dầu không có tia sét nào lóe sáng lúc này.\n\nNgười dẫn truyện cố gắng giúp Roderick bình tĩnh lại bằng cách đọc to \"The Mad Trist\", một cuốn tiểu thuyết viết về một hiệp sĩ tên Ethelred - người đã đột nhập vào nơi ở của người ẩn sĩ để tránh cơn bão đang đến trong hành trình tìm kiếm cung điện bằng vàng được canh giữ bởi một con rồng. Tại đây, Ethelred đã tìm thấy một chiếc khiên bằng đồng tỏa sáng cùng với một huyền thoại về chiếc khiên này trên bức tường.\n\nVới một đòn tấn công từ chiếc chùy của mình, Ethelred đã hạ gục con rồng - sinh vật đã chết với một tiếng thét chói tai. Người hiệp sĩ tiến tới để nhặt chiếc khiên - thứ vũ khí vừa rơi xuông đất với một tiếng kêu thất thanh.\n\nTrong lúc người dẫn truyện đọc về sự tiến vào mạnh dạn của người hiệp sĩ, những tiếng nứt và xé phát ra từ một góc nào đó của ngôi nhà. Khi mà con rồng chết sau tiếng thét của nó, người kể chuyện lại nghe một tiếng thét khác phát ra từ trong ngôi nhà. Và khi chiếc khiên từ trong câu chuyện rơi xuông, một tiếng kêu rỗng và vang vọng của một vật dụng kim loại cũng được người dẫn chuyện nghe thấy. Roderick ngày càng trở nên cuồng loạn hơn, và cuối cùng, anh ta la lên rằng chính em gái anh - người vẫn còn sống khi được chôn cât - đã gây nên những âm thanh đó.\n\nRoderick biết rằng bằng một cách nào đó, em gái anh vẫn còn sống. Sau đó, cánh cửa phòng ngủ bị bật tung và Madeline hiện ra. Cô ngã vào người anh mình, và cả hai người ngã xuống đất như hai xác chết. Người dẫn chuyện bỏ chạy khỏi ngôi nhà. Khi đang chạy, anh chợt thấy một tia sáng từ ánh phía sau lưng anh, và điều đó đã khiến anh xoay người lại. Đúng lúc đó, ánh trăng đang chiếu qua vết nứt đang lớn dần của của căn nhà. Người dẫn truyện chứng kiến ngôi nhà của dòng họ Usher bị chia tách làm đôi, và những mảnh vở của ngôi nhà chìm sâu xuống hồ nước.\n\nTrong câu truyện, người dẫn truyện là một vị khách vô danh được Roderick Usher mời đến ngôi nhà của dòng họ Usher. Vì anh là người bạn tốt và duy nhất, nên Roderick đã kể về bệnh tình của mình và nhờ người dẫn truyện đến để giúp đỡ. Cuối cùng, người dẫn truyện đã bị thuyết phục sự tuyệt vọng của Roderick và muốn nối lại tình bằng hữu để giúp anh. Mặc dù anh là một người luôn cảm thông và giúp đỡ cho bạn của mình, người dẫn truyện liên tục bị xem như là một người ngoài. Người dẫn truyện nhận thấy rằng Roderick đang bị ám ảnh bởi ý tưởng về cái chết đang cận kề của mình. Sau này, người dẫn truyện dần dận bị thuyết phục bởi ý nghĩ của Roderick sau khi chứng kiến nhiều điều rùng rợn và đáng sợ ngay trong ngôi nhà của dòng họ Usher.\n\nTừ khi đến ở trong ngôi nhà của dòng họ Usher, người dẫn truyện nhận thấy gia đình Usher có xu hướng cô lập bản thân khỏi xã hội cũng như biết rằng có một mối liên kết kỳ lạ và đặc biệt giữa Roderick và Madeline. Xuyên suốt câu chuyện, người dẫn truyện bị bỏ ngoài sự chú ý của Madeline. Tuy nhiên, khi Roderick thông báo em gái mình đã qua đời, người dẫn truyện đã giúp bạn mình mai táng Madeline trong khu hầm dưới ngôi nhà mặc dù anh nhận thấy rằng vẫn còn có dấu hiện của sự sống trên khuôn mặt của cô.\n\nTrong một đêm mất ngủ, người dẫn truyện đọc to một cuốn sách cho Usher và nghe nhiều âm thanh phát ra từ những chố khác nhau trong ngôi nhà. Anh chứng kiến Madeline xuất hiện cũng như cái chết của hai anh em song sinh, Roderick and Madeline, diễn ra sau đó. Người dẫn truyện là người duy nhất thoát khỏi ngôi nhà của dòng họ Usher và chứng kiến hồ nước quanh đó nuốt chửng tòa nhà đã sụp đổ.\n\nRoderick Usher là người anh sinh đôi của Madeline Usher và là một trong những người còn sót lại của dòng họ Usher. Roderick đã viết thư cho người dẫn truyện, một người bạn thời thơ ấu của anh, để kể về bệnh tình mà anh mắc phải. Khi người dẫn truyện đến nơi, anh đã giật mình khi nhìn thấy ngoại Roderick rất kỳ lạ và thậm chí gây khó chiu.\n\nRoderick Usher là một người sống ẩn dật và bị bệnh về thể chất lẫn tinh thần. Vì liên tục sợ hãi và lo âu, cùng với việc thấy Madeline bị chứng bắt thế, nên thân thể Roderick ngày càng suy tàn. Anh bị giằng xé bởi nỗi âu sâu khi đứng nhìn em gái của mình chết. Theo như Terry W. Thompson, Roderick đã tỉ mỉ sắp xếp hậu sự cho Madeline vì lo sợ rằng người bác sĩ đã chữa trị cho cô sẽ đánh cắp xác cô để làm thí nghiệm, một điều khá phổ biến trong thế kỷ 18 và 19 khi các trường y và bác sĩ cần có xác chết để luyện tập và nghiên cứu.\n\nBởi Roderick và Madeline là anh em song sinh, nên cả hai có thể liên kết với nhau mà không cần giao tiếp. Do đó, nhiều nhà phê bình đã kết luận rằng quan hệ loạn luân hoặc siêu hình có thể giải thích lý do mà hai con người riêng biệt lại có mối liên kết chặt chẻ với nhau như trong một thực thể độc lập. Cuối cùng, tình trạng suy nhược của Roderick đã làm tăng thêm sự đau khổ trong tâm trí và dẫn anh đến cái chết. Cũng như em gái của mình, Roderick có mối liên kết với căn biệt thự của gia đình, và anh tin rằng ngôi nhà có tri giác và phải một phần chịu trách nhiệm với sự suy giảm về sức khỏe tâm thần cũng như nỗi u sầu trong tâm trí anh. Mặc cho ý nghĩ đó, Roderick vẫn ở trong ngôi nhà của gia đình và tạo nên nhiều tác phẩm nghệ thuật về căn nhà của dòng họ Usher hoặc những căn nhà ma ám khác. Sức khỏe tâm thần của Roderick ngày càng suy giảm hơn sau khi anh nghe thấy những âm thanh mà Madeline gây ra trong lúc cố gắng thoát khỏi căn hầm dưới đất nơi mà cô được mai táng. Cuối cùng, Roderick đã chết vì sự sợ hãi theo như cách ngôi nhà của dòng họ Usher đã đổ vở và bị nhấn chìm.\n\nMadeline Usher là người em song sinh và là \"doppelgänger\" của Roderick Usher. Madeline mắc phải bệnh nặng và bị chứng bắt thế. Người dẫn truyện tình cờ thấy được Madeline lướt qua căn phòng nơi anh và Roderick đang nói chuyện. Tuy nhiên, cô không để ý thấy sự hiện diện của anh và tiếp tục trở về căn phòng của mình nơi mà Roderick khẳng định cô đã trút hơi thở cuối cùng. Sau đó, Roderick và người dẫn chuyện đã mai táng cô mặc dù gương mặt cô vẫn còn sức sống. Ở đoạn cuối của câu truyện, Madeline đã thoát ra khỏi ngôi mộ của mình và đi tìm Roderick để dọa anh đến chết.\n\nTheo một số người, Madeline Usher là hiện thân của hai thế giới siêu nhiên và siêu hình. Đồng thời, việc người dẫn truyện hiếm khi thấy Madeline ngay cả khi cô đang ở trong nhà của mình cũng có thể được hiểu như là một phép nhân hóa của sự dằn vặt và nỗi sợ trong thâm tâm Roderick. Madeline không bao giờ xuất hiện trừ khi được gọi ra bởi nỗi sợ của anh mình, và điều này dường như đã được báo trước trong lời đề từ được trích từ một tác phẩm của nhà thơ Pháp Pierre-Jean de Béranger.\n\nDù Poe viết câu truyện này trước khi ngành tâm thần học ra đời, tâm trạng của Roderick lại có thể được mô tả dựa vào thuật ngữ của nó. Nó bao gồm một hình thức cảm giác quá tải gọi là \"hội chứng thúc đẩy giác quan\" (mọi giác quan nhạy cảm quá mức), \"hội chứng sức ép bệnh tật\" (lo nghĩ quá nhiều về bệnh tật) và \"lo âu cấp tính\".\n\n\n"}
{"id": "3251032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251032", "title": "Yuliya Yefimova", "text": "Yuliya Yefimova\n\nYuliya Andreyevna Yefimova (), hay Efimova, (sinh 3 tháng 4 năm 1992) là một kình ngư người Nga đến từ Taganrog. Efimova đã tranh tài cho Nga tại Olympics Bắc Kinh 2008 và Olympics London 2012. Tại London cô đã giành huy chương đồng 200 m ếch.\n\nYefimova phá kỷ lục thế giới nội dung 50 m ếch tại Giải vô địch bơi lội thế giới năm 2013 diễn ra tại Barcelona, cũng như việc giành huy chương vàng ở nội dung 50 m và 200 m ếch tại cùng giải đấu. Cô hiện đang giữ kỷ lục thế giới nội dung 50 m và 200 m ếch nữ. Tuy nhiên những\nkỷ lục này đã bị hủy bỏ khi cô sau đó vào tháng 10 năm 2013 bị khám phá là đã dùng chất doping Dehydroepiandrosteron (DHEA). Trong tháng 5 năm 2014, cô bị liên hội bơi thế giới (FINA) cấm bơi 16 tháng. Ngoài những kỷ lục nêu trên, Yefimova cũng không được công nhận những kết quả và 4 giải đạt được trong giải vô địch bơi lội Âu Châu hồ ngắn 2013.\n\nChỉ riêng năm 2013, 9 vận động viên bơi lội Nga đã bị cấm thi vì dùng chất doping.\n"}
{"id": "3251036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251036", "title": "Hokkaido Shinkansen", "text": "Hokkaido Shinkansen\n\n"}
{"id": "3251037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251037", "title": "Giải bóng chuyền nam Vô địch châu Á 2007", "text": "Giải bóng chuyền nam Vô địch châu Á 2007\n\nGiải bóng chuyền nam Vô địch châu Á 2007 là giải Vô địch châu Á lần thứ 14, được tổ chức từ ngày 31 tháng 8 đến ngày 9 tháng 9 năm 2007 tại Jakarta, Indonesia.\n\n\nCác đội được gieo hạt giống dựa trên kết quả cuối cùng của họ tại Giải bóng chuyền nam Vô địch châu Á 2005.\n\n\n\n<br>\nTeam Roster\nBenjamin Hardy, Daniel Howard, Luke Campbell, David Ferguson, Andrew Grant, Andrew Earl, Igor Yudin, Nathan Roberts, Paul Carroll, Phillip De Salvo, Matthew Young, Brett Alderman\nHead Coach: Russell Borgeuad\n"}
{"id": "3251043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251043", "title": "Vụ va chạm Blackbushe Phenom 300 2015", "text": "Vụ va chạm Blackbushe Phenom 300 2015\n\nVào lúc 15:00 (BST) ngày 31 tháng 7 năm 2015, một chiếc Embraer EMB-505 Phenom 300 đang được sử dụng để làm máy bay cá nhân đâm xuống nơi đậu xe đấu giá thuộc quyền sở hữu của Sân bay Blackbushe ở Hampshire, Vương Quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, làm cả bốn người trên máy bay thiệt mạng.\n\nVụ tai nạn này làm mẹ kế của Osama bin Laden, Rajaa Hashim, cũng như chị Sana Hashim và anh rể của ông ta Zuhair Hashim thiệt mạng.\n\n"}
{"id": "3251050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251050", "title": "Kyushu Shinkansen", "text": "Kyushu Shinkansen\n\nCác tàu \"Tsubame\" dừng ở tất cả ga. Tàu \"Mizuho\" và \"Sakura\" dừng ở tất cả các ga có đánh dấu \"●\", một số tàu dừng ở ga có dấu \"△\".\n"}
{"id": "3251071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251071", "title": "Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2002", "text": "Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2002\n\nMùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2002 là một mùa bão hoạt động mạnh, với một số lượng lớn xoáy thuận nhiệt đới tác động đến Nhật Bản và Trung Quốc. Trong tất cả các tháng đều có ít nhất một xoáy thuận nhiệt đới hoạt động, dù vậy hầu hết trong đó tập trung vào giai đoạn từ tháng 7 đến hết tháng 10. Tổng cộng có tất cả 37 áp thấp nhiệt đới chính thức hoặc không chính thức, 26 trong số chúng trở thành những cơn bão nhiệt đới, 15 đạt cấp độ bão cuồng phong, và 8 đạt cấp độ siêu bão.\n\nMùa bão bắt đầu sớm với cơn bão đầu tiên hình thành vào ngày 10 tháng 1 trên vùng biển phía Đông Philippines, bão Tapah. Hai tháng sau, bão Mitag trở thành siêu bão Tây Bắc Thái Bình Dương đầu tiên từng được ghi nhận trong tháng 3. Trong tháng 6, bão Chataan đã trút một lượng mưa lớn xuống khu vực Liên bang Micronesia, làm chết 48 người và trở thành thiên tai chết chóc nhất trong lịch sử tại Chuuk. Chataan sau đó đã gây tổn thất lớn tại Guam trước khi tấn công Nhật Bản. Trong tháng 8, bão Rusa đã trở thành cơn bão chết chóc nhất tại Hàn Quốc trong vòng 43 năm, với 238 người thiệt mạng cùng tổn thất là 4,2 tỉ USD. Sang tháng 10, Higos là cơn bão mạnh thứ ba tấn công Tokyo kể từ Thế Chiến thứ II. Cơn bão cuối cùng của mùa bão, Pongsona, là một trong những cơn bão gây tổn thất lớn nhất tại Guam từng được ghi nhận, với con số thiệt hại 700 triệu USD. Pongsona tan vào ngày 11 tháng 12.\n\nKhu vực Tây Bắc Thái Bình Dương là một phần của Thái Bình Dương, với vị trí nằm về phía Bắc xích đạo và phía Tây đường đổi ngày quốc tế. Các cơn bão hình thành trên khu vực phía Đông đường đổi ngày quốc tế và phía Bắc xích đạo thuộc về mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 2002. Bão nhiệt đới hình thành trên toàn Tây Bắc Thái Bình Dương sẽ được đặt tên bởi Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA). Áp thấp nhiệt đới được Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) theo dõi sẽ có thêm hậu tố \"W\" phía sau số thứ tự của chúng. Áp thấp nhiệt đới trở lên hình thành hoặc di chuyển vào khu vực mà Philippines theo dõi cũng sẽ được đặt tên bởi Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines (PAGASA). Đó là lý do khiến cho nhiều trường hợp, một cơn bão có hai tên gọi khác nhau. Với những cơn bão có hai tên gọi dưới đây, tên do PAGASA đặt được để trong ngoặc.\n\nVào ngày 6 tháng 3, các nhà khí tượng học đến từ University College London (Đại học London) đã đưa ra những dự báo về một mùa bão hoạt động mạnh hơn trung bình, do nhiệt độ nước biển trên bề mặt được dự kiến cao hơn một chút so với bình thường. Nhóm nghiên cứu sử dụng dữ liệu của Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) và so sánh con số tiềm năng 28,6 cơn bão nhiệt đới với giá trị trung bình trong vòng 30 năm là 26,3. Sang tháng 4, họ nâng số lượng bão nhiệt đới dự báo lên 29,6; và đến tháng 5 là 30,5. Cuối cùng mùa bão kết thúc đã chứng minh con số dự đoán trên là quá cao so với thực tế. Phòng thí nghiệm Nghiên cứu Khí quyển tại Đại học Thành phố Hồng Kông cũng đã đưa ra một cái nhìn về mùa bão vào tháng 4 năm 2002, với dự báo số lượng 27 cơn bão nhiệt đới, sai số là 3 cơn; 11 trong số đó trở thành bão cuồng phong, sai số là 2. Cơ quan này lưu ý về một áp cao cận nhiệt đới mạnh hơn bình thường ngoài khơi Thái Bình Dương, cùng với những điều kiện El Niño phù hợp cho sự phát triển của bão, tuy nhiên dự kiến hoạt động của bão ở biển Đông sẽ ít hơn bình thường. Những dự báo này đã được chứng minh đa phần là chính xác.\n\nTrong năm 2002, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) ban hành những thông báo về xoáy thuận nhiệt đới trên khu vực nằm về phía Bắc xích đạo và trải dài từ đường đổi ngày quốc tế đến bán đảo Mã Lai; với vai trò là Trung tâm Khí tượng Chuyên ngành Khu vực chính thức được Tổ chức Khí tượng Thế giới chỉ định vào năm 1989. JMA đưa ra những dự báo và phân tích sáu tiếng một lần tính từ nửa đêm (00:00 theo giờ UTC) bằng việc sử dụng phương pháp dự báo thời tiết số (NWP) và một mô hình dự báo xoáy thuận nhiệt đới. Để ước tính vận tốc gió duy trì liên tục trong 10 phút và áp suất khí quyển tối thiểu của một xoáy thuận, họ sử dụng NWP và kỹ thuật Dvorak. JTWC với trụ sở tại Trân Châu Cảng, Hawaii cũng đưa ra những cảnh báo về các cơn bão trên khu vực này, và họ cung cấp các dự báo phục vụ cho Lực lượng Quân đội Hoa Kỳ ở Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Cơ quan này đã di chuyển cơ sở sao lưu dữ liệu từ Yokosuka, Kanagawa, Nhật Bản sang Monterey, California trong năm 2002. Ngay trước năm 2002, đã có một số nhà khí tượng học rời JTWC, dù vậy những nhà khí tượng học mới đã tự khắc phục sự thiếu kinh nghiệm của họ bằng cách dựa trên sự đồng thuận từ những mô hình dự báo khác nhau. Đây cũng là năm mà JTWC bắt đầu thử nghiệm việc dự báo trước một khoảng thời gian là năm ngày.\n\nNhiệt độ bề mặt đại dương là ấm hơn bình thường trong phần lớn thời gian của năm, và ấm nhất quanh khu vực có kinh độ 160ºĐ từ tháng 1 đến tháng 7, và trong tháng 11. Bên cạnh đó, đối lưu phát triển trên những khu vực xa về phía Đông hơn thường lệ, kết quả là rất nhiều cơn bão hình thành ở phía Đông kinh tuyến 150ºĐ. Trong năm 2002, vị trí hình thành có kinh độ trung bình 145,9ºĐ, xa nhất về phía Đông kể từ năm 1951. Điều này là một phần nguyên nhân dẫn tới hệ quả đáng chú ý: không có bất kỳ một cơn bão nhiệt đới nào đổ bộ vào Philippines lần đầu tiên từ năm 1951, theo như JMA. Có hai cơn bão di chuyển vào khu vực từ vùng Trung tâm Thái Bình Dương là Ele và Huko. Tổng cộng, có 26 cơn bão được đặt tên trong mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2002, hơi thấp hơn con số trung bình là 26,7 cơn. Tuy nhiên, số lượng bão cuồng phong là 15 cơn, lớn hơn một chút so với trung bình hàng năm.\n\nMùa bão bắt đầu sớm, nhưng không hoạt động mạnh trong giai đoạn trước tháng 7. Trong tháng 7 có 9 cơn bão hoạt động, và phần nhiều trong số đó đã tác động đến rãnh gió mùa trên khu vực Philippines tạo ra mưa và lũ lụt nghiêm trọng. Lũ tồi tệ nhất xảy ra tại Luzon, nơi đã có 85 người thiệt mạng. Một loạt các cơn bão đã khiến các trụ sở và trường học phải đóng cửa trên diện rộng, nhiều tuyến đường thì bị hư hại; tổn thất mùa màng do lũ là 1,8 triệu USD (94,2 triệu peso [PHP]), đa phần là gạo và ngô. Tổng thiệt hại từ chuỗi các cơn bão ước tính khoảng 10,3 triệu USD (522 triệu PHP). Từ tháng 6 đến tháng 12, mưa lớn cũng đã tác động đến nhiều vùng của Trung Quốc, kết quả tạo ra lũ thảm khốc là nguyên nhân gây ra cái chết của hơn 1.500 người cùng tổn thất là 8,2 tỷ USD (68 tỉ yuan [¥]). Trong đó bão nhiệt đới Kammuri tấn công miền Nam Trung Quốc gây mưa lớn trên diện rộng làm hư hại hoặc phá hủy 245.000 ngôi nhà. Đã có 153 trường hợp thiệt mạng liên quan tới cơn bão, chủ yếu là tại tỉnh Hồ Nam, cùng thiệt hại vật chất 322 triệu USD (2.665 tỉ yuan). Kể từ sau tháng 9, bão hình thành và hoạt động chủ yếu trên những khu vực xa hơn về phía Đông, với bão Higos tấn công Nhật Bản trong tháng 10 và bão Pongsona tấn công Guam trong tháng 12.\n\nCơn bão đầu tiên của mùa bão hình thành vào ngày 9 tháng 1 trên khu vực gần Palau. Một hệ thống phát triển từ rãnh gió mùa đã được JTWC quan trắc lần đầu tiên hai ngày trước đó. Ban đầu nó là một vùng đối lưu kết hợp với một hoàn lưu yếu nằm trên khu vực có độ đứt gió thấp. Đến ngày mùng 10, JMA phân loại hệ thống là một áp thấp nhiệt đới, cùng thời điểm JTWC cũng bắt đầu ban hành những thông báo về áp thấp nhiệt đới 01W còn PAGASA thì đặt tên cho nó là \"Agaton\". Tiếp theo áp thấp nhiệt đới dần tổ chức khi di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc. Vào ngày 12 tháng 1, JMA nâng cấp hệ thống lên thành bão nhiệt đới Tapah, và sau đó trong cùng ngày cơ quan này ước tính cơn bão đạt đỉnh với sức gió tối đa 75 km/giờ (45 dặm/giờ). Cùng thời điểm, Tapah phát triển ra một mắt bão ẩn dưới lớp mây đối lưu, điều này thúc đẩy JTWC và PAGASA ước tính một vận tốc gió cao nhất 95 km/giờ (60 dặm/giờ). Sau đó, một rãnh thấp đã làm suy yếu áp cao, khiến cơn bão chuyển hướng Tây Bắc. Do độ đứt gió tăng lên, đối lưu dần suy giảm, và JMA đã giáng cấp Tapah xuống áp thấp nhiệt đới vào ngày 13 tháng 1; tuy nhiên, các cơ quan khác vẫn duy trì hệ thống ở cấp độ bão nhiệt đới. Tapah tan vào ngày hôm sau tại vị trí ngay sát vùng ven biển phía Đông Luzon, Philippines.\n\nBão Mitag phát triển từ một rãnh thấp gần xích đạo tại địa điểm gần Liên bang Micronesia vào ngày 25 tháng 2. Tiếp theo hệ thống vượt qua quần đảo và mạnh lên thành một cơn bão cuồng phong trước khi di chuyển qua gần Yap trong ngày 2 tháng 3. Tại Yap, gió mạnh và mưa lớn từ cơn bão đã làm mất điện trên toàn hòn đảo và phá hủy hàng trăm ngôi nhà. Mitag đã gây tổn thất mùa màng nghiêm trọng, dẫn đến tình trạng khan hiếm lương thực. Bên cạnh đó mưa cùng nước biển dâng còn làm ngập lụt hầu khắp vùng ven biển cũng như thủ phủ Colonia. Tổng giá trị thiệt hại là 150 triệu USD, chủ yếu là tổn thất mùa màng, đi kèm với đó là một trường hợp thiệt mạng liên quan tới cơn bão.\n\nSau khi tác động đến Yap, Mitag chuyển hướng Tây Bắc rồi đến Bắc bởi một rãnh thấp đang dần tiếp cận. Cơn bão đã di chuyển qua khu vực cách phía Bắc Palau khiến một người ở đây thiệt mạng. Và mặc dù những dự báo cho rằng hệ thống sẽ suy yếu, nhưng Mitag vẫn tiếp tục tăng cường, đạt đến vận tốc gió duy trì 10 phút 175 km/giờ (110 dặm/giờ) trong ngày 5 tháng 3. Trong khi đó JTWC ước tính vận tốc gió duy trì 1 phút tối đa là 260 km/giờ (160 dặm/giờ) khi cơn bão nằm cách Catanduanes, Philippines khoảng 610 km (380 dặm) về phía Đông. Điều này giúp Mitag trở thành siêu bão Tây Bắc Thái Bình Dương đầu tiên từng được ghi nhận trong tháng 3. Không lâu sau, không khí lạnh và gió Tây kết hợp đã làm cơn bão suy yếu trầm trọng, kết quả là Mitag tan trên vùng biển phía Đông Philippines, chỉ 4 ngày sau khi đạt đỉnh.\n\nMột vùng nhiễu động nhiệt đới được JTWC theo dõi từ ngày 15 tháng 3 đã phát triển thành một áp thấp nhiệt đới trên khu vực gần Palau bốn ngày sau. Sang ngày tiếp theo, cả JMA lẫn PAGASA đều phân loại hệ thống là một áp thấp nhiệt đới, và PAGASA đã đặt cho nó cái tên \"Caloy\". Di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc, áp thấp nhiệt đới đã vượt đảo Mindanao của Philippines trong ngày 21 rồi tiếp tục đi xuyên qua quần đảo. Bởi độ đứt gió lớn, áp thấp nhiệt đới không thể mạnh thêm, và JMA đã ngừng ban hành những thông báo từ ngày 23 tháng 3 sau khi hệ thống tiến vào Biển Đông. Tuy nhiên JTWC vẫn duy trì cấp độ áp thấp nhiệt đới cho đến ngày 23, thời điểm mà nó bị hấp thụ bởi một rãnh thấp vĩ độ trung tại vị trí ngoài khơi phía Đông bờ biển Việt Nam.\n\nNhững trận mưa lớn từ áp thấp nhiệt đới đã tác động đến vùng miền Nam Philippines, gây ra lũ quét và sạt lở đất. Đã có 2.703 ngôi nhà bị hư hại, trong đó có 215 căn bị phá hủy. Tổng thiệt hại vào khoảng 2,4 triệu USD (124 triệu PHP) Tại Philippines có 35 người thiệt mạng, đa phần do chết đuối tại tỉnh Surigao del Sur thuộc Mindanao. \n\nVào giữa tháng 5 một rãnh gió mùa đã sản sinh ra một vùng nhiễu động nhiệt đới trên khu vực gần quần đảo Caroline. Sau đó hệ thống di chuyển theo hướng Tây Bắc trong phạm vi rãnh gió mùa, với quỹ đạo bị chi phối bởi một áp cao. Vào ngày 14 tháng 5 vùng nhiễu động đã phát triển thành một áp thấp nhiệt đới tại địa điểm cách vụng biển Chuuk khoảng 500 km (310 dặm) về phía Tây Nam, và sang sáng sớm hôm sau JTWC đã ban hành thông báo đầu tiên. Trong vài ngày tiếp theo áp thấp nhiệt đới duy trì trạng thái yếu, cho đến ngày 16 thời điểm mà hệ thống được nâng cấp lên thành bão nhiệt đới Hagibis khi nó nằm cách Guam khoảng 200 km (120 dặm) về phía Đông Nam. Ở Guam, lượng mưa từ cơn bão đã giúp chấm dứt giai đoạn mùa khô cùng những đợt cháy rừng. Trong ngày 16, Hagibis mạnh lên nhanh chóng và cho thấy dấu hiệu mắt bão đang hình thành. Vào sáng sớm ngày 18, JMA nâng cấp Hagibis lên thành bão cuồng phong, cùng lúc đó một rãnh thấp tiếp cận đã buộc cơn bão chuyển hướng Đông Bắc.\n\nKhi tăng tốc về phía Đông Bắc, Hagibis phát triển ra một mắt bão rõ nét và trải qua giai đoạn tăng cường mãnh liệt. Vào ngày 19 tháng 5, JMA ước tính vận tốc gió duy trì 10 phút đạt tối đa 175 km/giờ (110 dặm/giờ), và JTWC ước tính vận tốc gió duy trì 1 phút tối đa 260 km/giờ (160 dặm/giờ); giúp Hagibis trở thành siêu bão thứ hai trong năm. Tại thời điểm đạt đỉnh, vị trí cơn bão nằm cách điểm cực Bắc của quần đảo Bắc Mariana khoảng 305 km (190 dặm) về phía Tây - Tây Nam. Hagibis chỉ duy trì được cường độ tối đa trong vòng 12 tiếng trước khi bắt đầu suy yếu. Rãnh thấp khiến cơn bão tăng tốc độ di chuyển đồng thời cũng làm cho nó mất đi những đặc điểm nhiệt đới, và không khí khô trở nên dần cuốn vào trong hoàn lưu. Vào ngày 21, Hagibis chuyển đổi thành xoáy thuận ngoại nhiệt đới trên vùng biển phía Đông Nhật Bản sau khi đã suy yếu xuống dưới cấp độ bão cuồng phong. Những tàn dư của cơn bão vẫn tiếp tục di chuyển theo hướng Đông Bắc trước khi tan trên khu vực phía Nam quần đảo Aleutian trong ngày 22 tháng 5.\n\nVào đầu tháng 6, một vùng nhiễu động nhiệt đới đã hình thành trong phạm vi một rãnh gió mùa trên Biển Đông. Đến ngày mùng 4, vùng nhiễu động đã phát triển thành một áp thấp nhiệt đới ngoài khơi phía Đông đảo Hải Nam, với một hoàn lưu rộng và đối lưu rải rác. Tiếp đó hệ thống di chuyển về phía Đông và những điều kiện môi trường là phù hợp, như là dòng thổi ra thuận lợi và độ đứt gió thấp. JTWC bắt đầu ban hành những thông báo từ ngày mùng 6, và mặc dù điều kiện là ổn, áp thấp nhiệt đới vẫn duy trì trạng thái yếu. Sang ngày mùng 7, hệ thống di chuyển vào khu vực trách nhiệm của Philippines trong một thời gian ngắn, do đó nó đã được PAGASA đặt tên là Espada. Sau đó trong cùng ngày, JTWC nâng cấp áp thấp nhiệt đới lên thành bão nhiệt đới, và ngày hôm sau JMA cũng nâng cấp áp thấp nhiệt đới lên thành bão nhiệt đới Noguri khi vị trí của nó nằm giữa Đài Loan và Luzon. Dòng thổi ra tăng cường nhờ một rãnh thấp tiếp cận đã cho phép cơn bão mạnh lên nhanh chóng. Vào cuối ngày 8 tháng 6, khi mà mắt bão đã phát triển, JTWC nâng cấp Noguri lên thành bão cuồng phong. Thời điểm đó cơn bão di chuyển theo hướng Đông Bắc bởi một áp cao đang hình thành ở phía Đông Nam. Trong khi JMA ước tính vận tốc gió duy trì 10 phút tối đa chỉ đạt 110 km/giờ (70 dặm/giờ), tương ứng cấp độ bão nhiệt đới dữ dội thì JTWC ước tính vận tốc gió duy trì 1 phút tối đa là 160 km/giờ (100 dặm/giờ) sau khi mắt bão trở nên rõ nét hơn. Tiếp theo độ đứt gió tăng lên khiến Noguri dần suy yếu, và cơn bão đã di chuyển qua ngay sát phía Tây Miyako-jima trong ngày mùng 9. Với đối lưu suy giảm đáng kể, JTWC phân loại Noguri là xoáy thuận ngoại nhiệt đới khi nó đang tiếp cận Nhật Bản. Còn JMA vẫn tiếp tục theo dõi hệ thống cho đến khi nó tan trên bán đảo Kii vào ngày 11 tháng 6.\n\nKhi Noguri di chuyển qua khu vực phía Nam Đài Loan, nó đã trút xuống mưa lớn với lượng tối đa 329 mm tại huyện Bình Đông. Trong khi đó tại Nhật Bản lượng mưa lớn nhất ghi nhận được là 123 mm tại tỉnh Kagoshima. Mối đe dọa từ cơn bão đã thúc đẩy việc đóng của các trường học và hủy bỏ 20 chuyến bay từ các hãng hàng không. Noguri đã khiến một người bị thường, một ngôi nhà bị hư hại, và gây tổn thất nông nghiệp trị giá 4 triệu USD (504 triệu yên [JPY]).\n\nRammasun là cơn bão đầu tiên trong số bốn cơn bão cùng góp phần tạo ra mưa lớn và lũ lụt chết chóc ở Philippines trong tháng 7 năm 2002; với 85 trường hợp thiệt mạng liên quan cùng 2.463 ngôi nhà bị hư hại hoặc phá hủy. Rammasun phát triển cùng thời điểm với bão Chataan nhưng tại địa điểm xa hơn về phía Tây. Cơn bão di chuyển theo hướng Tây Bắc hướng đến Đài Loan, vào ngày 2 tháng 7 nó đạt đỉnh với sức gió 160 km/giờ (100 dặm/giờ). Sau đó Rammasun chuyển hướng Bắc, di chuyển qua vùng biển phía Đông Đài Loan và Trung Quốc. Tại Đài Loan, những dải mây mưa phía ngoài của cơn bão đã mang đến một lượng mưa giúp làm dịu bớt tình trạng khô hạn. Ở Trung Quốc thì ngược lại, mưa tiếp nối những điều kiện ẩm ướt từ trước làm lũ lụt gia tăng, dù vậy thiệt hại là thấp hơn dự kiến với con số 85 triệu USD tổn thất mùa màng và thủy sản tại tỉnh Chiết Giang.\n\nSau khi tác động đến Đài Loan và Trung Quốc, một rãnh thấp tiếp cận khiến cơn bão dần suy yếu và chuyển hướng Đông Bắc. Rammasun đã di chuyển qua phía trên hòn đảo Miyako-jima đồng thời gây gió mạnh tại Okinawa. Có khoảng 10.000 ngôi nhà trên đảo đã bị cúp điện, và sóng cao đã làm 2 thủy thủ thiệt mạng. Trên đất liền Nhật Bản, thiệt hại mùa màng nhỏ đã xảy ra cùng với một trường hợp bị thương nặng. Sau khi suy yếu xuống còn bão nhiệt đới, Rammasun di chuyển qua gần phía Đông đảo Jejudo, Hàn Quốc, nơi mà sóng lớn đã khiến một người thiệt mạng. Tiếp theo cơn bão vượt qua Hàn Quốc, làm chết ba người khác và gây thiệt hại 9,5 triệu USD. Mưa lớn cũng đã tác động đến Triều Tiên và Primorsky thuộc Viễn Đông Nga.\nBão Chataan hình thành vào ngày 28 tháng 6 trên khu vực gần Liên bang Micronesia (FSM). Ban đầu nó đi lòng vòng trong vài ngày và gây mưa lớn cho khắp khu vực này. Tại Chuuk, một bang của FSM, tổng lượng mưa cao nhất trong 24 giờ đạt 506 mm, con số lớn hơn tổng lượng mưa trung bình hàng tháng. Mưa đã dẫn đến tình trạng ngập lụt, một số địa điểm ngập sâu tới 1,5 m, và tạo ra những trận lở đất làm 47 người thiệt mạng, con số đủ khiến Chataan trở thành thiên tai chết chóc nhất trong lịch sử tại hòn đảo này. Gần đó ở Pohnpei cũng có một người chết, và tổng giá trị tổn thất tại FSM là hơn 100 triệu USD.\n\nSau khi tác động đến Liên bang Micronesia, Chataan bắt đầu di chuyển ổn định theo hướng Tây Bắc. Vào ngày 4 tháng 7 mắt bão đi qua ngay sát phía Bắc Guam, và như vậy thành mắt bão đã di chuyển qua hòn đảo mang đến một lượng mưa rất lớn. Tổng lượng mưa cao nhất ghi nhận được là 536 mm tại vùng phía Nam Guam. Lũ lụt và lở đất từ cơn bão đã làm hư hại hoặc phá hủy 1.994 ngôi nhà. Tổng giá trị thiệt hại tại Guam là 60,5 triệu USD, kèm theo đó là 23 trường hợp bị thương. Bên cạnh đó cơn bão còn tác động đến đảo Rota thuộc quần đảo Bắc Mariana với gió giật mạnh và mưa nhỏ. Chataan đạt đỉnh với sức gió 175 km/giờ (110 dặm/giờ) vào ngày 8 tháng 7, trước khi suy yếu khi đang chuyển hướng Bắc. Sau khi giảm cấp xuống còn bão nhiệt đới, Chataan tấn công miền Đông Nhật Bản trong ngày mùng 10. Tại quốc gia này, mưa lớn với lượng tối đa 509 mm đã làm ngập lụt 10.270 ngôi nhà, và tổng thiệt hại ước tính đạt 500 triệu USD (59 tỉ yên).\n\nRãnh gió mùa đã sản sinh ra một áp thấp nhiệt đới vào ngày 5 tháng 7 trên khu vực gần quần đảo Marshall, gần với vị trí hình thành ban đầu của bão Chataan. Tiếp theo, Halong di chuyển theo hướng Tây Bắc, dần mạnh lên thành một cơn bão nhiệt đới. Vào sáng sớm ngày 10 tháng 7, Halong di chuyển qua gần phía Nam Guam với cường độ bão nhiệt đới theo như JMA, mặc dù JTWC đánh giá nó ở cấp bão cuồng phong khi đó. Halong trước đó đã đe dọa tấn công hòn đảo chỉ chưa đầy một tuần sau khi Chataan đổ bộ, và mặc dù cơn bão nằm cách về phía Nam nhưng nó vẫn gây ra sóng lớn và gió giật mạnh trên đảo. Cơn bão đã làm gián đoạn hoạt động cứu trợ sau bão Chataan, làm gia tăng tình trạng mất điện nhưng thiệt hại là nhỏ.\n\nSau khi tác động đến Guam, Halong mạnh lên nhanh chóng thành một cơn bão cuồng phong và đạt đỉnh trong ngày 12 tháng 7. JTWC ước tính vận tốc gió duy trì một phút tối đa đạt 250 km/giờ (155 dặm/giờ), và JMA ước tính vận tốc gió duy trì 10 phút tối đa đạt 155 km/giờ (100 dặm/giờ). Sau đó Halong suy yếu đi nhiều khi nó vòng lại hướng Đông Bắc, dù vậy gió mạnh đã dẫn đến mất điện trên diện rộng ở Okinawa. Tiếp theo cơn bão tấn công vùng Đông Nam Nhật Bản, mang đến gió mạnh và mưa lớn làm thiệt hại 89,8 triệu USD (10,3 tỉ yên), cùng với đó là một trường hợp thiệt mạng và 9 người bị thương. Vào ngày 16 tháng 7 Halong chuyển đổi thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới trước khi tan trong ngày hôm sau. \n\nVào ngày 7 tháng 7 một hoàn lưu đã xuất hiện trên Biển Đông với đối lưu liên kết nằm về phía Nam. Dòng thổi ra tăng cường khi hệ thống trở nên tổ chức hơn, vào cuối ngày một áp thấp nhiệt đới đã hình thành trên khu vực nằm về phía Tây Nam Đài Loan. Tại thời điểm đó, một áp cao nằm tại Philippines đã buộc hệ thống di chuyển theo hướng Đông Bắc. Trong sáng sớm ngày mùng 9, JMA nâng cấp áp thấp nhiệt đới lên thành bão nhiệt đới. Nakri là một cơn bão nhỏ, và trong khi di chuyển dọc theo vùng Bắc Đài Loan, nó dần suy yếu. Tuy nhiên khi đã vượt qua Đài Loan, cơn bão tăng cường trở lại và đạt đỉnh với sức gió 95 km/giờ (60 dặm/giờ) trong ngày mùng 10. Tiếp theo rãnh gió mùa đã chuyển quỹ đạo của Nakri về phía Đông trong khoảng 2 ngày, cho đến khi một áp cao yếu dẫn nó đi lên phía Bắc trong ngày 12 tháng 7. Cơn bão đã di chuyển qua gần phía Tây Okinawa trước khi suy yếu thành một áp thấp nhiệt đới không lâu sau bởi nước lạnh và độ đứt gió tăng lên. Nakri tan vào ngày 13 tháng 7 trên khu vực nằm cách Kyushu về phía Tây.\n\nKhi di chuyển qua Đài Loan, Nakri trút xuống những cơn mưa lớn, với lượng lên tới 647 mm tại đảo Bành Giai. Tổng lượng mưa trong một ngày tại đập Feitsui đạt 170 mm, con số lượng mưa trong ngày cao nhất năm tại thời điểm đó. Trước giai đoạn hoạt động của bão Rammasun, Đài Loan đang ở trong những điều kiện khô hạn, và lượng mưa bổ sung từ Nakri đã giải quyết toàn bộ tình trạng thiếu nước. Các chuyến bay trong khu vực đã bị hủy bỏ và một vài trường học và trụ sở cũng phải đóng của do bão, cùng với đó là hai trường hợp thiệt mạng. Mưa lớn cũng tác động đến vùng Đông Nam Trung Quốc, rồi sau đó đến Okinawa. Ngoài ra mưa còn xảy ra ở Philippines và Nhật Bản - nơi mà đã có những báo cáo về lũ lụt và lở đất dọc theo một front lạnh.\nMột áp thấp nhiệt đới hình thành từ rãnh gió mùa trong ngày 13 tháng 7 đã mạnh lên một cách nhanh chóng nhờ kích thước nhỏ gọn. Hai ngày sau, hệ thống đạt cấp độ bão cuồng phong và nó dần chuyển hướng sang Tây Bắc sau một thời gian đầu di chuyển theo hướng Bắc. Vào ngày 18 JMA nhận định vận tốc gió duy trì 10 phút đạt tối đa 185 km/giờ (115 dặm/giờ) cùng áp suất tối thiểu 920 mbar, giúp Fengshen trở thành cơn bão mạnh nhất của mùa bão. JTWC thì đánh giá vận tốc gió duy trì một phút tối đa 270 km/giờ (165 dặm/giờ) và ước tính Fengshen đã duy trì trạng thái siêu bão trong vòng 5 ngày, phá vỡ kỷ lục trước đó của cơn bão Joan năm 1997 và ngang bằng với cơn bão Ioke sau này năm 2006.\n\nVào khoảng thời gian ở gần cường độ tối đa, bão Fengshen đã trải qua hiệu ứng Fujiwara với bão Fungwong, khiến cơn bão này thực hiện một vòng lặp trong quỹ đạo. Khi dần tiếp cận Nhật Bản, Fengshen suy yếu và nó đã di chuyển qua quần đảo Ōsumi trong ngày 25 tháng 7 với trạng thái là một cơn bão nhiệt đới dữ dội. Đã có bốn người chết đuối, 15 người được giải cứu trên một con tàu bị bão cuốn vào bờ. Tại Nhật Bản, Fengsheng đã trút xuống những cơn mưa lớn tạo ra lở đất. Thiệt hại mùa màng là 4 triệu USD kèm với đó là một trường hợp thiệt mạng. Sau khi đã tác động đến Nhật Bản, Fengshen suy yếu xuống áp thấp nhiệt đới trên biển Hoàng Hải trước khi vượt bán đảo Sơn Đông rồi tan vào ngày 28 tháng 7.\n\nVào ngày 16 tháng 7, một vùng mây đối lưu trở nên hoạt động tăng cường kết hợp với một hoàn lưu yếu trên khu vực Tây Bắc Palau. Mặc dù mây dông bị phân tán bởi độ đứt gió trung bình, hệ thống vẫn dần tổ chức. Di chuyển theo hướng Tây Bắc bởi một áp cao ở phía Bắc, vùng nhiễu động đã phát triển thành một áp thấp nhiệt đới trong ngày 18. Cùng ngày, PAGASA đã đặt cho áp thấp nhiệt đới tên gọi \"Joan\", còn JTWC thì phân loại nó là áp thấp nhiệt đới 13W, và JMA cũng không nhận định nó đạt cấp độ bão nhiệt đới. Trong sáng sớm ngày 19, áp thấp nhiệt đới đã tấn công đảo Samar thuộc Philippines trước khi tiếp tục di chuyển theo hướng Tây Bắc vượt qua quần đảo. Ngày hôm sau, bởi đối lưu tăng cường, JTWC đã nâng cấp hệ thống lên thành bão nhiệt đới trước khi nó đi vào đất liền Luzon và vùng đô thị Manila. Do tương tác với đất liền cùng với độ đứt gió tăng lên, hệ thống suy yếu, và JTWC đã dừng ban hành những thông báo trong ngày 22 tháng 7. Còn PAGASA thì vẫn tiếp tục theo dõi hệ thống cho đến ngày hôm sau.\n\nKhi di chuyển qua Philippines, áp thấp nhiệt đới đã trút xuống một lượng mưa lớn, chỉ vài tuần sau khi một loạt các hệ thống nhiệt đới liên tiếp gây ra lũ lụt chết chóc tại đất nước này. Những trận mưa đã buộc 2.400 người phải đi di tản. Bên cạnh đó lở đất và lốc xoáy đi kèm đã khiến ít nhất ba người thiệt mạng. Có ba người bị điện giật và hai người bị lũ quét cuốn trôi. Tổng cộng, áp thấp nhiệt đới đã khiến 14 người thiệt mạng và 2 người khác bị thương, cùng với 583 ngôi nhà bị hư hại hoặc phá hủy, và tổn thất vật chất vào khoảng 240.000 USD (12,1 triệu PHP), chủ yếu là tại Luzon.\n\nVào ngày 18 tháng 7, một hoàn lưu nhỏ hình thành trên khu vực nằm về phía Đông Bắc quần đảo Bắc Mariana. Sau đó trong cùng ngày JMA đã phân loại hệ thống là một áp thấp nhiệt đới. Ngày hôm sau, áp thấp nhiệt đới di chuyển chậm về phía Tây với đối lưu và dòng thổi ra tăng cường. Sang ngày 20, JTWC bắt đầu ban hành những thông báo khi vị trí của áp thấp nhiệt đới nằm ngay sát phía Tây Nam Iwo Jima. Không lâu sau JMA đã nâng cấp hệ thống lên thành bão nhiệt đới Fung-wong. Từ ngày 22 tháng 7, cơn bão bắt đầu trải qua hiệu ứng Fujiwara với bão Fengshen ở phía Đông, và do đó nó chuyển hướng Tây Nam. Trong khoảng thời gian đó, Fung-wong di chuyển vào khu vực theo dõi của PAGASA và được tổ chức này đặt tên là \"Kaka\". Sau khi phát triển ra một mắt bão nhỏ, Fung-wong mạnh lên rất nhanh thành bão cuồng phong với sức gió tối đa 130 km/giờ (80 dặm/giờ) trong ngày 23. Bởi tương tác với bão Fengshen, Fung-wong lần lượt chuyển hướng Nam rồi đến Đông Nam. Vào ngày 25 Fung-wong suy yếu xuống còn bão nhiệt đới dữ dội tại điểm cực Nam quỹ đạo của nó. Tiếp theo cơn bão chuyển hướng Bắc và hoàn thành một vòng lặp lớn trên vùng biển giữa quần đảo Ryukyu và quần đảo Bắc Mariana trong cùng ngày. Sự kết hợp của nước biển lạnh, độ đứt gió, và không khí khô làm Fung-wong suy yếu, và nó đã suy thoái xuống còn áp thấp nhiệt đới trước khi tan vào ngày 27.\n\nTại Nhật Bản, Fung-wong đã trút xuống mưa lớn với lượng 717 mm ghi nhận được tại một trạm thời tiết ở tỉnh Miyazaki. Mưa đã tạo ra hai trận lở đất làm trì hoãn hệ thống xe bus và tàu hỏa đồng thời khiến các chuyến bay và phà bị hủy bỏ. Ngoài ra cơn bão còn gây thiệt hại nhỏ đến mùa màng, cây trồng.\n\nMột vùng nhiễu động nhiệt đới đã phát triển trong ngày 17 tháng 7 trên vùng Trung tâm Thái Bình Dương, gần đường đổi ngày quốc tế. Với đối lưu sâu và dòng thổi ra tồn tại quanh một hoàn lưu, JMA đã phân loại hệ thống là một áp thấp nhiệt đới tại thời điểm 06:00 UTC ngày 20, vị trí nằm ngay sát phía Đông đường đổi ngày và cách đảo Johnston khoảng 980 km (610 dặm) về phía Tây - Tây Nam. Không lâu sau áp thấp nhiệt đới vượt đường đổi ngày và mạnh lên nhanh chóng thành bão nhiệt đới Kalmaegi. Mặc dù JMA đã nâng cấp hệ thống lên thành bão nhiệt đới, nhưng JTWC vẫn duy trì cấp độ áp thấp nhiệt đới. Bởi một áp cao ở phía Bắc, Kalmaegi di chuyển theo hướng Tây Bắc và ban đầu một rãnh trên tầng đối lưu nhiệt đới đã cung cấp cho nó những điều kiện phù hợp. Tuy nhiên, rãnh này sớm làm tăng độ đứt gió và làm hạn chế dòng thổi ra, khiến cơn bão suy yếu nhanh. Với mây dông suy giảm, đến khoảng 12:00 UTC ngày 22 tháng 7, Kalmaegi tan ngoài đại đương, chỉ khoảng 30 tiếng sau khi hình thành.\n\nVào ngày 2 tháng 8, một áp thấp nhiệt đới đã hình thành ngoài khơi Tây Bắc Luzon và nó di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc. Đến cuối ngày mùng 3, áp thấp nhiệt đới mạnh lên thành bão nhiệt đới Kammuri ngoài khơi Hồng Kông. Tiếp theo một áp cao đang suy yếu đã dẫn cơn bão đi lên phía Bắc hướng đến đất liền Trung Quốc. Bão nhiệt đới Kammuri đổ bộ vào cuối ngày 4 tháng 8 sau khi đạt sức gió tối đa 100 km/giờ (65 dặm/giờ). Cơn bão cuối cùng tan trong đất liền và hợp nhất với một front lạnh trong ngày 7 tháng 8.\n\nLượng mưa lớn từ Kammuri đã tác động đến những vùng rộng lớn của Trung Quốc, đặc biệt là tại tỉnh Quảng Đông nơi mà nó di chuyển vào trong đất liền. Tại Hồng Kông, mưa đã tạo ra một trận lở đất và làm hư hại một con đường. Ở Quảng Đông, đã có hai con đập bị lũ phá hủy và 10 người thiệt mạng bởi một trận lở đất. Trên toàn tỉnh, có hơn 100.000 người đã phải đi di tản vì lũ lụt và 6.810 ngôi nhà bị phá hủy. Lũ đã làm hư hại các tuyến đường bộ, đường ray, đường hầm, và dẫn tới tình trạng mất điện và nước trên toàn vùng. Mặc dù mưa cũng có tác dụng làm giảm hạn hán ở Quảng Đông, nhưng sâu hơn trong đất liền mưa xảy ra sau những tháng lũ lụt chết chóc. Tại tỉnh Hồ Nam, những tàn dư của Kammuri đã hợp nhất với một front lạnh phá hủy 12.400 ngôi nhà. Dọc theo quỹ đạo cơn bão, lũ đã phá hủy hoặc làm hư hại 245.000 ngôi nhà và hủy hoại 60 hecta hoa màu. Kammuri và những tàn dư của nó đã khiến 153 người thiệt mạng và tổn thất ước tính là 509 triệu USD (4,219 tỉ yoan).\n\nVào ngày 10 tháng 8 một áp thấp nhiệt đới đã hình thành trên vùng biển phía Đông Philippines. Hệ thống ban đầu rất bất tổ chức do những điều kiện thù địch và nó đã không thể phát triển đáng kể trước khi vượt Luzon. Ở Luzon, lũ lụt tạo ra từ áp thấp nhiệt đới đã buộc 3.500 người phải rời bỏ nhà cửa đi di tản. Tính trên toàn Philippines, cơn bão đã làm 35 người chết và gây tổn thất 3,3 triệu USD, cùng với 13.178 ngôi nhà bị hư hại hoặc phá hủy. Đây là cơn bão cuối cùng được PAGASA đặt tên trong mùa bão này.\n\nSau khi tác động đến Philippines, áp thấp nhiệt đới tan trên Biển Đông vào ngày 14 tháng 8. Tuy nhiên, hệ thống đã tái hình thành trong ngày hôm sau, dù vậy JTWC cho rằng áp thấp nhiệt đới mới là một xoáy thuận riêng biệt. Di chuyển theo hướng Tây Bắc, hệ thống đã mạnh lên thành bão nhiệt đới Vongfong trong ngày 18. Sau khi di chuyển sượt dọc theo vùng ven biển phía Đông đảo Hải Nam, Vongfong đổ bộ lên địa điểm gần Ngô Xuyên, Quảng Đông ngày hôm sau. Cơn bão đã gây mưa lớn cho khu vực, khiến một người chết trong một vụ tai nạn giao thông tại Hồng Kông, và lở đất cũng làm 12 người khác thiệt mạng. Vongfong đã phá hủy 6.000 ngôi nhà, đa phần là tại Quảng Đông, và tổng giá trị thiệt hại ở Trung Quốc đạt ít nhất 86 triệu USD.\n\nMột rãnh gió mùa đã sản sinh ra một áp thấp nhiệt đới tại vị trí ngay gần phía Tây rạn san hô vòng Ujelang trong ngày 11 tháng 8. Bởi một áp cao tồn tại phía Bắc, áp thấp nhiệt đới di chuyển chủ yếu theo hướng Tây Bắc và mạnh lên nhanh chóng thành bão nhiệt đới Phanfone ngày hôm sau. Với dòng thổi ra thuận lợi và sự phát triển những dải mây mưa, cơn bão tiếp tục tăng cường, trở thành bão cuồng phong vào ngày 14. Phanfone đã phát triển ra một mắt bão rõ nét bao quanh bởi đối lưu sâu. Vào ngày 15 tháng 8, JMA ước tính vận tốc gió duy trì 10 phút đạt 155 km/giờ (100 dặm/giờ), còn JTWC ước tính vận tốc gió duy trì một phút đạt 250 km/giờ (155 dặm/giờ) - tương ứng cấp độ siêu bão. Sau đó, dòng thổi ra suy giảm và một chu trình thay thế thành mắt bão làm suy yếu Phanfone, và nó đã di chuyển qua gần Iwo Jima trong ngày 16. Hai ngày sau Phanfone chuyển hướng Đông Bắc do áp cao suy yếu, và không khí khô đã khiến nó xuống cấp một cách nhanh chóng. Sau khi di chuyển qua vùng biển Đông Nam Nhật Bản, Phanfone giảm cấp xuống còn bão nhiệt đới trong ngày 19 trước khi trở thành xoáy thuận ngoại nhiệt đới ngày hôm sau. Những tàn dư của cơn bão vẫn tiếp tục di chuyển về phía Đông Bắc và vượt đường đổi ngày quốc tế vào ngày 25 tháng 8.\n\nTại Iwo Jima đã ghi nhận gió giật đạt vận tốc 168 km/giờ (105 dặm/giờ). Còn trên đất liền Nhật Bản, mưa xảy ra với lượng tối đa 416 mm tại một địa điểm gần Tokyo, và đã có 43 ngôi nhà bị ngập lụt. Mưa lớn làm hư hại đường sá, tạo ra lở đất và gây thiệt hại đến ngành nuôi trồng thủy sản. Cơn bão đã khiến 22 chuyến phà và 10 chuyến bay bị hủy bỏ, cũng như làm một nhà máy lọc dầu gần Tokyo phải tạm thời đóng cửa. Ở hòn đảo ngoài khơi Hachijō-jima, gió mạnh đã gây nên tình trạng mất điện tạm thời.\nBão Rusa phát triển vào ngày 22 tháng 8 từ một rãnh gió mùa trên vùng Tây Thái Bình Dương, cách xa Nhật Bản về phía Đông Nam. Trong vài ngày tiếp theo, Rusa di chuyển theo hướng Tây Bắc và cuối cùng nó đã tăng cường thành một cơn bão mạnh. JMA ước tính vận tốc gió duy trì 10 phút đạt tối đa 150 km/giờ (90 dặm/giờ), còn JTWC ước tính vận tốc gió duy trì một phút tối đa là 215 km/giờ (135 dặm/giờ). Vào ngày 26, cơn bão di chuyển qua đảo Amami của Nhật Bản, tại đây nó đã khiến 2 người thiệt mạng và làm 20.000 người lâm vào tình cảnh không có điện. Tại Nhật Bản, cơn bão trút xuống những cơn mưa xối xả với lượng cao nhất ghi nhận được là 902 mm ở tỉnh Tokushima.\n\nSau khi đã suy yếu đi một chút, Rusa đổ bộ vào Goheung, Hàn Quốc với sức gió 10 phút 140 km/giờ (85 dặm/giờ). Nó có thể duy trì được cường độ ổn định như vậy là nhờ không khí ấm và bất ổn từ một front lạnh gần đó. Cơn bão suy yếu khi di chuyển qua Hàn Quốc và gây mưa lớn với lượng tối đa 897,5 mm ở Gangneung. Tổng lượng mưa trong vòng 24 giờ tại thành phố này là 880 mm, phá vỡ kỷ lục lượng mưa trong ngày cao nhất tại Hàn Quốc; tuy nhiên mưa lớn nhất chỉ xảy ra cục bộ. Có hơn 17.000 ngôi nhà đã bị hư hại và một vùng diện tích lớn hoa màu bị ngập lụt. Tại Hàn Quốc, Rusa làm chết ít nhất 233 người, trở thành cơn bão chết chóc nhất trong hơn 43 năm ở quốc gia này đồng thời gây thiệt hại lên tới 2,4 tỉ USD. Bên cạnh đó cơn bão cũng mang đến mưa lớn cho nước láng giềng Triều Tiên, kết quả là 3 người thiệt mạng và 26.000 người mất nhà cửa. Ngoài ra Rusa còn tàn phá một vùng diện tích trồng trọt rộng lớn tại quốc gia đang phải chịu những tác động từ nạn đói này. Vào ngày 1 tháng 9 Rusa chuyển đổi thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới trên vùng Viễn Đông Nga trước khi tan 3 ngày sau.\nBão Sinlaku hình thành vào ngày 27 tháng 8 trên khu vực nằm về phía Đông Bắc quần đảo Bắc Mariana. Sau quãng thời gian đầu di chuyển lên phía Bắc, hệ thống bắt đầu chuyển sang quỹ đạo nhìn chung chủ yếu là Tây, hướng đi duy nhất trong quãng đời còn lại của nó. Sinlaku đã mạnh lên thành bão cuồng phong và đạt sức gió tối đa trong ngày 31. Trong vài ngày tiếp theo, cường độ cơn bão dao động nhỏ khi nó di chuyển gần hoặc qua một số hòn đảo của Nhật Bản. Vào ngày 4 tháng 9, mắt bão di chuyển qua Okinawa. Sinlaku đã gây mưa to và gió mạnh khiến 100.000 lâm vào tình cảnh không có điện. Tổn thất trên đảo ước tính 14,3 triệu USD, trong đó bao gồm 3,6 triệu USD thiệt hại tại Căn cứ Không quân Kadena.\n\nSau khi đã tác động Okinawa, Sinlaku đe dọa đến vùng miền Bắc Đài Loan, nơi từng chịu ảnh hưởng của hai cơn bão chết chóc vào năm ngoái. Tuy nhiên cuối cùng thiệt hại ở đây là nhỏ, dù vậy cũng đã có hai người thiệt mạng. Tiếp theo Sinlaku suy yếu đi một chút trước khi đổ bộ lên địa điểm gần Ôn Châu thuộc vùng Hoa Đông, Trung Quốc. Tại đây cơn bão đã tạo ra gió giật đạt vận tốc kỷ lục 204 km/giờ (127 dặm/giờ), và sóng lớn cũng đã phá hủy vài bến tàu và một con thuyền lớn tại địa điểm phía Nam gần thành phố. Ngoài ra, mưa lớn và gió mạnh đã làm ngập lụt 58.000 ngôi nhà và phá hủy một vùng diện tích trồng trọt rộng lớn. Con số thiệt hại tại Trung Quốc ước tính đạt 709 triệu USD, đi kèm với đó là 28 trường hợp thiệt mạng vì cơn bão.\n\nMột rãnh gió mùa mở rộng về phía Đông đến khu vực phía Tây Nam Hawaii đã sản sinh ra áp thấp nhiệt đới Two-C vào ngày 27 tháng 8. Chỉ sáu giờ sau, áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão nhiệt đới Ele. Mặc dù có sự hiện diện của cơn bão Alika gần đó, Ele vẫn phát triển nhanh chóng thành một cơn bão cuồng phong trong ngày 28. Sau khi góp phần làm cho Alika tan biến, Ele tăng cường với vận tốc gió tăng lên 205 km/giờ (125 dặm/giờ) trước khi vượt đường đổi ngày quốc tế vào ngày 30.\n\nKhi đã trở thành một cơn bão cuồng phong của khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương, Ele di chuyển theo hướng Bắc - Tây Bắc do áp cao phía Bắc suy yếu. Vào sáng sớm ngày 31 tháng 8, JTWC ước tính vận tốc gió duy trì một phút đạt tối đa 215 km/giờ (135 dặm/giờ) khi vị trí của Ele nằm về phía Đông Bắc đảo Wake. Tiếp theo một rãnh thấp tiếp cận khiến Ele chuyển hướng Đông Bắc, dù vậy cơn bão đã hồi phục lại quỹ đạo Bắc - Tây Bắc sau khi có một áp cao hình thành phía sau rãnh thấp. Sự kết hợp của nước biển lạnh và độ đứt gió tăng làm cho cơn bão dần suy yếu, vào ngày 6 tháng 9 Ele giảm cấp xuống còn bão nhiệt đới. Với mây dông trở nên tách biệt khỏi hoàn lưu, Ele được nhận định ở trạng thái áp thấp nhiệt đới trong cuối ngày mùng 9. Vào thời điểm đó hệ thống bắt đầu di chuyển theo hướng Đông Bắc, và sang ngày hôm sau nó đã chuyển đổi thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới. Những tàn dư của Ele vẫn tiếp tục tiến về phía Đông Bắc quay trở lại vùng Trung tâm Thái Bình Dương trong ngày 11 trước khi tan hoàn toàn hai ngày sau.\n\nMột vùng mây đối lưu đã phát triển trong ngày 8 tháng 9 trên khu vực nằm về phía Đông Bắc Luzon. Do có một áp cao ở phía Bắc, hệ thống di chuyển về phía Tây và dần phát triển thành một áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông vào ngày hôm sau. Khi dần tiếp cận vùng Đông Nam Trung Quốc, áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão nhiệt đới Hagupit và đạt sức gió tối đa 85 km/giờ (50 dặm/giờ). Tại khoảng 19:00 UTC ngày 11 tháng 9, Hagupit đổ bộ lên địa điểm phía Tây Ma Cao và suy yếu nhanh chóng thành một áp thấp nhiệt đới. JTWC đã ngay lập tức ngừng ban hành những thông báo, dù vậy JMA vẫn tiếp tục theo dõi Hagupit trên đất liền. Những tàn dư của cơn bão đã di chuyển theo quỹ đạo một vòng lặp trên địa phận Quảng Đông trước khi quay trở ra biển và tan gần Hồng Kông vào ngày 16 tháng 9.\n\nHagupit đã trút xuống những cơn mưa lớn dọc theo vùng duyên hải Trung Quốc trong vài ngày, lượng tối đa đạt 344 mm tại thành phố Trạm Giang. Mưa đã làm ngập lụt một vùng diện tích trồng trọt rộng lớn và tạo ra những trận lở đất. Tại Quảng Đông, có 330 ngôi nhà bị phá hủy và tổn thất ước tính là 32,5 triệu USD. Còn ở Hồng Kông đã có 32 người bị thương và 41 chuyến bay bị hủy bỏ vì cơn bão. Ở Phúc Châu thuộc tỉnh Phúc Kiến, những cơn mưa dông đã làm hàng trăm ngôi nhà bị ngập lụt. Xa hơn về phía Tây tại Giang Tây, lũ lụt từ cơn bão cũng đã phá hủy 3.800 ngôi nhà, làm hư hại 180 cây cầu và khiến 25 người thiệt mạng. Ở ngoài khơi, một chiếc trực thăng đã cứu được 25 người từ một chiếc thuyền bị đắm trong cơn bão. \n\nVào ngày 15 tháng 9, một vùng mây dông nằm trong rãnh gió mùa trở nên hoạt động tăng cường trên khu vực gần Liên bang Micronesia. Bởi độ đứt gió ở mức trung bình, đối lưu của nó bị gián đoạn. Đến ngày 18, JTWC ban hành một Cảnh báo về sự hình thành của xoáy thuận nhiệt đới (TCFA), còn JMA thì phân loại hệ thống là một áp thấp nhiệt đới; tuy nhiên, hai cơ quan đã theo dõi những hoàn lưu khác nhau trong cùng một hệ thống. Sang ngày 19, hoàn lưu mà JMA theo dõi trở nên chiếm ưu thế. Không lâu sau, cơ quan này giáng cấp hệ thống xuống thành một vùng áp suất thấp do nó đã suy yếu. Ngày hôm sau, JMA lại nâng cấp hệ thống lên thành áp thấp nhiệt đới, còn JTWC thì cũng ban hành một TCFA thứ hai khi nó có một hoàn lưu bị lộ ra một phần, bên cạnh đó là phần mây đối lưu đang tăng cường. Vào cuối ngày 21 tháng 9, JMA nâng cấp áp thấp nhiệt đới lên thành bão nhiệt đới Changmi trên vùng biển phía Nam Nhật Bản. Ngày hôm sau, Changmi đạt sức gió tối đa 85 km/giờ (50 dặm/giờ). Tuy nhiên, JTWC cho rằng hệ thống đã hấp thụ phải không khí khô và chuyển đổi thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới, do đó cơ quan này không ban hành những cảnh báo về cơn bão. Di chuyển theo hướng Tây Bắc, Changmi trở thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới vào ngày 22 và nó đã dần mạnh lên cho đến khi vượt đường đổi ngày quốc tế trong sáng sớm ngày 25 tháng 9.\n\nMột rãnh thấp kéo dài với đối lưu liên kết đã phát triển trên Biển Đông đến ngày 21 tháng 9. Độ đứt gió thấp và dòng thổi ra tăng cường cho phép hệ thống trở nên có tổ chức hơn và nó đã hình thành nên một áp thấp nhiệt đới vào ngày 22. Khi đó, một áp cao phía Đông Bắc đã dẫn hệ thống di chuyển theo hướng Tây Bắc. Trong vòng vài ngày áp thấp nhiệt đới không tăng cường bất chấp những điều kiện thuận lợi; dù vậy, đến cuối ngày 24 những dải mây mưa đã phát triển cùng đặc điểm một mắt bão yếu. Sang sáng sớm hôm sau, JMA nâng cấp hệ thống lên thành bão nhiệt đới Mekkhala và nó nhanh chóng đạt đỉnh với sức gió 85 km/giờ (50 dặm/giờ). Vào khoảng 12:00 UTC ngày 25 tháng 9 Mekkhala đổ bộ lên đảo Hải Nam với cường độ gần tối đa trước khi đi vào vịnh Bắc Bộ và suy yếu bởi tương tác với đất liền cùng độ đứt gió tăng lên. Mekkhala đã duy trì là một cơn bão nhiệt đới yếu cho đến ngày 28 tháng 9, thời điểm mà nó giảm cấp xuống còn áp thấp nhiệt đới và tan không lâu sau trên vùng cực Bắc vịnh Bắc Bộ.\n\nMekkhala đã gây mưa lớn tại các địa điểm mà nó đi qua, với lượng tối đa 479 mm ghi nhận ở thành phố Tam Á thuộc đảo Hải Nam. Tại đảo, gió mạnh đã làm chìm hoặc thổi dạt 20 con thuyền lên bờ, với 84 ngư dân được giải cứu. Trên toàn đảo Hải Nam, mưa lớn đã làm ngập lụt 2.500 ngôi nhà và gây tổn thất 80,5 triệu USD. Mưa to còn lan tới vùng Tây Nam Trung Quốc, đặc biệt là tại Quảng Tây. Ở thành phố Bắc Hải, cơn bão phá hủy 335 ngôi nhà, dẫn đến giá trị thiệt hại vật chất 22 triệu USD.\nBão Higos hình thành vào ngày 26 tháng 9 trên vùng biển phía Đông quần đảo Bắc Mariana. Ban đầu, hệ thống di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc, tăng cường ổn định thành một cơn bão mạnh cho đến ngày 29. Tiếp theo Higos suy yếu khi chuyển hướng Bắc - Đông Bắc trước khi đổ bộ vào tỉnh Kanagawa, Nhật Bản trong ngày 1 tháng 10. Không lâu sau nó đã trở thành cơn bão mạnh thứ ba tấn công Tokyo kể từ Thế Chiến II. Higos suy yếu khi vượt Honshu và sau khi tấn công Hokkaidō vào ngày mùng 2 nó chuyển đổi thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới. Những tàn dư của cơn bão tiếp tục di chuyển qua Sakhalin và tan vào ngày 4 tháng 10.\n\nTrước khi đổ bộ Nhật Bản, Higos đã gây gió mạnh tại quần đảo Bắc Mariana, hủy hoại số thực phẩm cung cấp trên hai hòn đảo. Sau đó, Higos di chuyển qua Nhật Bản với gió giật đạt vận tốc 161 km/giờ (100 dặm/giờ) và nó đã thiết lập kỷ lục về vận tốc gió giật ở một vài địa điểm. Điện đến 608.130 ngôi nhà đã bị cắt và có hai người bị điện giật. Ngoài gió mạnh, cơn bão còn gây mưa lớn với lượng tối đa 346 mm (13,6 in). Mưa đã làm ngập lụt những ngôi nhà và tạo ra những trận lở đất. Sóng cao đã đẩy 25 chiếc thuyền vào bờ và làm chết một người dọc đường bờ biển. Tổng giá trị tổn thất tại Nhật Bản là 2,14 tỉ USD (261 tỉ yên), kèm theo đó là 5 trường hợp thiệt mạng. Sau này, những tàn dư của Higos cũng đã tác động đến vùng Viễn Đông Nga, làm chết 7 người trên hai còn tàu đắm tại địa điểm gần Primorsky Krai.\n\nVào đầu tháng 10 một vùng nhiễu động nhiệt đới trên khu vực gần Liên bang Micronesia (FSM) bắt đầu trở nên có tổ chức. Đối lưu dần củng cố quanh một hoàn lưu duy nhất, và đến ngày mùng 8 một áp thấp nhiệt đới đã hình thành. Với độ đứt gió thấp cùng dòng thổi ra hợp lý, áp thấp nhiệt đới tăng cường chậm; tuy nhiên, hệ thống có diện mạo cấu trúc thuôn dài, với một hoàn lưu tách biệt ở phía Tây. Vào khoảng thời gian đó áp thấp nhiệt đới đã gây ra gió mạnh tại Kosrae thuộc FSM. Đến cuối ngày mùng 9, JMA nâng cấp áp thấp nhiệt đới lên thành bão nhiệt đới Bavi khi vị trí của nó nằm về phía Đông Guam. Tiếp theo, cơn bão di chuyển chủ yếu theo hướng Bắc bởi áp cao ở phía Đông Bắc đang lùi dần. Trong ngày 11, vận tốc gió gần trung tâm là khá thấp trong khi gió tại những dải mây mưa phía ngoài lại mạnh hơn. Cùng ngày JMA ước tính vận tốc gió đạt tối đa 100 km/giờ (65 dặm/giờ). Và mặc dù cấu trúc là không chặt chẽ, với hoàn lưu bị lộ ra tại thời điểm mạnh nhất, JTWC vẫn đánh giá sức gió đạt 130 km/giờ (80 dặm/giờ), đủ để Bavi trở thành một cơn bão cuồng phong. Không lâu sau khi đạt đỉnh, cơn bão chuyển hướng Đông Bắc và đi vào vùng gió Tây hoạt động. Bởi vậy, độ đứt gió tăng lên làm đối lưu suy yếu, và Bavi đã chuyển đổi thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới vào ngày 13. Hệ thống sau đó tiếp tục quỹ đạo Đông Bắc và đi vào vùng Trung tâm Thái Bình Dương trong ngày 16 tháng 10.\n\nMột vùng đối lưu có tổ chức xuất hiện trên khu vực phía Đông Nam đảo Wake vào ngày 25 tháng 10. Với độ đứt gió nhỏ, nó nhanh chóng phát triển nên một hoàn lưu, trở thành áp thấp nhiệt đới vào ngày hôm sau. Do có một áp cao ở phía Đông, áp thấp nhiệt đới di chuyển chủ yếu theo hướng Đông Bắc và tăng cường chậm. Đến cuối ngày 27, nó mạnh lên thành bão nhiệt đới Maysak. Ban đầu, hệ thống đã cuốn phải không khí khô gần đó, dù vậy nó vẫn có thể tiếp tục phát triển đối lưu sâu. Tiếp theo một rãnh thấp tiếp cận dẫn Maysak đi lên phía Đông Bắc, và theo JMA cơn bão đạt vận tốc gió tối đa 100 km/giờ (65 dặm/giờ) vào ngày 29. Còn JTWC đã hai lần đánh giá Maysak đạt cấp độ bão cuồng phong trong một khoảng thời gian ngắn dựa vào đặc điểm mắt bão, dù cho sau đó độ đứt gió tăng lên đã làm nó suy yếu. Tiếp tục di chuyển theo hướng Đông Bắc, Maysak đi vào vùng Trung tâm Thái Bình Dương trong ngày 30, và đó là lúc nó trở thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới.\n\nVào ngày 24 tháng 10, một áp thấp nhiệt đới đã phát triển trong rãnh gió mùa trên vùng biển phía Nam Hawaii. Hệ thống di chuyển chủ yếu theo hướng Tây - Tây Bắc và mạnh lên thành bão nhiệt đới Huko trong ngày 26. Hai ngày sau, Huko trở thành bão cuồng phong, tuy nhiên không lâu sau nó đã lại suy yếu xuống bão nhiệt đới trước khi mạnh lên thành bão cuồng phong một lần nữa vào ngày 31. Trong ngày 3 tháng 11, Huko vượt đường đổi ngày quốc tế đi vào vùng Tây Thái Bình Dương. Bất chấp mô hình dòng thổi vào thuận lợi và nhiệt độ nước biển trên bề mặt ấm, sức gió của Huko chỉ đạt tối đa 140 km/giờ (85 dặm/giờ). Cơn bão đã di chuyển nhanh theo hướng Tây - Tây Bắc do có một áp cao mạnh ở phía Bắc. Sau đó, không khí khô làm cơn bão suy yếu đi một chút, và nó đã di chuyển qua địa điểm cách đảo Wake khoảng 95 km (65 dặm) về phía Đông Bắc. Tại đây Huko mang đến mưa to và gió giật với vận tốc khoảng 40-45 dặm/giờ (65–70 km/giờ). Tiếp theo cơn bão đi xuyên qua phần yếu của áp cao, kết quả là nó chuyển hướng lên phía Bắc rồi đến Đông Bắc. Vào cuối ngày 5 tháng 11, Huko giảm cấp xuống còn bão nhiệt đới, và độ đứt gió đã làm cho nó thêm suy yếu. Huko trở thành xoáy thuận ngoại nhiệt đới trong ngày mùng 7, và những tàn dư của cơn bão đã quay trở lại vùng Trung tâm Thái Bình Dương trong cùng ngày trước khi tác động đến vùng Bắc California vài ngày sau.\n\nVào khoảng giữa tháng 11, một vùng mây dông đã phát triển trong rãnh gió mùa trên khu vực nằm về phía Tây Nam Chuuk. Với độ đứt gió thấp và dòng thổi ra phù hợp, hệ thống dần tổ chức, trở thành một áp thấp nhiệt đới trong ngày 20. Di chuyển nhanh chóng theo hướng Tây - Tây Bắc, áp thấp nhiệt đới mạnh lên thành bão nhiệt đới Haishen vào cuối ngày 20 tại địa điểm phía Đông Nam Guam. Khi di chuyển qua phía Nam hòn đảo, Haishen đã gây ra gió mạnh. Với việc đối lưu tổ chức thành một khối mây trung tâm dày đặc và đặc điểm mắt bão xuất hiện, Haishen được nâng cấp thành bão cuồng phong trong sáng sớm ngày 23. Khi đó cơn bão bắt đầu chuyển hướng lên phía Bắc bởi một rãnh thấp tiếp cận, và nó đã nhanh chóng đạt đến sức gió tối đa 155 km/giờ (100 dặm/giờ). Tuy nhiên không lâu sau Haishen bắt đầu suy yếu do độ đứt gió tăng lên và mắt bão đã nhanh chóng biến mất. Vào cuối ngày 24, Haishen giảm cấp xuống còn bão nhiệt đới, và nó đã chuyển đổi thành xoáy thuận ngoại nhiệt đới trong sáng sớm hôm sau. Những tàn dư của cơn bão vẫn tiếp tục di chuyển theo hướng Đông Bắc trước khi tan vào ngày 26 tháng 11.\nPongsona là cơn bão cuối cùng của mùa bão, và nó là thiên tai gây tổn thất lớn thứ hai trong năm 2002 tại Mỹ và các vùng lãnh thổ của quốc gia này. Pongsona hình thành vào ngày 2 tháng 12 từ một vùng mây đối lưu nằm về phía Đông - Đông Nam Pohnpei. Bởi có một áp cao ở phía Bắc, áp thấp nhiệt đới di chuyển chủ yếu theo hướng Tây trong vài ngày, mạnh lên thành bão nhiệt đới Pongsona vào ngày 3 tháng 12. Sau khi phát triển ra một mắt bão trong ngày mùng 5, Pongsona đạt trạng thái bão cuồng phong tại địa điểm phía Bắc Chuuk. Tiếp theo là giai đoạn tăng cường ổn định, cho đến khi quá trình này được đẩy nhanh trong ngày mùng 8 khi cơn bão tiến gần Guam. Trong ngày hôm đó, JMA ước tính sức gió đạt tối đa 165 km/giờ (105 dặm/giờ), và JTWC cũng nhận định vận tốc gió đạt cao nhất 240 km/giờ (150 dặm/giờ), giúp Pongsona trở thành siêu bão. Trong giai đoạn mạnh nhất, mắt bão đã di chuyển qua Guam và Rota. Sau khi tấn công Guam, Pongsona bắt đầu di chuyển lên phía Bắc rồi đến Đông Bắc, suy yếu nhanh chóng do sự có mặt của không khí khô và tương tác với một cơn bão vĩ độ trung đang tiếp cận. Với đối lưu phía trên trung tâm suy giảm, Pongsona trở thành xoáy thuận ngoại nhiệt đới vào sáng sớm ngày 11 tháng 12, trước khi tan trên vùng biển phía Đông Nhật Bản một ngày sau.\n\nPongsona là cơn bão mạnh thứ ba tấn công Guam từng được ghi nhận, với gió giật lên tới 278 km/giờ (173 dặm/giờ). Tổng giá trị thiệt hại là 700 triệu USD, khiến nó trở thành một trong năm cơn bão gây tổn thất lớn nhất tại Guam trong lịch sử. Pongsona đã làm một người chết và 193 người bị thương. Ngoài gió mạnh, cơn bão còn trút xuống mưa lớn với lượng tối đa 650,5 mm. Tại Guam, tổng cộng có 1.751 ngôi nhà bị phá hủy và 6.740 ngôi nhà khác bị hư hại ở nhiều mức độ khác nhau. Nước sinh hoạt đã bị mất tại nhiều vùng rộng lớn, còn hệ thống đường sá thì bị hư hại nặng. Ở hòn đảo Rota gần đó, Pongsona làm hư hại 460 ngôi nhà và phá hủy 114 căn, gây tổn thất 30 triệu USD. Cả Guam và quần đảo Bắc Mariana đều được tuyên bố là vùng thảm họa liên bang, điều này cho phép sử dụng ngân sách liên bang có sẵn để khắc phục hậu quả. Tại Guam, chính phủ đã cung cấp khoảng 125 triệu USD để tài trợ cho các cá nhân và một số chương trình khác.\nVào ngày 15 tháng 2, JMA nhận định có một áp thấp nhiệt đới yếu phát triển trên vùng biển phía Đông Mindanao. Hệ thống tan vào ngày hôm sau.\n\nVào đầu tháng 4, một vùng nhiễu động nhiệt đới đã hình thành dọc theo phần phía Nam của một front lạnh cố định tại địa điểm nằm về phía Tây rạn san hô vòng Enewatak. Trong giai đoạn phát triển, hệ thống đã gây ra gió giật mạnh tại Liên bang Micronesia. Đến ngày 5 tháng 4, JTWC bắt đầu đưa ra thông báo về áp thấp nhiệt đới 04W. Tiếp theo, một cơn bão ngoại nhiệt đới gần đó đã dẫn áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng Tây Bắc, đồng thời khiến nó trở thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới trên khu vực cách đảo Wake khoảng 650 km (405 dặm) về phía Tây - Tây Nam. Cảnh báo cuối cùng của JMA được ban hành vào ngày mùng 8.\n\nVào ngày 28 tháng 5 có một áp thấp nhiệt đới hình thành trên Biển Đông và nó được PAGASA đặt tên là \"Dagul\". JTWC đã không bao giờ dự báo về một sự tăng cường đáng kể, và hệ thống chủ yếu chỉ bao gồm đối lưu ở phần Đông Nam với một hoàn lưu rộng. Sau đó, một áp cao ở phía Đông Nam đã dẫn áp thấp đi theo hướng Đông Bắc cho đến khi nó đổ bộ vào vùng Tây Nam Đài Loan trong ngày 30 tháng 5. Áp thấp nhiệt đới tan trong cùng ngày do tương tác với đất liền cùng với độ đứt gió cao.\n\nMột áp thấp nhiệt đới nằm trên khu vực phía Đông Iwo Jima đã được JMA theo dõi trong hai ngày 25 và 26 tháng 7.\n\nVào ngày 3 tháng 8, một hoàn lưu nhỏ xuất hiện tại vị trí ngoài khơi ngay sát bờ biển Đông Nam Nhật Bản. Đến thời điểm 06:00 UTC ngày 5 tháng 8, JTWC ban hành thông báo đầu tiên về áp thấp nhiệt đới 17W và họ mô tả nó là một \"xoáy thuận nhỏ bé\". Tiếp đó một áp cao ở phía Đông Nam đã dẫn áp thấp nhiệt đới di chuyển về phía Đông rời xa Nhật Bản. Bởi những điều kiện môi trường không thuận lợi, hệ thống suy yếu, và JTWC đã ngừng đưa ra những thông báo tiếp theo chỉ 6 tiếng sau cảnh báo đầu tiên.\n\nMột áp thấp nhiệt đới khác hình thành vào ngày 21 tháng 9 trên vùng biển phía Đông Bắc quần đảo Marshall và tan trong ngày hôm sau.\n\nTrong tháng 10 có ba áp thấp nhiệt đới hình thành mà hầu như không phát triển. Áp thấp đầu tiên trên Biển Đông được JMA phân loại vào ngày 12 và tan nhanh chóng, dù vậy nó đã gây mưa lớn với lượng đạt 108 mm ghi nhận được tại một trạm thời tiết trên quần đảo Hoàng Sa. Thứ hai là một áp thấp nhiệt đới được JTWC chỉ định số hiệu 27W hình thành vào ngày 17 tại địa điểm cách Saipan khoảng 1.220 km (760 dặm) về phía Đông - Đông Bắc. Hệ thống này di chuyển về phía Tây do có một áp cao ở phía Bắc và đã không thể tăng cường thêm bởi dòng thổi ra yếu và không khí khô. 27W tan vào ngày 19. Trong ngày 18 có một áp thấp nhiệt đới khác hình thành trên khu vực gần đường đổi ngày quốc tế và nó được JTWC phân loại số hiệu 28W. Hệ thống di chuyển chủ yếu theo hướng Bắc trước khi tan vào ngày 20.\n\nỞ Tây Bắc Thái Bình Dương, cả JMA lẫn PAGASA đều chỉ định những tên gọi khác nhau cho các xoáy thuận nhiệt đới hình thành trên khu vực này, dẫn đến một xoáy thuận nhiệt đới có thể có hai tên gọi. Là một Trung tâm Khí tượng Chuyên ngành Khu vực (RSMC), JMA có trách nhiệm chỉ định tên quốc tế cho các xoáy thuận nhiệt đới thay mặt Ủy ban Bão Tây Bắc Thái Bình Dương (Typhoon Committee) của Tổ chức Khí tượng Thế giới. Còn PAGASA sẽ chỉ định tên gọi cho tất cả các xoáy thuận nhiệt đới hình thành hoặc di chuyển trong phạm vi khu vực mà họ theo dõi, vị trí nằm giữa kinh tuyến 135°Đ và 115°Đ và giữa 5°B và 25°B, kể cả những xoáy thuận đã được đặt tên quốc tế. Tên của những xoáy thuận nhiệt đới đáng chú ý sẽ bị khai tử, bởi cả PAGASA và Ủy ban Bão Tây Bắc Thái Bình Dương. Ngoài ra, PAGASA còn có một danh sách bổ sung, với 10 cái tên đầu tiên trong đó sẽ được công bố, danh sách này được sử dụng khi số lượng tên trong danh sách chính không đủ.\n\nTrong mùa bão này có 24 xoáy thuận nhiệt đới được JMA đặt tên, đồng nghĩa với số lượng 24 cơn bão nhiệt đới. Những cái tên dưới đây được lấy từ danh sách tổng hợp 140 tên gọi đệ trình bởi 14 quốc gia và vùng lãnh thổ thành viên của Ủy ban Bão Tây Bắc Thái Bình Dương.\n\nCó hai cơn bão có nguồn gốc từ vùng Trung tâm Thái Bình Dương, Ele và Huko, chúng vượt đường đổi ngày quốc tế và di chuyển vào khu vực. Tên của các cơn bão này vẫn được giữ nguyên, cũng như hậu tố \"C\" ký hiệu trong những cảnh báo của JTWC.\n\nCục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines sử dụng một danh sách riêng để đặt tên cho các xoáy thuận nhiệt đới hình thành hoặc di chuyển vào khu vực mà họ theo dõi. PAGASA sẽ chỉ định tên cho bất kỳ áp thấp nhiệt đới trở lên hình thành hoặc di chuyển vào khu vực trách nhiệm của họ, và các danh sách được sử dụng lại với chu kỳ 4 năm/lần. Trong bảng dưới đây, những tên được đánh dấu có nghĩa là chưa sử dụng.\n\nNhững cái tên \"Chataan\", \"Rusa\", và \"Pongsona\" đã bị khai tử sau mùa bão. Các tên được chọn để thay thế tương ứng là \"Matmo\", \"Nuri\", và \"Noul\".\n\nTại Việt Nam một cơn bão (đạt cường độ bão nhiệt đới trở lên) sẽ được đặt số hiệu khi nó đi vào khu vực thuộc phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Việt Nam được xác định trên Biển Đông phía Tây kinh tuyến 120°Đ và phía Bắc vĩ tuyến 10°B. Số hiệu của bão được đặt theo số thứ tự xuất hiện của nó trong năm.\n\nDưới đây là các cơn bão được Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Việt Nam đặt số hiệu trong năm 2002:\nBảng dưới đây chỉ bao gồm những cơn bão được đặt tên, và tên do PAGASA đặt được để trong ngoặc đơn. Đối với các cơn bão di chuyển sang từ Trung tâm Thái Bình Dương, chỉ thống kê thông tin lúc chúng ở trên Tây Bắc Thái Bình Dương, và các cơn bão này được đánh dấu *.\n\n\n"}
{"id": "3251077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251077", "title": "Chūō Shinkansen", "text": "Chūō Shinkansen\n\nChính phủ Nhật Bản cho phép tiến hành xây dựng ngày 27 tháng 5 năm 2011. Công việc thi công tuyến này dự kiến tiêu tốn hơn 9.000 tỉ Yên bắt đầu năm 2014. JR Central dự kiến đưa vào vận hành giữa Tokyo và Nagoya năm 2027, đoạn Nagoya-Osaka sẽ được hoàn thành năm 2045. JR Central đang xem xét giới thiệu dịch vụ này tại ga mới ở Kōfu nhân dịp Thế vận hội Mùa hè 2020 để du khách trải nghiệm đoạn qua núi Yamanashi.\n\n"}
{"id": "3251085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251085", "title": "Bơi lội tại giải vô địch bơi lội thế giới 2015 - Bơi tự do 400m nam", "text": "Bơi lội tại giải vô địch bơi lội thế giới 2015 - Bơi tự do 400m nam\n\nPhần thi bơi tự do 400m nam tại hạng mục bơi lội của Giải vô địch bơi lội thế giới 2015 được tổ chức vào ngày 2 tháng 8 năm 2015 với vòng loại và chung kết.\n\nTrước cuộc thi, các kỉ lục thế giới và kỉ lục của giải được trình bày ở bảng dưới đây.\nVòng loại bắt đầu lúc 09:48.\n\nChung kết bắt đầu lúc 17:42.\n"}
{"id": "3251086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251086", "title": "Ga Shin-Kobe", "text": "Ga Shin-Kobe\n\n"}
{"id": "3251094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251094", "title": "Ga Nishi-Akashi", "text": "Ga Nishi-Akashi\n\n"}
{"id": "3251096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251096", "title": "Ga Himeji", "text": "Ga Himeji\n\n!colspan=5|JR West\n"}
{"id": "3251099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251099", "title": "Bơi lội tại giải vô địch bơi lội thế giới 2015 - Bơi tự do 800m nam", "text": "Bơi lội tại giải vô địch bơi lội thế giới 2015 - Bơi tự do 800m nam\n\nPhần thi bơi tự do 800m nam tại hạng mục bơi lội của Giải vô địch bơi lội thế giới 2015 được tổ chức vào ngày 4 tháng 8 năm 2015 với vòng loại, vào ngày 5 tháng 8 năm 2015 với vòng chung kết.\n\nTrước cuộc thi, các kỉ lục thế giới và kỉ lục của giải được trình bày ở bảng dưới đây.\nVòng loại bắt đầu lúc 10:30.\n\nChung kết bắt đầu lúc 18:58.\n"}
{"id": "3251109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251109", "title": "Alien Shooter", "text": "Alien Shooter\n\nAlien Shooter là một trò chơi máy tính thuộc thể loại bắn súng góc nhìn từ trên xuống do hãng Sigma Team đồng phát triển và phát hành vào năm 2003. Đây là phần đầu tiên trong dòng game \"Alien Shooter\" theo sau là \"\". \"Alien Shooter\" có hai bản mở rộng, \"Fight for Life\" và \"The Experiment\", cả hai đều có thêm năm màn chơi mới và gồm cả sự kết thúc cho câu chuyện \"Alien Shooter\".\n\n\"Alien Shooter\" đưa người chơi hóa thân vào một chiến binh cố gắng chống lại cuộc xâm lăng của bầy sinh vật ngoài hành tinh hiếu chiến theo một phong cách video kiểu retro. \"Alien Shooter\" được thể hiện dưới góc nhìn từ trên xuống (góc nhìn 3/4) và khả năng tùy biến cao độ. Người chơi có thể lựa chọn giữa một loạt các nhân vật nam hay nữ, rồi còn một đống vũ khí và chất nổ tiên tiến có thể được mở khóa bằng cách \"móc hầu bao\". Các món đồ khác có thể mua được gồm kho đạn và cấy ghép sinh học cơ khí giúp cho người chơi có được khả năng chiến đấu bất khả chiến bại.\n\nCốt truyện của \"Alien Shooter\" nói về một người lính thủy quân lục chiến được cấp trên giao nhiệm vụ quét sạch một phòng thí nghiệm thử nghiệm có chứa thiết bị dịch chuyển tức thời cho phép người ngoài hành tinh đưa quân tới xâm chiếm Trái đất. Người chơi có thể sử dụng chất nổ làm nổ tung những cánh cửa đóng kín dẫn đến các khu vực bí mật hàng đầu, thế nhưng các ụ súng máy vẫn còn hoạt động và dấu vết còn lại của các biện pháp an ninh lại một lần nữa phụ trách việc bảo vệ khu phức hợp này. Sau lần thất bại trước các cuộc tấn công quân sự vào khu phức hợp, chính phủ đã trao cho người chơi quyền tiếp cận có điều kiện những loại vũ khí tiên tiến nhất lúc đó. Người anh hùng lại phải gánh vác trọng trách tiệu diệt thế lực ngoài hành tinh nhằm bảo vệ an nguy của nhân loại.\n\nVào năm 2012, GameSpot đã chấm cho game số điểm là 6.4/10 và lưu ý rằng \"Trong khi tựa game đã làm tốt trước những lời hứa hẹn đem lại cho người chơi việc bắn hạ những sinh vật ngoài hành tinh, kết quả cuối cùng cũng lại là lặp đi lặp lại.\" Năm 2015, Metacritic đã đưa ra \"Điểm Người Dùng\" là 6.2/10 kết quả từ đánh giá hỗn hợp như: \"Lối chơi thực sự thú vị hệt như một trò arcade, kiểu game chơi trong một khoảng thời gian ngắn\"; và \"lỗi thời và hoàn toàn chưa được bóng bẩy...dù vẫn còn là thú vui đơn giản.\"\n\nMột phiên bản di động của phần đầu tiên trên PC được chuyển sang iOS với hiệu ứng hình ảnh và các yếu tố mới.\n\n\"Alien Shooter Revisited\" là một phiên bản mới được phát hành vào năm 2010. Game gồm mười nhiệm vụ; chín loại vũ khí; ba mục chơi; hiệu ứng hình ảnh hiện đại; quá trình nâng cấp với sự giúp đỡ của các mô cấy; & mua thêm đồ dùng mang sang màn chơi tiếp theo.\n\n\"Alien Shooter 2: Reloaded\" được phát hành vào tháng 3 năm 2009. Hai nhiệm vụ mới đã được thêm vào cũng như một chế độ bắn súng riêng biệt gọi là \"Gun Stand\".\n\n\"Theseus – Return of the Heroo\" được phát hành vào năm 2008. Game có những địa điểm mới, sáu loại vũ khí, 10 nhiệm vụ, hai mục chơi và những phụ tùng bổ sung có thể mua được.\n\nAlien Shooter 2: Conscription được phát hành năm 2010. Game là phần nốt tiếp của Alien Shooter 2. Một sự kết hợp tuyệt vời vưa 2 dòng game Action và RPG.\n\nAlien Shooter TD được ra mắt năm 2017 (được coi là phiên bản mới nhất của dòng game Alienshooter). Phiên bản này về cách chơi khác hoàn toàn với các phiên bản trước. Với gameplay là Tower Defense giúp người chơi trải nghiệm mới trên cốt truyện quen thuộc\n\n\"Zombie Shooter\" tương tự như bản game bắn súng góc nhìn từ trên xuống được phát hành vào năm 2007. Game có mười nhiệm vụ, chín loại vũ khí, tích lũy điểm kinh nghiệm cho đến việc kiếm được điểm kỹ năng đặc biệt dùng để nâng cấp cấy ghép, ba chế độ chơi và mua thêm trang thiết bị.\n\nTrong câu chuyện này, loài người lại đứng trước hiểm họa một lần nữa. Lần này, các nhà khoa học không thể nào đẩy lùi được những mối đe dọa nguy hiểm và trở thành một bầy xác chết biết đi gọi là zombie. Đám đông zombie này đã tràn ngập các cơ sở nghiên cứu bí mật và sự lây lan khủng khiếp sắp lan rộng ra toàn thế giới. Nhiệm vụ của người chơi là tận dụng các cơ hội cuối cùng nhằm giải cứu nhân loại thoát khỏi sự tận diệt.\n\n"}
{"id": "3251110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251110", "title": "Sigma Team", "text": "Sigma Team\n\nSigma Team là một công ty game của Nga được thành lập vào năm 2003. Trụ sở chính của công ty nằm ở Novosibirsk và văn phòng đặt tại Tyumen. Tựa game đầu tiên của họ là \"Alien Shooter\" là một game hành động arcade với các yếu tố của thể loại game nhập vai.\n\n\n"}
{"id": "3251111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251111", "title": "Rūta Meilutytė", "text": "Rūta Meilutytė\n\nRūta Meilutytė (; sinh 19 tháng 3 năm 1997) là một kình ngư người Lít-va, nhà vô địch Olympic, và người giữ kỷ lục thế giới. Cô hiện đang là người giữ kỷ lục thế giới ở nội dung 50- và 100-m ếch nữ (bể tiêu chuẩn). Tại độ tuổi 17 cô là người đầu tiên và duy nhất trong lịch sử giành chiến thắng trong mọi nội dung bơi tham gia tại tất cả mọi lứa tuổi.\n\nKhi cô lên 15, cô đã phá 11 kỷ lục bơi lội Lít-va. Tại Festival Olympic trẻ 2011 (Trabzon – Thổ Nhĩ Kỳ) Meilutytė đã giành một tấm huy chương vàng nội dung 100m ếch, một tấm huy chương vàng ở nội dung 50m tự do và một tấm huy chương đồng ở nội dung 100m tự do. Tại Thế vận hội mùa hè 2012 diễn ra ở London, Meilutytė giành tấm huy chương vàng ở nội dung 100-m ếch với thành tích 1:05.47.\nTại độ tuổi 15, cô cũng là vận động viên Lít-va trẻ nhất từng giành một tấm huy chương vàng Olympic. Tại bán kết của giải bơi lội châu Âu 2011, cô đã phá kỷ lục châu Âu tại nội dung 100 m ếch với thành tích 1:05:21. Năm 2013 Meilutytė phá kỷ lục châu Âu của chính cô với thành tích mới nhanh hơn thành tích cũ 0.01 giây.<ref name=\"http://montecarlo-swimming.org\"></ref> Rūta tranh tài tại Giải vô địch bơi lội thế giới năm 2013, diễn ra tại Barcelona, và đạt tới thành tích kỷ lục thế giới tại nội dung 100, và 50-m ếch.\nMeilutytė đang bơi cho đội bơi trường đại học Plymouth và được dẫn dắt bởi huấn luyện viên Jon Rudd.\n\n"}
{"id": "3251126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251126", "title": "Sân bay Blackbushe", "text": "Sân bay Blackbushe\n\nSân bay Blackbushe là một sân bay hàng không chung đang hoạt động trong giáo xứ dân sự Yateley ở góc đông bắc của Hampshire, Anh. Cơ sở này bao gồm một sân bay, có kích thước bị giảm xuống khá nhỏ kể từ thời hoàng kim của nó, một địa điểm đấu giá xe Anh, đường đua xe nhỏ thuộc sở hữu của Câu lạc bộ đua xe nhỏ Camberley, và một công viên kinh doanh nhỏ. Chợ chủ nhật Blackbushe đã được tổ chức trên khu vực đấu giá xe nhưng Tổ chức đấu giá xe Anh xác nhận vào ngày 05 tháng năm 2015 chợ này sẽ không còn diễn ra do sự sụt giảm về số lượng mua bán.\n\n"}
{"id": "3251129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251129", "title": "Thằn lằn bóng Yakka", "text": "Thằn lằn bóng Yakka\n\nThằn lằn bóng Yakka (Danh pháp khoa học: \"Egernia rugosa\", De Vis, 1888) là một loài thằn lằn bóng trong chi Egernia. Đây là loài động vật bò sát có nguy cơ tuyệt chủng cao nhất tại Australia và đang được bảo tồn quyết liệt.\nChúng có chiều dài từ mũi tới đuôi là 40 cm, thằn lằn Yakka là một trong những loài thằn lằn lớn nhất ở Queensland. Da của chúng có nhiều màu từ xanh xám và nâu sẫm. Điểm đặc trưng của chúng là một vệt màu nâu sẫm trải dài từ cổ xuống đuôi. Vết màu nâu sẫm trên lưng là điểm đặc trưng của loài thằn lằn Yakka. Chúng dành phần lớn thời gian trong ngày để ẩn nấp dưới những tảng đá và hốc cây.\nỞ Úc từng có sự kiện một tòa án ở Australia ra lệnh đình chỉ một dự án than quy mô lớn, có trị giá tới hơn 10 tỷ USD để bảo vệ môi trường sống của loài động vật bò sát hiếm này. Bộ Môi trường Australia đã cho phép Adani, một công ty Ấn Độ, thực hiện dự án khai thác than ở lưu vực Galilee thuộc bang Queensland để xuất khẩu sang Ấn Độ. Trị giá dự án lên tới 12 tỷ USD.\n\nNhưng Tòa án Liên bang Australia yêu cầu Adani ngừng dự án khai thác than có trị giá tới 12 tỷ USD ở lưu vực Galilee thuộc bang Queensland để bảo vệ thằn lằn Yakka. Tòa án Liên bang Australia cho rằng Bộ trưởng Môi trường phê chuẩn dự án khai thác than của công ty Adani do không hiểu những tác động của dự án đối với sinh cảnh của loài bò sát nguy cấp. \n"}
{"id": "3251143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251143", "title": "Ga Kagoshima-Chūō", "text": "Ga Kagoshima-Chūō\n\n"}
{"id": "3251147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251147", "title": "Ga Aioi (Hyōgo)", "text": "Ga Aioi (Hyōgo)\n\n\nGa Aioi có 3 track (1-3) cho các tuyến Sanyo và Ako, và 2 track cho tuyến Shinkansen. Quầy kiểm soát vé ở tầng 2, và có 2 lối ra ở bắc và nam. Tuyến Sanyo nằm ở tầng 1, các track Shinkansen ở tầng 3.\n\n!colspan=5|JR West\n"}
{"id": "3251150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251150", "title": "Định lý Jacobi (hình học)", "text": "Định lý Jacobi (hình học)\n\nĐịnh lý Jacobi là một định lý trong lĩnh vực hình học phẳng đặt theo tên của Carl Friedrich Andreas Jacobi một nhà toán học, giáo viên người Đức. Nội dung định lý như sau: \nDựng ra phía ngoài ba cạnh của tam giác ABC các tam giác AB'C' A'BC' A'B'C sao cho các góc formula_1, formula_2 và formula_3 thì ba đường thẳng AA’, BB’, CC’ đồng quy.\n\n"}
{"id": "3251154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251154", "title": "America's Next Top Model, Mùa thi 20", "text": "America's Next Top Model, Mùa thi 20\n\nAmerica's Next Top Model, Mùa thi 20 (còn được gọi là America's Next Top Model: Các chàng trai và cô gái hay ANTM 2.0) là mùa thi thứ 20 của chương trình thực tế \"America's Next Top Model\" phát sóng vào ngày 2 tháng 8 năm 2013 trên The CW. Tyra Banks, Kelly Cutrone, Bryanboy, Rob Evans đều quay trở lại với vai trò là ban giám khảo. Như trong các mùa trước, chỉ số truyền thông vẫn là một yếu tố quyết định để loại trừ. Khẩu hiệu cho mùa này là \"Ai sẽ thống trị?\".\n\nĐây là mùa đầu tiên bao gồm 16 thí sinh, cũng như mùa đầu tiên có thí sinh nam. Đây cũng là mùa đầu tiên có hơn 13 tập phát sóng.\n\nĐiểm đến quốc tế cho mùa này là Bali cho top 8.\n\nQuán quân của Mùa 20 là Jourdan Miller 19 tuổi đến từ Bend, Oregon. Cô giành được: một hợp đồng với \"NEXT Model Management\", xuất hiện trên trang bìa tạp chí \"Nylon\" và hợp đồng quảng cáo với \"Guess\" trị giá $100,000.\n\n\"(Tính theo tuổi khi còn trong cuộc thi)\"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\n\"Ngày phát sóng: \"\n\n\nGiống như mùa trước, The Comeback Series online cũng trở lại với Bryanboy làm dẫn chương trình. Trang web của The Comeback Series theo sát những thí sinh bị loại trong từng buổi chụp hình của tập kế tiếp. Trong mùa này, khán giả được quyền trao cơ hội cho hai thí sinh đã bị loại, một người mẫu nam và một người mẫu nữ được quay trở lại cuộc thi. Đối với việc tích lũy điểm trung bình cao nhất trên mạng xã hội, Alex được cho phép trở lại cuộc thi vào cuối Tập 9. Ngay lập tức sau khi Alex trở lại, Tyra tiết lộ một người mẫu nam khác sẽ được trao cơ hội trở lại cuộc thi. Trong Tập 11, sau tập Tóm tắt được công bố Jeremy sẽ là người mẫu nam sẽ quay trở lại cuộc thi.\n\nGhi chú: Bianca và Chris S. không tham gia vào The Comeback Series. The Comeback Series bắt đầu với Chlea, thí sinh thứ ba bị loại từ chương trình.\n\n"}
{"id": "3251169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251169", "title": "One of a Kind (EP)", "text": "One of a Kind (EP)\n\nOne of a Kind là EP đầu tiên của ca sĩ-nhạc sĩ người Hàn Quốc G-Dragon, thành viên và trưởng nhóm nhạc K-pop Big Bang. EP được phát hành vào ngày 15 tháng 9 năm 2012 dưới dạng kĩ thuật số và vào ngày 18 tháng 9 năm 2012 dưới dạng đĩa cứng. Vào ngày 25 tháng 8 năm 2012, G-Dragon ra video âm nhạc của bài hát \"One of a Kind\" của EP. Tuy nhiên bài hát không được dùng làm đĩa đơn mà chỉ là một video có nhiệm vụ giới thiệu chủ đề của EP. Vào ngày 1 tháng 9 năm 2012, G-Dragon phát hành đĩa đơn đầu tiên \"That XX\". Bài hát đứng đầu nhiều bảng xếp hạng ngay sau khi ra mắt. \"Crayon\" là đĩa đơn chủ đạo của EP bao gồm bảy bài hát do G-Dragon sáng tác.\n\nEP ngay lập tức đạt được thành công tại Hàn Quốc khi tất cả các bài hát của nó đều có mặt trong top đầu các bảng xếp hạng lớn ở quốc gia này. EP cũng đứng đầu trên \"Billboard\" World Albums Chart và gia nhập \"Billboard\" 200 ở vị trí thứ 161. Tính đến tháng 1 năm 2014, EP bán được 252.728 bản, trở thành album solo tiêu thụ nhiều nhất ở Hàn Quốc kể từ sau \"Heartbreaker\" vào năm 2009 cũng của G-Dragon.\n\n"}
{"id": "3251170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251170", "title": "Gián nhà", "text": "Gián nhà\n\nGián nhà (Danh pháp khoa học: \"Periplaneta\") là một chi gián thuộc họ Blattidae, trong chi này có nhiều loài gián sống trong nhà của con người.\n\nGián nhà là chi côn trùng có cơ thể dẹt hướng lưng bụng, thông thường có đôi cánh ôm kín lưng. Kích thước cơ thể của chúng khác nhau theo loài, có thể dài từ 2 – 3mm đến 8 cm. Toàn thân có thể màu nâu thẫm hoặc đen (lúc mới sinh có màu trắng). Đa số các loài gián ít khi bay, song chúng bò rất nhanh.\n\n\nGián nhà được coi là loài gây hại, có hại cho sinh hoạt hàng ngày và sức khỏe của con người. Chúng ăn nhiều loại đồ vật trong nhà như quần áo, giấy, thức ăn của con người và cả các chất thải trong thùng rác nhà bếp. Sau khi ăn thực phẩm bị ô nhiễm, vi khuẩn và động vật nguyên sinh có thể tồn tại trong hệ thống tiêu hóa của gián trong một tháng hoặc hơn. Sau đó, thực phẩm hoặc đồ dùng có thể bị nhiễm phân gián và nguồn bệnh được lan truyền khi gián di chuyển, kiếm ăn và thải phân.\n\nGián nhà có tập tính sống ở những nơi bẩn thỉu, hủy hoại và làm thức ăn bị nhiễm khuẩn, đồng thời có thể gặm nhấm làm hư hỏng một số vật dụng như quần áo, vải vóc, bìa gáy sách vở. Chúng vừa ăn vừa nôn mửa những thức ăn mà chúng đã tiêu hóa một phần và đào thải phân rải rác khắp nơi. Các chất bài tiết, nôn mửa từ miệng gián, các tuyến trên cơ thể của gián có mùi hôi đặc biệt, rất khó chịu và đọng lại rất lâu trên những vật dụng mà nó đã đi qua.\n\nAmpulex compressa là một loài côn trùng cánh màng trong họ Ampulicidae, thuộc chi Ampulex. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học đầu tiên năm 1781.. Loài này bắt gián và làm tê liệt, đẻ trứng vào gián còn sống nhưng bị chế ngự, ấu trùng sẽ ăn thịt nạn nhân và trưởng thành.\n"}
{"id": "3251175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251175", "title": "Emma Fuhrmann", "text": "Emma Fuhrmann\n\nEmma Cate Fuhrmann (sinh 15 tháng 9 năm 2001) là một diễn viên và người mẫu người Mỹ. Emma bắt đầu việc diễn xuất từ năm lên 5. Vai diễn đáng chú ý đầu tiên của Emma là trong phim \"The Magic of Belle Isle\" (2012) trong vai Finnegan O'Neil. Đây là vai chính đầu tiên của Emma, đóng cùng Morgan Freeman và Virginia Madsen. Phim được đạo diễn bởi Rob Reiner. Emma cũng đóng trong phim của Warner Brothers \"Kỳ nghỉ chết cười\" (2014), cùng với Adam Sandler và Drew Barrymore phim được đạo diễn bởi Frank Coraci.\n"}
{"id": "3251177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251177", "title": "Đại học Công nghệ Nagaoka", "text": "Đại học Công nghệ Nagaoka\n\nĐại học Công nghệ Nagaoka (長岡技術化学大学 \"Nagaoka Gijutsu Kagaku Daigaku\"), viết tắt Nagaoka Gidai, là một đại học quốc lập về công nghệ được thành lập năm 1976 ở Nagaoka, tỉnh Niigata, Nhật Bản. Đây là một trong hai trường đại học Công nghệ (một hình thức đại học) ở Nhật Bản, trường còn lại là Đại học Công nghệ Toyohashi ở tỉnh Aichi. Nhiều sinh viên theo học ở trường vốn xuất thân từ trường cao đẳng công nghệ, một dạng trường cao đẳng 5 năm gọi là “kosen” ở Nhật. Trường đại học Công nghệ Nagaoka yêu cầu sinh viên năm thứ 4 phải tham gia một kỳ thực tập 5 tháng ở các công ty tư nhân, cơ quan chính phủ, và những nơi khác. Trường có tỉ lệ sinh viên ra trường có việc làm rất cao trong các đại học quốc lập ở Nhật.\nChương trình thạc sĩ\n\nChương trình tiến sĩ\nKhoá học cấp bằng chuyên môn\nTrường nằm ở ngoại ô thành phố Nagaoka thuộc tỉnh Niigata, gần công viên Hillside Echigo (công viên quốc gia)\n\nhttp://www.nagaokaut.ac.jp/\n"}
{"id": "3251181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251181", "title": "Báo Florida", "text": "Báo Florida\n\nBáo Florida (Danh pháp khoa học: \"Puma concolor coryi\") là một phân loài của báo sư tử (hay còn gọi là báo nâu), chúng từng được đề nghị công nhận là một loài riêng biệt. Ở Nam Florida, báo Florida sinh sống trong những cây đinh lăng, võng gỗ cứng và những khu rừng đầm lầy hỗn hợp. Con đực có thể nặng tới 160 lb (73 kg) và sống trong một phạm vi bao gồm Khu bảo tồn quốc gia Big Cypress, Công viên quốc gia Everglades, Khu bảo tồn động vật hoang dã quốc gia Florida Panther, Rừng bang Picayune Strand, cộng đồng nông thôn của quận Collier, Florida bao gồm Golden Gate Estates, quận Hendry, Florida, quận Lee, Florida, quận Miami-Dade, Florida và quận Monroe, Florida. Quần thể này, đại diện báo sư tử duy nhất ở miền đông Hoa Kỳ, hiện chiếm 5% trong phạm vi lịch sử của nó. ước tính 230 vào năm 2017. Năm 1982, con báo Florida được chọn làm động vật của bang Florida. Báo Florida trước đây được phân loại là một phân loài báo sư tử khác biệt (Puma concolor coryi).\n"}
{"id": "3251192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251192", "title": "FourFiveSeconds", "text": "FourFiveSeconds\n\n\"FourFiveSeconds\" là một bài hát của ca sĩ người Barbados Rihanna, rapper người Mỹ Kanye West và nhạc sĩ người Anh Paul McCartney. Nó được sáng tác và sản xuất bởi West, McCartney, Mike Dean, Dave Longstreth và Noah Goldstein với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Kirby Lauryen, Ty Dolla Sign, Dallas Austin và Elon Rutberg. Được giới thiệu lần đầu bởi West tại iHeartMedia Music Summit vào ngày 21 tháng 1 năm 2015, nó đã được đăng lên website chính thức của Rihanna và trên các trang nhạc số vào ngày 24 cùng tháng. \"FourFiveSeconds\" là một bản folk-pop và soul pop với những âm thanh của đàn guitar mộc, organ và guitar bass.\n\n\"FourFiveSeconds\" đã nhận được những phản ứng tích cức từ giới phê bình, trong đó họ dành lời khen dành cho Rihanna và hướng sản xuất mới mẻ của West, giọng hát của họ, và sự tối giản của bài hát. Sau khi phát hành, nó đạt vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 của Mỹ, trở thành ca khúc thứ 26 của Rihanna và thứ 15 của West lọt vào top 10 tại đây, đồng thời giúp McCartney lập kỷ lục về khoảng cách giữa hai đĩa đơn top 10 gần nhất. Với thành tựu này, Rihanna cũng cân bằng kỷ lục với Mariah Carey về số đĩa đơn lọt vào top 10 nhiều nhất. Bài hát cũng đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot R&B/Hip-Hop Songs. Trên thị trường quốc tế, \"FourFiveSeconds\" đạt hạng nhất tại Úc, Đan Mạch, Ireland, Luxembourg, New Zealand và Thụy Điển, cũng như top 3 ở Canada, Pháp và Vương quốc Anh.\n\nĐể quảng bá bài hát, một video âm nhạc đã được phát hành, do cặp đôi nhiếp ảnh gia người Hà Lan Inez & Vinoodh làm đạo diễn, tại thành phố New York. Với video mang khung hình đen trắng, nó nhận được những đánh giá cao bởi sự đơn giản và được so sánh với các tác phẩm của nhiếp ảnh gia người Mỹ Herb Ritts và nhà làm phim người Canada Xavier Dolan. Rihanna, McCartney và West đã trình diễn \"FourFiveSeconds\" lần đầu tiên tại lễ trao giải Grammy lần thứ 57 vào ngày 8 tháng 2 được tổ chức tại Trung tâm Staples ở Los Angeles; tiết mục cũng nhận được sự đánh giá rất tích cực. Bài hát đã được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau, như rapper người Canada Drake và ca sĩ-nhạc sĩ người Anh James Bay.\n\n\n"}
{"id": "3251194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251194", "title": "Take a Bow (bài hát của Rihanna)", "text": "Take a Bow (bài hát của Rihanna)\n\n\"Take a Bow\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Bardados Rihanna nằm trong phiên bản tái phát hành cho album phòng thu thứ ba của cô \"Good Girl Gone Bad\" (2007) mang tên \"\" (2008). Nó được phát hành vào ngày 15 tháng 4 năm 2008 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album tái bản cũng như thứ năm nếu tính cả hai phiên bản bởi Def Jam Recordings và SRP Music Group. Bài hát được đồng viết lời và sản xuất bởi Tor Erik Hermansen, Mikkel Eriksen, và Shaffer Smith dưới tên nghệ danh của họ StarGate và Ne-Yo, đồng thời cũng là những cộng tác viên quen thuộc trong sự nghiệp của Rihanna. \"Take a Bow\" là một bản R&B ballad kết hợp với những ảnh hưởng của dance-pop mang nội dung đề cập đến cách một cô gái thể hiện thái độ không quan tâm đến việc trở lại một mối quan hệ tình cảm với người bạn trai cũ thiếu trung thực và không chung thủy, đã thu hút nhiều sự so sánh với đĩa đơn năm 2006 của nữ ca sĩ \"Unfaithful\" cũng được đồng sáng tác bởi Stargate.\n\nSau khi phát hành, \"Take a Bow\" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao nội dung lời bài hát và ảnh hưởng ballad mạnh mẽ của nó, trong khi số khác chỉ trích việc thiếu tính độc đáo liên quan đến quá trình sản xuất của StarGate. Tuy nhiên, bài hát đã gặt hái một số giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm đề cử tại giải Sự lựa chọn của Công chúng lần thứ 35 cho Bài hát R&B được yêu thích nhất. \"Take a Bow\" cũng tiếp nhận những thành công lớn về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada, Đan Mạch, Ireland và Vương quốc Anh, đồng thời lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia khác, bao gồm Úc, Áo, Đức, Hà Lan, New Zealand, Na Uy và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong một tuần, trở thành đĩa đơn quán quân thứ ba của Rihanna tại đây. Tính đến nay, \"Take a Bow\" đã bán được hơn 9 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nVideo ca nhạc cho \"Take a Bow\" được đạo diễn bởi Anthony Mandler, trong đó Rihanna hóa thân thành một cô gái đã quyết định rời bỏ người bạn trai cũ sau khi phát hiện anh ta đã phản bội cô, xen kẽ với những cảnh nữ ca sĩ hát trong một căn phòng tối. Nó đã nhận được hai đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 2008 cho Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ và Đạo diễn xuất sắc nhất. Để quảng bá bài hát, Rihanna đã trình diễn \"Take a Bow\" trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"Today\", \"The View\", giải Video của MuchMusic năm 2008 và giải BET năm 2008, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô. Kể từ khi phát hành, nó đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Janet Kay, Taylor Swift, Alexandra Stan, Kim Tae Yeon, Samantha Jade, Charles Hamilton, AHMIR, chính tác giả của bài hát Ne-Yo và dàn diễn viên của \"Glee\", cũng như xuất hiện trong một số tác phẩm điện ảnh và truyền hình, bao gồm \"EastEnders\", \"The Game\" và \"The House Bunny\".\n\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"Good Girl Gone Bad: Reloaded\", Def Jam Recordings.\n\n\n\n"}
{"id": "3251197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251197", "title": "Đế quốc Brunei", "text": "Đế quốc Brunei\n\nĐế quốc Brunei (, Jawi và ('Iimbraturiat Brunay)), là một Hồi quốc Mã Lai tập trung ở Brunei trên bờ biển phía bắc đảo Borneo tại Đông Nam Á. Vương quốc được thành lập vào đầu thế kỷ 7, bắt đầu như là một vương quốc thương mại đường biển nhỏ dưới sự cai trị của người ngoại giáo bản địa hoặc vua Hindu. Các đời vua Brunei đã cải sang đạo Hồi vào khoảng thế kỷ 15, sau một thời gian dài phát triển và bành trướng khắp các khu vực ven biển của cả Borneo và Philippines, trước khi suy yếu vào thế kỷ 17.\n\nLịch sử của Đế quốc Brunei vấp phải khá nhiều vấn đề vì chỉ có một số ít nguồn tài liệu đề cập đến tuyên bố như vậy và cộng thêm bằng chứng quá khan hiếm. Chẳng có nguồn tài liệu địa phương hoặc bản địa nào còn tồn tại để cung cấp bằng chứng cho bất kỳ điều gì. Kết quả là phần lớn giới sử học đành phải sử dụng nguồn thư tịch Trung Quốc để dựng nên lịch sử ban đầu của Brunei. \"Boni\" trong thư tịch Trung Quốc nhắc đến có thể là chỉ toàn bộ vùng Borneo trong khi \"Poli\" 婆利 (Bà Lợi), có lẽ nằm ở Sumatra như lời xác nhận của chính quyền địa phương khi đề cập đến Brunei.\n\nQuan hệ ngoại giao sớm nhất giữa \"Boni\" 渤 泥 (Bột Nê) và các triều đại Trung Quốc đã được ghi nhận trong bộ \"Thái Bình hoàn vũ ký\" (太平環宇記) vào năm 978. Năm 1225, một viên quan của nhà Tống là Triệu Nhữ Quách (趙汝适) ghi lại trong \"Chư Phiên chí\" (諸蕃志) rằng \"Po-ni\" có 100 chiến thuyền đề bảo vệ ngành mậu dịch của mình, và có nhiều vàng tại vương quốc này. Một ghi chép vào năm 1280 mô tả rằng \"Po-ni\" kiểm soát một diện tích lớn trên đảo Borneo.\n\nVào thế kỷ 14, Brunei dường như phải chịu thần phục Java. Bản thảo \"Nagarakretagama\" viết bằng tiếng Java do Mpu Prapanca biên soạn vào năm 1365, có đề cập đến Barune như một nước chư hầu của Majapahit và hàng năm phải cống nạp 40 tấn long não. Năm 1369, người Sulu đã tấn công \"Po-ni\" cướp đoạt kho báu và vàng bạc của xứ này. Majapahit liền phái một hạm đội tàu chiến tới giúp đánh đuổi quân Sulu nhưng \"Po-ni\" bị yếu hẳn đi kể từ sau cuộc tấn công đó. Một bản tường thuật của Trung Quốc từ năm 1371 đã mô tả \"Po-ni\" trở nên nghèo nàn và hoàn toàn nằm dưới sự kiểm soát của Majapahit.\n\nSau cái chết của Hoàng đế Hayam Wuruk, Majapahit rơi vào tình trạng suy yếu và khó có khả năng kiểm soát các xứ nội thuộc ở ngoài xa. Điều này mở ra cơ hội cho các vị vua Brunei mở rộng ảnh hưởng của mình ra toàn khu vực. Hoàng đế Vĩnh Lạc nhà Minh sau khi lên ngôi vào năm 1403, ngay lập tức đã cử đoàn sứ thần sang các nước khác nhau mời họ phải cống nạp cho thiên triều. Brunei ngay lập tức tham gia vào hệ thống triều cống béo bở với Trung Quốc. Đến thế kỷ 15, đế quốc đã trở thành một nhà nước Hồi giáo, khi vua Brunei cải sang đạo Hồi được du nhập bởi giới thương nhân Hồi giáo người Ấn Độ và Ả Rập đến từ các vùng khác thuộc Đông Nam Á hải đảo tới đây buôn bán và truyền giáo. Brunei khi đó kiểm soát hầu hết miền bắc Borneo, và trở thành một trung tâm quan trọng trong hệ thống thương mại thế giới giữa phương Đông và phương Tây.\n\nĐế quốc Brunei giống như những đế quốc trong khu vực trước đây như Srivijaya, Majapahit và Malacca, có thể được coi như là một đế quốc hàng hải (\"Thalassocracy\") dựa trên sức mạnh hải quân. Có nghĩa là ảnh hưởng của nó chỉ giới hạn ở các thị trấn ven biển, bến cảng và cửa sông, và hiếm khi nào xâm nhập sâu vào vùng nội địa của hòn đảo. Các vị vua Brunei xem chừng cố gắng liên minh với các dân tộc đi biển khu vực Orang Laut và Bajau giúp hình thành hạm đội hải quân của họ. Thế nhưng, người Dayak, một bộ lạc bản xứ vùng nội địa Borneo lại không nằm dưới quyền kiểm soát của họ, cũng do ảnh hưởng của đế quốc hiếm khi nào xâm nhập sâu vào trong tận rừng rậm.\n\nCác tài liệu ghi chép sớm nhất về Brunei của phương Tây là của một người Ý gọi là Ludovico di Varthema. Ludovico vào lúc đó đang trên một tuyến đường đến quần đảo Maluku khi ông đổ bộ ở Borneo và gặp gỡ với người dân Brunei. Tài liệu ghi chép của ông có niên đại vào năm 1550.\n\"Chúng tôi vừa đặt chân đến hòn đảo Bornei\" (Brunei hay Borneo), \"cách \"Maluch\" khoảng hai trăm dặm, và chúng tôi phát hiện ra rằng đảo này lớn hơn như kể trên và thấp hơn nhiều. Người dân đều là những kẻ ngoại đạo và đầy thiện chí. Màu da của họ trắng hơn so với giống dân khác...tại hòn đảo này công lý được thực thi khá tốt...\"\nDưới thời trị vì của Bolkiah, Quốc vương thứ năm, đế quốc đã nắm quyền kiểm soát trên khu vực duyên hải phía tây bắc Borneo (nay là Brunei, Sarawak và Sabah) và vươn tới tận Seludong (nay là Manila), quần đảo Sulu gồm các khu vực của đảo Mindanao. Vào thế kỷ 16, ảnh hưởng của Đế quốc Brunei cũng lan xa tới tận vùng đồng bằng sông Kapuas ở Tây Kalimantan. Hồi quốc Sambas gốc Mã Lai ở Tây Kalimantan và Hồi quốc Sulu ở miền Nam Philippines nói riêng đã phát triển mối quan hệ vương triều với hoàng gia Brunei. Các sultan Mã Lai của Pontianak, Samarinda đến tận Banjarmasin đều đối đãi với Sultan của Brunei như thể là chúa tể của họ. Bản chất thực sự trong mối quan hệ của Brunei với những Vương quốc Hồi giáo Mã Lai khác ở ven biển Borneo và quần đảo Sulu vẫn là một đề tài nghiên cứu hiện nay. Cho dù là một nước chư hầu, một liên minh hay chỉ là một mối quan hệ mang tính nghi lễ. Kể từ đó xuất hiện những chính thể khác trong khu vực còn thực hiện ảnh hưởng của họ lên những vương quốc Hồi giáo. Hồi quốc Banjar (nay là Banjarmasin) là một ví dụ tiêu biểu, cũng chịu nằm dưới ảnh hưởng của Demak tại Java.\n\nĐến cuối thế kỷ 17, Brunei bắt đầu bước vào một thời kỳ suy tàn bắt nguồn từ những xung đột nội bộ xung quanh vấn đề kế vị, quá trình mở rộng thuộc địa của các cường quốc châu Âu và nạn cướp biển hoành hành. Đế quốc đã đánh mất nhiều lãnh thổ của mình do sự hiện diện của các cường quốc phương Tây chẳng hạn như Tây Ban Nha ở Philippines, Hà Lan ở phía nam đảo Borneo và Anh quốc ở Labuan, Sarawak và Bắc Borneo. Sultan Hashim Jalilul Alam Aqamaddin về sau đã kêu gọi người Anh phải ngăn chặn sự xâm lấn hơn nữa vào năm 1888. Cùng năm đó, Anh đã ký kết \"Hiệp ước Bảo hộ\" và biến Brunei trở thành xứ bảo hộ, mãi cho đến năm 1984 mới giành được độc lập.\n"}
{"id": "3251198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251198", "title": "Shimoneta to Iu Gainen ga Sonzai Shinai Taikutsu na Sekai", "text": "Shimoneta to Iu Gainen ga Sonzai Shinai Taikutsu na Sekai\n\n, chính thức được viết tắt là tại Nhật Bản, là một bộ light novel do Akagi Hirotaka viết và Shimotsuki Eito vẽ minh họa. Shogakukan đã xuất bản được chín tập kể từ tháng 7 năm 2012 dưới ấn hiệu Gagaga Bunko của họ. Một bộ manga chuyển thể mang tựa đề do N' Yuzuki vẽ bắt đầu được đăng nhiều kỳ trong tạp chí \"shōnen\" manga \"Monthly Comic Blade\" của Mag Garden kể từ tháng 5 năm 2014. Một bản chuyển thể anime dài tập do hãng J.C.Staff thực hiện đã bắt đầu phát sóng vào tháng 7 năm 2015. là một từ tiếng Nhật hàm ý \"bựa ngôn\" hay \"trò đùa tục tĩu\", \"đề tài khiêu dâm\".\n\nCâu chuyện đặt trong bối cảnh 16 năm sau khi chương trình \"Những khuôn khổ và luật lệ cho cộng đồng để nuôi dạy một thế hệ tương lại tươi sáng\" (gọi tắt là \"PM\") được chính phủ Nhật Bản ban ra nhằm ngăn chặn những ngôn từ, hành động \"đen tối\" hay quảng bá văn hóa phẩm \"đồi trụy\" trên toàn lãnh thổ quốc gia, đồng thời mỗi công dân đều bắt buộc mang theo một máy phát hiện những ngôn từ thô tục di động. Nhân vật chính Okuma Tanukichi nhập học vào trường Tokioka được đánh giá là đi đầu về những luật lệ và khuôn khổ này, và ngay sau đó cậu đã được thủ lĩnh của 'Tổ chức chống lại xã hội' (SOX), Kajō Ayame mời vào. Bị Ayame cưỡng ép tham gia vào hội, Tanukichi không ngờ rằng mình phải làm những trò tục tĩu nhằm khủng bố tinh thần nữ hội trưởng hội học sinh đầy danh giá Anna (nàng cũng là người mà Tanukichi thầm thương trộm nhớ bấy lâu nay).\n\nTập light novel đầu tiên được Shogakukan xuất bản vào ngày 18 tháng 7 năm 2012 dưới ấn hiệu Gagaga Bunko của họ. Tính đến tháng 6 năm 2015, có chín tập đã được xuất bản.\n\nMột bản chuyển thể anime dài tập do hãng J.C.Staff thực hiện đã bắt đầu phát sóng vào tháng 7 năm 2015. Bộ anime này đã được hãng AnimeLab cấp phép tại Úc và New Zealand đang chiếu trực tuyến đồng thời qua đài phát thanh và đài truyền hình trên trang web của họ vì nó được phát sóng tại Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "3251199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251199", "title": "Love in This Club", "text": "Love in This Club\n\n\"Love in This Club\" là một bài hát của ca sĩ nhạc R&B người Mỹ Usher hợp tác rapper với Young Jeezy, phát hành vào ngày 22 tháng 2 năm 2008 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ năm của Usher, \"Here I Stand\". Bài hát được sáng tác bởi Usher, Polow da Don, Young Jeezy, Darnell Dalton, Ryon Lovett, Lamar Taylor và Keith Thomas, và được sản xuất bởi da Don. Lời bài hát nói về việc quyến rũ một người nào đó trong câu lạc bộ đêm. Ban đầu, nó đã bị rò rỉ bởi Don da trước khi phát hành.\n\n\"Love in This Club\" nhận được những ý kiến ​​trái chiều từ các nhà phê bình, trong đó họ ca ngợi việc sản xuất của bài hát, nhưng chỉ trích nó vì tốc độ chậm và thiếu tính độc đáo. Bài hát đã đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và ở New Zealand, trong khi xuất hiện trên nhiều khác bảng xếp hạng khác. Video ca nhạc của \"Love in This Club\", đã nhận được một đề cử tại MTV Video Music Awards 2008, có sự tham gia của nhiều khách mời là nghệ sĩ. Trong video, ca sĩ nhạc R&B Keri Hilson đóng vai người yêu của Usher trong bối cảnh một câu lạc bộ. Usher biểu diễn bài hát tại lễ trao giải BET 2008, cũng như trên một số chương trình truyền hình. Một bản remix của bài hát, có tiêu đề \"Love in This Club Part II\", có sự tham gia góp giọng của ca sĩ Beyoncé và rapper Lil Wayne.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3251205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251205", "title": "Mark Ronson", "text": "Mark Ronson\n\nMark Daniel Ronson (sinh ngày 4 tháng 9 năm 1975) là một nhạc sĩ, DJ, ca sĩ, và nhà sản xuất thu âm người Anh từng đoạt giải Grammy. Anh đã sản xuất nhiều album đa đĩa bạch kim cũng như thắng giải Grammy cho các ca sĩ như: Amy Winehouse, Adele và Bruno Mars.\n\nAlbum đầu tay của Ronson \"Here Comes the Fuzz\" (2003) thất bại trên các bảng xếp hạng, trong khi album thứ hai \"Version\", đạt vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng album tại Anh, và có ba đĩa đơn top 10 tại đây. Thành công này đã giúp anh giành một giải Brit Awards cho Nghệ sĩ solo Anh quốc xuất sắc nhất. Album phòng thu thứ ba, \"Record Collection\", phát hành vào ngày 27 tháng 9 năm 2010, đạt vị trí thứ hai tại Anh.\n\nTrong năm 2014, Ronson đạt được đĩa đơn quán quân đầu tiên tại Mỹ và Anh cho bài hát siêu hit \"Uptown Funk\", với sự tham gia góp giọng của Bruno Mars. Năm 2015, bài hát giúp Ronson giành giải Brit Awards cho Đĩa đơn Anh quốc của năm. Album phòng thu thứ tư, \"Uptown Special\", phát hành vào tháng 1 năm 2015, và trở thành album quán quân tại Anh đầu tiên của anh.\n\n\n\n"}
{"id": "3251208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251208", "title": "Happy (bài hát của Pharrell Williams)", "text": "Happy (bài hát của Pharrell Williams)\n\n\"Happy\" là một bài hát được viết lời, sản xuất và thể hiện bởi nghệ sĩ thu âm người Mỹ Pharrell Williams nằm trong album nhạc phim của bộ phim năm 2013 \"Despicable Me 2\" cũng như album phòng thu thứ hai của anh, \"Girl\" (2014). Nó được phát hành lần đầu tiên như là đĩa đơn đầu tiên trích từ hai album vào ngày 21 tháng 11 năm 2013 bên cạnh một video hình thái dài bởi Back Lot Music, i Am Other và Columbia Records. Sau khi góp giọng trong một số đĩa đơn thành công của nhiều nghệ sĩ khác, như \"Get Lucky\" và \"Lose Yourself to Dance\" của Daft Punk cũng như \"Blurred Lines\" của Robin Thicke, Williams quyết định quay lại phòng thu để thực hiện album đầu tiên của anh sau bảy năm, kể từ \"In My Mind\" (2006). Được dự định sẽ do CeeLo Green thể hiện nhưng đã bị từ chối, \"Happy\" là một bản soul và neo soul mang nội dung đề cập đến những niềm vui và hạnh phúc trong cuộc sống hằng ngày của mỗi người, trong đó Williams phần lớn sử dụng chất giọng giả thanh xuyên suốt bài hát và đã thu hút nhiều sự so sánh với một số tác phẩm của Curtis Mayfield.\n\nSau khi phát hành, \"Happy\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu hấp dẫn, chất giọng của Williams cũng như quá trình sản xuất của nó. Bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm đề cử giải Oscar cho Bài hát gốc xuất sắc nhất và chiến thắng một giải Grammy ở hạng mục Trình diễn đơn ca pop xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 57. \"Happy\" cũng tiếp nhận những thành công ngoài sức tưởng tượng về mặt thương mại với việc đứng đầu các bảng xếp hạng ở hơn 24 quốc gia, bao gồm nhiều thị trường lớn như Úc, Áo, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Pháp, Đức, Hungary, Ireland, Ý, Hà Lan, New Zealand, Na Uy, Ba Lan, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong mười tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ tư của nam ca sĩ và đầu tiên dưới cương vị nghệ sĩ hát đơn, đồng thời tiêu thụ được hơn 7.5 triệu bản tại đây.\n\nVào Ngày Quốc tế Hạnh phúc năm 2014, Williams và Quỹ Liên Hiệp Quốc đã tiến hành thực hiện video ca nhạc 24 giờ đầu tiên trên thế giới cho \"Happy\", trong đó bao gồm những cảnh Williams và mọi người vui vẻ và nhún nhảy theo bài hát. Một phiên bản biên tập lại của nó đã nhận được hai đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 2014 ở hạng mục Video của năm, Video xuất sắc nhất của nam ca sĩ cũng như chiến thắng một giải Grammy cho Video ca nhạc xuất sắc nhất vào năm 2015. Để quảng bá bài hát, nam ca sĩ đã trình diễn \"Happy\" trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"The Ellen DeGeneres Show\", \"Saturday Night Live\", \"Today\", giải Oscar lần thứ 86 và giải Grammy lần thứ 57. Kể từ khi phát hành, bài hát đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như \"Weird Al\" Yankovic, Maroon 5, Miley Cyrus, Pentatonix, Conor Maynard, Sam Tsui và dàn diễn viên của \"Glee\". Tính đến nay, nó đã bán được hơn 13.9 triệu bản trên toàn cầu, trở thành đĩa đơn bán chạy nhất năm 2014 cũng như là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\n\n\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"Despicable Me 2: Original Motion Picture Soundtrack\", Columbia Records.\n\n\n\n!scope=\"col\" colspan=\"3\"|Streaming\n\n\n"}
{"id": "3251223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251223", "title": "Armin Dassler", "text": "Armin Dassler\n\nArmin Dassler (sinh 15 tháng 9 năm 1929 tại Herzogenaurach (Đức), mất 14 tháng 10 năm 1990 tại Herzogenaurach) ông là con trai của Rudolf Dassler, người sáng lập công ty thể thao Puma và cháu trai của người sáng lập Adidas, Adolf \"Adi\" Dassler.\n\nTheo hướng của cha ông, Puma vẫn là một công ty tỉnh lẻ. Dưới sự chỉ đạo của Armin Dassler, đã làm nó trở thành công ty được biết đến trên toàn thế giới đến như ngày nay.\n"}
{"id": "3251235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251235", "title": "Sông Voronezh", "text": "Sông Voronezh\n\nSông Voronezh (tiếng Nga: Воронеж, phát âm là [vɐronʲiʂ]) là một con sông ở các tỉnh Tambov, Lipetsk, và Voronezh ở Nga, một nhánh tả ngạn của sông Don. Sông Voronezh dài 342 km (213 dặm), với một lưu vực thoát nước rộng 21.600 km² (8.300 sq mi). Nó bị đóng băng trong nửa đầu của tháng 12 và bị đóng băng cho đến cuối tháng 3. Tàu bè có thể đi lại ở hạ lưu sông này. Các thành phố Lipetsk và Voronezh ở trên bờ sông Voronezh.\n\nĐi ngược dòng, nó rời khỏi sông Don phía nam của Voronezh và đi song song về phía bắc và phía đông của sông Don trong khoảng 150 km (93 dặm). Về phía của Michurinsk nó chuyển hướng đông và chia tách thành các sông Lesnoy và Polny Voronezh. Chúng chảy về phía bắc khoảng 75 km (47 dặm) ở biên giới của Ryazan Oblast. Về phía bắc là sông nhánh của sông Oka.\n"}
{"id": "3251240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251240", "title": "Mắc cọp", "text": "Mắc cọp\n\nMắc cọoc (tên khoa học: Pyrus granulosa) là cây thuộc họ với cây lê. Mắc cọoc là cây thường mọc hoang dại trong rừng hoặc đồi núi vùng Lạng Sơn, Cao Bằng hay ở Campuchia, vùng nhiệt đới châu Á . Nhìn bề ngoài từ gốc, thân, lá và hoa đều rất giống với lê duy chỉ có lá nhỏ hơn và dày hơn lá cây lê. Hoa nở vào mùa xuân, có màu trắng như hoa lê, thường kết thành chùm từ 3 đến 5 bông. Quả có hình dáng và màu sắc như quả lê nhưng nhỏ hơn rất nhiều, thường kết thành chùm từ 3 đến 5 quả (giống với chùm hoa), quả lớn nhất thường bằng quả cherry (?), bình thường thì chỉ bằng quả sơ ri, khi còn xanh quả Mắc cọoc có vị chát, khi chín vị ngọt kèm vị chát nhẹ có mùi thơm đặc trưng.\n\nTừ rất lâu người dân tộc Tày - Nùng ở Lạng Sơn, Cao Bằng đã lấy cây Mắc cọp để làm gốc ghép cho cây lê. Cây lê là loại cây ôn đới nên không thích hợp để trồng ở Việt Nam (cho trái ít hoặc không cho trái, mùa vụ thất thường theo thời tiết, cũng như hay bị sâu bệnh không phát triển được) nhưng khi ghép ngọn, chồi lê vào gốc Mắc cọp thì lại phát triển rất tốt (vì cây mác coọt là cây tự nhiên của địa phương) và cho trái như lê trồng ở vùng ôn đới. Trái lê có gốc là Mắc cọp thường có trái nhỏ hơn lê một chút, vỏ cũng đậm màu và dày hơn lê, khi trái còn xanh (chưa chín) thì có vị chát, chín chưa kỹ (ương) thì có vị chát kèm vị chua (lê xanh chỉ có vị chua), khi chín thì ngọt đậm hơn lê. Từ hạt lê (lấy từ quả của cây lê ghép) người ta có thể ươm thành cây lê con đem trồng thành cây lê mới và cây vẫn cho quả, năng suất và khả năng chống chịu thời thiết tốt hơn cây lê thuần chủng nhưng không thể bằng cây lê có gốc là cây Mắc cọp cho nên để mở rộng vườn lê bắt buộc phải ghép lê với Mắc cọp, có lẽ đây cũng là lý do chính làm cho diện tích vườn lê ở Việt Nam không lớn, và lê cũng chỉ được người dân trồng trong vườn như một loại quả ăn chơi theo mùa chứ không phát triển để thành hàng hóa được.\n\nHiện nay trên thị trường các tỉnh phía bắc thường có bán loại lê ghép này theo mùa (khoảng từ giữa tháng 7 âm lịch), nhưng lại không để là quả lê mà là Mắc cọp tuy nhiên nếu lên vùng Lạng Sơn người ta cũng bán cả quả lê (lê ghép với Mắc cọp) và quả Mắc cọp chứ không bị nhầm lẫn như người ở dưới xuôi.\n"}
{"id": "3251249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251249", "title": "Kakushi", "text": "Kakushi\n\nKakushi (角指, かくし) là một loạt các loại công cụ thường có hình dạng chiếc nhẫn có đinh hay các móc của Nhật Bản. Loại này được dùng trong rất nhiều việc như giúp cầm nắm những thứ trơn tuột ướt át, hay leo cây hoặc các công việc cần có độ bám tốt. Vì nó có nhiều công dụng khác nhau nên nó có rất nhiều tên tùy thuộc vào công dụng cùng những cách chơi chữ theo cách viết và cách đọc.\n\nCác loại được dùng như vũ khí cũng có nhiều cách gọi nhưng thường biết đến với cách gọi là Kakute (角手, かくて), loại vũ khí này được thấy sử dụng rộng rãi từ thời Edo nhưng nó được cho là đã được sử dụng trước đó. Đây là một trong các loại vũ khí cận chiến mà các ninja thường sử dụng cho việc ám sát, cứ việc đấm vào các huyệt của đối phương, các đinh trên nhẫn sẽ đâm xuyên qua lưỡi, cổ, cổ tay, các vết thương sẵn có... Chúng đặc biệt được ưa chuộng dùng cho việc tự vệ nhất là với phụ nữ và tăng khả năng bắt giữ đối phương khi bắt chéo tay vì các đinh sẽ làm cho mục tiêu đau đớn và hạn chế chống cự.\n\n\n"}
{"id": "3251256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251256", "title": "Tara Calico", "text": "Tara Calico\n\nTara Leigh Calico (sinh 28 tháng 2 năm 1969) biến mất ở gần nhà tại Belen, New Mexico vào ngày 20 tháng 9 năm 1988. Vụ án của cô được tin là cô bị bắt cóc, được nhiều chương trình truyền thông tìm hiểu như \"A Current Affair\", \"Unsolved Mysteries\" (Bí ẩn chưa có lời giải), và \"America's Most Wanted\". Thông tin của vụ án cũng được lên sóng ở chương trinh \"The Oprah Winfrey Show\" và \"48 Hours\".\n\nVào ngày 20 tháng 9 năm 1988, Calico rời khỏi nhà khoảng 9:30 sáng để đi đạp xe như thường lệ. Cô bảo với mẹ là bà Patty Doel, đi tìm cô nếu đã quá giờ trưa mà cô chưa về. Doel đi tìm con gái bà theo lộ trình mà cô thường đạp xe, nhưng không thấy cô và báo cảnh sát. Một mẩu của chiếc Sony Walkman và băng cát-xét của Tara đã được tièm thấy dọc đường mòn và Doel tin rằng Calico có thể đã cố tình đánh rơi những vật thể này để có thể tìm đường về trong trường hợp có chuyện xảy ra với cô. Một vài người nhìn thấy Calico đạp xe đạp của cô, thứ mà vẫn chưa được tìm thấy. Không ai trong số những nhân chứng đã nhìn thấy cô cho rằng cô bị bắt cóc, dù có một vài nhân chứng quan sát được một chiếc xe Ford đời 1953 hay 1954 đi theo cô. Vẫn chưa chắc chắn rằng phương tiện này có liên quan tới sự biến mất của cô hay không. Tất cả những nỗ lực để định vị chiếc xe này đều đã thất bại.\n\nVào ngày 15 tháng 6 năm 1989, một tấm ảnh của máy ảnh lấy ngay chụp một phụ nữ trẻ và một trẻ em nam, cả hai đều có vẻ như đang bị trói, được tìm thấy ở bãi đậu xe của một cửa hàng tiện lợi ở Port St. Joe, Florida. Giả thuyết ban đầu cho rằng nạn nhân nữ là Calico và nam là Michael Henley, cũng đến từ New Mexico, biến mất vào tháng 4 năm 1988. Theo các nhà điều tra, bức ảnh chắc chắn phải được chụp sau tháng 5 năm 1989 vì loại phim của bức ảnh chưa được bán hay ra mắt cho người dùng thử cho đến thời điểm đó. Bất chấp những phỏng đoán, việc nhận diện Henley là một trong hai người trong ảnh có vẻ không chính xác vì thi thể của cậu được tìm thấy năm 1990 tại Núi Zuni, 7 dặm hay 11.2654 ki-lô-mét cách nơi lần cuối cùng cậu được nhìn thấy là nơi cắm trại gia đình, và 75 dặm hay 120.701 ki-lô-mét từ địa điểm Calico biến mất. Cảnh sát tin rằng Henley đã đi lạc và chết do nhiễm lạnh.\n\nMẹ của Calico tin rằng chắc chắn người phụ nữ trẻ trong ảnh và con gái bà vì có vết sẹo trên chân cô, giống với Calico sau một tai nạn xe hơi. Thêm vào đó, một quyển sách của V.C. Andrews' \"My Sweet Audrina\", là một trong những quyển sách yêu thích của Calico, có thể được nhìn thấy bên cạnh người phụ nữ. Scotland Yard khám nghiệm bức ảnh và cho rằng người phụ nữ trong ảnh là Calico, nhưng cuộc phân tích của phòng thí nghiệm quốc gia Los Alamos không đồng ý với kết quả này. Các cuộc phân tích của FBI cho những kết quả trái ngược nhau.\n\nHai bức ảnh khác, rất có thể là ảnh chụp Calico, đã được tìm ra qua thời gian, nhưng vẫn chưa được công bố với dân chúng.\n\nCó một vài báo cáo nhìn thấy cô, đa số vào năm 1988 và năm 1989, tại các bang miền Nam Hoa Kỳ, nhưng chưa có báo cáo nào được chứng thực.\n\n"}
{"id": "3251267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251267", "title": "Ban Kinh tế - Ngân sách Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội", "text": "Ban Kinh tế - Ngân sách Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội\n\nBan Kinh tế - Ngân sách Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội là cơ quan chuyên trách của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội.\n\nBan có chức năng giám sát các văn bản của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội liên quan đến ngân sách, tài chính. Giám sát lĩnh vực tài chính, kinh tế, chứng khoán... trên địa bàn thành phố Hà Nội.\nBan Kinh tế - Ngân sách có nhiệm vụ và quyền hạn sau:\nBan Kinh tế - Ngân sách do Hội đồng nhân dân thành phố bầu ra trong kỳ họp đầu tiên của Hội đồng nhân dân thành phố. Hội đồng nhân dân thành phố có quyền bãi nhiệm hoặc bổ nhiệm thành viên trong ban Kinh tế - Ngân sách.\n\nThường trực Hội đồng nhân dân có thể quyết định thay Hội đồng nhân dân trong khi không họp và trình quyết định bổ nhiệm hoặc bãi nhiệm cho Hội đồng nhân dân vào phiên họp kế tiếp\nBan Kinh tế- Ngân sách gồm:\nTổ chức Ban Kinh tế- Ngân sách của thành phố hiện nay:\n"}
{"id": "3251269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251269", "title": "Ga Okayama", "text": "Ga Okayama\n\nGa này phục vụ các tuyến của JR West:\n|}\n\n"}
{"id": "3251270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251270", "title": "Xuyên hầm lượng tử", "text": "Xuyên hầm lượng tử\n\nXuyên hầm lượng tử (chui hầm lượng tử, tiếng Anh: \"quantum tunneling\") là một hiệu ứng lượng tử mô tả sự chuyển dịch của hệ vật chất từ trạng thái này sang trạng thái khác mà thông thường bị ngăn cấm bởi các quy luật vật lý cổ điển.\n\nTrường hợp kinh điển là việc hệ vật chất đi xuyên qua \"hàng rào năng lượng\", giống như hệ này đã đào \"đường hầm\" xuyên rào. Trong cơ học cổ điển, nếu có hai thung lũng và một ngọn đồi ngăn cách, một hòn bi nằm trong thung lũng thứ nhất sẽ không thể vượt qua ngọn đồi để sang thung lũng kia nếu nó không được cung cấp năng lượng lớn hơn thế năng trên đỉnh đồi. Trong cơ học lượng tử, vật chất không được miêu tả như các hòn bi, mà giống các sóng hơn, trong đó hàm sóng miêu tả \"hòn bi\" lan tỏa sang cả bên thung lũng kia, ngay cả khi vị trí trung bình của nó ở bên thung lũng này. Vì hàm sóng cho biết xác suất tìm thấy \"hòn bi\", có một xác suất nhất định trong việc tìm thấy \"hòn bi\" ở bên thung lũng kia.\n\nHiệu ứng này, như các hiệu ứng lượng tử khác, dễ quan sát nhất đối với các hạt nhỏ ở cỡ nanomet, khi tính chất sóng của chúng thể hiện rõ nét.\n\nMột ứng dụng quan trọng của hiệu ứng là trong kính hiển vi quét chui hầm, cho phép quan sát các bề mặt dẫn điện ở kích thước nanomet, một kích thước quá nhỏ so với kính hiển vi quang học sử dụng ánh sáng ở bước sóng cỡ micromet. Dòng điện thu được do điện tử \"chui hầm lượng tử\" từ bề mặt cần quan sát sang đầu đọc cho biết mức năng lượng của hàng rào và do đó mức độ lồi lõm của bề mặt.\n\nHiệu ứng này cũng gây ra sự thất thoát điện tử trong các vi mạch tích hợp trong điện tử học, tiêu tốn điện năng và tỏa nhiệt cản trở việc tính toán tốc độ cao.\n\nHiệu ứng đường hầm lượng tử cũng cho phép vật chất có xác suất rất thấp vượt qua hàng rào năng lượng khổng lồ ở hố đen để chui ra ngoài.\n\nNăm 1928, nhà vật lý vũ trụ người Mỹ gốc Nga George Gamow (Гамов, Георгий Антонович) đã giải quyết được lý thuyết về sự phân rã alpha của hạt nhân nguyên tử qua hiện tượng chui hầm. Trước đó vài tháng, Robert Oppenheimer đã công bố một công trình ở Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Mỹ nghiên cứu về ảnh hưởng của trường điện từ lên một nguyên tử trong sự phóng xạ hạt alpha của hạt nhân\n\nXét phương trình Schrödinger độc lập với thời gian cho một hạt tử trong một chiều, dưới ảnh hưởng của một thế năng quả đồi formula_1.\n\nBây giờ, thay hàm sóng formula_4 như là dạng mũ của một hàm.\n\nTa hãy tách formula_7 thành phần thực và phần ảo.\n\nTiếp theo chúng ta muốn phép tính gần đúng bán cổ điển để giải. Tức là chúng ta sẽ khai triển mỗi hàm như là một chuỗi lũy thừa trong formula_11. Từ các phương trình này chúng ta có thể thấy rằng chuỗi lũy thừa phải bắt đầu với ít nhất một bậc của formula_12 để thỏa mãn phần thực của hàm này. Nhưng chúng ta lại muốn có một giới hạn cổ điển tốt, chúng ta cũng mong muốn để bắt đầu với một lũy thừa bậc cao nhất có thể của hằng số Plank\n\nCác ràng buộc trên các hạng tử bậc thấp nhất như sau\n\nNếu biên độ thay đổi chậm như khi so sánh với pha, ta đặt formula_17 và nhận được\n\nĐiều trên chỉ hiệu lực khi bạn có nhiều năng lượng hơn thế năng - chuyển động cổ điển. Sau khi tiến hành cùng một thủ tục trên bậc tiếp theo của biểu thức khai triển ta có\n\nMặt khác, nếu pha viết đổi chậm như khi so sánh với biên độ, ta đặt formula_20 và nhận được\n\nĐiều trên chỉ hiệu lực khi bạn có nhiều thế năng hơn năng lượng - chuyển động đường hầm. Đơn giản bậc tiếp theo của biểu chức khai triển cho ra\n\nRõ ràng từ biểu thức mẫu số, thì cả hai phép giải gần đúng trên là không tốt ở gần điểm tới hạn cổ điển \nformula_23. Cái mà chúng ta có là các lời giải xa khỏi đồi thế năng và thấp hơn đồi thế năng. Xa khỏi đồi thế năng, hạt tử sẽ vận hành tương tự như một sóng tự do - pha (của nó) dao động. thấp hơn đồi thế năng, hạt tử sẽ có sự thay đổi theo lũy thừa trong biên độ.\n\nTrong một vấn đề đường hầm đặc biệt, ta có thể nghi ngờ rằng sự chuyển đổi biên độ sẽ tỉ lệ thuận với formula_24 và do đó, đường hầm là dao động tắt dần một cách lũy thừa bởi các độ lệch to lớn từ chuyển động khả thi cổ điển.\n\nNhưng để hoàn tất, chúng ta phải tìm ra các lời giải gần đúng khắp nơi và thỏa mãn các hệ số để tạo được một lời giải gần đúng toàn cục. Chúng ta phải tính gần đúng lời giải ở gần điểm tới hạn cổ điển formula_25.\n\nHãy ký hiệu điểm tới hạn cổ điển là formula_26. Bây giờ, vì ở gần formula_27, ta có thểdể dàng khai triển formula_28 trong dạng chuỗi lũy thừa.\n\nHãy chỉ tính gần đúng bậc tuyến tính formula_30\n\nPhương trình vi phân này thấy như là không dẫn tới đơn giản. Nó cần vài kĩ xão để biến đổi thành một phương trình Bessel. Lời giải là như sau\n\nHy vọng rằng lời giải này có thể nối các lời giải xa khỏi và thấp hơn. Cho trước 2 hệ số trên một phía (vế) của điểm tới hạn cổ điển, chúng ta sẽ có thể xác định 2 hệ số này trên phía khác của điểm tới hạn cổ điển bằng cách dùng lời giải địa phương này để nối chúng. Chúng ta sẽ có thể tìm ra quan hệ giữa formula_33 và formula_34.\n\nMay mắn thay, các lời giải hàm Bessel (được) tiệm cận với dạng sin, cosin và các hàm mũ trong các giới hạn đúng dắn. Quan hệ đó có thể tìm thấy như sau\n\nBây chúng ta có thể xây dựng các lời giải toàn cục và giải đáp các vấn đề đường hầm.\n\nHệ số truyền dẫn formula_37, cho một hạt tử vượt đường hầm qua một hàng rào thế năng tìm được là\n\nTrong đó, formula_39 là hai điểm tới hạn cho hàng rào thế nằng này. Nếu chúng ta lấy một giới hạn cổ điển của tất cả các tham số khác lớn hơn rất nhiều so với hằng số Plank, viết tắt là formula_40, chúng ta thấy rằng hệ số truyền dẫn tiến tới 0 một cách đúng đắn. Giới hạn cổ điển này sẽ sai trong phi vật lý, nhưng đơn giản hơn nhiều để giải, là trạng thái của một thế năng hình vuông.\n\n"}
{"id": "3251273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251273", "title": "Ga Shin-Kurashiki", "text": "Ga Shin-Kurashiki\n\nGa Shin-Kurashiki phục vụ các tàu của tuyến Sanyo Shinkansen và tuyến địa phương Sanyo.\n\n"}
{"id": "3251276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251276", "title": "Ga Fukuyama", "text": "Ga Fukuyama\n\nGa Fukuyama phục vụ các tuyến JR West sau.\n|}\n\nGa Fukuyama đưa vào hoạt động vào 11 tháng 9 năm 1891.\n\n"}
{"id": "3251287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251287", "title": "Yelena Isinbayeva", "text": "Yelena Isinbayeva\n\nYelena Gadzhievna Isinbayeva (Russian: Елена Гаджиевна Исинбаева<nowiki>;</nowiki> ]; sinh ngày 3 tháng 6 năm 1982) là một vận động viên nhảy sào người Nga. Cô là người hai lần giành huy chương vàng Olympic (2004 và 2008), 3 lần vô địch thế giới (2005, 2007 và 2013), \nhiện tại là người giữ kỷ lục thế giới môn thể thao này. Cô được coi là nữ vận động viên nhảy sào giỏi nhất mọi thời đại.\n\n2004\n2005\n2006\n2007\n2008\n2009\n2010\n2011\n2012\n2013\n\nYelena Isinbayeva \nđã thiết lập 17 kỷ lục thế giới và 13 kỷ lục thế giới trong nhà. Một số kỷ lục thế giới trong nhà của cô cũng đã được phê chuẩn như là kỷ lục thế giới.\n\n"}
{"id": "3251288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251288", "title": "Vincent Cassel", "text": "Vincent Cassel\n\nVincent Cassel, tên thật là Vincent Crochon (sinh ngày 23 tháng 11 năm 1966) là một diễn viên người Pháp đạt giải Cesar thông qua diễn xuất của mình trong phim Ocean's Twelve và Ocean's Thirteen, cũng như Thiên Nga Đen. Cassel cũng nổi tiếng qua vai diễn khét tiếng là Tên cướp ngân hàng người Pháp và Anh hùng quần chúng Jacques Mesrine trong \"\" và\n\nCassel sinh tại Paris, Pháp, là con của Sabine Litique và diễn viên người Pháp Jean-Pierre Cassel (Jean-Pierre Crochon). Em trai của Cassel, Mathias, là một rapper nhóm Assassin dưới tên \"Rockin' Squat\". Em gái của Cassel, Cécile Cassel, là một nữ diễn viên.\n\nVai diễn đột phá của Cassel là Mathieu Kassovitz's trong một bộ phim được đánh giá cao mang tên La Haine, ông đóng vai một thanh niên gặp khó khăn ở vùng ngoại ô của Paris. Ông đã đi vào hoạt động trong một loạt các bộ phim như L'Appartement (với Monica Bellucci trước khi hai người kết hôn), Dobermann, hay \"Le Pacte des Loups\" (tiếng Anh là \"Brotherhood of the Wolf\"), và bộ phim gây nhiều tranh cãi \"Irréversible\", khi ông hoàn toàn khỏa thân (với Monica Bellucci sau khi hai người kết hôn).\n\nCassel cũng thực hiện một số bộ phim tiếng Anh, như Ocean's Twelve và Ocean's Thirteen, Derailed, Birthday Girl, , Elizabeth, Eastern Promises, và Shrek (lồng tiếng cho nhân vật Monsieur Hood), và những bộ phim tiếng Bồ Đào Nha. Cassel đã nhận được giải Cesar 2009 cho nam diễn viên tốt nhất cho vai diễn trong Mesrine của đạo diễn Jean-Francois Richet.\n\n"}
{"id": "3251291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251291", "title": "Christian Atsu", "text": "Christian Atsu\n\nChristian Atsu Twasam (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1992) là cầu thủ bóng đá người Ghana đang thi đấu cho câu lạc bộ Newcastle United và Đội tuyển bóng đá quốc gia Ghana. Vị trí sở trường của anh là tiền vệ cánh và có thể thi đấu ở cả vị trí tiền vệ tấn công.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ Bồ Đào Nha FC Porto. Năm 2013 anh chuyển đến Chelsea với phí chuyển nhượng 3,5 triệu £ và lần lượt được đem cho mượn tại Vitesse, Everton, Bournemouth, Málaga và Newcastle United. Tháng 5/2017, anh chính thức trở thành cầu thủ của Newcastle United sau khi cùng đội bóng này giành chức vô địch Championship và thăng hạng Premier League.\n\nAtsu bắt đầu thi đấu cho đội tuyển Ghana từ năm 2012 và từng tham dự World Cup 2014 và hai Cúp bóng đá châu Phi. Tại Cúp bóng đá châu Phi 2015, anh trở thành cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu và giúp Ghana giành vị trí á quân.\nAtsu đến F.C. Porto vào năm 17 tuổi sau khi được các tuyển trạch viên phát hiện tài năng. Ngày 14 tháng 5 năm 2011, anh lần đầu tiên có mặt trên băng ghế dự bị trong trận đấu với C.S. Marítimohe nhưng không có cơ hội ra sân. Atsu sau đó được đem cho Rio Ave mượn trong mùa giải 2011–12. Anh có trận đấu chính thức đầu tiên tại Bồ Đào Nha vào ngày 28 tháng 8 năm 2011 trong trận thua 1-0 trước S.C. Olhanense. Ngày 16 tháng 12 năm 2011, Atsu ghi bàn mở tỉ số ở phút thứ 24 trận đấu với Benfica nhưng sau đó đội bóng của anh đã để thua ngược 5-1.\n\nPhong độ ấn tượng tại thời gian cho mượn đã giúp anh được Porto gọi lại cho mùa bóng 2012-13. Anh có tổng cộng 17 lần ra sân cho Porto tại Giải vô địch bóng đá Bồ Đào Nha (Primeira Liga), trong đó có 9 lần được đá chính và 8 lần ra sân tại UEFA Champions League. Atsu cùng Porto giành được danh hiệu vô địch Primeira Liga trong mùa giải đó.\nNgày 1 tháng 9 năm 2013, Atsu gia nhập Chelsea theo bản hợp đồng có thời hạn năm năm với phí chuyển nhượng 3,5 triệu £, và ngay lập tức được đem cho câu lạc bộ Hà Lan Vitesse mượn trong mùa giải 2013–14.\nNgày 6 tháng 10 năm 2013, Atsu có trận đấu đầu tiên trên đất Hà Lan khi vào sân thay người ở phút 77 và có một pha kiến tạo cho đồng đội Mike Havenaar ghi bàn nhưng đội bóng của anh đã để thua Feyenoord 2-1. Hai tuần sau anh có trận đấu đầu tiên được đá chính gặp SC Heerenveen và Vitesse đã giành chiến thắng 3-2. Ngày 9 tháng 11, anh có bàn thắng đầu tiên cho Vitesse từ chấm phạt đền trong trận thắng 3-1 trước FC Utrecht.\n\nKết thúc mùa giải, Atsu được các cổ động viên bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải của Vitesse với 5 bàn thắng sau 24 trận đấu tại Giải vô địch bóng đá Hà Lan.\nNgày 13 tháng 8 năm 2014, Atsu đến Everton theo thỏa thuận cho mượn đến hết mùa giải 2014–15. Mười ngày sau đó anh có trận đấu đầu tiên khi vào sân ở phút 85 thay cho Kevin Mirallas trong trận hòa 2–2 với Arsenal tại Goodison Park.\n\nNgày 21 tháng 9 năm 2014, Atsu có trận đá chính đầu tiên tại Premier League nhưng Everton đã bị Crystal Palace đánh bại 3-2. Sau khi vắng mặt một thời gian để tham dự Cúp bóng đá châu Phi, Atsu trở lại đội hình Everton vào ngày 19 tháng 2 năm 2015 thay cho Romelu Lukaku trong trận đấu tại Europa League với BSC Young Boys và ba ngày sau đó có một pha kiến tạo trong trận hòa 2-2 với Leicester City.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 2015, trong trận đấu với Newcastle United, anh là người kiến tạo cho Ross Barkley ấn định chiến thắng 3–0 cho Everton. Atsu sau đó có cơ hội đá chính trong trận đấu lượt về vòng 1/16 Europa League với Dynamo Kyiv nhưng đội bóng của anh đã bị đánh bại 5–2 và bản thân anh bị rút ra sân nghỉ ở phút 65 của trận đấu. Tại Everton, Atsu chỉ được ra sân 13 trận và có hai pha kiến tạo. \nNgày 29 tháng 5 năm 2015, Atsu tiếp tục được Chelsea đem cho đội bóng khác mượn, lần này là đội bóng mới thăng hạng Premier League Bournemouth cho đến hết mùa bóng 2015-16. Anh có trận đấu đầu tiên cho Bournemouth vào ngày 25 tháng 8 tại Cúp Liên đoàn bóng đá Anh trong trận thắng Hartlepool United 4-0. Tuy nhiên sau đó Atsu chỉ có thêm một lần góp mặt cho Bournemouth trong chiến thắng tại vòng đấu tiếp theo trước Preston North End và Chelsea đã triệu hồi anh trở lại vào ngày 1 tháng 1 năm 2016.\nNgày 25 tháng 1 năm 2016, Atsu chính thức xác nhận chuyển đến câu lạc bộ Tây Ban Nha Málaga theo bản hợp đồng cho mượn. Anh ghi bàn ngay trong trận đấu đầu tiên cho Málaga thắng Getafe 3-0 ngày 5 tháng 2. Đến trận đấu cuối cùng của mùa giải 2015-16, anh có pha lập công ấn định chiến thắng 4-1 trước Las Palmas.\nNgày 31 tháng 9 năm 2016, Atsu chính thức gia nhập Newcastle United thi đấu tại Championship theo bản hợp đồng cho mượn có thời hạn một năm kèm theo điều khoản đội bóng nước Anh có quyền mua Atsu nếu thăng hạng sau khi mùa giải kết thúc. Ngày 13 tháng 9, anh có trận đấu ra mắt đội bóng mới khi vào sân từ ghế dự bị ở phút 61 thay cho Yoan Gouffran và có một pha kiến tạo thành bàn trong chiến thắng 6–0 trước Queens Park Rangers. Atsu có bàn thắng đầu tiên cho Newcastle vào ngày 1 tháng 10 trong chiến thắng 1-0 trước Rotherham United.\n\nNgày 5 tháng 11, Atsu mở tỉ số ngay ở phút thứ 3 của trận đấu với Cardiff City với tỉ số chung cuộc 2-1 nghiêng về Newcastle, chiến thắng thứ 7 liên tiếp của họ tại Championship. Ngày 14 tháng 12, anh vào sân từ ghế dự bị ấn định chiến thắng 2-0 của Newcastle trước Wigan. Ngày 29 tháng 4 năm 2017, Atsu ghi bàn thắng từ quả đá phạt trực tiếp giúp Newcastle đánh bại Cardiff City 2-0. Atsu ghi được 5 bàn thắng sau 35 lần ra sân cho Newcastle góp công giúp Newcastle vô địch Championship và thăng hạng Premier League sau khi xuống hạng vào năm 2016.\nTháng 5 năm 2017, Atsu chính thức rời Chelsea với phí chuyển nhượng không được tiết lộ sau khi ký hợp đồng bốn năm với Newcastle.\nAtsu có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Ghana vào ngày 1 tháng 6 năm 2012 trong trận đấu với Lesotho và đã ngay lập tức ghi bàn. Một năm sau đó, anh có mặt trong đội hình đội tuyển Ghana tham dự Cúp bóng đá châu Phi tại Nam Phi. Anh có mặt trong cả ba trận vòng bảng với Cộng hòa Dân chủ Congo, Mali và Niger, trong đó ghi được một bàn trong chiến thắng 3-0 trước Niger. Tại trận bán kết với Burkina Faso, Atsu thực hiện thành công lượt sút luân lưu của mình nhưng chung cuộc Ghana để thua Burkina Faso 2-3.\n\nAtsu có mặt trong danh sách 23 cầu thủ Ghana tham dự World Cup 2014 tại Brazil. Anh có mặt trong tất cả các trận đấu của Ghana tại giải đấu này khi đội bóng châu Phi bị loại ngay từ vòng bảng.\n\nTại Cúp bóng đá châu Phi 2015, Atsu lập được cú đúp trong chiến thắng 3–0 trước Guinée tại tứ kết. Anh đã cùng đội tuyển Ghana vào đến trận chung kết và chỉ chịu thua Bờ Biển Ngà sau loạt sút luân lưu. Kết thúc giải đấu, Atsu giành được danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu và Bàn thắng đẹp nhất giải với bàn thắng trong trận đấu với Guinea.\n\n\"Tính đến ngày 27 tháng 4 năm 2019.\"\n\n"}
{"id": "3251292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251292", "title": "GD &amp; TOP (album)", "text": "GD &amp; TOP (album)\n\nGD&TOP là album phòng thu đầu tay của bộ đôi nghệ sĩ hip hop người Hàn Quốc G-Dragon và T.O.P (thường được biết đến với tư cách nhóm phụ GD & TOP) của nhóm nhạc Big Bang. Album được phát hành vào ngày 24 tháng 12 năm 2010 thông qua hãng đĩa YG Entertainment. Họ rất tích cực quảng bá cho album khi tổ chức một buổi ra mắt toàn cầu cùng nhiều màn trình diễn trên nhiều sân khấu lớn. Ba single được phát hành gồm: \"High High,\" \"Oh Yeah,\" và \"Knock Out.\" Trong khi \"High High\" đứng đầu nhiều bảng xếp hạng, hai đĩa đơn sau cũng xếp ngay sau ở vị trí số 2 và số 3.\n\nTheo Gaon Chart \"GD&TOP\" là album bán chạy thứ năm của năm 2010 ở Hàn Quốc (130.000 bản).\n\nTrong thời gian cùng các thành viên khác chuẩn bị cho album sắp ra mắt, G-Dragon và T.O.P bắt đầu thực hiện những thử nghiệm âm nhạc khác nhau. Mặc dù việc kết hợp giữa họ ban đầu chỉ hướng tới các sản phẩm chung của Big Bang, G-Dragon và T.O.P nhận được nhiều phản hồi tích cực cho sự cộng tác này. Sau khi nhận được sự chấp thuận của chủ tịch YG Yang Hyun Suk về việc ra album riêng, các tin tức về sự hợp tác bắt đầu trở nên rộng rãi vào tháng 11 năm 2010.\n\nG-Dragon và T.O.P cùng nhau sáng tác lời cho phần lớn album, nhấn mạnh \"chúng tôi muốn kể nhiều câu chuyện hơn cho người hâm mộ nghe.\" Nhóm cũng lựa chọn thể loại nhạc có phần hip hop hơn so với thể loại điện tử mà Big Bang đang theo đuổi.\n\nTrước khi chính thức phát hành album, G-Dragon và T.O.P tổ chức buổi ra mắt toàn cầu tại Quảng trường Thời đại tại Yeongdeungpo, Seoul, Hàn Quốc, và được phát trực tiếp trên YouTube. Việc sử dụng \"dấu hiệu hòa bình\" cho các hoạt động quảng bá (đặc biệt trên bìa album) cũng gây chú ý khi nó giống với biểu tượng của Playboy. Tuy nhiên biểu tượng này bị gỡ bỏ ngay sau đó do đề nghị từ Playboy liên quan đến vấn đề bản quyền. Bìa album được thay bằng hình trái tim được tạo nên từ chữ GD&TOP trong khi các video âm nhạc chính thức của \"High High\" và \"Knock Out\" bị xóa khỏi tài khoản YouTube của Big Bang.\n\nAlbum đã bán được 130.000 bản vào năm 2010 và thêm 33.276 bản vào năm 2011. Bên cạnh đó, GD&TOP còn giành được giải màn trình diễn Rap và Hiphop xuất sắc nhất tại giải thưởng âm nhạc Melon năm 2011. Tính đến thời điểm tháng 11 năm 2014, album đã bán được hơn 200.000 bản.\n\n\n"}
{"id": "3251293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251293", "title": "Dự án Đại học Toàn cầu", "text": "Dự án Đại học Toàn cầu\n\nDự án Đại học Toàn cầu () là một chương trình được tài trợ bởi chính phủ Nhật Bản, bắt đầu từ năm 2014. Dự án này nhắm đến việc cải thiện chất lượng toàn cầu hoá của các trường đại học công lập và tư thục ở Nhật, sao cho sinh viên ra trường có thể \"hoạt động trên trường quốc tế\" \n\nVào năm 2009, Bộ Giáo dục, Văn hoá, Thể thao, Khoa học và Công nghệ Nhật Bản bắt đầu một dự án để khuyến khích sinh viên quốc tế đến học tại các trường đại học ở Nhật. Dự án này được gọi là Global 30. 13 trường đại học đã tham gia vào dự án với việc soạn ra các chương trình đại học chỉ dùng tiếng Anh. Người ta thấy rằng các chương trình tiếng Anh sẽ khuyến khích sinh viên quốc tế đến Nhật. Sinh viên cũng có thể chọn học thêm tiếng Nhật, nhưng không bắt buộc. Dự án Global 30 kết thúc vào năm 2014 và được thay thế bằng dự án Đại học Toàn cầu.\n\nDự án Đại học Toàn cầu được khởi xướng bởi thủ tướng đương nhiệm Shinzo Abe, người muốn thấy nhiều trường đại học Nhật Bản hơn hiện diện trong top 100 của thế giới. Theo Martin Ince của QS World University Rankings, Thủ tướng Abe đã tuyên bố “số lượng sinh viên quốc tế tại một trường đại học sẽ quyết định sự thành công của nó”\nDự án sẽ kéo dài từ năm 2014 đến năm 2023. Tổng ngân sách cho dự án là 7.7 tỷ Yên (77 triệu đô la Mỹ). Số tiền hỗ trợ sẽ được dùng để chiêu mộ thêm các giảng viên người nước ngoài hoặc người Nhật nhưng tốt nghiệp ở các trường đại học nước ngoài. Các trường đại học tham gia dự án cũng sẽ thiết lập các chương trình cho cấp đại học, cung cấp hỗ trợ tài chính cho sinh viên và tuyển sinh viên quốc tế.\n\n\nBộ giáo dục Nhật Bản công bố danh sách 37 trường được lựa chọn cho Dự án Đại học toàn cầu vào tháng 9 năm 2014.\n"}
{"id": "3251308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251308", "title": "Nguyễn Thiện Nhân (ca sĩ)", "text": "Nguyễn Thiện Nhân (ca sĩ)\n\nNguyễn Thiện Nhân (sinh ngày 6 tháng 10 năm 2002) là Quán quân của chương trình Giọng hát Việt nhí mùa thứ hai.\n\nNguyễn Thiện Nhân sinh ra trong một gia đình thuần nông ở thôn Quang Hy, xã Phước Lộc, huyện Tuy Phước, Bình Định.\n\nTên khai sinh của Nhân đầu tiên là Nguyễn Kiều Oanh. Bé là út trong gia đình nên thân mật được gọi ở nhà là \"Út nhỏ\". Khi bé lên 3, 4 tuổi, trong một lần ra chợ chơi với mẹ, có một sư thầy đã nói rằng: \"Gia đình có khá lên hay không là nhờ bé này nhưng cái tên hiện tại của bé không tốt...\" và sư thầy đã đổi cho bé cái tên \"Thiện Nhân\".\n\nGia đình Thiện Nhân có ông nội, bố, mẹ, chị Hai, anh Tư, chị Năm còn Nhân là con út. Trước đó, anh Ba của Nhân đã qua đời. Những hôm nghỉ học, Thiện Nhân thường theo phụ bố mẹ ra đồng trồng đỗ, bắp. Từ khi chưa biết đọc, Nhân đã thuộc nhiều ca khúc; mỗi khi tập hát qua ti vi, đài hoặc dàn karaoke, Nhân hoàn toàn \"quên hết mọi thứ, nhắm tịt mắt rồi hát như thể đang đứng trước sân khấu lớn\". Tuy vậy, vì gia đình không mấy khá giả nên cô bé không có điều kiện tiếp xúc nhiều với âm nhạc từ sớm. Theo lời anh trai của Nhân, vì nhà cách trung tâm thành phố Quy Nhơn tới 45 phút đi đường, mà gia đình thường xuyên bận việc đồng áng nên không thể cùng Nhân đi học hát được. Bố Thiện Nhân kể rằng: hai vợ chồng ông quần quật ngoài đồng nên không biết gì về ca hát hay âm nhạc; thấy Nhân mê ca hát và thích có đĩa nhạc nhưng cũng không có tiền mua. Mỗi khi nghe anh chị nói đến các lớp dạy nhạc, Nhân cũng chăm chú nghe nhưng không bao giờ hỏi xin mà chỉ nói sẽ ráng học để sau này làm cô giáo dạy nhạc. Mẹ Nhân chia sẻ rằng với tài năng của Nhân gia đình cũng chỉ biết vậy chứ chưa nghĩ đến việc cho Nhân học về âm nhạc hay đi thi vì đó là \"chuyện cao xa\" với gia đình.\n\nĐến năm lớp 4, qua những buổi tập hát ở lớp và sự \"mách nước\" của bạn cùng lớp, cô giáo mới phát hiện ra tài năng của Nhân và đưa Nhân thử sức ở những cuộc thi từ trường đến huyện, tỉnh. Ngay sau đó, cô đăng ký cho Nhân trình diễn trước toàn trường. Lần đầu đi thi, Thiện Nhân đã đoạt giải nhì cuộc thi Tiếng hát hoa phượng đỏ tỉnh Bình Định. Năm lớp 6, Thiện Nhân cùng một cô giáo dạy lịch sử đoạt giải nhất hội thi Tiếng hát giáo viên, học sinh ngành giáo dục tỉnh Bình Định với ca khúc \"Mẹ yêu con\". Trong một lần xuống thành phố Quy Nhơn, mẹ Thiện Nhân kể với một người họ hàng rằng Nhân hát rất hay. Sau khi nghe thử Nhân hát bài \"Mẹ yêu con\", người họ hàng gật gù tán thưởng. Vốn quen biết với ca sĩ Kiều Lệ, chủ phòng trà ca nhạc Nghệ sĩ ở Quy Nhơn, nên người họ hàng trên giới thiệu Thiện Nhân với ca sĩ này. Nghe giong hát của Thiện Nhân, ca sĩ Kiều Lệ cũng rất thích. Từ đó, thỉnh thoảng Thiện Nhân lại xuống hát tại phòng trà này.\n\nSau khi theo dõi chương trình Giọng hát Việt nhí 2013, Thiện Nhân xin anh trai cho mình đăng ký tham dự. Trước đó nhiều lần Thiện Nhân muốn được tham gia Đồ Rê Mí nhưng rất tiếc là điều đó đã không xảy ra. Tháng 2 năm 2014, sau khi hỏi ý kiến gia đình xong, anh trai Nguyễn Thanh Cầm đăng ký cho em gái tham gia Giọng hát Việt nhí 2014. Ít phút trước anh Cầm chỉ đăng ký trực tuyến, về sau chưa đủ thỏa mãn nên bắt xe mang hồ sơ của Nhân vào tận TP. Hồ Chí Minh nộp. Thiện Nhân được ban tổ chức đặc cách vào thẳng vòng sơ loại thứ 2. Trong những ngày Nhân tham gia thi, anh Cầm dù vừa tốt nghiệp đại học nhưng đã tạm dừng cơ hội xin việc để đi theo chăm sóc em gái. Những ngày đầu đi thi, vì chưa quen môi trường mới nên Nhân chỉ đứng yên một chỗ cầm micro hát chứ không biểu diễn như các bạn, đến khi nhớ mẹ lại ngồi khóc. Vì vậy, trước mỗi đêm thi, bà Tân (mẹ Nhân) phải bắt xe từ Bình Định vào Thành phố Hồ Chí Minh với con; còn việc đồng áng để lại cho ông Phương (bố Nhân) đảm nhận.\n\nAnh Cầm có bảo thêm: \"Các năm học tiểu học, sức học của Nhân rất khá, liên tục được học sinh giỏi. Nhưng bắt đầu từ kỳ 2 năm lớp 6, do chị gái tập trung để ôn thi vào đại học, không còn ai kèm nên sức học của Thiện Nhân có giảm sút.\" Bản thân Thiện Nhân cũng cho biết chỉ học giỏi một số môn như Văn, Sử, Địa, riêng với những môn học bắt phải cộng trừ nhân chia như Toán thì không tốt lắm. Thiện Nhân cũng còn sợ môn Tiếng Anh.\n\nSau khi Giọng hát Việt nhí kết thúc, bắt đầu từ ngày 13 tháng 10 năm 2014, Thiện Nhân vào Thành phố Hồ Chí Minh học tập. Với sự giúp đỡ của nhạc sĩ Minh Vy (chồng ca sĩ Cẩm Ly), em vào đây học cùng các anh chị để có điều kiện bồi dưỡng năng khiếu ca hát. Chiều thứ sáu (10 tháng 10), trong buổi học cuối cùng tại trường cũ (lớp 7A4, Trường THCS Phước Lộc), Thiện Nhân đã thể hiện ca khúc \"Mẹ yêu\" trước bạn bè, thầy cô trong lớp như một lời chia tay. Hiện tại, em đang học tại trường Quang Trung-Nguyễn Huệ - một ngôi trường ở quận Phú Nhuận, TPHCM.\n\nSau đêm phát sóng, clip Nguyễn Thiện Nhân biểu diễn ca khúc \"Mẹ yêu con\" nhanh chóng \"gây sốt\" và được một số báo đánh giá là \"đã \"hạ gục\" người yêu nhạc Việt Nam và cư dân mạng\". Mặc dù đoạn cuối mắc một lỗi nhỏ khiến màn trình diễn chưa trọn vẹn, nhưng Thiện Nhân không chỉ thuyết phục được bốn huấn luyện viên mà phần biểu diễn của Nhân còn nhận được sự tán thưởng của các khán giả theo dõi trên truyền hình khi thể hiện ca khúc từng được nhiều ca sĩ gạo cội trình bày mà không phải \"nghệ sĩ chuyên nghiệp nào cũng dám hát\". Nhiều người ngay lập tức dự đoán giọng ca nhí này sẽ đi vào rất sâu, thậm chí có cơ hội trở thành quán quân năm nay dù đó mới chỉ là tập thứ ba của vòng Giấu mặt. Nhiều khán giả giải thích rằng họ bị thuyết phục với \"những nốt luyến láy mang đậm giai điệu hát ru của đồng bằng Bắc bộ, từng nốt cao lảnh lót, từng lời hát như thủ thỉ đầy cảm xúc\", những đoạn lên cao xuống thấp trơn tru đem lại cho người nghe \"cảm giác bình yên và ngọt ngào\", cùng với đó là gương mặt xinh xắn, hiền lành, đáng yêu. Đặc biệt, việc Thiện Nhân chia sẻ \"chưa từng tham gia bất cứ trường lớp đào tạo nào, nhà không có người theo nghệ thuật mà hát hoàn toàn bằng bản năng và sự cảm nhận của riêng mình\" khiến bốn huấn luyện viên dự đoán \"cô bé sẽ là một ngôi sao sáng trong tương lai\". Tác giả Đức Thịnh cho rằng, \"Dù cuộc thi mới chỉ ở giai đoạn mới bắt đầu nhưng Thiện Nhân lại sở hữu lượng fan \"khủng\" không hề thua kém các ca sĩ chuyên nghiệp. Đây là một yếu tố vô cùng quan trọng trong một cuộc thi truyền hình thực tế bởi sự quyết định kết quả thuộc về chính khán giả.\"\n\nClip Thiện Nhân biểu diễn ca khúc \"Mẹ yêu con\" sau 7 tuần đăng tải trên YouTube đã thu hút 2 triệu lượt xem - một con số không hề nhỏ.\n\nVì không sử dụng Facebook nên Thiện Nhân không biết mình được khán giả quan tâm và yêu mến như thế nào. Ngoài giờ học nhạc và tập luyện cùng huấn luyện viên Cẩm Ly, Thiện Nhân chỉ lên mạng xem lại phần biểu diễn của mình và đọc tin tức.\n\nNhận xét về Thiện Nhân, quán quân Giọng hát Việt nhí mùa đầu tiên Quang Anh khẳng định: \"Thiện Nhân đoạt ngôi vị quán quân là rất xứng đáng vì em ấy hát rất hay và rất xinh\", còn á quân Phương Mỹ Chi thì chia sẻ rằng: “Con thấy các bạn, các anh chị mùa này ai cũng hát hay, cũng xứng đáng là quán quân hết, nhưng riêng con thì con rất thích Thiện Nhân và mong là Thiện Nhân sẽ là quán quân mùa giải năm nay”. Một số nhân vật trong làng giải trí Việt Nam như ca sĩ Thái Thùy Linh, vợ chồng nhạc sĩ Nguyễn Hà – Minh Trang, Hòa Minzy, nhạc sĩ Phương Uyên đặt niềm tin vào Thiện Nhân; trong khi Yến Trang và Bảo Anh đặt niềm tin vào cả Thiên Nhâm và Hoàng Anh.\n\nVới 49,47% bình chọn của khán giả, quán quân Giọng Hát Việt Nhí mùa thứ 2 đã xướng tên Nguyễn Thiện Nhân - vượt qua Nguyễn Hoàng Anh và Trần Kayon Thiên Nhâm trong đêm chung kết diễn ra vào tối ngày 4 tháng 10 tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 20 tháng 10 năm 2014, tại Nhà hát Lớn, Hà Nội, Thiện Nhân biểu diễn ca khúc \"Mẹ yêu con\" cùng ca sĩ Anh Thơ trong chương trình truyền hình trực tiếp \"Vì phụ nữ - Vì ngày mai\". Cùng ngày, trong buổi giới thiệu liveshow \"Dấu ấn\" của mình được tổ chức vào ngày 1 tháng 11, Đan Trường tuyên bố đã mời Thiện Nhân làm khách mời tham gia chương trình. Giải thích về điều này, Đan Trường cho biết vì Cẩm Ly, bạn thân của anh, bận việc không thể tới tham gia liveshow được nên đã gửi học trò của mình tới hát cùng nam ca sĩ.\n\nNgày 12 tháng 12 năm 2014, gala giọng hát Việt nhí diễn ra tại Nhà thi đấu quân khu 7 trong không khí sôi động với sự hội ngộ của dàn thí sinh 2 mùa cùng huấn luyện viên Cẩm Ly, Lam Trường. Thiện Nhân được khán giả nồng nhiệt chào đón khi trở lại sân khấu với ca khúc \"Mẹ yêu con\". Ca khúc này từng giúp Thiện Nhân gây ấn tượng ở vòng Giấu mặt Giọng hát Việt nhí 2014 \n\nSau 3 tháng thực hiện, album đầu tay với tựa đề \" Thương về miền Trung \" của Nguyễn Thiện Nhân đã chính thức phát hành vào ngày 1 tháng 2 năm 2015. Album có 11 ca khúc gồm các sáng tác từng được Thiện Nhân trình diễn tại cuộc thi Giọng hát Việt nhí như \"Mẹ yêu\", \"Mẹ yêu con\", \"Quê hương tôi\", chầu văn \"Cô đôi thượng ngàn\"…, bên cạnh đó là những ca khúc mới, lần đầu được cô bé thu âm như \"Thương về miền Trung\"… Ngoài ra trong album này, Thiện Nhân cũng sẽ có hai màn song ca cùng huấn luyện viên Cẩm Ly với \"Xuân đẹp làm sao\" và \"Gánh lúa\". Vợ chồng Cẩm Ly tổ chức buổi gặp gỡ thân mật cho Thiện Nhân và giới truyền thông để giới thiệu album \"Thương về miền Trung\". Buổi gặp gỡ diễn ra tại nhà riêng của Cẩm Ly để Thiện Nhân thoải mái, không bị áp lực và cũng không có cảm giác mình là một ngôi sao đang quảng bá sản phẩm âm nhạc mới.\n\nChia sẻ về album đầu tay, Thiện Nhân cho biết, vì bận học và chỉ thu âm được vào những ngày cuối tuần nên thời gian thực hiện album kéo dài hơn em nghĩ. Vợ chồng Cẩm Ly chia sẻ thêm, họ không đặt nặng vấn đề thời gian ra mắt, dù nếu muốn cũng có thể phát hành album cấp tốc ngay sau cuộc thi. Thiện Nhân rụt rè kể: \"Cô chú rất nghiêm khắc, nhất là khi em lỳ, không chịu tập trung, nhưng khi em hoàn thành công việc thì cô chú rất dễ chịu\". Những lần ăn \"cơm chan nước mắt\" của cô bé cũng không còn quá lạ lẫm trong quá trình thực hiện album dưới cách làm việc kỹ tính, nghiêm khắc của hai vợ chồng.\n\nTại lễ trao giải Mai Vàng lần thứ 20, Thiện Nhân nhận được tin vui khác khi giành chiến thắng hạng mục \"Ca sĩ hát nhạc âm hưởng dân ca được yêu thích nhất\", vượt qua các bậc đàn anh như Đan Trường, Phi Nhung, Tùng Dương, Thanh Thúy, Hoài Lâm… \n\n\n\n"}
{"id": "3251314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251314", "title": "William Ewart Gladstone", "text": "William Ewart Gladstone\n\nWilliam Ewart Gladstone (; 29 tháng 12 năm 1809 – 19 tháng 5 năm 1898), là một chính trị gia thuộc đảng Tự do người Anh. Trong sự nghiệp kéo dài hơn sáu mươi năm, ông làm Thủ tướng Anh 4 giai đoạn tách biệt nhau (1868–74, 1880–85,tháng 2 đến tháng 7 năm 1886 và 1892–94), nhiều hơn bất cứ ai, và nắm quyền Bộ trưởng Tài chính bốn lần. Gladstone cũng là Thủ tướng Anh lâu đời nhất; ông từ chức lần cuối cùng khi ông 84 tuổi.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3251317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251317", "title": "Thường trực Tỉnh ủy 2010–2015", "text": "Thường trực Tỉnh ủy 2010–2015\n\nThường trực Tỉnh ủy 2010–2015 bao gồm Thường trực Đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là cấp tỉnh ủy) trong nhiệm kỳ Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh từ 2010–2015. Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hiện tại thường diễn ra cùng lúc trước Đại hội Đảng toàn quốc khoảng 2-3 tháng và thường diễn ra chung vào tháng 10.\n\nThường trực Tỉnh ủy trực tiếp được quản lý bởi Trung ương Đảng và chịu trách nhiệm trước Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh.\nThường trực Tỉnh ủy là cơ quan tập thể lãnh đạo cấp cao trong Tỉnh ủy, và Thành ủy trực thuộc Trung ương. Các thành viên trong Thường trực là Bí thư và các Phó bí thư tỉnh ủy.\n\nDo hệ thống Việt Nam do Đảng lãnh đạo, nên vị trí Thường trực tỉnh ủy trong bộ máy chính quyền là tuyệt đối. Các chức vụ hành pháp hay lập pháp cùng cấp đều thuộc diện Thường trực tỉnh ủy quản lý. Như Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, hay chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh sẽ thường phải là phó bí thư tỉnh ủy hoặc sẽ được bầu trong Hội nghị tỉnh ủy gần nhất.\n\nTrong nhiệm kỳ 2010–2015 có: \nTrước năm 1990 các Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh thường không thống nhất chung thời gian tổ chức, từ năm 1991 tất cả các Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh đều diễn ra chung thời gian. Nhân sự bộ máy trong Thường trực và Ban Thường vụ sẽ được quyết định ngay tại Hội nghị đầu tiên sau Đại hội Đảng bộ.\n\nTừ năm 2010 Ban Bí thư và Bộ chính trị quyết định thí điểm tại một số tỉnh thành bầu trực tiếp Bí thư tỉnh ủy do Đại hội Đảng cấp tỉnh bầu.\nChức vụ trong chính quyền sẽ được tình từ thời gian bắt đầu Hội đồng nhân dân khóa mới sau Đại hội Đảng.\n\nChức vụ trong Trung ương được tính từ sau Đại hội Đảng toàn quốc.\n"}
{"id": "3251321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251321", "title": "Danh sách bí thư thành ủy 2010–2015", "text": "Danh sách bí thư thành ủy 2010–2015\n\nBí thư Thành ủy 2010-2015 bao gồm bí thư các Đảng bộ thành phố trực thuộc tỉnh và trực thuộc trung ương (thành ủy).\n\nBí thư thành ủy là người đứng đầu Thành ủy. Do hệ thống Việt Nam Đảng lãnh đạo nên Bí thư Thành ủy là người có chức vụ lớn nhất trong thành phố.\n"}
{"id": "3251327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251327", "title": "Robert Walpole", "text": "Robert Walpole\n\nRobert Walpole, 1st Earl of Orford, KG, KB, PC (26 tháng 8 năm 1676 – 18 tháng 3 năm 1745), từ 1742 trở về trước với tên Sir Robert Walpole, là một chính khách của Anh và được coi là Thủ tướng Anh đầu tiên.\nMặc dù các ngày chính xác khởi đầu kỷ nguyên của ông còn gây tranh luận, giai đoạn 1721-1742 thường được sử dụng. Ông thống trị  Walpole–Townshend Ministry và Walpole Ministry và giữ kỷ lục là Thủ tướng phục vụ lâu nhất trong lịch sử nước Anh. Các nhà phê bình gọi hệ thống của ông là \"Robinocracy.\" \nSpeck nói rằng thời gian 20 năm làm Thủ tướng không bị gián đoạn của Walpole \"Được coi là một trong những thành công quan trọng của lịch sử chính trị Anh... Giải thích việc này thường nhấn mạnh về khả năng xử lý chuyên nghiệp của ông đối với hệ thống chính trị sau năm 1720, [và] sự pha trộn độc đáo của ông về quyền hạn còn sót lại của nhà vua với ảnh hưởng ngày càng tăng của các công dân.\n\n\n\n"}
{"id": "3251330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251330", "title": "Chuyến bay 267 của Trigana Air Service", "text": "Chuyến bay 267 của Trigana Air Service\n\nChuyến bay 267 (IL267/TGN267) của Trigana Air Service là chuyến bay nội địa của hãng Trigana Air Service Indonesia dài 45 phút, bằng một loại máy bay máy bay phản lực cánh quạt. Ngày 16 tháng 8 năm 2015, chiếc máy bay đã rơi khoảng 30 phút sau khi cất cánh. Các mảnh vở của nó đã được những người dân làng tìm thấy ở các vùng cao vùng Oksibil Bintang. Trên tàu bay có 49 hành khách (trong đó có năm trẻ nhỏ) và năm thành viên phi hành đoàn. Vẫn chưa rõ có người sống sót hay không. Một cuộc tìm kiếm người sống sót bị tạm ngưng do thiếu ánh sáng.\n\nNếu không có người nào sống sót thì vụ rơi máy bay này là vụ tai nạn thảm khốc nhất của loại máy bay ATR 42 và là vụ tai nạn hàng không thảm khốc thứ ba trong 8 tháng qua ở Indonesia, sau hai vụ chuyến bay 8501 của Indonesia AirAsia và vụ rơi máy bay Lockheed C-130 Hercules năm 2015 của Không quân Indonesia ngày 30 tháng 6. Nó cũng là vụ tai nạn hàng không thảm khốc nhất của công ty này sau 24 năm hoạt động.\nChiếc máy bay đã sử dụng được 27 năm, ban đầu thuộc sở hữu của Resort Air và Trans States Airlines với số hiệu N421TE, và đã có một sự cố nhỏ liên quan đến bánh xe trước khi chuyển cho Trigana vào năm 2005.\n\nChuyến bay Trigana Air Service đi từ sân bay Sentani ở Jayapura lúc 2:22 chiều theo giờ địa phương và sẽ đáp tại Oksibil khoảng 3:16 chiều. Chiếc máy bay mất tích liên lạc lần cuối lúc 2:55 chiều. Không có dấu hiệu nào cho thấy tín hiệu cầu cứu được phát đi từ máy bay.\n"}
{"id": "3251331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251331", "title": "James Cagney", "text": "James Cagney\n\nJames Francis Cagney, Jr. (17 tháng 7 năm 1899 30 tháng 3 năm 1986) là một diễn viên và vũ công người Mỹ, cả trên sân khấu và trong phim, mặc dù ông đã có tác động lớn nhất trong phim. Được biết đến với màn trình diễn luôn tràn đầy năng lượng, phong cách thanh nhạc đặc biệt, và hài hước đúng thời điểm, ông đã giành được sự ngưỡng mộ và các giải thưởng lớn cho một loạt vai diễn. Ông được nhớ đến nhiều nhất với vai kẻ cứng rắn nhiều cá tính trong những bộ phim như \"The Public Enemy\" (1931), \"Taxi!\" (1932), \"Angels with Dirty Faces\" (1938) và \"White Heat\" (1949), ông thậm chí bị chết vai dạng này trong suốt sự nghiệp của mình. \nTrong năm 1999, Viện phim Mỹ xếp ông đứng thứ tám trong Danh sách 100 ngôi sao điện ảnh. Orson Welles nói về Cagney rằng ông \"có lẽ là diễn viên vĩ đại nhất xuất hiện trước ống kính\" và Stanley Kubrick coi ông là một trong 5 diễn viên hàng đầu hay nhất mọi thời đại.\n\nNguồn: \n\n\n\n"}
{"id": "3251336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251336", "title": "Chiến tranh Nga-Thụy Điển (1808–1809)", "text": "Chiến tranh Nga-Thụy Điển (1808–1809)\n\nChiến tranh Nga-Thụy Điển (1808–1809) là cuộc chiến tranh giữa đế quốc Nga và Thụy Điển tranh giành địa vị thống trị nước Phần Lan lúc đó thuộc Thụy Điển. Bối cảnh là hòa ước Tilsit, qua đó Nga tham dự vào cuộc Cấm vận lục địa của Napoleon chống lại Vương quốc Anh (Chiến tranh Anh-Nga (1807–1812)), mà lúc đó là đồng minh của Thụy Điển. Nga nỗ lực nhằm để kiểm soát vịnh Phần Lan, để mà có thể bảo vệ thủ đô Sankt Petersburg chống lại những tấn công có thể xảy ra của Anh. Lúc đó, đồng minh của Nga là Đan Mạch.\n\nCuộc chiến tranh bắt đầu vào ngày 21 tháng 2 năm 1808 bằng cuộc tấn công của quân đội Nga vào Phần Lan. Quân đội Nga với số lính là 24.000 quân đông hơn là quân đội của Thụy Điển-Phần Lan (13.000 + 8.000 người). Nga đã đạt được nhiều chiến thắng, (Thụy Điển lúc đó được chỉ huy bởi tướng Johan August Sandels), và chiếm đóng Helsingfors, Tavastehus, vùng ven biển giữa Åbo và Vasa, quần đảo Åland, đảo Gotland và thành trì Sveaborg. Sau khi Anh tham dự vào cuộc chiến một thời gian quân Nga phải từ bỏ các đảo đã chiếm, một vài thành phố trên đất liên và quay ra phòng thủ.\n\nTrận thắng duy nhất của Thụy Điển là vào ngày 27 tháng 10 năm 1808 tại trận cầu Virta (Koljonvirta), trong đó nhũng sĩ quan của tướng Sandels đại tá Fahlander, trung tá Malm cũng như trung tá Joachim Zachris Duncker đã đóng một vai trò quan trọng. Một cuộc phản công của Nga vào tháng 3 năm 1809 đã chuyển những trận đánh này từ Phần Lan về Thụy Điển. Tại trận đánh gần Piteå vào ngày 25 tháng 8 năm 1809 quân đội chính của Thụy Điển bị đánh bại và trên thực tế đã phải đầu hàng. Vào ngày 2 tháng 9 hai bên quyết định đình chiến tại Förstkåge và sau đó chấm dứt cuộc chiến qua hiệp ước Fredrikshamn vào ngày 17 tháng 9 năm 1809. Qua hiệp ước này Nga đã đảm bảo được thế lực trong khu vực biển Baltic. Phần Lan trở thành đại công quốc Phần Lan, một vùng tự trị trong đế quốc Nga. Liên minh cá nhân này với Nga kéo dài tới khi nga hoàng Nikolaus II từ bỏ ngôi vua 1917.\n\n\n"}
{"id": "3251338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251338", "title": "Kazimir Malevich", "text": "Kazimir Malevich\n\nKazimir Severinovich Malevich<nowiki>[nb 1]</nowiki> (tiếng Nga: К. С. Малевич), sinh ngày 23 tháng 2 năm 1879, Kiev – 15 tháng 5 năm 1935, Leningrad là một họa sĩ và nhà lý luận nghệ thuật người Ba Lan và người Nga. Ông là người tiên phong của nghệ thuật trừu tượng hình học và người khởi đầu của phong trào Suprematist avant-garde (Chủ nghĩa tiền phong).\n\n\n\n"}
{"id": "3251341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251341", "title": "Vụ đánh bom tại Baghdad 2015", "text": "Vụ đánh bom tại Baghdad 2015\n\nVụ đánh bom tại Baghdad 2015 là vụ đánh bom xe diễn ra vào ngày 13 tháng 8 năm 2015 tại một ngôi chợ ở Sadr City nhằm vào các khu phố của người Hồi giáo Shia.\n\nNgày 13 tháng 8 năm 2015, khoảng 06:00 giờ địa phương (03:00 UTC), quả bom trong một chiếc xe tải đã phát nổ. Tính đến ngày 13 tháng 8, ít nhất 76 người đã thiệt mạng và hơn 200 người khác bị thương trong vụ đánh bom.\nNhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL) đã nhận trách nhiệm về vụ đánh bom liều chết, nhằm vào \"những kẻ bội giáo\", với ý nhắc đến người Hồi giáo dòng Shia. Chúng gọi đây là hành động trả thù vụ sát hại người Hồi giáo dòng Sunni ở thị trấn Hawija, miền bắc Iraq, và cho biết đã sử dụng khoảng ba tấn thuốc nổ.\nĐể đối phó với các cuộc tấn công, người dân địa phương đã tấn công cảnh sát và các lực lượng an ninh, đổ lỗi cho chính phủ vì để tiếp tục xảy ra vụ tấn công ở Baghdad.\n\nNghị sĩ Hakim al-Zamili, người đứng đầu ủy ban an ninh và quốc phòng của quốc hội Iraq đã kêu gọi xem xét các thủ tục an ninh, bao gồm cả việc thành lập các đội tuần tra địa phương, cũng như tăng cường khả năng tình báo của nước này.\n"}
{"id": "3251342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251342", "title": "Hoàng Văn Nhủng", "text": "Hoàng Văn Nhủng\n\nHoàng Văn Nhủng tức Xuân Trường (4 tháng 11 năm 1909 - 5 tháng 2 năm 1945) là nhà cách mạng, tiểu đội trưởng của đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân, liệt sỹ đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam.\nThời kỳ đầu cách mạng, nhân dân Sóc Hà nuôi dưỡng và bảo vệ rất nhiều cán bộ cách mạng. Được cán bộ cách mạng thuyết phục, Hoàng Văn Nhủng và Hoàng Văn Vân(em Hoàng Văn Nhủng) đã hăng hái tham gia hoạt động cách mạng. Khoảng năm 1939, cả hai anh em bị mật thám bắt, tra tấn dã man, giam giữ mất khoảng nửa năm, nhưng hai người bảo nhau nhất định không khai. Cuối cùng chúng phải thả hai anh em ra.\n\nNăm 1940, với bí danh là Xuân Trường, anh có nhiều đóng góp trong phong trào thanh niên phản đế của châu Hà Quảng. Giữa năm 1940, Xuân Trường cùng với một số cán bộ tiêu biểu được cử đi học quân sự ở Liễu Châu (Quảng Tây - Trung Quốc).\n\nĐầu năm 1944 về nước, Xuân Trường tham gia hoạt động chủ yếu từ xã Trường Hà lên vùng Lục Khu (Hà Quảng), tích cực vận động xây dựng đội tự vệ thường và tự vệ chiến đấu của các xã, góp phần vào việc xây dựng đội vũ trang châu Hà Quảng\n\nNgày 22-12-1944, Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân được thành lập, dưới sự chỉ huy của Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Anh Hoàng Văn Nhủng trở thành đội viên của Đội. Ngay sau khi được thành lập, đội đã đánh thắng hai trận Phai Khắt và Nà Ngần.\n\nĐêm mùng 4, rạng sáng ngày 5/2/1945 (tức ngày 22 tháng Chạp), Xuân Trường cùng các đồng đội hành quân đi đánh đồn Đồng Mu (Bảo Lạc), là một đồn được xây dựng khá kiên cố vì từ đồn này, quân lính sẵn sàng ngăn chặn, đàn áp phong trào cách mạng của nguoi dân và truy lùng, bắt bớ cán bộ hoạt cách mạng. Ngoài việc đàn áp phong trào cách mạng, ở gần biên giới Việt - Trung thường phải đối phó với bọn thổ phỉ, nên chính quyền Đông Dương xây dựng hệ thống công sự phòng thủ khá vững chắc. Quân cách mạng tổ chức thành 3 mũi tấn công vào cả ba cửa. Khi tổ của Quang Trung, Nam Long, Xuân Trường...đang tiến vào đồn thì bị lộ. Đối phương ném lựu đạn xuống tới tấp và bắn ra một loạt đạn, trước tình hình đó, Quang Trung quay ra hội ý với Võ Nguyên Giáp và đề nghị Võ Nguyên Giáp cùng Hoàng Sâm ở lại vị trí chỉ huy, còn Quang Trung nhanh chóng tìm mọi cách bí mật vào trong đồn chiến đấu và cử liên lạc ra báo cáo. Sau khi Quang Trung và các tổ tiến vào đồn, trận chiến đấu diễn ra ác liệt. Tiểu đội trưởng Xuân Trường chỉ huy một tổ xung phong đột nhập qua cửa sổ, dùng súng tiểu liên diệt ngay lính gác cổng và một số lính khác. Đạn trong băng hết, anh rút thanh kiếm và khẩu súng ngắn xông vào sở chỉ huy địch. Khi Xuân Trường đang lắp đạn thì bị một viên đạn địch bắn xuyên qua ngực, anh ngã xuống. Xuân Trường gượng dậy gọi Thế Hậu và nói “\"Mình bị trúng đạn rồi, cậu lấy ngay khẩu súng của mình bắn đi\"”. Thế Hậu chạy đến xốc Xuân Trường lên, nhưng anh gạt ra và giục “\"Đánh đi, không lôi thôi gì với mình cả. Xung phong lên\"”.\n\nCuộc chiến đấu kéo dài từ 23 giờ ngày 4 đến 02 giờ ngày 5/2/1945, quân cách mạng tiêu diệt 20 lính đối phương, bắt sống 3 tù binh, thu 5 khẩu súng và nhiều đạn dược. Trong trận chiến đấu này, Xuân Trường - Tiểu đội trưởng đã chiến đấu và hy sinh. \n\nXuân Trường mất lúc 35 tuổi, chưa có gia đình và cũng không để lại một bức di ảnh nào. Những ghi chép về người liệt sĩ đầu tiên đó cũng rất ít. Trên bia danh sách đội viên ở khu di tích rừng Trần Hưng Đạo, ghi tên Hoàng Văn Nhủng, bí danh Xuân Trường ở vị trí thứ 25. Tấm bằng Tổ quốc ghi công Chính phủ cấp năm 1961, công nhận ông là liệt sĩ.\n\nSau khi đồn Đồng Mu bị tấn công, quân chính quyền Đông Dương bị thiệt hại nặng buộc phải rút chạy, xã Ân Quang được giải phóng. Theo nguyện vọng của nhân dân, xã Ân Quang được mang tên mới là xã Xuân Trường, để tỏ lòng biết ơn và ghi nhớ công lao của liệt sĩ Xuân Trường. Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, để phù hợp với việc lãnh đạo, chỉ đạo và quản lý điều hành trong tình hình mới; xã Xuân Trường tiếp tục được tách thành 3 xã là: Xuân Trường, Khánh Xuân, Phan Thanh. Hoà bình lập lại, xã Xuân Trường lại được chia tách thành 3 xã mới: Xuân Trường, Đồng Mu, Hồng An. Đến ngày 10/6/1981, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 265/CP về việc hợp nhất hai xã Xuân Trường và Đồng Mu thành một xã lấy tên là xã Xuân Trường.\n\nĐặc biệt, xã Sóc Hà, huyện Hà Quảng, quê hương của liệt sĩ Xuân Trường đã được Nhà nước trao tặng danh hiệu cao quý “Anh hùng LLVTND trong thời kỳ tiền khởi nghĩa và kháng chiến chống Pháp”. \n\nĐồng Mu trở thành di tích lịch sử cấp quốc gia năm 1995. Đường lên di tích đi qua một cánh đồng, giữa rừng cây sau sau lá biếc. Công trình được tôn tạo, xây mới nhà bia tưởng niệm năm 2014. Quanh bia đá có hàng chục nấm mộ gió được người dân đắp tượng trưng cho liệt sĩ các thời kỳ kháng chiến. Trước khi tu sửa, nơi ấy chỉ là gò đất cao có tấm bia cũ khắc ghi \"\"Tại đây, đồng chí Hoàng Văn Nhủng, tức Xuân Trường đã hy sinh trong trận chiến diệt đồn Đồng Mu, đêm 4/2/1945. Đồng chí là người hy sinh đầu tiên sau ngày thành lập Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân\"\".\n\nNgày 19-8-1961, liệt sĩ Hoàng Văn Nhủng được Thủ tướng Chính phủ cấp bằng Tổ quốc ghi công (Quyết định số 337/TTg của Thủ tướng Chính phủ) và là liệt sĩ đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam.\n"}
{"id": "3251360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251360", "title": "Chiếm đóng các nước Baltic", "text": "Chiếm đóng các nước Baltic\n\nChiếm đóng các nước Baltic chỉ hành động chiếm đóng quân sự tại các nước Baltic—Estonia, Latvia và Litva— bởi Liên Xô sau thỏa thuận Hiệp ước Xô-Đức ký vào ngày 14 tháng 6 năm 1940. Các nước Baltic bị sáp nhập vào Liên Xô như là các nước cộng hòa bộ phận của Liên Xô, sự sáp nhập này không được đa số các quốc gia khác công nhận. Vào ngày 22 tháng 6 năm 1941 Đức Quốc xã tấn công Liên Xô, chỉ trong vài tuần quân Đức đã chiếm đóng các nước vùng Baltic. Vào tháng 7 năm 1941 các lãnh thổ Baltic được nhập vào \"vùng bảo hộ Ostland\" của Đức Quốc xã. Với kết quả của cuộc chiến thắng Chiến dịch Baltic vào năm 1944, Liên Xô đã tái chiếm lại hầu hết các nước Baltic và dăng bẫy các lực lượng quân Đức còn lại tại lòng chảo Courland cho tới khi quân Đức đầu hàng vào năm 1945. Sau đó, sự sáp nhập các nước vùng Baltic trong hệ thống của Liên Xô kéo dài mãi tới tháng 8 năm 1991 thì họ giành lại được độc lập.\n\nTại các nước vùng Baltic Hoa Kỳ và các tòa án tư pháp của những nước này, Nghị viện châu Âu, tòa án Nhân quyền châu Âu và Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc đồng thuận tuyên bố cả ba nước bị xâm lược, chiếm đóng và sáp nhập trái phép theo các điều khoản của Hiệp ước Molotov-Ribbentrop năm 1939, đầu tiên bởi Liên Xô, sau đó bởi Đức Quốc xã trong thời gian 1941-1944, và một lần nữa bởi Liên Xô từ năm 1944 đến năm 1991. Chính sách không công nhận này đã làm tăng nguyên tắc pháp lý liên tục, về khía cạnh pháp luật quốc tế, các nước vùng Baltic vẫn là các quốc gia độc lập dưới sự chiếm đóng bất hợp pháp của Liên Xô suốt giai đoạn từ năm 1940 đến năm 1991.\n\nTrong việc xét lại lịch sử Liên Xô được bắt đầu trong thời kỳ perestroika vào năm 1989, Liên Xô đã lên án các giao thức bí mật 1939 giữa Đức và chính họ. Tuy nhiên, Liên Xô không bao giờ chính thức thừa nhận sự hiện diện của họ trong vùng Baltic như là một cuộc xâm lăng cũng như hành động sáp nhập các nước trong vùng này, và coi Estonia, Latvia và Lithuania là các nước cộng hòa hợp hiến của họ. Sách lịch sử theo chủ nghĩa dân tộc yêu nước và các sách giáo khoa ở Nga tiếp tục diễn giải các nước Baltic tự nguyện gia nhập Liên Xô sau khi các nước cùng thực hiện các cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, độc lập với ảnh hưởng của Liên Xô. Chính phủ Nga và quan chức nhà nước của nó khăng khăng lập luận rằng việc sáp nhập các nước Baltic là phù hợp với luật pháp quốc tế và đã đạt được sự công nhận hợp pháp thông qua các thỏa thuận được thực hiện từ Hội nghị Yalta, Hội nghị Potsdam và Hiệp ước Helsinki, trong khi Hiệp định chỉ cam kết tình trạng biên giới hiện tại sẽ không bị vi phạm. Tuy nhiên, Nga đồng ý với đòi hỏi của châu Âu \"hỗ trợ những người bị trục xuất khỏi các nước Baltic bị chiếm đóng\" khi tham gia Hội đồng châu Âu. Thêm vào đó, khi Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Liên bang Xô viết Nga đã ký một hiệp ước riêng biệt với Lithuania vào năm 1991, nó thừa nhận việc sáp nhập vào năm 1940 là một sự vi phạm chủ quyền của Lithuania và công nhận tính liên tục de jure của nhà nước Lithuania.\n\nHầu hết các chính phủ phương Tây nhấn mạnh là chủ quyền các nước Baltic đã bị tước đoạt một cách hợp pháp và do đó tiếp tục công nhận các nước Baltic như những thực thể chính trị có chủ quyền, và được đại diện bởi các công sứ vốn được bổ nhiệm bởi chính phủ các nước Baltic vào thời điểm trước 1940, họ hoạt động ở Washington và ở những nước khác. Sự độc lập trên thực tế được khôi phục lại ở các nước vùng Baltic vào năm 1991 khi Liên Xô tan rã. Nga bắt đầu rút quân khỏi vùng Baltic (bắt đầu từ Litva) vào tháng 8 năm 1993. Việc thu hồi đầy đủ các binh sĩ được triển khai bởi Moscow đã được hoàn thành vào tháng 8 năm 1994. Nga chính thức kết thúc sự hiện diện quân sự tại vùng Baltic trong tháng 8 năm 1998 thông qua việc ngừng hoạt động trạm radar Skrunda-1 ở Latvia. Các trạm được tháo dỡ và mang về Nga, và khu vực được giao lại cho Latvia kiểm soát, với người lính Nga cuối cùng rời khỏi đất Baltic vào tháng 10 năm 1999.\n\n\n\n"}
{"id": "3251361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251361", "title": "Danh sách đĩa nhạc của G-Dragon", "text": "Danh sách đĩa nhạc của G-Dragon\n\nG-Dragon, ca sĩ-nhạc sĩ, rapper và nhà sản xuất người Hàn Quốc, đồng thời là thành viên của ban nhạc K-pop Big Bang, kể từ khi tham gia hoạt động đơn đã phát hành 3 album phòng thu, 1 EP (hay mini album), 1 album hợp tác và 8 đĩa đơn. Dưới đây là danh sách cụ thể các sản phẩm âm nhạc của anh.\n\n\n"}
{"id": "3251365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251365", "title": "Giải bóng chuyền nữ Vô địch châu Á 2007", "text": "Giải bóng chuyền nữ Vô địch châu Á 2007\n\nGiải bóng chuyền nữ Vô địch châu Á 2007 là giải Vô địch châu Á lần thứ 14, được tổ chức từ ngày 5 tháng 9 đến ngày 13 tháng 9 năm 2007 tại Nakhon Ratchasima, Thái Lan.\n\n\nCác đội được gieo hạt giống dựa trên kết quả cuối cùng của họ tại Giải bóng chuyền nữ Vô địch châu Á 2005.\n\n\"* Rút lui\n\n\n\n<br>\nTeam Roster\nMegumi Kurihara, Yoshie Takeshita, Megumi Itabashi, Miyuki Takahashi, Asako Tajimi, Sachiko Sugiyama, Kumiko Sakino, Erika Araki, Saori Kimura, Kanako Omura, Yuko Sano, Yuki Shoji\nHead Coach: Shoichi Yanagimoto\n\n"}
{"id": "3251374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251374", "title": "Didn't We Almost Have It All", "text": "Didn't We Almost Have It All\n\n\"Didn't We Almost Have It All\" là đĩa đơn thứ hai của ca sĩ người Mỹ Whitney Houston trích từ album thứ hai của cô \"Whitney\". Bài hát được sáng tác bởi Michael Masser và Will Jennings và được phát hành vào tháng 8 năm 1987. Nó từng nhận được một đề cử giải Grammy cho Bài hát của năm. Ban đầu, \"For the Love of You\" được lên kế hoạch sẽ là đĩa đơn thứ hai từ \"Whitney\", nhưng hãng đĩa chủ quản của nữ ca sĩ là Arista Records quyết định phát hành \"Didn't We Almost Have It All\".\n\nĐĩa đơn đã đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 ngay cả khi không có một video chính thức nào cho nó. Thay vào đó, một màn trình diễn trực tiếp bài hát đã được quay trong chuyến lưu diễn thành công của Houston \"Moment of Truth World Tour\" (1987-1988), và phát trên MTV, VH1, và BET để quảng bá cho \"Didn't We Almost Have It All\". Màn trình diễn diễn ra vào ngày 2 tháng 9 năm 1987 trong buổi diễn của cô tại Saratoga Springs, New York. Nó cũng được phát trên truyền hình cùng với tiết mục \"I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me)\" tại MTV Video Music Awards 1987 vào ngày 11 tháng 9. Bài hát đã được suy đoán là nói về mối quan hệ của Houston với ngôi sao NFL lúc đó Randall Cunningham.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3251377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251377", "title": "Liên Xô chiếm Bessarabia và Bắc Bukovina", "text": "Liên Xô chiếm Bessarabia và Bắc Bukovina\n\nLiên Xô chiếm Bessarabia và Bắc Bukovina là việc tiến chiếm vùng Bessarabia, Bắc Bukovina, và vùng Hertza (các vùng này từng thuộc Đế chế Nga, sau đó Vương quốc Romania chiếm giữ từ năm 1918) bởi Hồng quân trong thời gian 28 tháng 6 – 4 tháng 7 năm 1940. Những khu vực này, với một lãnh thổ tổng cộng là và với dân số 3.776.309 người sau đó được sáp nhập vào Liên Xô.\n\nViệc sáp nhập diễn ra khá suôn sẻ vì quân đội Rumani được lệnh rút đi mà không kháng cự. Trong sách báo Nga, chiến dịch này còn được gọi là Chiến dịch giải phóng Bessarabia và Bắc Bukovina, bởi người Nga khẳng định họ có chủ quyền hợp pháp ở đây kể từ thời Đế chế Nga, sự chiếm đóng năm 1918 của Romania là bất hợp pháp.\n\nNăm 1812, theo Hiệp ước Bucharest giữa Đế chế Ottoman (trong đó Moldavia là một chư hầu) và Đế chế Nga, Đế chế Ottoman nhượng nửa phía đông Công quốc Moldavia, dọc Khotyn và Bessarabia cũ (Budjak hiện đại), dù có nhiều cuộc phản đối của người Moldavia.\n\nSau Cách mạng Nga năm 1917, một nghị viện Bessarabia, \"Sfatul Ţării\", được bầu vào tháng 10 tháng 11 năm 1917 và khai mạc ngày 3 tháng 12 năm 1917 hoặc 21 tháng 11 năm 1917 theo lịch cũ, tuyên bố nhà nước Cộng hoà Dân chủ Moldavia (15 tháng 12, hay 2 tháng 12 năm 1917) trực thuộc nhà nước liên bang Nga, và thành lập chính phủ của họ (21 tháng 12 hay 8 tháng 12 năm 1917).\n\nTrong các diễn biến tiếp theo của Nội chiến Nga, nhiều vùng tại Ucraina rơi vào tay Bạch Vệ, Bessarabia bị chia cắt với chính quyền trung ương Nga. Trong hoàn cảnh đó, Bessarabia tuyên bố tự trị (6 tháng 2 hay 24 tháng 1 năm 1918). Ngay sau đó, Quân đội Romania tiến vào trong vùng nhằm đối phó với một nỗ lực phản kháng của người dân địa phương với sự lãnh đạo của Đảng Bolshevik. Khi đó chính quyền Nga Xô viết đang bận đối phó với các lực lượng Bạch vệ trong Nội chiến Nga nên không thể đem quân bảo vệ Bessarabia. Khi biết sẽ không nhận được sự hỗ trợ, đầu tháng 1, Sfatul Ţării quyết định với 86 phiếu thuận và 3 phiếu chống và 36 phiếu trắng, sáp nhập Bessarabia vào Vương quốc Romania, với điều kiện thực hiện cải ruộng đất, tự trị địa phương, và tôn trọng các quyền tín ngưỡng. Nhưng các điều kiện bị huỷ bỏ sau khi Bukovina và Transilvania cũng gia nhập Vương quốc Romania. Theo nhà sử học Hoa Kỳ Charles King, trong hoàn cảnh quân đội Rumani khi đó đã đóng sẵn ở trong Chişinău, máy bay Rumani bay quanh hội trường, và thủ tướng Rumani chờ sẵn trong phòng giải lao, nhiều đại biểu trong nghị viện Bessarabia đã không dám bỏ phiếu phản đối việc sáp nhập vào Romania hoặc chỉ bỏ phiếu trắng\n\nNước Nga Xô viết mới được thành lập, không công nhận quyền cai quản của Romania với Bessarabia. Liên Xô tuyên bố vùng này là lãnh thổ Liên Xô nằm dưới sự chiếm đóng bất hợp pháp của Romania. Chính phủ Hoa Kỳ cũng coi Bessarabia là một lãnh thổ bị chiếm đóng bởi Rumani chứ không phải lãnh thổ hợp pháp của họ, bất chấp quan hệ kinh tế giữa 2 nước này.\n\nNhiều người Bessarabia đã tiến hành nhiều cuộc nổi dậy chống lại chế độ Rumani (nổi dậy Khotyn, nổi dậy Bendery, nổi dậy Tatarbunary), tất cả đều bị đàn áp tàn bạo, nhiều nghìn người bị giết trong mỗi cuộc nổi dậy.\n\nLiên Xô đã dự định sẽ tấn công và sáp nhập cả lãnh thổ Vương quốc Romania, nhưng chính phủ Romania, trả lời cho tối hậu thư của Liên Xô gửi ngày 26 tháng 6, đồng ý rút quân khỏi những lãnh thổ bị đòi hỏi để tránh một cuộc xung đột quân sự. Đức Quốc xã, mặc dù đã biết được ý định của Liên Xô tới Bessarabia qua Nghị định thư Phụ lục Bí mật thuộc Hiệp ước Xô-Đức ký 1939, đã được loan báo trước về tối hậu thư là ngày 24 tháng 6, nhưng họ không thông tin cho nhà cầm quyền Romania biết, họ cũng không có ý định giúp đỡ nước này. Việc bại trận của Pháp, một nước đảm bảo cho lãnh thổ Romania, vào ngày 22 tháng 6, được xem là một yếu tố quan trọng trong quyết định của Liên Xô đưa ra tối hậu thư.\n\nHai ngày sau, Chính phủ Romania đồng ý trao trả Bessarabia và ra lệnh cho binh sĩ tại đây rút đi. Trong cuộc rút quân, từ 28 Tháng 6 tới 3 tháng 7, những cảm tình viên của Liên Xô tại địa phương đã tấn công các lực lượng Rumani rút lui. Nhiều người thuộc các dân tộc thiểu số (người Do Thái, dân tộc Ukraine và những dân tộc khác) cũng tham gia vào các cuộc tấn công để đánh đuổi quân chiếm đóng Romania\n\nVào ngày 2 tháng 8 năm 1940, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Moldavia được công bố là một nước cộng hòa của Liên Xô, bao gồm phần lớn Bessarabia, cũng như một phần của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Moldavia tự trị, một nước cộng hòa tự trị của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Ukrainia nằm ở bờ trái sông Dnister (bây giờ là Transnistria đã tuyên bố độc lập từ Moldova). Vùng Hertza (bây giờ là một huyện của Ukraina), và những vùng cư trú bởi đa số người Slav (Bắc Bukovina, Bắc và Nam Bessarabia) được nhập vào Ukrainia SSR.\n\nChính quyền Xô Viết tiến hành một loạt chiến dịch bắt giữ, trục xuất tới các khu cư trú mới, hoặc xử bắn những thành phần chống Xô viết hoặc cộng tác với Rumani. Người gốc Rumani và gốc Đức được gom lại và đưa trả về 2 nước này. Để tranh thủ sự ủng hộ của người dân, một phần lớn ngân sách năm 1941 được đầu tư cho các nhu cầu xã hội và văn hóa, với 20% phân bổ cho dịch vụ y tế, và 24% cho các chiến dịch giáo dục và xóa mù chữ. Trong khi các trường thần học tại Chişinău đã được đóng cửa, sáu tổ chức giáo dục đại học mới được tạo ra, trong đó có một nhạc viện và một Viện công nghệ. Hơn nữa, tiền lương của công nhân công nghiệp và nhân viên hành chính đã được tăng gấp 2-3 lần so với thời kỳ trước.\n\nVào thời điểm Bessarabia sáp nhập vào Liên Xô, nhiều cư dân Bessarabia đang lao động ở Romania và các nước khác. Sau khi biết quân Rumani đã rút khỏi và quê nhà đã sáp nhập vào Liên Xô, nhiều người bắt đầu cố gắng quay trở về quê hương, nhưng chính phủ Rumani thường ngăn cản điều này. Nhiều binh sĩ trong quân đội Rumani là người Bessarabia và họ đã đào ngũ. Vào ngày 30/8 tại Galati, quân Rumani nổ súng giết 600 người Bessarabia và làm nhiều người bị thương. Tại Iasi, chính phủ Rumani bắt giữ 5.000 người Bessarabia có ý định lên xe lửa quay về quê hương, sau đó trục xuất họ ra khỏi thành phố. Theo NKVD, tới ngày 26/7, 149.974 cư dân của Bessarabia đã trở về từ Romania..\n\nTháng 7 1941, quân đội Romania và Đức đã chiếm lại Bessarabia trong thời kỳ phe trục tấn công Liên Xô. Một nhà cầm quyền quân sự được thiết lập và những người dân gốc Do Thái hoặc bị giết tại chỗ hay cho đi đày tới Transnistria, nơi thêm một số người bị giết. Trong tháng 8 năm 1944, trong cuộc tấn công Jassy–Kishinev, nỗ lực của phe trục ở mặt trận phía Đông bị sụp đổ. Một cuộc đảo chính vua Michael vào ngày 23 tháng 8 năm 1944 làm cho quân đội Romania ngưng chống lại sự tiến tới của Liên Xô và nhập vào cuộc chiến chống nước Đức. Các lực lượng Liên Xô tiến từ Bessarabia vào Romania, bắt rất nhiều binh lính làm tù binh chiến tranh và tràn vào lãnh thổ Romania. Vào ngày 12 tháng 9 năm 1944, Romania ký ngưng chiến Moskva với Đồng minh. Cuộc ngưng chiến, cũng như là hòa ước sau đó vào năm 1947, khẳng định biên giới Liên Xô -Romania như hồi 1 tháng 1 năm 1941.\n\nBessarabia, Bắc Bukovina, và Hertza tiếp tục là một phần của Liên Xô cho tới khi Liên Xô tan rã 1991, khi họ trở thành một phần của nước độc lập mới Moldova và Ukraina. Trong tuyên bố độc lập của Moldova vào ngày 27 tháng 8 năm 1991, chính phủ Moldova lên án sự hình thành Moldavia SSR, cho đó là không có căn bản hợp pháp.\n\n\n"}
{"id": "3251378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251378", "title": "So Emotional", "text": "So Emotional\n\n\"So Emotional\" là một bài hát được sáng tác bởi Billy Steinberg và Tom Kelly, và được thu âm bởi ca sĩ người Mỹ Whitney Houston. Đây là đĩa đơn thứ 3 trích từ album phòng thu thứ hai của cô \"Whitney\", và được phát hành vào tháng 10 năm 1987.\n\nVề mặt thương mại, nó đạt vị trí thứ 5 ở Anh và hạng nhất trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ 6 liên tiếp của cô làm được điều này, giúp cô cân bằng kỷ lục với The Beatles và The Bee Gees cho Nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn quán quân liên tiếp nhất, mà sau này cô cũng vượt qua họ. \"So Emotional\" trở thành bài hát bán chạy thứ sáu của năm và được chơi nhiều thứ 4 tại các câu lạc bộ; nó cũng là bản hit thành công của Houston trên Hot 100.\n\nKhông có một video ca nhạc chính thức nào cho \"So Emotional\", thay vào đó là một video ghi lại màn trình diễn của nữ ca sĩ trong chuyến lưu diễn \"Moment of Truth Tour\" (1987-1988) tại Sân vận động Stabler ở Bethlehem, Pennsylvania.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3251380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251380", "title": "Where Do Broken Hearts Go", "text": "Where Do Broken Hearts Go\n\n\"Where Do Broken Hearts Go\" là đĩa đơn thứ tư trích từ album phòng thu thứ hai của ca sĩ người Mỹ Whitney Houston, \"Whitney\" (1987). Bản ballad được phát hành vào tháng 2 năm 1988. Bài hát được viết bởi Frank Wildhorn và Chuck Jackson và sản xuất bởi Narada Michael Walden. Wildhorn đã tiếp cận Jackson để có cơ hội sáng tác cho Whitney Houston. Ông giao cho Jackson tựa bài, và Wildhorn hoàn thiện phần âm nhạc và lời bài hát cho ca khúc này.\n\nBan đầu, Houston không muốn thu âm bài hát, cô cảm thấy nó chẳng có thông điệp đặc biệt gì để truyền đạt. Tuy nhiên, CEO Clive Davis của Arista Records tin rằng bài hát sẽ đạt hạng nhất nếu cô hát nó, vì vậy cô đồng ý. Nó thực sự đã trở thành đĩa đơn số một, mang về bài hát quán quân thứ 7 liên tiếp của Houston ở Mỹ, và thứ 4 liên tiếp từ \"Whitney\". Thành tích này giúp Houston trở thành nghệ sĩ duy nhất trong lịch sử nhạc pop có 7 đĩa đơn quán quân liên tiếp, vượt qua kỷ lục The Beatles và The Bee Gees khi mỗi nghệ sĩ có sáu bản. Thêm vào đó, cô cũng là nghệ sĩ nữ đầu tiên có một album giành 4 đĩa đơn quán quân với \"Whitney\". Houston còn giữ danh hiệu nghệ sĩ nữ đứng đầu bảng xếp hạng nhiều nhất thập niên 1980, cùng Madonna (7).\n\n\n"}
{"id": "3251382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3251382", "title": "All the Man That I Need", "text": "All the Man That I Need\n\n\"All the Man That I Need\" là một bài hát được sáng tác bởi nhạc sĩ người Mỹ Dean Pitchford và Michael Gore. Nó lần đầu tiên được thu âm bởi Linda Clifford vào năm 1982, cho album \"I'll Keep on Loving You\" của cô.\n\nNăm 1991, phiên bản của Whitney Houston nằm trong album phòng thu thứ ba của nữ ca sĩ \"I'm Your Baby Tonight\" (1990) đã đứng đầu nhiều bảng xếp hạng. Phiên bản của Whitney được sản xuất bởi Narada Michael Walden và nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Nó trở thành đĩa đơn thứ 9 của cô xưng vương trên \"Billboard\" Hot 100, trở thành bản hit lớn thứ tư của Houston tại Mỹ. Nó cũng dẫn đầu bảng xếp hạng ở Canada, và nhận được một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất vào năm 1992.\n\n\n"}
