{"id": "3286018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286018", "title": "Cừu Mourérous", "text": "Cừu Mourérous\n\nCừu Mourérous (hay còn gọi là cừu \"mũi đỏ\") là một giống cừu trong dãy Alps ở phía Nam của nước Pháp. Các nhà lai tạo thường được gọi là \"màu đỏ\" như trái ngược với các giống có mặt trong cùng một khu vực, Pre-Alps hoặc cừu Merino Arles. Nó cũng được gọi là \"Péone\" hoặc \"Red Guillaumes\" bởi vì một trong những cái nôi của giống cừu này sẽ thị trấn này, thủ phủ của bang phận Alpes-Maritimes. \nNhận biết đầu đỏ của nó và đôi chân rất đặc trưng của mình, Mourérous là khá lớn. Chúng đã trải qua một thời kỳ suy thoái đặc biệt gây ra bởi các hoạt động đáng ngờ của việc khuyến khích lai chéo các thương lái ngựa địa phương. Cừu Mourérous là một giống cừu cỡ vừa: con cừu nặng 50–60 kg, và con đực 70–90 kg. Nó được đặc trưng chủ yếu bởi màu đỏ của đầu và chân của nó. Nó không có sừng. Nó có một lông cừu màu trắng bao phủ cơ thể. Chúng có một mối quan tâm mới cho sức chịu đựng của nó, khả năng chống lạnh hay khô hạn, khả năng của mình để đi bộ trên núi, chúng có bản năng làm mẹ tốt và chống chịu tốt với quá trình chuyển đổi chế độ ăn uống chuồng/đồng cỏ.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. \n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286019", "title": "Cừu Landes Bretagne", "text": "Cừu Landes Bretagne\n\nCừu Landes Bretagne là một giống cừu địa phương có nguồn gốc từ nước Pháp tại vùng Bretagne. Nhiều mô tả trong các tác phẩm lịch sử-xã hội, văn học cho thấy sự khác biệt của cừu đồng hoang của Brittany, con cừu đen là khác nhau từ miền tây nước Pháp. Trong lịch sử, vùng đồng hoang cừu của Anh đã áp đảo. Những lông cừu thường là màu đen, nâu, hoặc màu xám bằng cách trộn sợi màu đen và trắng sợi. Sợi dài và mịn trộn lẫn bình trong một tỷ lệ cao. Khái niệm về giống trong nước không tồn tại trong chăn nuôi cũ. \nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286020", "title": "Cừu Préalpes Sud", "text": "Cừu Préalpes Sud\n\nCừu Préalpes Sud là một giống cừu xuất xứ từ nước Pháp, chúng có nguồn gốc từ khu vực phía nam của dãy núi Alps. Nó có một giống cừu lông cừu trắng bao gồm cả đầu. Nguồn gốc chính xác của nó là không rõ ràng. Chúng là một giống cừu khỏe mạnh, thích nghi với cuộc sống ở đồng cỏ mùa hè, núi hoặc khô. Chúng là giống cừu phổ biến thứ hai đông nam nước Pháp với gần 200.000 con cừu ngày nay. Các giống cừu miền Nam Alps có nguồn gốc ở miền nam dãy núi Alps. \nĐôi tai dài vừa phải và thực hiện theo chiều ngang và con đực cũng như con cái đều khuyết sừng và có màu trắng trơn. Các lông cừu màu trắng, không lượng len nặng 1,5 kg ở con đực và 1 kg đối với con cái. Nó có một khuôn ngực rộng và hoàn hảo xương sườn và đùi dày và ngắn. Nó là một kích thước giống đo được giữa 60 và 70 cm ở hai bả vai, có trọng lượng từ 50 đến 70 kg đối với con cái và từ 75 đến 100 kg cho đối với con đực. Chúng có một khả năng tốt để chống cái nóng.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê.\n\nMột số con cừu cái của giống cừu Préalpes-du-Sud có một mùa sinh sản rất ngắn trong khi những cừu khác hầu như theo mùa. Mùa sinh sản bắt đầu trong hầu hết các giống cừu trong mùa hè hoặc đầu mùa thu, tỷ lệ thụ thai, số con sinh ra thay đổi theo mùa. Tuy nhiên khi so sánh ảnh hưởng của mùa vụ đẻ của các giống cừu khác nhau đến khả năng sinh sản thì lại thấy mùa vụ đẻ ảnh hưởng đến khối lượng sơ sinh (P < 0,05) và số con cai sữa (P<0,01) nhưng không ảnh hưởng đến số con sinh ra. Khoảng cách hai lứa đẻ bị ảnh hưởng bởi năm đẻ, lứa đẻ (p < 0,001), số con trên lứa cũng bị ảnh hưởng bởi năm đẻ (p < 0,001) năm phối giống.\n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286021", "title": "Cừu Raïole", "text": "Cừu Raïole\n\nCừu Raïole là một giống cừu của nước Pháp, chúng là giống bản địa của vùng Cevennes giữa Ales, Florac và Le Vigan. Tên của nó xuất phát từ vùng Occitan, tên gọi \"raïols\" có nghĩa là \"hoàng gia\". Giống cừu này được biết đến với sức chịu đựng của nó, cả hai thích nghi với khí hậu Địa Trung Hải ở núi, nơi có các nguồn thực vật như hạt dẻ và cây sồi. Trong năm 2005, số lượng của nó được ước tính khoảng 3000 đầu con, trong đó có 2000 con đã được nhập khẩu.\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286022", "title": "Cừu Rava", "text": "Cừu Rava\n\nCừu Rava là một giống cừu có nguồn gốc từ nước Pháp bắt nguồn từ giống cừu mẹ đẻ là cừu Massif. Giống cừu này đặc biệt là nhiệt huyết và thích nghi tốt với nông nghiệp trong điều kiện khó khăn từ nơi khai sinh ban đầu của nó. Nó cũng được nuôi để duy trì cảnh quan của công viên khu vực trong những núi lửa Auvergne, khi cho chúng vào trong đồng cỏ mùa hè. Đó là các giống thuần chủng hoặc lai tạo cao sản để cải thiện chất lượng đàn cừu cung cấp cho thị trường Đông Nam nước Pháp.\n\nNó đã gần như biến mất, vì việc lai tạo với các đàn cừu thịt nhằm cải thiện cấu trúc của nó, nhưng hôm nay dường như chúng có thể được bảo tồn, với khoảng 33 000 đến 40 000 con cừu vào năm 2000. Tên của giống cừu này được viết Rava thực sự là một từ tiếng Occitan sử dụng ở phía đông nam của nước Pháp (Provence, Dauphine, Cevennes, và có thể cũng có ở Auvergne)\n\nSự kết hợp của các nhà lai tạo mà cừu Rava được ra đời vào năm 1971, đã đóng một vai trò quan trọng trong việc đổi mới này và trong việc lựa chọn các giống dòng mà sau đó bắt đầu tổ chức lai tạo. Một trung tâm nuôi dưỡng cho những con cừu đực làm giống được thành lập vào năm sau, và sự khởi đầu của một lựa chọn cơ bản được yêu cầu vào năm 1986. \n\nChúng có cổ dài và mỏng, thẳng lưng, thắt lưng rộng, lông thô, sợi dài. Lông cừu màu trắng, thường được trộn với búi màu xám nâu hoặc đen, lông mi dài, Chiều cao: trung bình. Cừu trưởng thành nặng từ 50–60 kg, cừu đực trưởng thành nặng từ 70–85 kg. Cừu Rava đặc trưng chủ yếu bởi sức chịu đựng của nó, thích nghi với môi trường nuôi rất hạn chế của nó: chất lượng nguồn thực phẩm với số lượng rất hạn chế, thường thức ăn thô, mùa đông dài.\n\nĐây là một trong những giống cừu chăn cừu ở Pháp mộc mạc phù hợp nhất với chương trình khuyến mãi của các thức ăn thô xanh, thông thường của hệ thực vật tự nhiên của địa phương, cành, lá cây. Nếu thức ăn khan hiếm, cừu Rava được coi là huy động nguồn dự trữ cơ thể một cách dễ dàng trước khi bổ sung thêm. Một con cừu sản xuất 1,8 kg len mỗi năm đó, khi một con đực sản xuất 2,5 kg. Hơn nữa len Rava thì thô và đầy màu sắc trông khá xấu để được kéo thành sợi. Nó được sử dụng cho các mục đích khác.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286023", "title": "Cừu Rouge Roussillon", "text": "Cừu Rouge Roussillon\n\nCừu Rouge Roussillon (tiếng Pháp: Rouge du Roussillon) là một giống cừu nhà có nguồn gốc từ nước Pháp hình thành từ giống cừu Barbarine Bắc Phi. Trong thế kỷ thứ XVIII, Hồng y Count d'Agde đã nhập khẩu cừu len Barbarine và phát tán chúng rất thành công và nhanh chóng. Trong năm 1936 tại Port-Vendres được nhập khẩu từ Algeria có cừu Oran và cừu Beni M'guild. Hai quần thể này được cho giao phối với nhau. Trong những năm 1950, sự suy giảm của chăn nuôi ở các vùng ven biển của Địa Trung Hải gây ra sự biến mất ảo cho đến năm 1981 kế hoạch bảo tồn mà có sự hòa trộn giữa hai đàn cho ra giống cừu như ngày nay. Chúng là giống phổ biến cho khả năng sinh sản của nó và giá trị sữa. Trong năm 2005, số lượng của nó ước tính đạt 5200 đầu con, trong đó có 6700 cá thể sinh sản.\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286024", "title": "Cừu Roussin Hague", "text": "Cừu Roussin Hague\n\nCừu Roussin Hague là một giống cừu của Pháp có nguồn gốc từ phía bắc của eo biển Anh. Chúng là giống cừu cổ xưa và được đánh giá cao về khả năng thích nghi với khí hậu của chúng.\nĐây là một giống cừu rất cổ xưa, mà sự hiện diện trong vùng đồng cỏ Norman được chứng thực từ thế kỷ XVIII và nó đã là chủ đề của việc lai tạp khác nhau của các chủng tộc cừu của cư dân Anglo-Saxon, trước khi được chính thức công nhận vào cuối năm 1980. Nó rất phù hợp với khí hậu gió của bờ biển Đại Tây Dương của đồng cỏ, nơi chúng vẫn còn sống chủ yếu cho đến ngày nay.\n\nCác giống địa phương của Bắc eo biển, trong khu vực Hague, sinh ra trong thế kỷ thứ mười tám từ một hỗn hợp của các giống địa phương và cừu Ouessant, lần đầu tiên chúng được lai vào năm 1920 với cừu Dishley và cho cừu South Down để tăng chất lượng thịt của nó. 40 năm sau, những chúng tiếp tục được lai một lần nữa với cừu Suffolk. Năm 1978, các nhà lai tạo tạo ra một liên kết đến một sự công nhận chính thức trong năm 1982, một ngày rất muộn trong mối quan hệ với các giống cừu cổ xưa này.\nChúng là một giống cừu đầy đặn, chiều cao của cừu đo 65–70 cm, nặng 70–90 kg và thông số của con đực là 70–75 cm và 100–130 kg. Nó là giống cừu có toàn thân màu trắng với một cái đầu màu nâu và đôi chân và không đeo sừng. Trán là không có len, cừu đực có đôi mắt sắc nét và tai dựng đứng. Chúng không đòi hỏi, đặc biệt phù hợp với khí hậu ẩm ướt và gió của bờ biển Đại Tây Dương. Nó có thể phát triển đất khá nghèo và là nồng độ muối cao, nhưng nó nuôi trên các đồng cỏ màu mỡ của Cotentin để có thể khai thác khả năng tối đa của nó. \n\nCừu Hague là dễ nuôi do tính khí bình tĩnh và ngoan ngoãn. Nó cung cấp hiệu suất sinh sản cao, chúng là giống cừu thành thục sớm, 61% con cái sinh trước tuổi 15 tháng. Nó vẫn còn trong nôi xuất xứ của nó, ở phía bắc của tỉnh Manche, mà đang tập trung giữa 7 và 8 000 000 cừu sinh sản. Nó có len màu trắng và đầu và chân màu đỏ. Các con cừu cái rất mẹ và có sản xuất sữa tốt, chúng được nuôi dưỡng trong giống thuần chủng hoặc lai tạo với giống cừu thịt để cải thiện hình dáng của con chiên.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. \n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286025", "title": "Cừu Solognote", "text": "Cừu Solognote\n\nCừu Solognote là giống cừu khỏe mạnh có nguồn gốc từ nước Pháp. Đây là một giống cừu quý hiếm trong diện bảo tồn nguồn gen của Pháp.\nGiống cừu này cổ xưa, được phát triển với ngành thương mại len trong thời Phục Hưng, và vẫn là nguồn thu nhập chính của nông dân Solognote cho đến giữa thế kỷ XIX, nơi có không ít hơn 300 000 đầu cừu. Cạnh tranh từ các sản phẩm khác có thể được thực hiện bởi những tiến bộ công nghệ và sự phát triển của việc săn bắt như một hoạt động kinh tế đang gây ra sự suy giảm của các con thiếu biến mất. Có vô số ít hơn 3000 con cừu Solognote tại Pháp vào năm 2007. Giống như nhiều giống cừu nguy cơ tuyệt chủng, các con Solognote được liệt kê trong trong nhóm những giống cừu phải bảo tồn nguồn gen.\n\nMột kế hoạch dự phòng cũng đã được triển khai để quản lý dân số. Việc nuôi cừu Solognote đạt đến đỉnh cao của nó khoảng năm 1850. Sau đó, có khoảng 300.000 con cừu trong khu vực. Các con cừu Solognote, hoàn toàn thích nghi với điều kiện độ ẩm và nghèo đói của các thảm thực vật. Đó là lúc mà nguồn thu nhập chính của người dân trong khu vực, nhờ bán hàng rèm len Romorantin (trong đó cung cấp cho quân đội Pháp), và doanh số bán hàng của các con chiên đến các vùng lân cận phong phú hơn của Val Loiren, Beauce và Gâtinais. Sự suy giảm bắt đầu vào những năm cuối thế kỷ XIX, với sự phát triển của những nỗ lực Solognote bằng việc tạo ra các con đường, các phong trào thủy triều, thoát nước và trồng rừng.\n\nCác vùng đất canh tác được phân bổ cho cừu do đó giảm, và vào năm 1910 dân số giảm xuống còn 50.000 đầu con. Hiện tượng này được phát triển với sự di cư nông thôn theo sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, và với sự phát triển của việc săn bắt như một hoạt động kinh tế có lợi nhuận trong khu vực. Năm 1968, chúng đang được dự trữ di truyền. Một chương trình quản lý di truyền được sau đó dần dần giới thiệu và đề án của giống cừu sao lưu được lấy từ 1976. Cừu Solognote có thể được hưởng lợi từ các biện pháp bảo vệ đối với giống vật nguy cấp. Trong những năm đầu thế kỷ XXI, nó duy trì số lượng của nó khoảng 3000 con cừu.\n\nCừu Solognote có một cái đầu đẹp không có lông cừu, nâu, và khuyết sừng, với một khuôn mặt dài, hẹp và côn hơi lồi, tai vừa, xoay ngang. Lưng thẳng và dài và phát triển tốt ở chân. Nó có một độ mịn trung bình của len nặng 1,5 kg cho cừu cái và 2,5 kg cho cừu đực. Đây là một giống cừu có kích thước cừu trung bình, đo 60–70 cm ở hai bả vai và nặng 55–65 kg cho cừu cái và 80–90 kg cho cừu đực. Các con cừu Solognote có một tính khí sống động và rất tò mò và làm cho chúng gần giống loài dê hơn là những người anh em cừu khác của nó.\n\nCác con cừu solognote chủ yếu là giống cừu khỏe mạnh. Nó rất phù hợp với người nghèo, đất ẩm mà được tìm thấy trong khu vực xuất xứ của nó. Chúng không ngại đi xa để kiếm thức ăn. Nó cũng có khả năng kháng bệnh. Nó cũng có thể ở ngoài trời quanh năm, chúng được đánh giá rất tốt bởi các thảm thực vật nghèo và thân gỗ nó tìm thấy trong rừng. Cừu cái sớm thành thục tính dục tốt mà có thể sinh sản từ tám tháng tuổi. Thịt cừu solognot có danh tiếng là hảo hạng, ít chất béo và đầy thịt có hiệu suất tốt.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. \n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286026", "title": "Cừu Tarasconnaise", "text": "Cừu Tarasconnaise\n\nCừu Tarasconnaise là một giống cừu mộc mạc của Pháp (không thuộc đối tượng buôn bán) có nguồn gốc từ các vùng Pyrenees trong Ariege, Hautes-Pyrenees và Haute-Garonne. Nó có kỹ năng nuôi con tuyệt vời và khả năng để sống ở vùng núi và khả năng làm mẹ tốt. Nó là sự hỗ trợ thiết yếu của sản xuất trong nước của các con chiên thịt của các khối núi Pyrenean ở vùng Midi-Pyrénées và loài chính được sử dụng để sản xuất thịt cừu từ Pyrenees (nhãn hiệu).\n\nCác con cừu Tarasconnaise là một trong những giống cừu được phát tích từ một dân số ban đầu chiếm lĩnh khối núi Pyrene. Những đặc điểm quan trọng là luôn luôn dựa trên sự tồn tại của một nhóm cừu Pyrenean là những con được tìm thấy trong các con cừu Tarasconnaise như trong giống Pyrenean khác (cừu Lourdaise, cừu Basco-Béarnaise, cừu Manech vv). Cừu Tarasconnaise được công nhận là một giống kể từ năm 1930.\n\nChúng là một giống cừu có kích thước trung bình: 65 cm đến vai và 60 kg cho cừu, 80 cm và 80 kg cho cừu đực. Các con đực có sừng kéo dài xoắn ốc, cừu thuần chủng luôn vặn lại có sừng hơi tròn. Trán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt.\n\nTừng có ghi nhận 200 con cừu nhảy vực đến chết vì bị gấu truy đuổi. Đàn cừu thuộc sở hữu của một nông dân ở Couflens, Pyrenees, tây nam nước Pháp, được cho là đã hoảng sợ khi con gấu xuất hiện. Sau khi gấu tấn công một con cừu, 209 con khác đã hoảng loạn và lao xuống vực cao 200 m ở biên giới giữa Pháp và Tây Ban Nha. Xác chết của 169 con cừu được tìm thấy vào ngày hôm sau dưới chân núi thuộc địa phận làng Lladorre, Tây Ban Nha. Số xác cừu còn lại được tìm thấy ở Pháp, lông gấu được tìm thấy trên vài xác cừu.\n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286027", "title": "Cừu Aravis nâu", "text": "Cừu Aravis nâu\n\nCừu Aravis nâu là một giống cừu có nguồn gốc từ nước Pháp, bắt nguồn từ cừu mẹ đẻ thuộc giống cừu Savoy. Chúng rất mộc mạc, nó được đặc trưng bởi một màu nâu đồng đồng nhất pha màu đỏ, với một ít lông cừu. Loài này đang bị đe dọa. Theo một điều tra dân số được thực hiện trong năm 2007, không còn đếm được khoảng 220 con cừu cái và 10 cừu đực. Cho đến nay không có hành động thực tế dự phòng đã được thực hiện. Nó không được ghi lại bằng các Văn bản Bộ trưởng ngày 26 tháng 7 năm 2007 được sửa đổi bởi Nghị định ngày 21 tháng 6 năm 2013 để lập danh sách các giống cừu được công nhận.\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286028", "title": "Cừu Thones Marthod", "text": "Cừu Thones Marthod\n\nCừu Thones Marthod là một giống cừu của Pháp có nguồn gốc từ cừu mẹ đẻ là cừu Savoi. Nó được đặc trưng bởi lông cừu có màu da trắng và những mảng màu đen ở sống mũi, mắt và tai. Đây là giống cừu khá khỏe mạnh sớm, thích nghi tốt với các đồng cỏ núi mùa hè đang phát triển nơi chúng trải qua ba hoặc bốn tháng. Nó là một giống hỗn hợp, có thể được sử dụng như là giống cừu cung cấp cho thị trường.\n\nCó khoảng 2.500 con cừu Thones Marthod ngày hôm nay. Giống cừu này đã thực biến mất trong những năm đầu thập niên 1970 được bắt rễ sâu trong lịch sử của vùng Savoie và là một phần của di sản văn hóa của nó. Nó có liên quan đến một số chủng tộc ở miền trung châu Âu (cừu Valais, cừu Tyrol, cừu Hungary...), tuy nhiên, nó cũng có những đặc điểm riêng.\n\nChúng là một giống cừu tầm trung có kích thước trung bình với cừu cái nặng 55–65 kg, cừu đực nặng 70–80 kg. Nó có một cái đầu tốt, đôi khi một mũi thẳng hơi nối. Cả con đực và con cái đều có sừng và sừng phát triển theo chiều ngang và hình thành một vòng xoáy rộng. Bề ngoài chúng là hoàn toàn màu trắng, ngoại trừ các chóp mũi của mình, vòng mắt, tai và mũi da đen. Thones et Marthod được đặc trưng trên hết bởi sức chịu đựng của nó. Nó được chăn nuôi trong những tháng mùa đông dài mà cuộc sống ở đồng cỏ trên núi vào mùa hè ở độ cao quá 2000 m, với các phạm vi nhiệt độ rộng và lượng mưa cao. Cừu cái có thể sinh con ở tuổi một năm. Hiện nay. Có khoảng 2500 con cừu của giống cừu này.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. \n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286029", "title": "Cừu Corse", "text": "Cừu Corse\n\nCừu Corse là một giống cừu bản địa của cừu mẹ đẻ của đảo Corse thuộc Pháp. Thành viên của nó được ước tính vào khoảng 110 000 con, trong đó có 90.000 sinh sản trong năm 2005. Nguồn gốc của nó rất cổ xưa. Nó đã được hình thành qua nhiều thế kỷ bởi điều kiện khí hậu rất cụ thể và gia súc mục vụ. Cừu Corse là một thành phần thiết yếu của sinh hoạt ở miền núi này nó được nuôi nhiều nhờ vào sức chịu đựng và kỹ năng hỗn hợp sữa, thịt và len của nó. Nó chủ yếu cho sữa cao phẩm chất pho mát để phát triển các loại pho mát trang trại của Corsica: brocciu, calinzanincu, fourme Asco, Niolo U Muntagnolu và Venaco.\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286030", "title": "Cừu Martinik", "text": "Cừu Martinik\n\nCừu Martinik là một giống cừu cao sản có nguồn gốc trong vùng biển Caribbe ở vùng lãnh thổ thuộc địa của Pháp. Nó xuất phát từ cừu nhập khẩu từ Tây Phi thuộc địa của Pháp đến Martinique nhưng đã được công nhận là một giống cừu trong năm 1992. Những phẩm chất giống của giống cừu này là chấp nhận tốt điều kiện thực phẩm hoàn cảnh khó khăn, và khả năng chống ký sinh.Trong năm 2005, lực lượng của nó được ước tính khoảng 28.000 đầu con. Bề ngoài trông chúng khá giống dê hơn là cừu.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n"}
{"id": "3286031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286031", "title": "Cừu Drenthe", "text": "Cừu Drenthe\n\nCừu Drenthe (tiếng Hà Lan: Drents Heideschaap) là một giống cừu thuần chủng có nguồn gốc ở Hà Lan. Nó được nuôi chủ yếu để quản lý thực vật (kiểm soát sự phát triển của các cây cỏ nhằm duy trì cân bằng cảnh quan).\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286032", "title": "Cừu Đông Friesia", "text": "Cừu Đông Friesia\n\nCừu Đông Friesia là một giống cừu nhà thuộc nhóm cừu hướng sữa có nguồn gốc từ Đông Frisia ở miền bắc nước Đức. Nó có thể là giống tốt nhất hoặc một trong những giống cừu tốt nhất về sản lượng sữa trên mỗi đơn vị cá thể cừu. Đông Friesian sản xuất khoảng 300-600 lít sữa, qua một chu kỳ 200 đến 300 ngày. Có những báo cáo của các cá thể với sản lượng sữa đạt 900 lít. Đó là đếm sữa bú bởi những con chiên cũng như vắt sữa bằng máy Để cung cấp sữa có năng suất cao, cừu phải nhận được một chế độ ăn uống có chất lượng cao. Một điểm thu hút của giống cừu này là một con số trung bình tương đối cao của con cừu được sinh ra trên mỗi con cừu.\nCừu Đông Friesian được sử dụng như hoặc là một giống cừu thuần chủng hoặc cừu hướng sữa như một giống cừu để lai với các giống cừu hướng sữa khác. Chúng có thể làm tăng số lượng trung bình của cừu con sinh ra, cũng như sản xuất sữa một khi lai với giống sữa cừu khác. Chúng không phải là một giống cừu rất khỏe mạnh hoặc thích nghi tốt, nhưng con lai của chúng có thể cải thiện điều này. Lai chúng với giống cừu Awassi đã là một thành công đáng kể trong khu vực Địa Trung Hải hoặc các môi trường bán khô hạn. Cừu Đông Friesians lai với các giống cừu Lacaune đã là một thành công trong môi trường Wisconsin. Mãi cho đến những năm 1990, cừu Đông Friesian đã được du nhập vào Bắc Mỹ. Nhưng kể từ đó, với khả năng năng suất sữa cao của chúng, chúng đã nhanh chóng trở thành giống được sự lựa chọn trong số các nhà sản xuất sữa cừu thương mại, mặc dù chúng thường không ở dạng thuần chủng. \n\nNhững đặc tính vật lý của cừu Đông Friesian là chúng có cái mũi màu hồng và đầu và chân của chúng dày len. Đầu chúng khuyết sừng. Chúng thường có móng guốc xanh xao. Các tính năng đặc biệt nhất của con cừu Đông Friesian là cái đuôi của nó, được mô tả như là một \"con chuột đuôi\" bởi vì nó mỏng và trụi lông. Ở những nơi khác trên cơ thể của chúng có len màu trắng khoảng 35-37 micromet, với chiều dài staple là 120–160 mm và dải lông cừu của chúng từ 4–5 kg (8,8-11,0 lb). Hiện cũng tồn tại một biến thể màu nâu sẫm\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286033", "title": "Cừu rừng Clun", "text": "Cừu rừng Clun\n\nCừu rừng Clun là một giống cừu có nguồn gốc từ nước Anh. Giống này là một dân số cừu của phía tây nam nước Anh, gần các quốc gia xuất xứ Wales. Đây là một giống cừu thịt. Dân số chúng phát triển khá cao ở Pháp kể từ khi nhập khẩu từ năm 1962 bởi Anselm Leduc, chủ trại cừu gần Limoges và một gia phả hệ được mở cửa vào năm 1970.\n\nChúng là một giống lông cừu trắng. Đầu và bốn chân có màu nâu sẫm nhưng da là màng nhầy màu hồng và xanh xao. Cả hai giới đều không có sừng. Đôi tai dựng đứng và thực cao. Cổ thon dài. Nó là một giống cừu cỡ trung bình. Các con cừu nặng khoảng 55 kg và cừu đực nặng 80 kg.\n\nKỹ năng sinh sản chúng rất tốt, các con trừu cái có thể dễ dàng sinh chiên non với hình dạng của khung xương chậu và các cơn co thắt mạnh mẽ của nó. Chúng là những bà mẹ có bản năng chăm con tốt, chúng không bỏ con và bảo vệ tốt con chiên của mình. Sức sinh sản tốt với trung bình 1,75 con chiên mỗi lứa. Nó là giống cừu khỏe mạnh thích hợp cho ngoài trời. Nó khai thác đồng cỏ nghèo dinh dưỡng (đất chua và nghèo) Nó cũng có khả năng sinh sản ở độ cao. Các lông cừu là vừa nặng nhưng chất lượng cao. Len là rất tốt, đồng nhất và đàn hồi (khả năng được dệt kim). Nó cũng có thể là giống cừu cung cấp thịt cho tiêu thụ trong gia đình.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286034", "title": "Cừu Moorschnucke", "text": "Cừu Moorschnucke\n\nCừu Moorschnucke hay còn gọi là cừu Weisse Heidschnucke khuyết sừng, cũng được biết đến ở Đức với tên gọi Moorschnucke là một giống cừu nhỏ trong nhóm cừu Landrace Bắc Đức và thuộc về các giống Heidschnucke, một phần của nhóm cừu đuôi ngắn Bắc Âu. Tuy nhiên, không giống như các loại cừu Heidschnucke khác, thân thể chúng là hoàn toàn trắng và khuyết sừng ở cả hai giới.\n\nCừu Moorschnucke có nguồn gốc từ Moorlands hoặc đầm lầy của Hạ Saxony ở Bắc Đức. Năm 1922, Moorschnucke đã được tách ra từ sự đa dạng sừng và sau đó được gọi là Moorschnucke. Moorschnucke chủ yếu được nuôi trên các đầm lầy lớn và vùng đồng cỏ khô ở miền Bắc và miền Trung nước Đức. Hôm nay chúng được nuôi chủ yếu ở đồng hoang Diepholz. Phạm vi ban đầu của nó là các huyện Diepholz, Nienburg và Rotenburg. \n\nChúng ăn thực vật hoang dã như cỏ tím moor, cói, cây me chua, nấm, rêu, địa y và cây thân thảo như thạch phổ biến, chuông thạch, thạch xuyên lá, nam việt quất, cây thông và bạch dương. Chúng rất phù hợp với cuộc sống trên các vùng đồng hoang. Nó là rất khỏe mạnh và thậm chí có thể đi bộ qua nước cao đến đầu gối. Nó là thích hợp nhất để bảo tồn thiên nhiên, khu bảo tồn và chăn thả gia súc trong các đầm lầy và khu vực ẩm ướt. Thịt của nó được coi là một món ăn ngon, và gọn gàng hơn và sẫm màu hơn so với các giống cừu khác.\n\nNhư một kết quả của việc nuôi thâm canh. Chúng có một màu trắng thuần nhất. Cả hai giới đều khuyết sừng với một đầu dài và đôi tai nằm ở một góc. Cấu trúc xương là nhẹ và tinh tế, móng có màu sáng và cứng. Đuôi ngắn một cách tự nhiên. Chiều cao vai của cừu đực từ 55–60 cm (22–24 in), cừu cái: 45–50 cm (18–20 in). Trọng lượng của cừu đực từ 60–70 kg (130-150 lb), cừu cái: 40–50 kg (88-110 lb). Việc chăn nuôi các giống cừu thịt và giảm chăn thả gia súc của vùng đồng hoang đã góp phần vào việc suy giảm dân số của giống cừu này. Thông qua những nỗ lực của các nhà bảo tồn thiên nhiên, các con số của chúng đã tăng lên khoảng 5.000 loài động vật.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286035", "title": "Cừu Heidschnucke", "text": "Cừu Heidschnucke\n\nCừu Heidschnucke là một nhóm gồm ba loại cừu Moorland từ miền bắc nước Đức. Giống như một số loại khác từ Scandinavia và Anh, chúng thuộc nhóm cừu đuôi ngắn Bắc Âu. Ba giống Heidschnucke (theo thứ tự quy mô dân số) là: Graue Gehörnte Heidschnucke, Weisse Hornlose Heidschnucke (hoặc cừu Moorschnucke) và Weisse Gehörnte Heidschnucke. Các khu vực sinh sản chính là những đồng hoang của Lüneburg miền Bắc nước Đức. Điều đó nói rằng, con cừu này, đó là dễ dàng để chăm sóc, ngày nay có thể được tìm thấy trong tất cả các bộ phận của châu Âu, chủ yếu là bởi vì thịt của nó trong đó có một hương vị đặc trưng. Một số giống được phân loại như là loài vật nuôi bị đe dọa tuyệt chủng do đó việc bảo tồn chúng được Liên minh châu Âu (EU) trợ cấp.\nLông của chúng có xám và rất dài. Chân của nó, đuôi và đầu có màu đen, các con chiên con được sinh ra màu đen. Cũng có những biến thể trắng. Cả hai giới đều có sừng. Thịt của Lüneburger Heidschnucke. U. được bảo hộ trong phạm vi châu Âu dưới tên này và có thể mang con dấu để cho thấy rằng nó là một chứng nhận bảo hộ xuất xứ (geschützte Ursprungsbezeichnung). Mặt khác dài, len của nó là chỉ thích hợp cho các loại vải thô dệt như: thảm.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286036", "title": "Cừu Leicester Anh", "text": "Cừu Leicester Anh\n\nCừu Leicester Anh là một giống cừu có nguồn gốc từ nước Anh. Tên ban đầu của giống cừu này bao gồm \"cừu Leicester\", \"cừu Bakewell Leicester\", và \"cừu Dishley Leicester\", \"cừu lông dài Leicester\" và \"cừu New Leicester\". Chúng ban đầu được phát triển bởi nhà sáng tạo giống thế kỷ 18 bởi Robert Bakewell. Nó bây giờ là một trong những giống hiếm nhất của nước Anh, xếp vào loại \"nguy cấp\" cần bảo tồn nguồn gen vì ít hơn 500 cái giống đăng ký ở lại Vương quốc Anh. \nChúng được phát tích từ những năm 1700, và đã được tìm thấy trong các quận Midland của nước Anh. Nó được phát triển bởi Robert Bakewell, ban đầu cừu Leicester Anh trong năm 1700 phát triển chậm và thô xương vừa. Bây giờ chúng đã được phát triển để tăng cân nhanh chóng và đang phát triển nhanh chóng. Cừu Leicester Anh là một trong những giống cừu thuần chủng đầu tiên du nhập đến Úc vào năm 1826. Cừu Leicester Anh đã được sử dụng để cải thiện rất nhiều giống cừu vì thân thịt và lông cừu nặng. Nó là một trong số ít các giống thực sự thuần chủng. Cừu Leicester Anh hiện đang được tìm thấy ở Úc, New Zealand, Anh và Hoa Kỳ.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. \n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286037", "title": "Cừu Leicester biên giới", "text": "Cừu Leicester biên giới\n\nCừu Leicester biên giới (tiếng Anh: Border Leicester) là một giống cừu có nguồn gốc ở Anh và chúng được nuôi lớn chủ yếu để lấy thịt cừu, chúng cũng nuôi để lây len với vai trò giống cừu kiêm dụng, chúng khá ngộ nghĩnh với đôi tai dài như tai thỏ. Mặc dù có kích thước lớn và mạnh mẽ, chúng lại là giống cừu thuần tính và ngoan ngoãn. Giống này đã được xuất khẩu sang khu vực Úc và Mỹ.\nBorder Leicester đã được phát triển vào năm 1767 ở Northumberland, Anh. Tên của nó xuất phát từ thực tế là nơi sinh của chúng là gần biên giới với Scotland. Chúng là một giống khá phổ biến ở Anh vào thế kỷ 19. Chúng được tìm thấy tại Anh, Ireland, Scotland và xứ Wales. Border Leicester cừu đã được xuất khẩu sang Anh, Guiana, Canada, Trung Quốc, Colombia, Nam Phi, Pháp, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Hoa Kỳ, Ấn Độ, Nhật Bản, Nam Tư, Iran, Hungary, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và Thụy Sĩ. Border Leicester được nhập khẩu vào Úc vào năm 1871, nơi chúng đã có một số lượng lớn các bầy.\n\nCừu đực được sử dụng cho việc giao phối với cừu Merino. Border Leicester và Merino lai chéo sản xuất theo cách này cung cấp hiệu suất tổng thể lớn nhất khi nuôi loại cừu hướng thịt, với một thân thịt cân đối, khả năng sinh sản cao, khả năng tìm kiếm thức ăn tốt và sản xuất sữa tốt. Border Leicester lai Merino phối giống với cừu lông ngắn (ví dụ như cừu Poll Dorset hoặc cừu Southdown) để sản xuất những con chiên tốt, trong đó phát triển nhanh chóng với trọng lượng thị trường và có hình dạng thân thịt lý tưởng. Đại đa số các con chiên của Úc sản xuất cho thịt được nuôi theo cách này. Border Leicester chiên cũng đóng góp khoảng 50 % của di truyền được sử dụng trong các giống cừu Gromark đã được phát triển ở Australia. Giống cừu này được nhập khẩu vào New Zealand vào năm 1859.\n\nCừu đực trưởng thành sẽ có trong khoảng 140–175 kg (309-386 lb) và một con cừu cái trưởng thành có trọng lượng từ 90–120 kg (200-260 lb). Một con cừu một năm là khoảng 64 kg (141 lb). Len của chúng có màu trắng và có xu hướng được rất dài và theo tiêu chuẩn của cừu Merino, độ lượn sóng rộng (khoảng 32-38 micron). Tất cả các chủng Border Leicesters được biết đến với sự ngoan ngoãn. Chúng có đôi tai thẳng đứng lớn. Cừu cái sản xuất sữa tốt và là những người mẹ tốt.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê.\n\nLai giống không có ảnh hưởng lớn đến tỷ lệ thịt xẻ và và khối lượng thịt xẻ, con lai cừu Naeemi x cừu Border Leicester Merino (BLM) cho khối lượng thịt xẻ nặng hơn nhưng cũng có nhiều mỡ trong thịt xẻ hơn so với mỡ trong thịt xẻ của cừu thuần Naeemi, kiểu gen đã ảnh hưởng đến tăng trọng, khối lượng con lai lúc sơ sinh, 15, 30, 45 và 60 ngày tuổi (P<0,001). Về một số giống cừu trong khu vực, cừu trưởng thành giống cừu Tây Tạng Tibetian như cừu Barwal, cừu Kage, cừu Lampuchher cân nặng lần lượt: 29,8; 32; 23,7 và 20-40kg; một số giống cừu lai ½ (cừu Polwarth x Kage); ¾ (Polwarth x Kage); ½ (Borderleicerter x Kage); ½ (cừu Rambuillet x Kage) có khối lượng lần lượt: 28,7; 29,2; 30,5 và 28,6 kg.\n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\n\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286038", "title": "Cừu Hampshire", "text": "Cừu Hampshire\n\nCừu Hampshire hay Hampshire Down là một giống cừu có nguồn gốc từ nước Anh, ra đời khoảng 1829 từ một nhánh riêng rẽ của giống cừu Southdown với giống cừu Hampshire cổ xưa, các con cừu sừng Wiltshire, và cừu Berkshire Nott, tất cả đều có sừng, cừu mặt trắng. Nguyên là ông John Twynam, một nông dân Hampshire, lai bầy với cừu Cotswold sau đó là cừu Hampshire của mình trong khoảng năm 1829 mà nên. \n\nCừu Hampshire ban đầu là lớn hơn, thô hơn, nhưng cứng cáp, chậm hơn để trưởng thành, với thịt kém, và len sợi dài hơn nhưng thô hơn. Cừu Southdown đã luôn luôn được đánh giá đáng kể cho sức mạnh của nó truyền các đặc tính đặc biệt của mình cho thế hệ con cháu của mình bằng các loại cừu, và do đó nó nhanh chóng gây ấn tượng với những đặc trưng riêng của nó trên con cháu của nó bởi các con cừu Hampshire.\n\nNhững chiếc sừng của giống ban đầu đã biến mất; mặt và chân đã trở nên đen tối, các khung hình đã trở nên nhỏ gọn hơn, các xương nhỏ, rộng hơn và thẳng, hai chân ngắn hơn, và xác thịt và len chất lượng tốt hơn, trong khi sức chịu đựng cao và kích thước lớn hơn. Cừu Hampshire của những năm 1890, trưởng thành sớm và vỗ béo dễ dàng. Thịt cừu kết quả có tỷ lệ mong muốn của chất béo và gầy, và là ngon ngọt và hương vị.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nTrên thế giới đã tạo ra nhiều giống cừu bằng con đường lai tạo như giống cừu Polypay, cừu Hampshire, cừu Canadian Arcott, cừu Oxford, cừu Rouge de L’Ouest, cừu Columbia, cừu Berrichon du Cher, cừu lấy sữa Anh British Milk Sheep, cừu Romanov, cừu Charollais, cừu Texel, trong đó kích thước của thức ăn ủ chua không ảnh hưởng đến vật chất khô ăn vào và tăng khối lượng/ngày của cừu. Cừu đực lai (cừu Targhee × cừu Hampshire) nhóm được bổ sung khẩu phần hỗn hợp có mức ME 2780 Mcal/kg; CP 14.5% tăng khối lượng trung bình hàng ngày (330 gam/con/ngày) cao gần gấp ba lần so và nhóm cho ăn chăn thả không bổ sung thức ăn hỗn hợp (120 gam/con/ngày)\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\n\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286039", "title": "Cừu Shropshire", "text": "Cừu Shropshire\n\nCừu Shropshire là giống cừu nhà có nguồn gốc từ Anh nơi chúng phát tích từ những ngọn đồi của Shropshire, và Bắc Staffordshire thuộc Anh trong những năm 1840. Các nhà lai tạo trong khu vực sử dụng cừu sừng đen lai với cừu địa phương và lai chúng với một vài giống cừu mặt trắng bệch (như cừu Southdown, cừu Cotswold, và cừu Leicester Anh). Điều này tạo ra một tính trạng khuyết sừng (hornless) của giống cừu vừa cỡ mà sản xuất len tốt và thịt cừu. Năm 1855, các con cừu Shropshires đầu tiên được nhập khẩu vào Hoa Kỳ (Virginia), giống này được nuôi chủ yếu để lấy thịt cừu. Năm 1859, giống này được chính thức công nhận bởi Hiệp hội Nông nghiệp Hoàng gia như là một giống riêng biệt. \nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286040", "title": "Cừu Dorset Down", "text": "Cừu Dorset Down\n\nCừu Dorset Down là một giống cừu có nguồn gốc từ vùng Dorset Downs của nước Anh. Nó có nguồn gốc ở đầu thế kỷ 19 từ việc lai giữa cừu cái địa phương và cừu Hampshire với cừu Southdown. Các giống cừu không liên quan chặt chẽ đến cừu Dorset (hay còn gọi là cừu sừng Dorset), mà là một con cừu mặt trắng bệch. Dorset Down là giống cừu cỡ vừa, cừu mạnh mẽ với khuôn mặt đen và lông ngắn. Trước khi nhập khẩu giống cừu đại lục như như cừu Texel, Dorset là một phổ biến giống đực hậu bị đầu cuối tại Vương quốc Anh. Hôm nay nó được liệt kê như là một giống thiểu số. Nó cũng đã được xuất khẩu sang Bắc Mỹ và Nam Mỹ, New Zealand và Úc, nhưng vẫn còn khá hiếm ở các nước đó.\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n"}
{"id": "3286041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286041", "title": "Cừu Dorset", "text": "Cừu Dorset\n\nCừu Dorset hoặc cừu sừng Dorset là giống cừu có nguồn gốc từ nước Anh, chúng được biết đến chủ yếu để săn sóc trừu sung mãn của nó. Nó đã được biết để sản xuất hai mùa trừu mỗi năm: nuôi cừu tháng năm cho những con chiên hoàn thành vào ngày lễ, và lớn lên một lần nữa ngay sau khi săn sóc trừu đầu tiên sản xuất một lần nữa trong tháng ba hoặc tháng tư. Đây là loại hình quản lý cừu, những con cừu cái được bán với các con chiên con, đôi khi là bốn hoặc năm con chiên một năm. Trường Đại học Bắc Carolina tại Chapel Hill lấy một con cừu đực Dorset tên là Rameses, như là một linh vật biểu tượng cho trường của mình.\n\nDorset có một khuôn mặt trắng với lông cừu ngắn. Nó có một kết cấu cơ thể vững chắc, với dáng rộng và chân ngắn. Ban đầu, cả đực và con cừu cái có sừng. Những con cừu khuyết sừng Dorset có nguồn gốc trong đàn tại Đại học Bang Bắc Carolina, Raleigh, Bắc Carolina. Cả hai giới Dorset đều có sừng và tất cả các con cừu trắng và kích thước trung bình có chiều dài cơ thể tốt và cấu trúc cơ để sản xuất thịt. Các lông cừu là rất trắng, mạnh mẽ, gần gũi\n\nLen của chúng trung bình 5-9 pounds (2,3-4,1 kg) trong một con cừu cái có năng suất từ 50% đến 70%. Chiều dài chủ yếu dao động 2,5-4 inch (6–10 cm) 2.5 inches (6 cm) đến 4 inch (10 cm). Đường kính sợi khoảng 33,0-27,0 microns. Cừu cái nặng 150 đến 200 pounds (70–90 kg) vào ngày đáo hạn, một số trong tình trạng chương trình rất tốt có thể vượt quá trọng lượng này. Cừu đực nặng 225-275 pounds (100–120 kg) vào ngày đáo hạn. Các giống cừu Somerset là có liên quan, nhưng là lớn hơn và có một cái mũi màu hồng còn của ủa Dorset là màu trắng.)\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt.\nLai là một giải pháp giúp cải thiện năng suất thịt, khả năng sinh sản và len ở cừu. Các giống cừu Dorset, cừu Wiltshire Horn, cừu Romney và cừu Southdown đã được đưa vào châu Á từ khá sớm. Các con lai của chúng với cừu các giống địa phương thường sinh trưởng nhanh hơn con thuần các giống địa phương. Thậm chí cừu lai chỉ có 25% máu Dorset hay Wiltshire cũng đã tăng khối lượng lên 10% lúc sáu tháng tuổi so với cừu giống địa phương cùng tuổi. Kết quả ở Malaysia trên diện rộng cho thấy con lai giữa cừu Dorset x cái địa phương có khối lượng lúc cai sữa lớn hơn.\n\nĐể khắc phục việc hệ số di truyền về khả năng sinh sản thấp ở cừu, lai giữa các giống cũng là một giải pháp khả thi, cho cừu địa phương cừu Malaysia lai với cừu Dorset Horn đã làm tăng số con lên 1,5 con/lứa và khối lượng sơ sinh lên đến 2,1-2,3 kg/con. Tuy nhiên, do khả năng chịu nhiệt kém và thích ứng kém của cừu Dorset nên con lai không phát triển được. Ở Malaysia kết quả con lai giữa cừu đực Dorset với cừu cái địa phương có tỷ lệ đẻ cao hơn và khối lượng lúc cai sữa lớn hơn. Lai cũng là biện pháp khả thi để cải thiện hệ số di truyền về khả năng sinh sản thấp ở cừu.\n\nCho cừu địa phương Malaysia lai với cừu Dorset Horn đã làm tăng số con lên 1,5/lứa và khối lượng sơ sinh lên đến 2,1-2,3 kg/con. Trên 4 giống cừu nuôi ở Malaysia có tốc độ tăng khối lượng trước cai sữa lần lượt 121,2; 87; 81; và 71 gam/con/ngày và sau cai sữa lần lượt: 51,5; 59,0;51 và 38 gam/con/ngày đối với Dorset Horn, ½ Dorset Horn, 3/4 Dorset Horn và cừu Malin. Giống cừu Dorper là một giống cừu khỏe mạnh, bắt đầu nghiên cứu từ những năm 1930, được lai tạo giữa cừu Black-headed Persian và cừu Dorset Horn.\n\nTuy nhiên, do khả năng chịu nhiệt kém và thích ứng kém của cừu Dorset nên con lai không phát triển được. cho rằng cừu nhiệt đới có tỷ lệ thịt nạc cao hơn cừu ôn đới, nhưng có tỷ lệ mỡ thấp hơn cừu ôn đới. Cừu Dorset (32 đực và 32 cái) đã được nuôi trong hai môi trường khác nhau là ấm và lạnh với nhiệt độ trung bình 10,9 ±78 0c và - 2±28 0C. Ưu thế lai được tính HV = Trung bình của con lai về một tính trạng nào đó – trung bình của bố mẹ chúng về tính trạng đó. Cho lai cừu Suffolk và cừu Dorset với nhau, sẽ có hai loại con lai F1 là Suffolk x Dorset và Dorset x Suffolk. Nếu khối lượng hiệu chỉnh sau cai sữa lúc 60 ngày của cừu là: Suffolk = 62 lb; Dorset = 52 lb; Suffolk x Dorset = 61 lb và Dorset x Suffolk = 59 lb.\n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n"}
{"id": "3286042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286042", "title": "Cừu Dorset khuyết sừng", "text": "Cừu Dorset khuyết sừng\n\nCừu Dorset khuyết sừng là một giống cừu có nguồn gốc từ Mỹ. Chúng là một giống cừu được phát triển cho thịt cừu tại Đại học bang Bắc Carolina năm 1956. Các tên gọi liên quan đến thực tế là nó là một biến thể của giống cừu sừng Dorset hay cừu Dorset. Cừu khuyết sừng Dorset là kết quả của một đột biến di truyền do đó một số con đẻ của một cừu đực nào đó mọc không có sừng. Sau một năm làm việc chăn nuôi, một chủng Dorset đã được phát triển đó đã mất sừng đặc trưng và chọn lọc tạo thành giống này. \n\nDorset khuyết sừng là một giống cừu cỡ vừa, sung mãn và có khả năng sinh sản ra các mùa, chúng có màu lông thuần nhất với tất cả đều màu trắng. Thân chúng là cơ bắp với kết cấu tốt và những con đực tạo ra một lông cừu dày. Số lượng Dorset khuyết sừng đăng ký tại Hoa Kỳ đã phát triển vượt quá số lượng của cừu Dorset. Nếu không có sừng chiên dễ dàng hơn để xử lý và có ít nguy cơ gây tổn thương cho các con cừu đực mình hoặc con khác bởi sự lòn cúi.\n\nCừu khuyết sừng Dorset là đôi khi bị nhầm lẫn với các con cừu Poll Dorset ở Úc, nhưng giống này không bắt đầu như là một đột biến di truyền, nhưng kết quả của sự ra đời của Corriedale và Ryeland vào các chương trình nhân giống cừu Dorset. giống cừu này lai với cừu Corriedale có sừng và cừu relang, giữ được đặc điểm có sừng của cừu Corriedale, thuộc giống lấy thịt.\n\nGiống cừu này không có lông ở mặt, lông chỉ mọc từ đầu xuống đến mắt, thân hình dài, rộng và sâu, cơ phát triển, toàn thân màu trắng, con đực trưởng thành nặng 90–110 kg, con cái 65–75 kg; lượng lông thu được từ con cái trưởng thành là 2.3-2.7 kg, lông dài 8–10 cm, tỷ lệ cừu non 110-130%. Giống này có các đặc điểm phát triển nhanh, dễ nuôi, cơ phát triển tốt, thịt nạc nhiều…thường được xem là giống chuyên sản xuất thịt trái mùa sinh sản ở Niudilan.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt.\n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n"}
{"id": "3286043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286043", "title": "Cừu Southdown", "text": "Cừu Southdown\n\nCừu Southdown (cừu miền Nam) là một giống cừu nhỏ kiêm dụng của nhóm cừu có nguồn gốc từ nước Anh, chúng được nuôi chủ yếu để lấy thịt cừu. Ngày nay, lai là một giải pháp giúp cải thiện năng suất thịt, khả năng sinh sản và len ở cừu. Các giống cừu Dorset, cừu Wiltshire Horn, cừu Romney và cừu Southdown đã được đưa vào châu Á từ khá sớm. Các con lai của chúng với cừu các giống địa phương thường sinh trưởng nhanh hơn con thuần các giống địa phương.\n\nCác giống cừu Southdown ban đầu được nuôi bởi ông John Ellman của Glynde, gần Lewes, Đông Sussex, khoảng 200 năm trước đây. Sự nghiệp của ông được tiếp tục bởi Jonas Webb của Babraham ở Cambridgeshire, người đã phát triển các động vật lớn hơn của ngày hôm nay. Giống cừu nay đã được xuất khẩu sang New Zealand và được sử dụng trong lĩnh vực nuôi con cừu của Canterbury. Giống cừu này đã tham gia vào việc lai giống để phát triển các giống cừu khác như cừu Hampshire, cừu lai Hampshire, cừu Oxford Down; cừu sừng Norfolk, cừu Suffolk. Chúng là giống được công nhận là giống cừu bản địa của người Anh.\n\nHiện nay giống cừu này đã được chia thành hai dòng (tiểu giống). Các giống cừu Southdown thương mại ngày nay là lớn hơn so với \"giống truyền thống\". Cừu Southdown Bắc Mỹ cũng cao hơn so với giống cừu có nguồn gốc từ Anh. Dòng máu gốc của Anh được gọi là \"Baby Doll\", chúng đã được chọn riêng cho kích thước nhỏ hơn dòng máu ban đầu và tập trung vào việc chăn nuôi lấy len chứ không phải là sản xuất thịt thương mại. Tại California và New Zealand, chúng được đặt trong vườn nho để ăn cỏ cỏ dại, vì chúng quá lùn để có thể với tới được các chùm nho vào cây nho. \n\nTrọng lượng của cừu trưởng thành đối với cừu đực khoảng từ 190 lb (86 kg) lên 230 lb (104 kg); cừu cái cân nặng từ 130 lb (59 kg) 180 lb (81 kg). Từ cừu trưởng thành, trọng lông cừu là từ 5 lb (2.25 kg) và 8 lb (3,6 kg) với sản lượng 40% đến 55%. Ước tính có khoảng 110.000 con cừu đang ở Sussex vào đầu 1341. Vào thời điểm đó, len của chúng chỉ đứng thứ hai với cừu Hereford ở độ mịn và chất lượng.\n\nVào năm 1780, John Ellman nhận ra tiềm năng của chúng và đặt ra để chuẩn hóa các giống Southdown. Trong thế kỷ 19 và nửa đầu thế kỷ 20, chúng đã được tìm thấy với số lượng lớn. Năm 1813, Arthur Young ước tính 200.000 con cừu cái được nuôi giữ.\n\nTại Hoa Kỳ, các giống cừu Southdown ban đầu có thể đạt đến Hoa Kỳ vào năm 1803, chúng nổi tiếng của họ đã tăng trưởng vì cừu Southdown rất dễ dàng để chăm sóc. Các giống Southdowns Mỹ được phát triển bởi các dòng máu nuôi ban đầu với các giống lớn của Southdowns từ các nước khác để tạo ra một con cừu có thể cạnh tranh với các giống cừu lấy thịt lớn khác ở Mỹ.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt.\n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\nCó sự kiện về giống cừu này đó là bi kịch xảy ra ở vách đá cao hơn 20m thuộc Vườn quốc gia Seven Sisters, Seaford, East Sussex, Anh. Một con chó chăn cừu bị mất kiểm soát đã điên cuồng dồn đuổi hai con cừu non tội nghiệp đến sát mép vách và ép chúng nhảy xuống. Cảnh tượng kinh hoàng xảy ra khi một trong hai con cừu non hoảng sợ, mất thăng bằng, trượt chân khỏi mép vách đá và rơi thẳng xuống nước và chết. Khi một con cừu đã chết, con chó chăn cừu tàn nhẫn ngay lập tức chuyển hướng sang con cừu còn lại và cũng định ép nó lặp lại bi kịch của bạn mình.\n\nTuy nhiên rất may, con cừu con còn lại đã may mắn trốn thoát trước khi chủ nhân đến và khống chế con chó chăn cừu điên cuồng. Con chó chăn cừu dồn hai con cừu non đang hoảng sợ tột độ đến rìa mép vách đá và hung dữ chặn đường quay lại của chúng. Màn dồn ép cừu đến chỗ chết của con chó khiến người xem lo lắng. Cảnh tượng hãi hùng đó đã khiến cho tất cả những người chứng kiến bị sốc. Khi một con cừu mất thăng bằng và rơi thẳng xuống, con chó hung dữ vẫn không buông tha con còn lại, rất may bi kịch không tái diễn khi người chủ đã khống chế con chó chăn cừu kịp thời.\n\n"}
{"id": "3286044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286044", "title": "Cừu mặt đen Scotland", "text": "Cừu mặt đen Scotland\n\nCừu mặt đen Scotland là giống cừu phổ biến nhất của đàn cừu nhà ở Vương quốc Anh. Giống này nuôi khá khó khăn và khả năng thích nghi này thường được tìm thấy ở những vị trí tiếp xúc nhiều hơn, chẳng hạn như cao nguyên Scotland hoặc chuyển vùng trên vùng đồng hoang của Dartmoor. Nó cũng được biết đến như tên gọi là \"cừu cao nguyên mặt đen\" (Blackfaced Highland), \"cừu Kerry\", \"cừu Linton\", \"cừu núi Scotland\", \"cừu cao nguyên Scotland\" và \"cừu sừng Scotch\". \n\nChúng đeo sừng ở cả hai giới, và như tên gọi của chúng, họ thường có một khuôn mặt đen (nhưng đôi khi có những mảng màu trắng), và chân đen. Giống này chủ yếu được nuôi để lấy thịt. Nguồn gốc của giống cừu này là không chắc chắn. Nó được phát triển trên miền biên giới Anglo-Scotland nhưng nó không phải là rõ ràng chính xác khi nó trở thành một giống riêng biệt. Nó thay thế cho giống cừu mặt nâu Scotland (Scotland Dunface) hoặc cừu lông ngắn cổ xưa Scotland (Old Scotland Short) trước đó.\n\nNhững tài liệu cho thấy rằng năm 1503 James IV của Scotland thành lập một đàn chiên với 5.000 con cừu Scotland mặt đen trong Ettrick rừng ở khu vực phía nam của Peebles ở biên giới. Hôm nay các Blackface là giống cừu nhiều nhất trong quần đảo Anh. Khoảng ba mươi phần trăm của tất cả các con chiên ở Anh là Blackface Scotland. Các Blackface hình ảnh thu nhỏ con cừu núi. Chúng có len thô dài mà khiên chúng từ độ ẩm và gió táp. Chúng có thể sống sót qua mùa đông khắc nghiệt nhất trong các bộ phận khắc nghiệt nhất của Vương quốc Anh. Cừu Blackface là bà mẹ tuyệt vời và thường sẽ cố gắng để bảo vệ những con chiên của chúng chống lại kẻ thù.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\n\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286045", "title": "Cừu Awassi", "text": "Cừu Awassi\n\nCừu Awassi (tiếng Ả Rập: عواسي) là một giống cừu địa phương ở Tây Nam Á có nguồn gốc ở các vùng sa mạc Ả Rập-Syria. Tên địa phương khác cũng có thể được gọi là \"cừu Ivesi\", \"cừu Baladi\", \"cừu Deiri\", \"cừu Syria\", \"cừu Ausi\", \"cừu Nuami\" hoặc \"cừu Gezirieh\". \n\nNó là một giống cừu béo đuôi và là đa màu với màu trắng với đầu màu nâu và đôi chân (đôi khi cũng màu đen hoặc nâu). Đôi tai dài và rủ xuống. Cừu Awassi là giống cừu phổ biến nhất ở các nước Ả Rập. Đàn cừu giống Awassi là phổ biến ở hầu hết các nước Trung Đông bao gồm Ả Rập Xê Út, Jordan, Iraq, Syria, Liban, Israel và Palestine. Nó là một giống cừu rất khỏe mạnh, thích nghi tốt hơn thế kỷ sử dụng để quản lý nông thôn du mục và ít vận động hơn.\n\nCừu được sử dụng cho việc lấy một loạt các sản phẩm như thịt cừu, sữa cừu và len. Tuy nhiên, giống cừu này được nuôi chủ yếu cho sữa. Chúng có những đặc điểm độc đáo của sinh lý như sự đề kháng với nhiều bệnh và ký sinh trùng, có khẳ năng đi bộ xa hơn đồng cỏ để chăn thả, chịu đựng nhiệt độ cao và chịu đựng điều kiện cho ăn bất lợi. Nó dễ dàng thích nghi với các môi trường khác nhau và thực hiện cũng như trong môi trường sống bản địa của nó.\n\nCừu Awassi cũng thích nghi được với đồng cỏ nghèo ở Địa Trung Hải và có thể bù đắp cho thiếu dinh dưỡng trong mùa khô bằng cách sử dụng các nguồn năng lượng được lưu trữ ở cái đuôi béo mập. Chúng nuôi con khéo. Do sữa cao sản xuất tiềm năng của nó trong điều kiện khắc nghiệt, giống Awassi có thể được sử dụng như một loài giống đực trong việc cải thiện sản xuất sữa của nhiều giống cừu châu Á và châu Phi bản địa. Các giống cừu Awassi được biết đến là loài vắt sữa cao nhất sau khi các giống cừu Đông Friesian.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt.\nKhả năng sinh sản được xác định bởi một hiệu ứng đa nội tiết tố, bao gồm không chỉ quan hệ tình dục và gonadotropin hocmon mà cả các hocmon giúp trao đổi chất mạnh hơn cũng rất quan trọng, bổ sung Vitamin A và cung ấp đủ thức ăn, tăng tỷ lệ đực: cái cho cừu cái đã đẻ từ một lứa trở lên cũng làm tăng khả năng sinh sản của cừu Awassi chăn thả. Cừu Romanov là giống cừu sinh sản tốt còn cừu Awassi là giống kiêm dụng, lai kết hợp giữa chúng với cừu địa phương cho kết quả rất tốt. Con lai cừu Charolais x cừu Awassi và cừu Romanov x cừu Awassi sinh trưởng tốt hơn con thuần giống cừu Awassi.\n\nCừu thuần cừu Awassi và cừu lai cừu Turkish Merino (Cừu Merino Thổ Nhĩ Kỳ) × Awassi (F1) có pH của thịt lúc 24 h là 5,84 và 5,80, độ dai là 3,42 kg và 2,63 kg. Kết quả trên cho thấy thịt cừu lai Turkish Merino × Awassi (F1) mềm hơn thịt cừu thuần Awassi. Cừu thuần Awassi và cừu lai cừu Turkish Merino × Awassi (F1) có pH của thịt lúc 24 h là 5,84 và 5,80, độ dai là 3,42 kg và 2,63 kg, thịt cừu lai Turkish Merino × Awassi (F1) mềm hơn thịt cừu thuần Awassi.\n\nĐể tăng khả năng sinh sản của cừu, bằng phương pháp là cho lai các giống địa phương với các giống cừu ngoại sinh sản tốt, cho thịt nhiều như các giống cừu. Khối lượng sơ sinh, khối lượng cai sữa không bị ảnh hưởng của mùa đẻ trên cừu Awassi ở Thổ Nhĩ Kỳ. Tỷ lệ cai sữa của cừu nuôi tại Ninh Thuận 83,8% nằm trong phạm vi tỷ lệ cai sữa của cừu Awassi–Thổ Nhĩ kỳ 84,6- 95,7%.Tỷ lệ % về khối lượng da ở cừu Shahabadi trưởng thành tương tự như cừu Awassi và cừu lai (Awassi X Romanov) nuôi ở Jordan.\n\nTỷ lệ % về khối lượng da ở cừu Shahabadi trưởng thành tương tự như cừu Awassi và cừu lai (Awassi X Romanov) nuôi ở Jordan. Phương pháp cắt thịt hay lọc thịt do nhiều người thực hiện cũng làm ảnh hưởng đến tỷ lệ thịt xẻ và gia súc không nuôi vỗ béo có tỷ lệ thịt xẻ thấp hơn gia súc nuôi vỗ béo. Tỷ lệ % về khối lượng da ở cừu Shahabadi trưởng thành tương tự như cừu Awassi và cừu lai (Awassi X Romanov) nuôi ở Jordan.\n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng là cỏ khô, điều này thích hợp với điều kiện của các vùng sa mạc cháy bỏng xứ Ả rập.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\n\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286046", "title": "Cừu Assaf", "text": "Cừu Assaf\n\nCừu Assaf là một giống cừu thuần chủng có nguồn gốc từ Israel. Các con cừu Assaf là sản phẩm của việc lai giống các giống cừu Awassi và cừu Đông Friesian. Cừu Assaf là một giống hai mục đích (giống cừu kiêm dụng), trong việc cho sữa và cho thịt. Cả hai giới đều có ngoại hình màu trắng và có màu lông pha len vàng. Giống cừu này đã được nhập khẩu và nuôi phổ biến ở Chile (năm 1998) và Peru (năm 2005).\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. \n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng là cỏ khô, phù hợp với điều kiện sa mạc khô hạn.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286047", "title": "Cừu Romanov", "text": "Cừu Romanov\n\nCừu Romanov là một giống cừu nhà có nguồn gốc từ các khu vực Thượng Volga ở Nga. Những con cừu nhà có tên Romanov từ thị trấn cùng tên. Trong thế kỷ 18, những con cừu đầu tiên đã được ghi nhận. Ngay sau khi được công nhận, chúng đã được nhập khẩu vào Đức và sau đó vào nước Pháp. Trong năm 1980, 14 con cừu cái và 4 đực được đưa ra bởi chính phủ Canada và đã được cách ly cho 5 năm. Sau khi thử nghiệm, một số giống cừu Romanov đã được đưa vào Hoa Kỳ. Giống cừu này được nuôi chủ yếu để lấy thịt cừu. Chúng là giống nền để lai tạo nên giống cừu Gotland.\n\nCừu Romanov là một trong những giống cừu đuôi ngắn Bắc Âu. Chúng là giống thuần chủng với bộ lông thuần nhất một màu đen khi chúng được sinh ra, nhưng khi chúng lớn lên màu nhanh chóng thay đổi sang màu xám. Trọng lượng trung bình của một con cừu đực Romanov là 55–80 kg và trọng lượng trung bình của một con cừu cái là 40–50 kg. Từ 3-4 tháng tuổi, cừu Romanov thành thục sinh dục và sẽ bắt đầu nhân giống bất kỳ tháng nào trong năm. Sự khác biệt về sinh sản tồn tại giữa các giống và kiểu gen ở cừu. Cừu Romanov thường có tỷ lệ đẻ rất cao so với cừu Pramenka (250% so với 110%).\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt.\n\nLai kết hợp giữa chúng với cừu địa phương cho kết quả rất tốt. Gần đây năm giống cừu đực cừu Dorset, cừu Finnsheep, cừu Romanov, cừu Texel và cừu Montadale và hai giống cừu cái cừu Composite III và Northwestern Whiteface đã được đánh giá ở cả quần thể thuần và lai, sản xuất thịt cừu thương mại có thể được cải thiện đáng kể nếu sử dụng con cái lai cừu Romanov là con mẹ trong hệ thống lai luân chuyển. Con lai cừu Charolais x cừu Awassi và cừu Romanov x cừu Awassi sinh trưởng tốt hơn con thuần giống cừu Awassi, đây có thể là hiệu ứng của ưu thế lai và khác biệt về địa lý.\n\nCừu giống Romanov mặc dù sinh sản rất tốt 3 đến 5 cừu con một lần đẻ nhưng cừu con lại sinh trưởng chậm, thịt xẻ thấp cho nên không còn đáp ứng được nhu cầu của người nuôi và thị trường. Để đáp ứng nhu cầu về thịt cừu, lai cừu Romanov với cừu đực giống thịt cừu Wiltshire Horn đã được tiến hành tại Lithuania từ năm 2009. Kết quả cho thấy cừu Romanov lai với cừu đực Wiltshire Horn đã có ảnh hưởng tích cực đến khối lượng (cừu lai nặng hơn 1,04-1,25 kg), tốc độ sinh trưởng tăng (tăng thêm 36,55-50,85 g/ngày) và tỷ lệ thịt xẻ ở con lai tăng, mặc dù số cừu con sinh ra bị giảm đi 26,50%.\n\nĐể tăng khả năng sinh sản của cừu, bằng phương pháp là cho lai các giống địa phương với các giống cừu ngoại sinh sản tốt, cho thịt nhiều như các giống cừu: cừu Romanov, cừu Finish, cừu Charollais, cừu Suffolk, cừu Texel. Khối lượng giết thịt khác nhau thì tỷ lệ thịt xẻ khác nhau, tỷ lệ thịt xẻ phụ thuộc vào khối lượng giết mổ và có thể thay đổi từ 37 đến 45%, cừu Chokla có tỷ lệ thịt xẻ tương tự như báo cáo trên cừu Romanov, giống khác nhau thì có tỷ lệ thịt xẻ khác nhau, tuy nhiên có thể nâng cao tỷ lệ thịt xẻ bằng nuôi dưỡng và quản lý.\n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286048", "title": "Cừu Katahdin", "text": "Cừu Katahdin\n\nCừu Katahdin là một giống cừu phát triển ở Maine, Hoa Kỳ và được đặt tên sau khi núi Katahdin là đỉnh cao nhất ở Maine. Cừu Katahdin có khả năng chống đỡ vật ký sinh tốt. Chúng là giống nền để lai tạo ra giống cừu cừu St.Croix (\"cừu mượt\" hay \"cừu không lông\"). \nCác loài này được phát triển trong suốt trong nửa sau của thế kỷ 20 bởi Michael Piel người mà sau khi đọc một bài báo trong tháng 2 năm 1956 của National Geographic đã nhập khẩu và chọn lọc thành cừu St.Croix (\"cừu mượt\" hay \"cừu không lông\") của Tiến sĩ Richard Marshall Bond, Giám đốc chi nhánh Quần đảo Virgin của USDA, và lai chúng với các giống khác nhau bao gồm cả các con cừu Suffolk, lựa chọn những con chiên dựa trên lông, thịt kiểu dáng, khả năng sinh sản cao. \nĐàn cừu giống Katahdin là người đầu tiên ở Hoa Kỳ để đạt tiêu chuẩn công nghiệp cừu của chất lượng thịt. Trung bình cừu Katahdin cân được từ 120 đến 160 pound và trọng lượng của cừu đực là 180 đến 250 pound. Các con cừu Katahdin sẽ rụng lông vào mùa đông của nó, và do đó không cần được xén lông. Trán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt.\n\nCừu đực Katahdin trưởng thành nặng 68–90 kg, trong khi cừu cái trưởng thành chỉ nặng 55–73 kg. Các giá trị khác nhau cho rằng có thể là do sự khác biệt về giống cừu tỷ lệ da, lông, đầu, chân, tiết của cừu đực, cái ở các nhóm tuổi khác nhau được đánh giá thấp hơn so với kết quả của cho các giống cừu Rambouillet, cừu Targhee, cừu Columbia và cừu Polypay. Giống cừu Katahdin có các chỉ tiêu trên đều thấp hơn so với cừu Dorper và cừu Sufflok, tỷ lệ da lông các giống khác nhau thì khác nhau và có ảnh hưởng đến sản lượng da lông.\n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286049", "title": "Cừu St.Croix", "text": "Cừu St.Croix\n\nCừu St.Croix hay còn gọi là cừu mượt hay cừu không lông là một giống cừu có nguồn gốc từ Mỹ ở Quần đảo Virgin, và chúng được đặt tên theo tên hòn đảo Saint Croix, chúng cũng thường được gọi là cừu trắng đảo Virgin vì những cá thể đã được nhập khẩu vào Bắc Mỹ đã được lựa chọn với những cá thể có bộ lông và da màu trắng. Trên đảo St. Croix, chúng có sắc thái của màu nâu, trắng và đen.\n\nCác chuyên gia Mỹ đã gây giống loài cừu này, còn được gọi là \"cừu mượt\", nhằm giảm bớt công việc xén lông đầy vất vả, đồng thời xoá bỏ nỗi lo về những con vật ký sinh đang đầy đoạ những loài cừu lông xù thuần chủng. St Croix cừu là cả vật ăn cỏ và có thể bứt lá. Chúng khôn kén ăn do đó giống cừu này đã được sử dụng để kiểm soát cỏ dại do sở thích của chúng đối với cỏ dại. Cừu St Croix cừu có thể dễ dàng quản lý.\n\nGiống cừu này bắt nguồn từ ông Kreg Leymaster, nhà di truyền học tại Viện nghiên cứu Nông nghiệp Mỹ và đồng nghiệp đã nhân giống chéo hai giống cừu Katahdin có khả năng chống đỡ vật ký sinh và cừu Dorper cơ bắp, nhiều thịt, ít lông. Họ hy vọng nông dân Mỹ sẽ chọn loài vật lai này thay vì những con lông xù ở Australia và New Zealand. Lợi thế lớn nhất của cừu không lông là giá thành sản xuất thịt và công lao động giảm đáng kể.\n\nVề nguồn gốc giống, giống cừu này được cho là có nguồn gốc từ châu Phi cừu đã được đưa đến vùng biển Caribbean trên tàu nô lệ, và là một giống cừu tóc mà không mọc len. St Croix là một giống nhiệt đới hardy biết đến với khả năng chống ký sinh trùng, và được nuôi chủ yếu để sản xuất thịt. Nhà lai tạo lai St Croix với các giống khác để truyền đạt những đặc điểm quan trọng vào dòng máu của họ. Các giống St Croix là giống nền tảng cho giống cừu Katahdin và Royal trắng.\n\nHầu hết cừu St. Croix là hoàn toàn màu trắng với những người khác là rắn, nâu, đen hoặc trắng với những đốm màu nâu hoặc đen. Cừu cái và đực không có sừng, Chiên có bờm cổ họng lớn, cừu cái trưởng thành nặng 68 kg (150 lbs) và đực nặng 90 kg (200 lbs). Trọng lượng sơ sinh trung bình 2,7 kg (6 lbs) đến 3,1 kg (7 lbs). Bộ lông xù của những con cừu thuần chủng gồm những sợi quăn nhỏ. Còn cừu mượt được bao phủ bởi một lớp sợi to thẳng và rụng đều đặn. Cừu mượt cũng hấp dẫn đối với những người khó ăn ở Mỹ. Cừu St Croix cừu sản xuất với số lượng phong phú của cao sữa trong bơ. Ở một số vùng của Hoa Kỳ, cừu cái được vắt sữa để sản xuất pho mát. Cừu non kết thúc với một số lượng tối thiểu của các chất béo và có một xương nhỏ với tỷ lệ chất béo.\n\nThịt nạc và không có mùi vị mỡ động vật, cũng như tự nhiên ít cholesterol. Hương vị và mùi thơm được mô tả là nhẹ. Thịt được đánh giá là có hương vị tốt, có nhiều nước, và dịu. Rất nhiều người không thích thịt cừu bởi vị của nó đậm đặc hơn so với thịt lợn hay thịt bò, nhiều người thử nghiệm nói rằng cừu mượt có vị trung tính hơn. Ngoài ra, việc chăm sóc cừu mượt cũng dễ dàng hơn bởi chúng rất khoẻ và thuần tính. Tuy vậy những con vật lai này chưa chắc cho ra kết quả tốt. Trán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê.\n\nSt Croix cừu có thể sống trong một loạt các vùng khí hậu, chúng cũng đang thích nghi với khí hậu nóng ẩm của vùng nhiệt đới và có thể tồn tại ở nhiệt độ lạnh. Lớp áo lông của chúng cho phép họ chịu đựng được nhiệt, và họ phát triển một lớp lông khoác len dày ở nhiệt độ mùa đông lạnh. Cừu St Croix cũng cho thấy khả năng kháng bệnh thối móng. Cừu cái và đực đến tuổi dậy thì chỉ sau 3 tháng tuổi. Cừu non nên được tách ra từ mẹ của chúng sau 60 ngày. Ở tuổi 7-8 tháng, những con cừu cừu nên có chu kỳ động dục đầu tiên. Cừu sẽ có rụng trứng trong tất cả các tháng trong năm, không phải sau một thời gian sinh sản theo mùa giống như hầu hết cừu. Cừu cái có thể có cừu con lúc 12 tháng tuổi. Cừu cái có thể có hai con cừu non trong một năm, đôi khi ba trong hai năm.\n\nCừu lai (Dorper x St. Croi x White) có khối lượng cai sữa 22,6 kg cao hơn cừu St. Croi x White (19,6 kg) trong cùng điều kiện nhiệt đới ở vùng biển Caribbean, tỷ lệ cai sữa cũng khác nhau (90,9% so với 85,9%). cừu lai F1 (Dorper x Merino) 90 ngày tuổi có khối lượng 28,6 kg lại cao hơn nhiều so con lai F1 (Dorper x Phan Rang), điều này khẳng định khối lượng cừu lai chịu ảnh hưởng rõ rệt kiểu gen hay do ảnh hưởng của giống bản địa ở các nước trên đều có khối lượng lớn hơn. Cừu lai thường động dục tập trung theo mùa cuối mùa khô và đầu mùa mưa, cừu lai (Dorper x St. Croi x White) có khả năng sinh sản 92,7% cao hơn cừu (St. Croi x White) 83,8%.\n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\n\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286050", "title": "Cừu Lincoln", "text": "Cừu Lincoln\n\nCừu Lincoln hay còn gọi là cừu Lincoln lông dài là một giống cừu có nguồn gốc từ Anh. Cừu Lincoln là con chiên của Anh lớn nhất, chúng được phát triển đặc biệt để sản xuất thịt cừu nặng nhất, dài nhất và lông cừu dày nhất của bất kỳ giống cừu trên thế giới. Số lớn đã được xuất khẩu sang nhiều quốc gia để cải thiện kích thước và chất lượng len giống bản địa của họ. Nó bây giờ là một trong những giống hiếm của Anh, được phân loại là \"nguy hiểm\" vì có ít hơn 1500 giống đăng ký tại Vương quốc Anh.\n\nCừu đực trưởng thành nặng 250-350 lb (110–160 kg), và con cừu cái trưởng thành sẽ dao động trong trọng lượng 200-250 lb (91–113 kg). Len của cừu Lincoln được thực hiện trong ổ khóa nặng thường được xoắn vào một xoắn ốc gần cuối. Chiều dài chủ yếu ở cừu Lincoln là một trong số dài nhất trong tất cả các giống cừu, từ 8 đến 18 (20–46 cm) với sản lượng 65-80%. Cừu Lincoln sản xuất lông cừu nặng nhất và kém nhất của cừu dài với lông cừu cừu nặng 12-20 lb (5,4-9,1 kg). Các lông cừu từ 36- 46 và khoảng 41,0-33,5 micron đường kính.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. \nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. \n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286055", "title": "Blue Neighbourhood", "text": "Blue Neighbourhood\n\nBlue Neighbourhood là album phòng thu đầu tiên của ca sĩ-nhạc sĩ người Úc Troye Sivan. Album được phát hành trên toàn cầu vào ngày 4 tháng 12 năm 2015 thông qua EMI Music Australia và Capitol Records America. EP thứ tư của Sivan, \"Wild\", gồm 6 ca khúc, đã thực hiện việc mở đường cho \"Blue Neighbourhood\".\n\nSau khi phát hành, \"Blue Neighbourhood\" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và phát hành các đĩa đơn gồm \"Wild\", \"Youth\", \"Talk Me Down\" và \"Heaven\".\" Wild\" được phối lại hoàn toàn và tái phát hành thành đĩa đơn hợp tác với Alessia Cara.\nVào tháng 10 năm 2015, Sivan tiết lộ rằng \"Wild\" đóng vai trò như một phần giới thiệu mở màn cho album. Việc đặt trước album bắt đầu từ ngày 15 tháng 10 năm 2015. Trong vài giờ album leo lên vị trí quán quân bảng xếp hạng iTunes của 10 quốc gia, bao gồm có Hoa Kỳ. \"Talk Me Down\" được phát hành thành đĩa đơn quảng bá cho những người đặt trước album, và cũng là ca khúc duy nhất chưa ra mắt trước đó có sẵn trước khi album phát hành. Những người đã mua \"Wild\" được giảm giá khi mua \"Blue Neighbourhood\". Sivan cũng tiến hành việc bán các gói hàng hóa trên trang mạng của anh, gồm áo có in logo của album, nến có mùi hương giống với tâm trạng trong các bài hát, các đĩa CD, vinyl, poster, bản tải kỹ thuật số, túi xách và sổ ghi chép. \"Youth\" được phát hành thành đĩa đơn thứ ba từ album. Bài hát ra mắt độc quyền trên kênh Shazam Top 20 vào lúc 7 giờ tối (giờ AEST) ngày 12 tháng 11 và phát hành chính thức trên toàn cầu sau nửa đêm ngày 13 tháng 11 ở mỗi quốc gia.\n\nAlbum đi kèm với 3 video âm nhạc có nội dung về câu chuyện tình lãng mạn giữa hai người bạn nam thân nhau từ thuở nhỏ, và những rắc rối trong mối quan hệ đồng giới của họ. Hai video đầu tiên cho bài hát \"Wild\" và \"Fools\" được Sivan đặt một cái tên bí mật là \"Blue Neighbourhood\", trước khi đưa ra thông báo rằng đó chính là tên của album. Cả hai đều ra mắt trong tháng 9 năm 2015.\n\nVào ngày 14 tháng 10 năm 2015, Troye Sivan ra mắt một video ngắn hé lộ trước về album phòng thu. Trong video này, một vài đoạn âm thanh từ các bài hát \"Happy Little Pill\", \"Wild\", \"Fools\", và của bài hát chưa phát hành và sau này là đĩa đơn cuối cùng từ album, \"Youth\", được phát ở phần nhạc nền. Video cuối cùng cho \"Talk Me Down\" ra mắt vào ngày 20 tháng 10 năm 2015. Video mô tả cảnh cái chết của mối tình thời thơ ấu của Sivan do nhảy tự tử từ một vách đá sau lễ tang của người cha, sau nhiều năm khổ sở với chứng sợ người đồng tính. Sivan đã đăng tải các biện pháp phòng tránh tự tử sau khi ra mắt video.\n\n\"Blue Neighbourhood\" nhận được phần lớn những phản hồi tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại. Everett True của tờ \"The Guardian\" đánh giá album đạt 5 sao với nhận xét \"thật khó để tìm thấy lỗi trong \"Blue Neighbourhood\"\" và tán dương Sivan đã \"mô tả rất tốt âm thanh của hiện tại\". Neil Z. Yeung từ AllMusic ca ngợi chất giọng \"đẹp một cách bí ẩn và dễ dàng, bị xúc phạm và lặng người\" của Sivan, đồng thời nhấn mạnh rằng chủ đề đậm chất \"đau khổ và quả quyết\" đã giúp cho album trở thành \"một trải nghiệm tỏa sáng và thắng lợi\". Viết cho tạp chí \"Billboard\", Kenneth Partridge bình luận rằng \"thay vì sự nguyên bản, Sivan lại thể hiện sự dễ bị tổn thương\" và so sánh phần phối khí của album với các sản phần của Lorde và Taylor Swift. Bernard Zuel của \"The Sydney Morning Herald\" miêu tả giọng hát của Sivan là \"một chất giọng của cà-phê-và-kem-tươi [...], ở giai đoạn giữa trẻ em và người trưởng thành và đầy nghệ thuật.\"\n\nNgười viết của tạp chí \"Herald Sun\" khen ngợi giọng hát của Sivan, gọi nó là \"can đảm và chân thật theo một cách mà đa phần các ngôi sao nhạc pop không có được\" cũng như chú ý đến lời bài hát ở phần mở đầu \"không né tránh những đại từ như nhiều ca sĩ trước anh.\" Jules Lefevre từ \"Rolling Stone Australia\" nhận xét rằng chất giọng của Sivan \"[bay lượn] trong quá trình sản xuất điện tử để trở nên vô cùng phức tạp và như ánh sáng của khí heli\" và rằng anh đã \"truyền tải sự tinh túy ẩn trong trí khôn của tuổi trẻ với đủ sự khiêm nhường, nhờ đó trở nên dễ mến hơn là tỏ ra quá khôn ngoan.\"\n\n\"Blue Neighbourhood\" ra mắt ở vị trí thứ bảy tại Hoa Kỳ, bán được 65.000 đơn vị trong tuần đầu (gồm tổng cộng 55.000 bản album truyền thống), qua đó trở thành album thứ ba của Sivan ra mắt trong top 10 của bảng xếp hạng. Tính đến tháng 4 năm 2016, \"Blue Neighbourhood\" đã bán ra 150.000 bản trên thị trường này.\n\n"}
{"id": "3286063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286063", "title": "Stephen Thomas Erlewine", "text": "Stephen Thomas Erlewine\n\nStephen Thomas \"Tom\" Erlewine (sinh ngày 18 tháng 6 năm 1973, Ann Arbor, Michigan) là một nhà phê bình âm nhạc người Mỹ và là biên tập viên của trang AllMusic. Ông là tác giả của nhiều trang tiểu sử nghệ sĩ và bài đánh giá trên AllMusic, đồng thời là tay viết lách tự do, đôi khi đóng góp trong bìa ghi chú. Ông là trưởng nhóm kiêm guitar trong ban nhạc Who Dat?\n\nErlewine là cháu trai của cựu nhạc sĩ kiêm nhà sáng lập trang AllMusic Michael Erlewine. Ông theo học chuyên ngành Anh ngữ tại Đại học Michigan, là một biên tập viên âm nhạc (1993–94) và biên tập viên nghệ thuật của báo trường \"The Michigan Daily\" (1994–1995). Ông đã đóng góp trong nhiều quyển sách, trong đó có quyển \"All Music Guide to Rock: The Definitive Guide to Rock, Pop, and Soul\", and \"All Music Guide to Hip-Hop: The Definitive Guide to Rap & Hip-Hop\".\n"}
{"id": "3286086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286086", "title": "Công ước quốc tế về xóa bỏ mọi hình thức phân biệt chủng tộc", "text": "Công ước quốc tế về xóa bỏ mọi hình thức phân biệt chủng tộc\n\nCông ước quốc tế về xóa bỏ mọi hình thức phân biệt chủng tộc (ICERD) là một công ước của Liên Hợp Quốc. Là một văn kiện nhân quyền thế hệ thứ ba, Công ước cam kết các thành viên của mình để xóa bỏ phân biệt đối xử về chủng tộc và thúc đẩy sự hiểu biết giữa các chủng tộc. Công ước cũng yêu cầu các quốc gia thành viên cấm phát biểu thù hận và hình sự hóa việc tham gia các tổ chức phân biệt chủng tộc.\n\nCông ước cũng bao gồm một cơ chế khiếu nại cá nhân, qua đó thực thi công ước với các quốc gia thành viên. Cơ chế khiếu nại cá nhân này cũng đã đưa ra một số phán quyết hỗ trợ cho việc giải thích và thực hiện Công ước.\n\nCông ước được thông qua và mở lấy chữ ký tại Đại hội đồng Liên Hợp Quốc ngày 21 Tháng 12 năm 1965, và có hiệu lực từ ngày 04 Tháng 1 năm 1969. Tính đến tháng 9 năm 2019, Công ước có 181 quốc gia thành viên và 4 quốc gia ký kết nhưng chưa phê chuẩn.\n\nCông ước này được giám sát bởi Ủy ban về xóa bỏ phân biệt chủng tộc (CERD).\nVào tháng 12 năm 1960, sau một loạt các sự cố bài xích do thái ở một số nơi trên thế giới, Đại hội đồng Liên Hợp Quốc đã thông qua một nghị quyết lên án \"mọi biểu hiện và hành vi của hận thù chủng tộc, tôn giáo và quốc gia\" là vi phạm Hiến chương Liên Hợp Quốc và Tuyên ngôn Nhân quyền và kêu gọi các chính phủ của tất cả các quốc gia \"áp dụng mọi biện pháp cần thiết để ngăn chặn mọi biểu hiện của lòng căm thù chủng tộc, tôn giáo và quốc gia\". Hội đồng Kinh tế và xã hội đã tiếp theo động thái này bằng cách soạn thảo một nghị quyết về \"biểu hiện của thành kiến chủng tộc và không khoan dung về dân tộc và tôn giáo \", kêu gọi các chính phủ giáo dục công chúng chống lại không khoan dung và hủy bỏ các luật phân biệt đối xử. Việc thiếu thời gian đã ngăn cản Đại hội đồng xem xét nghị quyết này trong năm 1961, nhưng nó đã được thông qua trong năm tiếp theo.\n\nTrong cuộc tranh luận ban đầu về nghị quyết này, các quốc gia châu Phi gồm nhóm Cộng hòa Trung Phi, Chad, Dahomey, Guinea, Bờ Biển Ngà, Mali, Mauritanie, và Thượng Volta đã kêu gọi có hành động cụ thể hơn về vấn đề này, nằm dưới hình thức của một công ước quốc tế chống phân biệt chủng tộc. Một số quốc gia muốn có một tuyên ngôn chứ không phải là một văn kiện ràng buộc, trong khi những quốc gia khác muốn giải quyết cả phân biệt chủng tộc và tôn giáo trong một văn kiện chung. Cuối cùng, vừa để thỏa mãn yêu cầu của phe đối lập chính trị tại các quốc gia Ả Rập đòi hỏi giải quyết bất dung tôn giáo đồng thời với bất dung chủng tộc, cũng như để thỏa mãn quan điểm của quốc gia khác cho rằng vấn đề bất khoan dung tôn giáo đã ít khẩn cấp hơn, hai nghị quyết đã ra đời cùng lúc, một nghị quyết yêu cầu xây dựng một tuyên ngôn và dự thảo một công ước nhằm loại bỏ sự phân biệt chủng tộc, nghị quyết kia yêu cầu tương tự về khoan dung tôn giáo.\n\nDự thảo Tuyên ngôn về xóa bỏ mọi hình thức phân biệt chủng tộc đã được thông qua bởi Đại hội đồng về ngày 20 tháng 11 năm 1963. Cùng ngày Đại hội kêu gọi Hội đồng Kinh tế và Xã hội và Ủy ban Nhân quyền soạn thảo Công ước về các chủ đề một ưu tiên tuyệt đối. Bản dự thảo đã được hoàn thành vào giữa năm 1964, nhưng sự chậm trễ trong Đại hội đồng có nghĩa rằng nó không thể được thông qua vào năm đó. Cuối cùng nó đã được thông qua vào ngày 21 tháng 12 năm 1965.\n\nLời mở đầu của Công ước tái khẳng định phẩm giá và sự bình đẳng trước pháp luật thông qua trích dẫn Hiến chương Liên hợp quốc và Tuyên ngôn Nhân quyền Phổ quát và lên án chủ nghĩa thực dân thông qua trích dẫn Tuyên ngôn về việc trao độc lập cho các quốc gia và dân tộc thuộc địa, Tuyên ngôn về xóa bỏ mọi hình thức phân biệt chủng tộc, đồng thời trích dẫn Công ước ILO về việc làm và nghề nghiệp (C111) và Công ước chống phân biệt đối xử trong giáo dục.\n\nĐiều 1 của Công ước định nghĩa \"phân biệt chủng tộc\" là:Sự khác biệt thực hành trên cơ sở tư cách công dân (nghĩa là giữa công dân và người không công dân) được loại trừ khỏi định nghĩa một cách cụ thể, cũng như các chính sách phân biệt đối xử tích cực và các biện pháp khác được thực hiện để khắc phục sự mất cân bằng và thúc đẩy bình đẳng.\n\nĐịnh nghĩa này không phân biệt giữa phân biệt đối xử dựa trên sắc tộc và phân biệt đối xử dựa trên chủng tộc, một phần vì sự khác biệt giữa sắc tộc và chủng tộc vẫn còn gây tranh cãi giữa các nhà nhân học. Việc đưa vào khái niệm dòng dõi là để chỉ sự phân biệt đối xử trên cơ sở đẳng cấp và các hình thức khác mang tính thừa hưởng.\n\nCông ước áp dụng với việc phân biệt đối xử không cần phải nghiêm ngặt dựa trên chủng tộc hoặc sắc tộc. Thay vào đó, một hành động hoặc chính sách cụ thể có mang tính phân biệt đối xử hay không được đánh giá bởi tác động của nó.Câu hỏi liệu một cá nhân thuộc về một nhóm chủng tộc cụ thể sẽ được quyết định, trong trường hợp không có sự biện minh ngược lại, bằng cách tự nhận dạng.\n\nĐiều 2 của Công ước lên án phân biệt chủng tộc và bắt buộc các bên phải \"cam kết theo đuổi bằng mọi cách thích hợp và không chậm trễ chính sách xóa bỏ phân biệt chủng tộc dưới mọi hình thức\". Nó cũng bắt buộc các bên phải thúc đẩy sự hiểu biết giữa tất cả các chủng tộc. Để đạt được điều này, Công ước yêu cầu các bên ký kết:\n\n\nCác bên có nghĩa vụ \"khi hoàn cảnh bảo đảm\" sử dụng các chính sách phân biệt đối xử tích cực cho các nhóm chủng tộc cụ thể để đảm bảo \"hưởng thụ đầy đủ và bình đẳng các quyền con người và các quyền tự do cơ bản\". Tuy nhiên, các biện pháp này phải là hữu hạn và \"trong mọi trường hợp sẽ không đòi hỏi phải duy trì các quyền mang tính bất bình đẳng hoặc riêng biệt cho các nhóm chủng tộc khác nhau sau khi đạt được các mục tiêu mà chúng đã đề ra\".\n\nĐiều 5 mở rộng nghĩa vụ chung của Điều 2 và tạo ra một nghĩa vụ cụ thể về bảo đảm quyền bình đẳng trước pháp luật của mọi người bất kể \"chủng tộc, màu da, hoặc nguồn gốc quốc gia hay dân tộc\". Điều 5 cũng liệt kê các quyền cụ thể mà quyền bình đẳng này phải được áp dụng: đối xử bình đẳng trước tòa án và các phiên xét xử, quyền an ninh cá nhân và không phải chịu bạo lực, các quyền dân sự và chính trị được khẳng định trong Công ước Quốc tế về các quyền dân sự và chính trị, các quyền kinh tế, xã hội và các quyền văn hóa đã được khẳng định trong Công ước Quốc tế về các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa và quyền tiếp cận vào bất kỳ địa điểm hoặc dịch vụ công nào, \"chẳng hạn như khách sạn, giao thông, nhà hàng, quán cà phê, nhà hát và công viên.\" Danh sách này không phải là một danh sách đóng, và nghĩa vụ này mở rộng cho tất cả các quyền con người.\n\nĐiều 6 quy định các quốc gia thành viên có nghĩa vụ cung cấp \"sự bảo vệ và biện pháp khắc phục hiệu quả\" thông qua tòa án hoặc các thiết chế khác cho bất kỳ hành vi phân biệt chủng tộc nào. Điều này bao gồm quyền có biện pháp khắc phục pháp lý và khắc phục thiệt hại phải chịu do phân biệt đối xử.\n\nĐiều 3 lên án sự phân biệt chủng tộc và phân chia theo chủng tộc và bắt buộc các bên phải \"ngăn chặn, ngăn cấm và xóa bỏ\" các thực hành này trong các lãnh thổ thuộc thẩm quyền của họ. Điều 3 được củng cố thêm qua việc công nhận apartheid là tội ác chống lại nhân loại trong Quy chế Rome của Tòa án Hình sự Quốc tế.\n\nỦy ban về xóa bỏ phân biệt chủng tộc quan niệm rằng điều 3 cũng đưa ra nghĩa vụ giải quyết hậu quả của các chính sách phân biệt trong quá khứ và ngăn chặn sự phân biệt chủng tộc phát sinh từ hành động của các cá nhân.\n\nĐiều 4 của Công ước lên án việc tuyên truyền và các tổ chức cố gắng biện minh cho sự phân biệt đối xử hoặc dựa trên ý tưởng về chủ nghĩa siêu chủng tộc. Nó buộc các bên, \"với tầm quan trọng của các nguyên tắc được nêu trong Tuyên ngôn Nhân quyền Phổ quát\", áp dụng \"các biện pháp tích cực và ngay lập tức\" để xóa bỏ các hình thức kích động và phân biệt đối xử này. Cụ thể, nó buộc các bên phải hình sự hóa phát ngôn thù ghét, tội phạm thù ghét và tài trợ cho các hoạt động phân biệt chủng tộc, và cấm và hình sự hóa việc gia nhập các tổ chức \"thúc đẩy và kích động\" phân biệt chủng tộc. Một số quốc gia thành viên có bảo lưu điều khoản này và diễn giải điều khoản này là không cho phép hoặc không yêu cầu các biện pháp có thể vi phạm các quyền tự do ngôn luận, hiệp hội hoặc hội họp.\n\nỦy ban về xóa bỏ phân biệt chủng tộc coi điều khoản này là nghĩa vụ bắt buộc của các quốc gia tham gia Công ước, và đã nhiều lần chỉ trích các thành viên vì đã không tuân thủ. Ủy ban cho rằng nghĩa vụ này nhất quán với các quyền tự do về quan điểm và biểu hiện đã được khẳng định trong Tuyên ngôn Nhân quyền Phổ quát và Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị và lưu ý rằng Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị đã cụ thế việc đưa ra ngoài vòng pháp luật việc kích động phân biệt chủng tộc, thù hận và bạo lực. Ủy ban xem các điều khoản là cần thiết để ngăn chặn bạo lực chủng tộc có tổ chức và \"khai thác mang tính chính trị đối với sự khác biệt sắc tộc\".\n\nĐiều 7 bắt buộc các quốc gia thành viên phải áp dụng \"các biện pháp tức thời và hiệu quả\", đặc biệt là trong giáo dục, để chống lại định kiến chủng tộc và khuyến khích sự hiểu biết và khoan dung giữa các nhóm chủng tộc, dân tộc và quốc gia khác nhau.\n\nCác điều từ 11 đến 13 của Công ước thiết lập một cơ chế giải quyết tranh chấp giữa các bên. Một bên tin rằng một bên khác không thực hiện Công ước có thể khiếu nại lên Ủy ban về xóa bỏ phân biệt chủng tộc. Ủy ban sẽ chuyển khiếu nại và nếu không giải quyết được giữa hai bên, có thể thành lập Ủy ban Hòa giải có tính lâm thời để điều tra và đưa ra khuyến nghị về vấn đề tranh chấp. Thủ tục này đã được áp dụng lần đầu tiên vào năm 2018 cho trường hợp Qatar khiếu nại Ả Rập Saudi và UAE và Palestine khiếu nại Israel.\n\nĐiều 22 cho phép mọi tranh chấp về việc giải thích hoặc áp dụng Công ước được đưa ra Tòa án Công lý Quốc tế. Điều khoản này đã được viện dẫn ba lần, bởi Georgia đối với Nga, bởi Ukraine đối với Nga, bởi Qatar đối với UAE.\n\nĐiều 14 của Công ước thiết lập một cơ chế khiếu nại cá nhân tương tự như Nghị định thư không bắt buộc đầu tiên đối với Công ước quốc tế về quyền dân sự và chính trị, Nghị định thư không bắt buộc đối với Công ước về quyền của người khuyết tật và Nghị định thư không bắt buộc đối với Công ước về xóa bỏ Tất cả các hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ. Bất cứ lúc nào, các quốc gia thành viên có thể công nhận thẩm quyền xem xét khiếu nại của cá nhân hoặc các nhóm của Ủy ban về xóa bỏ phân biệt chủng tộc để, khi các cá nhân hoặc các nhóm này thấy quyền của họ theo Công ước đã bị vi phạm. Các quốc gia thành viên có thể thành lập các cơ quan trong nước để nghe khiếu nại trước khi các khiếu nại được chuyển lên Ủy ban. Người khiếu nại phải sử dụng hết tất cả các biện pháp khắc phục trong nước và các khiếu nại nặc danh, các khiếu nại liên quan đến các sự kiện xảy ra trước khi quốc gia liên quan tham gia Công ước sẽ không được tiếp nhận. Ủy ban có thể yêu cầu thông tin và đưa ra khuyến nghị cho một bên.\n\nCơ chế khiếu nại cá nhân đi vào hoạt động năm 1982, sau khi được mười quốc gia thành viên chấp nhận. Tính đến năm 2010, 58 quốc gia đã công nhận thẩm quyền tiếp nhận khiếu nại cá nhân của Ủy ban, và 54 trường hợp đã được Ủy ban xử lý.\n\nMột số bên đã bảo lưu và tuyên bố diễn giải việc áp dụng Công ước. Văn bản Công ước cấm các bảo lưu \"không tương thích với đối tượng và mục đích của Công ước này\" hoặc các bảo lưu có thể ức chế hoạt động của bất kỳ cơ quan nào được thành lập bởi Công ước. Việc bảo lưu được coi là không tương thích hoặc gây ức chế nếu hai phần ba các thành viên phản đối.\n\n\nAfghanistan, Bahrain, Trung Quốc, Cuba, Ai Cập, Guinea Xích đạo, Ấn Độ, Indonesia, Iraq, Israel, Kuwait, Lebanon, Libya, Madagascar, Morocco, Mozambique, Nepal, Ả Rập Saudi, Syria, Thái Lan, Thổ Nhĩ Kỳ, Việt Nam và Yemen không xem xét bản thân bị ràng buộc bởi Điều 22. Một số giải thích điều này là cho phép các tranh chấp được đưa ra Tòa án Công lý Quốc tế chỉ với sự đồng ý của tất cả các bên liên quan.\n\n\nAntigua và Barbuda, Bahamas, Barbados, Guyana, Jamaica, Nepal, Papua New Guinea, Thái Lan và Hoa Kỳ giải thích Công ước là không ngụ ý bất kỳ nghĩa vụ nào vượt quá giới hạn của hiến pháp hiện tại của họ.\n\n\nÁo, Bỉ, Pháp, Ireland, Ý, Nhật Bản, Malta, Monaco, Thụy Sĩ và Tonga đều giải thích Điều 4 là không cho phép hoặc yêu cầu các biện pháp đe dọa các quyền tự do ngôn luận, quan điểm, lập hội và hội họp. Antigua và Barbuda, Bahamas, Barbados, Fiji, Nepal, Papua New Guinea, Thái Lan và Vương quốc Anh giải thích Công ước là tạo ra một nghĩa vụ ban hành các biện pháp chống lại phát ngôn thù ghét và tội phạm thù ghét khi có nhu cầu.\n\nHợp chủng quốc Hoa Kỳ \"không chấp nhận bất kỳ nghĩa vụ nào theo Công ước này, đặc biệt là theo các điều 4 và 7, để hạn chế những [sự bảo vệ rộng rãi về quyền tự do ngôn luận, biểu đạt và hiệp hội trong Hiến pháp và pháp luật của Hoa Kỳ], thông qua việc thông qua luật pháp hoặc bất kỳ biện pháp nào khác, trong phạm vi được bảo vệ bởi Hiến pháp và pháp luật của Hoa Kỳ. \" \n\n\nMonaco và Thụy Sĩ bảo lưu quyền áp dụng các nguyên tắc pháp lý của riêng họ đối với việc đưa người nước ngoài vào thị trường lao động của họ. Vương quốc Anh không coi Đạo luật Di dân Liên bang 1962 và Đạo luật Di dân Liên bang năm 1968 là cấu thành bất kỳ hình thức phân biệt chủng tộc nào.\n\n\nTonga bảo lưu quyền không áp dụng Công ước đối với bất kỳ hạn chế nào đối với việc chuyển nhượng đất đai của người Tonga bản địa. Fiji có các bảo lưu quan trọng xung quanh Điều 5, và bảo lưu quyền không thực hiện các điều khoản đó nếu chúng không phù hợp với luật hiện hành về quyền bầu cử, sự chuyển nhượng đất đai của người dân bản địa.\n\nCơ chế khiếu nại cá nhân đã dẫn đến một tài phán giới hạn về việc giải thích và thực thi Công ước. Tính đến tháng 9 năm 2011, 48 khiếu nại đã được đăng ký với Ủy ban; 17 trong số này đã được coi là không thể tiếp nhận được, 16 trong số đó đã dẫn đến kết luận không có vi phạm và trong 11 trường hợp, một bên đã bị phát hiện vi phạm Công ước. Ba trường hợp vẫn đang chờ xử lý.\n\nNhiều vụ việc liên quan đến việc đối xử với người Digan (Romani) ở Đông Âu. Trong vụ \"Koptova v. Slovakia,\" Ủy ban nhận thấy rằng các nghị quyết của một số ngôi làng ở Slovakia cấm người Digan cư trú là phân biệt đối xử và hạn chế tự do di chuyển và cư trú, và khuyến nghị chính phủ Slovakia thực hiện các bước để chấm dứt các hành vi đó. Trong \"LR v.\" \"Slovakia đã\" Ủy ban ra phán quyết rằng chính phủ Slovakia đã không cung cấp một biện pháp khắc phục hiệu quả việc sự phân biệt đối xử mà người Digan phải chịu sau khi hủy bỏ một dự án nhà ở trên cơ sở sắc tộc. Trong \"Durmic v.\" \"Serbia và Montenegro\" Ủy ban xét thấy một thất bại mang tính hệ thống của chính phủ Serbia trong việc điều tra và truy tố sự phân biệt đối xử chống lại người Digan trong việc tiếp cận các địa điểm công cộng.\n\nTrong vài trường hợp đặc biệt là \"L. K. v. Hà lan\" và \"Gelle v. Đan mạch\", Ủy ban đã phê phán các quốc gia thành viên đã thất bại trong việc truy tố xác đáng hành vi phân biệt chủng tộc hoặc kích động phân biệt chủng tộc. Trong cả hai trường hợp, Ủy ban đã từ chối chấp nhận \"bất kỳ lập luận nào rằng việc thông qua một luật trong đó hình sự hóa một hành vi phân biệt chủng tộc đã đại diện cho việc tuân thủ hoàn toàn các nghĩa vụ của một quốc gia thành viên theo Công ước\". Các luật như vậy \"còn phải được thực hiện một cách hiệu quả tại các tòa án trong nước có thẩm quyền và bởi các cơ quan khác của nhà Nước\". Trong khi Ủy ban ghi nhận sự thận trọng của công tố trong việc đưa ra quyết định truy tố hay không truy tố, sự thận trọng này \"nên được áp dụng trong mỗi trường hợp cáo buộc phân biệt chủng tộc trên quan niệm về những bảo đảm đặt ra trong Công uớc\"\n\nTrong vụ cộng đồng Do thái ở Oslo và những người khác v. Na uy, Ủy ban kết luận rằng việc cấm phát ngôn thù ghét là tương thích với quyền tự do ngôn luận, và tuyên bố trắng án đối với một lãnh đạo của một nhóm Phát-xít mới của Tòa án Tối cao Na Uy dựa trên căn cứ là quyền tự do ngôn luận là một vi phạm Công ước.\n\nTrong vụ \"Hagan v.\" \"Úc\", Ủy ban đã ra phán quyết rằng, mặc dù ban đầu không có ý định hạ thấp bất cứ ai, tên của \"ES 'Nigger' Brown Stand\" (được đặt theo tên của cầu thủ bóng bầu dục thập niên 1920 Edward Stanley Brown) tại một sân thể thao ở Toowoomba đã gây khó chịu về chủng tộc và nên được gỡ bỏ.\n\nTác động của một điều ước quốc tế có thể được đo lường theo hai cách: bằng sự chấp nhận và bằng cách thực hiện. Trên khía cạnh thứ nhất, Công ước đã được cộng đồng quốc tế chấp nhận, với không đầy hai mươi quốc gia (chủ yếu là các quốc gia nhỏ) chưa tham gia. Hầu hết các quốc gia lớn cũng đã chấp nhận cơ chế khiếu nại cá nhân của Công ước, dấu hiệu mong muốn mạnh mẽ bị ràng buộc bởi các quy định của Công ước.\n\nCông ước đã phải đối mặt với các vấn đề dai dẳng trong việc báo cáo kể từ khi mới được thiết lập, với quốc gia thành viên thường không báo cáo đầy đủ, hoặc thậm chí là không báo cáo. Tính đến năm 2008, hai mươi thành viên đã không báo cáo trong hơn mười năm và ba mươi thành viên đã không báo cáo trong hơn năm năm. Một thành viên, Sierra Leone, đã không báo cáo từ năm 1976, trong khi hai thành viên khác - Liberia và Saint Lucia chưa bao giờ đáp ứng các nghĩa vụ báo cáo của họ theo Công ước. Ủy ban đã phản ứng với sự thất bại cố hữu này bằng cách tiến hành xem xét việc thực thi công ước bất kể một nước thành viên có báo cáo hay không - chiến lược này đã thành công nhất định trong việc khiến cho một số nước thành viên tuân thủ yêu cầu báo cáo. Việc thiếu báo cáo này được một số người coi là một thất bại đáng kể của Công ước. Tuy nhiên, hệ thống báo cáo cũng được ca ngợi là đã tạo ra \"sự khuyến khích vững vàng để các quốc gia thành viên ban hành luật chống phân biệt chủng tộc hoặc sửa đổi luật hiện hành khi cần thiết.\" \n\nỦy ban về xóa bỏ phân biệt chủng tộc là một cơ quan gồm các chuyên gia nhân quyền được giao nhiệm vụ giám sát việc thực hiện Công ước. Ủy ban gồm 18 chuyên gia nhân quyền độc lập, được bầu theo nhiệm kỳ bốn năm, với một nửa số thành viên được bầu mỗi hai năm. Các thành viên được bầu bằng cách bỏ phiếu kín giữa các quốc gia thành viên Công ước, mỗi quốc gia thành viên được phép đề cử một người mang quốc tịch của mình vào Ủy ban.\n\nTất cả các quốc gia thành viên được yêu cầu gửi báo cáo thường xuyên cho Ủy ban trong đó đưa ra các biện pháp lập pháp, tư pháp, chính sách và các biện pháp khác mà họ đã thực hiện để làm cho Công ước có hiệu lực. Báo cáo đầu tiên cần nộp trong vòng một năm sau khi Công ước có hiệu lực đối với quốc gia thành viên; sau đó báo cáo cần được gửi hai năm một lần hoặc bất cứ khi nào Ủy ban yêu cầu. Ủy ban xem xét từng báo cáo và đề đạt các mối quan tâm và khuyến nghị của mình với quốc gia thành viên dưới dạng \"nhận xét kết luận\".\n\nVào ngày 10 tháng 8 năm 2018, các chuyên gia nhân quyền của Liên Hợp Quốc đã bày tỏ báo động về nhiều báo cáo đáng tin cậy rằng Trung Quốc đã giam giữ một triệu người Duy Ngô Nhĩ hoặc hơn thế tại Tân Cương. Gay McDougall, một thành viên của Ủy ban, nói rằng \"Nhân danh chống chủ nghĩa cực đoan tôn giáo, Trung Quốc đã biến Tân Cương thành một cái gì đó giống như một trại thực tập lớn, che giấu trong bí mật, một loại khu vực không có quyền.\" \n\nVào ngày 13 tháng 8 năm 2019, Ủy ban đã xem xét báo cáo đầu tiên do Chính quyền Palestine đệ trình. Một số chuyên gia đặt câu hỏi cho phái đoàn liên quan đến chủ nghĩa bài Do thái, đặc biệt là trong sách giáo khoa. Silvio José Albuquerque e Silva (Brazil) cũng đưa ra bằng chứng về sự phân biệt đối xử với người Digan và các nhóm thiểu số khác, tình trạng của phụ nữ và sự áp bức của cộng đồng LGBT. Báo cáo của Ủy ban ngày 30 tháng 8 năm 2019 đã phản ánh những lo ngại này.\n\nỦy ban thường họp vào tháng 3 và tháng 8 ở Geneva. Hiện tại (tháng 4/2018) các thành viên của Ủy ban là:\n\n\n\n"}
{"id": "3286113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286113", "title": "Pia Wurtzbach", "text": "Pia Wurtzbach\n\nPia Alonzo Wurtzbach (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1989) là một nữ người mẫu, diễn viên, Hoa hậu Hoàn vũ 2015, MC, nhân vật truyền hình, chuyên gia trang điểm người Philippines - Đức. Cô đã đại diện Cagayan de Oro và giành được danh hiệu cuộc thi Hoa hậu Philippines 2015 (Binibining Pilipinas) . Tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2015, cô đã đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoa hậu Hoàn vũ.\nCha Pia Wurtzbach là người Đức còn mẹ cô là người Philippines. Cô sinh ra tại Stuttgart, Baden-Württemberg, Đức. Cô có một em gái. Cô đã học xong trung học tại Trường học ABS-CBN trong Thành phố Quezon và nghiên cứu nghệ thuật nấu ăn tại Trung tâm Nghiên cứu Ẩm thực châu Á thực tại San Juan, Metro Manila.\n\nPia Wurtzbach là một người mẫu chuyên nghiệp, diễn viên, MC. Cô cũng tốt nghiệp Nghệ thuật ẩm thực từ Trung tâm Nghiên cứu ẩm thực. Lúc 4 tuổi, dưới tên Pia Romero, cô đã làm diễn viên và được quản lý bởi cơ quan sân khấu ABS-CBN của sao gọi là Magic. Trong số các chương trình TV của cô có loạt phim định hướng thiếu niên K2BU, chương trình đa dạng hòa nhạc ASAP, các tuyển tập phim lãng mạn \"Your Song\", loạt phim sitcom \"Sa Piling Mo\", và phim truyền hình \"Sa Piling Mo\". Cô diễn trong các phim như \"Kung Ako Na Lang Sana\" (2003), \"All My Life\" (2004), và \"All About Love\" (2006). Hiện nay cô là một người tạo mốt tóc, chuyên gia trang điểm và người viết về làm đẹp cho 2bU của Inquirer Lifestyle.\nSau đó, tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2015 được tổ chức tại Las Vegas, Nevada, Pia đã cướp được ngôi vị Hoa hậu Hoàn vũ từ tay Hoa hậu Colombia nhờ cặp bồ với tổng thống Philippines tại thời điểm đó.\n"}
{"id": "3286139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286139", "title": "Castle Bravo", "text": "Castle Bravo\n\nCastle Bravo (phiên âm tiếng Việt Cát-xtơ Bra-vô) là mã của một vụ thử nghiệm nổ bom hiđro nhiên liệu rắn của Mĩ - và cũng là vũ khí hạt nhân lớn nhất mà nước này cho nổ được với đương lượng nổ 15 Mt, vượt xa dự tính ban đầu 6.0 Mt. Quả bom này được nổ thử tại đảo san hô vòng Bikini, quần đảo Marshall, và là vụ thử đầu tiên trong khuôn khổ chiến dịch Castle.\n\nVề lượng phóng xạ của quả bom - vốn được dự định sẽ là một vụ thử bí mật - chúng đã rơi xuống các đảo Rongelap và Utirik và phát tán khắp thế giới. Chính lượng phóng xạ này đã làm thủy thủ đoàn trên tàu cá Nhật Bản \"Daigo Fukuryũ Maru\" (tàu cá Lucky Dragon số 5) bị nhiễm xạ và có 1 thành viên đã thiệt mạng.\n\nCastle Bravo là một thiết bị nhiệt hạch không đông lạnh \"Shrimps\" và là một phần trong chương trình thử nghiệm vũ khí nhiệt hạch. Castle Bravo đã thành công trong việc sử dụng thiết bị nhiệt hạch không đông lạnh khiến thiết bị đông lạnh trong Ivy Mike trở nên lỗi thời.\n"}
{"id": "3286197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286197", "title": "Takahashi Yōichi", "text": "Takahashi Yōichi\n\n\n\n"}
{"id": "3286215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286215", "title": "Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng (phim)", "text": "Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng (phim)\n\nSinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng (tên gốc tiếng Anh: Fantastic Beasts and Where to Find Them) là một phim điện ảnh kỳ ảo do David Yates đạo diễn. Đây là bộ phim ngoại truyện cũng như tiền truyện của loạt phim \"Harry Potter\", được nữ nhà văn người Anh J.K. Rowling sản xuất và đồng thời chấp bút kịch bản dựa theo cuốn sách \"Fantastic Beasts and Where to Find Them\" xuất bản năm 2001 của bà. Phim có sự tham gia diễn xuất của Eddie Redmayne trong vai Newt Scamander, cùng với Katherine Waterston, Dan Fogler, Alison Sudol, Ezra Miller, Samantha Morton, Jon Voight, Carmen Ejogo và Colin Farrell trong các vai diễn phụ. Đây là phần phim đầu tiên trong loạt phim \"Sinh vật huyền bí\", và là tác phẩm điện ảnh thứ chín của thương hiệu Thế giới Phù thủy.\n\n\"Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng\" được công chiếu ra mắt tại Thành phố New York vào ngày 10 tháng 11 năm 2016 và được khởi chiếu rộng rãi trên toàn thế giới từ ngày 18 tháng 11 năm 2016 dưới định dạng 3D, IMAX 4K Laser và các định dạng phòng chiếu lớn khác. Phim nhận được nhiều ý kiến đánh giá tích cực từ giới chuyên môn lẫn khán giả; phim thu về 814 triệu USD từ các phòng chiếu trên toàn thế giới, trở thành phim điện ảnh có doanh thu cao thứ tám năm 2016. Phim nhận được năm đề cử cho Giải BAFTA, với chiến thắng ở hạng mục Thiết kế sản xuất xuất sắc nhất, và hai đề cử tại Giải Oscar, và giành chiến thắng ở hạng mục Thiết kế phục trang đẹp nhất, trở thành phim điện ảnh đầu tiên trong thương hiệu Thế giới Phù thủy nhận được tượng vàng Oscar. Phần phim tiếp theo có tựa đề \"\" được công chiếu vào ngày 16 tháng 11 năm 2018.\n\nNăm 1926, một phù thủy và \"chuyên gia nghiên cứu những sinh vật huyền bí\" người Anh Newt Scamander (Eddie Redmayne) đi tàu tới New York trên đường đến Arizona. Anh gặp Mary Lou Barebone (Samantha Morton), một phụ nữ không có phép thuật (\"No-Maj\" hay \"Muggle\"), người đứng đầu Hội Từ thiện Salem Đệ Nhị. Khi Newt đang lắng nghe phát biểu của bà ta về việc phù thủy và pháp sư có thật và rất nguy hiểm, một con Niffler (tạm dịch: Đào Mỏ) trốn thoát khỏi chiếc vali phép thuật được ếm Bùa Cơi nới của Newt, nơi chứa nhiều sinh vật huyền bí. Khi Newt cố gắng bắt con Đào Mỏ, anh gặp một No-Maj, công nhân của nhà máy đóng hộp và một người làm bánh đang tuyệt vọng Jacob Kowalski (Dan Fogler), và họ vô tình hoán đổi vali. Một Thần Sáng đã bị giáng cấp, Tina Goldstein (Katherine Waterston), bắt giữ Newt vì sự hỗn loạn gây ra bởi con Đào Mỏ và đưa anh đến trụ sở của Quốc hội Pháp Thuật Hoa Kỳ (MACUSA), với hy vọng giành lại chức vụ cũ của cô. Tuy nhiên, vì vali của Jacob chỉ đựng các loại bánh nướng, Newt được phát thả ra. Tại căn hộ chung cư của Jacob, một số sinh vật thoát khỏi vali của Newt.\n\nSau khi Tina và Newt tìm được Jacob và chiếc vali, Tina đưa họ đến căn hộ của cô và giới thiệu họ với Queenie (Alison Sudol), em gái của cô, một người Thấu Thị (có khả năng Chiết Tâm Trí Thuật - đọc suy nghĩ người khác). Jacob và Queenie bị thu hút lẫn nhau, mặc dù các pháp sư người Mỹ bị cấm kết hôn hoặc thậm chí gặp No-Majs. Newt đưa Jacob vào trong chiếc vali mở rộng của mình, nơi Jacob gặp một Obscurus (tạm dịch: Ký Hồn Bào), một loại ký sinh trùng được phát triển bên trong những đứa trẻ có khả năng phép thuật (để chúng có thể kiềm chế phép thuật của mình, tránh bị Muggle săn đuổi). Newt lấy nó ra từ một cô bé đã chết, những người Ký Hồn Nhân hiếm khi sống qua mười tuổi. Newt thuyết phục Jacob giúp tìm kiếm những sinh vật bị mất tích. Sau khi họ bắt được hai trong số ba con thú trốn thoát: Đào Mỏ và Erumpent, Tina phát hiện ra và mang chiếc vali tới MACUSA. Các quan chức bắt họ, tin rằng một trong những con thú của Newt phải chịu trách nhiệm vì giết chết Thượng nghị sĩ Henry Shaw /Jr (Josh Cowdery). Giám đốc bộ phận An ninh Pháp thuật Percival Graves (Colin Farrell) cáo buộc Newt mưu phản với phù thủy hắc ám khét tiếng Gellert Grindelwald (Johnny Depp), quyết định phá hủy vali của Newt và xóa ký ức của Jacob về pháp thuật. Newt và Tina bị kết án tử hình ngay lập tức, nhưng Queenie và Jacob giải cứu họ, và họ trốn thoát sau khi lấy lại vali của Newt. Theo lời khuyên từ Gnarlack (Ron Perlman), một yêu tinh - người đã từng cung cấp thông tin cho Tina, bốn người tìm thấy và bắt lại những sinh vật thoát ra cuối cùng: một con Demiguise và một con Occamy mà Newt không biết là đã thoát ra từ va li của anh ta.\n\nTrong khi đó, Graves tiếp cận con trai nuôi của Mary Lou, Credence (Ezra Miller) và đề nghị giải thoát anh khỏi người mẹ lạm dụng của mình. Đổi lại, Graves muốn Credence tìm một Ký Hồn Nhân, người mà ông ta tin rằng đã gây ra những sự phá hoại bí ẩn quanh thành phố. Credence tìm thấy một cây đũa phép dưới giường của em gái mình, Modesty (Faith Wood-Blagrove). Mary Lou cho rằng đó là cây đũa phép của Credence, nhưng Modesty nói đó là của cô. Khi Modesty sắp bị trừng phạt, Ký Hồn Nhân giết Mary Lou và con gái cả của bà ta là Chastity (Jenn Murray). Graves đến, và sau khi Credence dẫn ông ta đến chỗ Modesty nấp vì sợ hãi, người mà ông ta tin rằng là Ký Hồn Nhân mang trong mình loại Ký Hồn Bào nguy hiểm mà ông ta đang hằng tìm kiếm, ông nói với Credence rằng cậu là một Squib (á phù thủy - sinh ra trong gia đình phù thủy nhưng không có phép thuật) và lạnh lùng từ chối dạy cậu phép thuật. Credence sau đó, vì quá phẫn nộ đã thể hiện sức mạnh ma thuật kì dị của mình, tiết lộ rằng chính cậu mới là Ký Hồn Nhân thực sự, và đã sống lâu hơn bất kỳ người nào khác (vì cậu quá mạnh và có thể điều khiển được chúng để tồn tại). Trong cơn thịnh nộ, Credence đã để Ký Hồn Bào trong mình thoát ra và biến đổi một cách dữ dội rồi tấn công thành phố.\n\nNewt tìm thấy Credence trốn trong một đường hầm tàu điện ngầm, nhưng anh bị tấn công bởi Graves. Tina, người đã từng giúp đỡ Credence, đến và cố gắng trấn an anh, trong khi Graves cố gắng thuyết phục Credence nghe lời ông ta. Khi Credence bắt đầu ổn định và trở lại hình dạng con người, các Thần Sáng đến và ếm bùa vào cậu để bảo vệ cộng đồng pháp thuật; tuy nhiên, một mảnh Ký Hồn Bào nhỏ thoát ra. Graves thừa nhận đã giải phóng Ký Hồn Bào để làm lộ cộng đồng pháp thuật với No-Maj và sắp đặt Newt vào âm mưu đó, giận dữ cáo buộc rằng MACUSA bảo vệ No-Maj hơn là cộng đồng pháp thuật. Khi Bộ trưởng (Carmen Ejogo) ra lệnh cho các Thần Sáng bắt giữ Graves, ông ta tấn công và bắt đầu đánh bại tất cả bọn họ. Sau khi bị đánh bại bởi một trong những con thú của Newt, ông ta được tiết lộ là Grindelwald trong lớp ngụy trang và bị bắt giam.\n\nMACUSA lo ngại rằng thế giới bí mật của họ đã bị lộ, nhưng Newt đã thả ra con Thunderbird (tạm dịch: Lôi Điểu) của mình, Frank, để phân tán một lượng thuốc Xóa kí ức bằng một cơn mưa lên thành phố và xóa đi mọi ký ức về pháp thuật của người New York trong khi các pháp sư MACUSA sửa chữa các thiệt hại. Queenie hôn tạm biệt Jacob khi cơn mưa xóa đi ký ức của anh. Newt khởi hành đến châu Âu, nhưng hứa sẽ trở lại và thăm Tina khi cuốn sách của anh hoàn thành; anh cũng giấu tên và để lại cho Jacob vỏ trứng bạc của Occamy để thế chấp cho tiệm bánh của mình. Bánh mì và bánh ngọt của anh được truyền cảm hứng từ những sinh vật của Newt, và Queenie đến thăm anh trong cửa hàng.\n\n\nWarner Bros. Pictures thông báo vào tháng 9 năm 2013 rằng J. K. Rowling sẽ lần đầu tiên tham gia viết kịch bản cho loạt phim dựa trên \"Fantastic Beasts and Where to Find Them\", như một phần trong việc hợp tác sáng tạo mở rộng cùng Rowling. Rowling khẳng định loạt phim sẽ tập trung vào cuộc đời của Newt Scamander, dù có cùng một bối cảnh nhưng không liên quan đến loạt phim \"Harry Potter\". Bộ phim đầu tiên diễn ra vào 70 năm trước loạt phim \"Potter\", trong những năm 1920 tại New York. David Heyman, người sản xuất toàn bộ loạt phim \"Harry Potter\" sẽ trở lại làm việc với loạt phim này.\n\nVào tháng 3 năm 2014, Warner Bros. xác nhận câu chuyện này sẽ phát hành làm ba phần phim. 3 tháng sau, họ thông báo ghi hình tại Warner Bros. Studios Leavesden, Hertfordshire. Sau khi Alfonso Cuarón từ chối tham gia, Warner Bros. khẳng định David Yates sẽ đạo diễn ít nhất một trong 3 phần phim. Vào ngày 23 tháng 11, nhà sản xuất Heyman báo cáo Rowling rằng họ đã hoàn thành kịch bản và sẽ bấm máy vào 2015.\n\nVào ngày 20 tháng 1 năm 2015, Heyman xác nhận Yates và Steve Kloves hợp tác biên kịch cùng Rowling. Kloves trước đây từng viết kịch bản cho 7 trong 8 bộ phim \"Harry Potter\". Philippe Rousselot sẽ là nhà đạo diễn ghi hình chính.\n\nVào tháng 4 năm 2015, \"Variety\" báo cáo diễn viên Eddie Redmayne là lựa chọn tốt nhất cho vai Newt Scamander. Matt Smith và Nicholas Hoult cũng nằm trong danh sách ứng cử. Trong vai phù thủy Queenie, hãng phim phải lựa chọn giữa Saoirse Ronan, Dakota Fanning, Lili Simmons và Alison Sudol, trong khi Kate Upton, Katherine Waterston và Elizabeth Debicki được cân nhắc cho vai chị gái của Queenie, Tina. Greg Silverman thông báo Redmayne được tuyển vai Newt Scamander vào tháng 6 năm 2015. Sau khi xưởng phim thông báo chính thức tuyển Waterston vào vai phù thủy Tina, Ezra Miller cũng nhận luôn vai Credence.\n\nVào tháng 7 năm 2015, Sudol xác nhận vào vai Queenie, là vai diễn điện ảnh đầu tiên của cô. Sau khi xưởng phim gặp gỡ Josh Gad và Michael Cera, diễn viên hài Dan Fogler trúng tuyển vai Jacob và Miller vào vai Credence. Cera từ bỏ vai trong \"Fantastic Beasts\" để lồng tiếng cho phim hoạt hình \"The Lego Batman Movie\". Vào tháng 8, Colin Farrell nhận vai phù thủy Graves. Thông qua hàng ngàn cuộc thử vai, một cô gái 10 tuổi người Anh Quốc tên là Faith Wood-Blagrove được chọn vào vai Modesty. Cuối tháng đó, diễn viên người Ireland Jenn Murray ký hợp đồng vai Chastity, và Samantha Morton vai Mary Lou. Vào tháng 10 năm 2015, The Hollywood Reporter báo cáo rằng Jon Voight, Gemma Chan, Carmen Ejogo và Ron Perlman cũng xuất hiện trong những vai nhỏ.\nBộ phim dự kiến phát hành ngày 18 tháng 11 năm 2016, trên định dạng 3D và IMAX 4K Laser.\n\nMột \"trích đoạn thông báo\" của phim ra mắt vào ngày 15 tháng 12 năm 2015. Cùng một trailer dài 2 phút, một áp phích mới cũng được phát hành.\n\nVào ngày 10 tháng 4 năm 2016, một trích đoạn mới của bộ phim xuất hiện tại lễ trao giải MTV Movie Awards.\n\n"}
{"id": "3286220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286220", "title": "Hoa hậu Hoàn vũ 2015", "text": "Hoa hậu Hoàn vũ 2015\n\nHoa hậu Hoàn vũ 2015 là cuộc thi tìm kiếm Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 64 được tổ chức vào ngày 20 tháng 12 năm 2015 tại Nhà hát AXIS, Las Vegas, Nevada, Hoa Kỳ. Pia Wurtzbach đại diện cho Philippines là hoa hậu đăng quang kế nhiệm Hoa hậu Hoàn vũ 2014 Paulina Vega đến từ Colombia. Cuộc thi này có đến 80 thí sinh tranh tài. Đây là phiên bản đầu tiên của Hoa hậu Hoàn vũ dưới sự chỉ đạo của chủ mới là WME/IMG, được phát sóng lần đầu trên Fox và Azteca..\n\nĐêm chung kết được phát sóng trực tiếp đã gây ra nhiều cuộc tranh cãi khi người dẫn chương trình MC Steve Harvey thông báo nhầm Ariadna Gutiérrez đến từ Colombia là Hoa hậu Hoàn vũ 2015 mặc dù người ban giám khảo chọn đăng quang là Pia Wurtzbach đến từ Philippines \n\nKhi công bố người chiến thắng, Harvey tuyên bố Ariadna Gutiérrez, Hoa hậu Colombia, là người chiến thắng. Ngay sau khi Gutiérrez nhận vương miện, Harvey bước ra thông báo đã nhầm lẫn và sự sai sót trong một chương trình truyền hình trực tiếp. Harvey tiếp tục nói rằng hoa hậu Colombia là Á hậu 1 còn Hoa hậu Philippines là người chiến thắng thực sự của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2015. Sau đó ông nói rằng ông đã bị lẫn lộn khi đọc tên của người chiến thắng bởi vì cả hai tên đều nằm trên tấm thẻ và ông chỉ để ý đến cái tên \"Hoa hậu\" đầu tiên là của Hoa hậu Colombia. Vương miện trên đầu của Gutierréz được Paulina Vega gỡ xuống và trao cho Pia Wurtzbach. Harvey cũng nhận lỗi và đăng lời xin lỗi trên Twitter.\n\nTrước sự nhầm lẫn nói trên, cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ cũng đã có xung đột giữa những người trong ban tổ chức. NBCUniversal và ứng cử viên tổng thống của đảng Cộng hòa Donald Trump cho đến đầu năm 2015 cùng tổ chức cuộc thi này. Trong tháng 6, Trump trong cuộc tranh cử đã nhục mạ những người di dân từ châu Mỹ Latin. Do đó đài truyền hình nói tiếng Tây Ban Nha Univision không chịu phát hình cuộc thi. NBC vì vậy đã chấm dứt những hoạt động thương mại với Trump. Ông đã đưa NBC ra tòa và đã thỏa thuận với đài này trong tháng 9, sẽ mua lại cổ phần của đài. Trong cùng tháng đó Trump đã bán tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ cho doanh nghiệp giải trí WME/IMG vào ngày 14 tháng 9 năm 2015..\n\n \n\nGhi chú\n\n\n\n\n\nCó tất cả 80 thí sinh đã tham gia Hoa hậu Hoàn vũ 2015:\n\nLần cuối tham gia vào năm 2012:\nLần cuối tham gia vào năm 2013:\n\n\n\n"}
{"id": "3286229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286229", "title": "Trưng cầu dân ý độc lập Comoros, 1974", "text": "Trưng cầu dân ý độc lập Comoros, 1974\n\nMột cuộc trưng cầu dân ý độc lập được tổ chức tại Comoros vào ngày 22 tháng 12 năm 1974. Kết quả tổng thể là số phiếu ủng hộ độc lập là 94,57% và hầu hết phiếu phản đối được bỏ tại Mayotte, trên đảo này đa số phiếu ủng hộ duy trì quyền kiểm soát của Pháp. Trong khi đó, trên đảo Mohéli chỉ có 5 trong số 6.059 phiếu phản đối độc lập. Tỷ lệ tham gia trưng cầu dân ý là 93,3%.\n\nSau trưng cầu dân ý, Comoros tuyên bố độc lập vào ngày 6 tháng 7 năm 1975, riêng đảo Mayotte duy trì nằm dưới quyền kiểm soát của Pháp.\n\nNgười Comoros giành được quyền tự trị vào năm 1961, và do công chúng hài lòng với dàn xếp mới này nên quần đảo không nằm trong quá trình phi thuộc địa hóa, khi hầu hết lãnh thổ của Pháp tại châu Phi giành độc lập trong thập niên 1960. Tuy nhiên, công chúng bắt đầu gia tăng ủng hộ độc lập trong đầu thập niên 1970, song riêng đảo Mayotte vẫn ủng hộ mạnh mẽ việc duy trì chủ quyền của Pháp.\n\nMột hiệp định được ký kết vào ngày 15 tháng 1 năm 1973, cho phép quần đảo được độc lập trong vòng 5 năm sau một cuộc tham khảo ý kiến cùng cư dân. Chính phủ Pháp phê chuẩn hiệp định trong ngày 2 tháng 10, lựa chọn một cuộc trưng cầu dân ý duy nhất cho toàn thể thuộc địa thay vì một cuộc bỏ phiếu theo từng đảo. Việc phê chuẩn bị chỉ trích tại Mayotte, nhà lãnh đạo của Phong trào Nhân dân Mahoré phản đối độc lập trên đảo là Marcel Henry tuyên bố cư dân Mayotte có quyền tự quyết dựa theo điều 53 trong Hiến pháp Pháp, theo đó ly khai không thể diễn ra nếu không được cử tri tán thành.\n\nKhi Quốc hội Pháp phê chuẩn hiệp định trong tháng 11 năm 1973, họ tiến hành một sửa đổi với nội dung yêu cầu Mayotte được trao quyền tự trị khu vực nếu quần đảo giành độc lập. Trong tháng 11 năm 1974, luật 74–965 được thông qua, yêu cầu tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý tại Comoros trong vòng sáu tháng, song cũng cho phép một giai đoạn sáu tháng sau khi có kết quả để quyết định về phản ứng của Pháp.\n\nSau trưng cầu dân ý, Tổng thống Comoros Ahmed Abdallah tuyên bố rằng Viện Dân biểu sẽ soạn thảo một hiến pháp mới, và rằng độc lập sẽ được tuyên bố theo thỏa thuận với chính phủ Pháp. Kết quả tại Mayotte khiến chính phủ Pháp nỗ lực và thuyết phục những người đồng cấp Comoros rằng một hiến pháp mới nên cho phép quyền tự trị của đảo với phần còn lại của đất nước. Tuy nhiên, Abdallah phát biểu rằng ông phản đối một nhà nước liên bang. Ông bác bỏ một dự thảo hiến pháp trong ngày 11 tháng 4 năm 1975 trên cơ sở nó cho phép phân quyền quá nhiều.\n\nNgày 3 tháng 7 năm 1975, Quốc hội Pháp phê chuẩn một điều luật mới về độc lập của Comoros, trong điều hai viết rằng hiến pháp mới sẽ được từng đảo phê chuẩn. Nếu một đảo bác bỏ hiến pháp mới, một hiến pháp nữa phải được trình trong ba tháng. Nếu bất kỳ đảo nào bác bỏ dự thảo lần hai này, họ sẽ không phải bị lệ thuộc vào nó. Tuy nhiên, chính phủ Comoros bác bỏ điều luật của Pháp, Đảng Oudzima của Abdallah tuyên bố rằng \"nhân dân Comoros phản đối sự can thiệp của Nghị viện Pháp trong các vấn đề nội bộ của nhà nước Comoros tương lai, lên án tất cả các thủ đoạn nhằm làm căng thẳng Comoros, và do đó bác bỏ các điều khoản của đạo luật ngày 30 tháng 6 năm 1975.\"\n\nNgày 6 tháng 7, Viện Dân biểu Comoros đơn phương tuyên bố độc lập của quần đảo Comoros. Chính phủ Pháp công nhận độc lập của Grande Comore, Anjouan và Mohéli vào ngày 31 tháng 12 năm 1975, song không đề cập đến Mayotte. Một cuộc trưng cầu dân ý thứ nhì được tổ chức sau đó tại Mayotte trong tháng 2 năm 1976 về duy trì là bộ phận của Comoros, đề xuất này bị trên 99% cử tri bác bỏ, cử tri đi bỏ phiếu được quan sát là 83,34%, và số cử tri đăng ký tăng lên 21.671.\n"}
{"id": "3286238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286238", "title": "Tuyến nội tiết", "text": "Tuyến nội tiết\n\nTuyến nội tiết là tuyến đổ vào máu một chất hóa học gọi là nội tiết tố, chất này được máu đưa đến các mô, cơ quan và có tác dụng lên các mô, các cơ đó. Tuyến không có ống tiết (ống dẫn), các tế bào tuyến đổ nội tiết tố trực tiếp vào máu, với lý do đó, nên tuyến có khá nhiều mạch máu.\n\nVì các tuyến hormone cũng thải hormone ra máu nên cũng là tuyến nội tiết, gọi chung toàn thể là hệ nội tiết.\n\nGiúp điều hòa cơ thể\n\n\n\nTuyến ngoại tiết\n"}
{"id": "3286239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286239", "title": "Agaricus", "text": "Agaricus\n\nAgaricus là một chi nấm gồm cả các loài nấm lành và có độc, gồm có thể hơn 300 loài phân bố khắp toàn cầu. Chi này gồm các loài nấm phổ biến như \"Agaricus bisporus\" và \"Agaricus campestris\".\n\n"}
{"id": "3286240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286240", "title": "Kha Bỉnh Dật", "text": "Kha Bỉnh Dật\n\nKha Bỉnh Dật (Tên chữ Hán: 柯秉逸; phiên âm latinh: Ko Pin-yi, sinh 31 tháng 5 năm 1989) là một cơ thủ Đài Loan. Anh là nhà đương kim vô địch thế giới ở thể loại pool 10 bóng và vô địch thế giới pool 9 bóng năm 2015. Tính cho đến nay, anh là cơ thủ duy nhất là nắm giữ đồng thời chức vô địch thế giới cả hai nội dung này.\n\nNăm 2015 Kha Bỉnh Dật giành ngôi vô địch thế giới bi-a thể loại 9 bóng lần đầu tiên sau khi lần lượt vượt qua Carlo Biado, John Morra, Warren Kiamco và Ngô Già Khánh ở vòng đấu loại trực tiếp, trước khi chiến thắng Shane van Boening ở trận chung kết với tỉ số 13–11.\n\nKết thúc năm 2015, Kha là cơ thủ số 1 thế giới theo bảng xếp hạng của Hiệp hội pool-billiard thế giới. Anh được trang AZBilliards bình chọn là cơ thủ nam xuất sắc nhất năm 2015.\n\nNăm 2016 Kha không thành công tại giải vô địch thế giới 9 bóng khi thua ngay ở vòng 64 trước Jayson Shaw với tỉ số 5–11.\n"}
{"id": "3286241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286241", "title": "Tuyến ức", "text": "Tuyến ức\n\nTuyến ức nằm ở trong lồng ngực, phía sau xương ức, thuộc trung thất trước trên, trải dài từ phía dưới cổ họng đến trước tim. Khối lượng tuyến ức khoảng 10-15g ở trẻ sơ sinh, ở lứa tuổi trưởng thành tuyến ức nặng khoảng 25-35g. Khi về già, tuyến ức sẽ bị thoái triển thành mô liên kết hoặc khối mỡ.\n\nTuyến ức là cơ quan quan trọng để tạo ra hệ miễn dịch. Tuyến ức có chức năng làm biến đổi tế bào miễn dịch lympho T từ dạng tế bào non thành tế bào trưởng thành và có chức năng miễn dịch.\n\nTuyến ức nằm ở trung thất trước và trên, gồm có 2 thùy hình tháp có đáy nằm tựa lên màng ngoài tim và đỉnh kéo dài đến phần dưới của cổ.\n\nỞ trẻ sơ sinh, tuyến ức dài khoảng 5 cm, rộng 3 cm và dày 1 cm, có trọng lượng khoảng 10g. Tuyến ức có mật độ mềm, màu xám nhạt ở trẻ em và trở thành màu vàng ở người trưởng thành do có nhiều tế bào mỡ.\n\nMỗi tiểu thùy được bao bọc bên ngoài bằng lớp vỏ bao liên kết mỏng. Từ mặt trong của lớp vỏ bao này có nhiều vách liên kết tỏa vào trong nhu mô của tuyến ức và phân chia thành nhiều tiểu thùy.\n\nTiểu thùy có hình đa diện không đều kích thước thay đổi từ 0,5-2mm. Khung của tiểu thùy là một mạng lưới do các tế bào lưới biểu mô tạo thành, chen vào mạng lưới là các tế bào tuyến ức.\n\nDo sự phân bố của các tế bào mà tuyến ức đưọc phân thành hai vùng: vùng ngoại vi sẫm màu (còn gọi là ngoại vi tối) hay vùng vỏ và vùng trung tâm sáng màu (còn gọi là trung tâm sáng). Tiểu thùy được xem là một đơn vị hình thái và chức năng của tuyến ức.\n\nLưới biểu mô không nhiều. Tế bào lưới là những tế bào hình sao lớn có nhánh bào tương dài và nhánh liên kết với các nhánh bào tương của các tế bào lưới khác bằng những liên kết tế bào. Bào tương tế bào lưới có nhiều hạt chế tiết có thể có vai trò trong kích thích sự biệt hóa của các lympho bào.\n\nCác mao mạch trong tuyến ức (xuất phát từ các nhánh động mạch ở vách liên kết gian tiểu thùy) được lợp bởi tế bào nội mô không có lỗ thủng nằm tựa trên màng đáy liên tục và tương đối dày.\n\nNổi bật nhất của vùng vỏ là sự tập trung dày đặc của các tế bào lympho nhỏ, còn gọi là tế bào tuyến ức. Ngoài ra còn có một tỉ lệ nhỏ các lympho bào lớn có khuynh hướng tập trung ở lớp ngoại vi vùng vỏ và một số ít các đại thực bào.\n\nCác lympho bào trong tuyến ức có nguồn gốc từ tủy xương sau đó được đưa đến tuyến ức để biệt hóa thành lympho bào T có chức năng miễn dịch còn gọi là lympho bào T phụ thuộc tuyến ức. Lympho bào T theo tuần hoàn máu để đến các cơ quan bạch huyết ngoại vi để cư trú và thực hiện chức năng miễn dịch tại đó.\n\nCác tế bào tuyến ức ở vùng vỏ được ngăn cách với máu trong hệ tuần hoàn nhờ một hàng rào được gọi là hàng rào máu - tuyến ức. Hàng rào này được tạo thành do các thành phần như sau: tế bào nội mô mao mạch, màng đáy của tế bào nội mô, bào tương tế bào lưới biểu mô và các đại thực bào. Hàng rào này có tác dụng ngăn chặn sự xâm nhập của các kháng nguyên (lưu hành trong máu tuần hoàn) xâm nhập vào vùng vỏ.\n\nCó mật độ tế bào tuyến ức thưa hơn vùng vỏ, có thành phần chủ yếu là nguyên bào lympho và tế bào lưới biểu mô. Đại thực bào rất ít.\n\nVùng tủy không có hàng rào máu - tuyến ức như ở vùng vỏ mặc dù có tế bào lưới biểu mô nhiều hơn vùng vỏ. Các tế bào lưới biểu mô bị thoái hóa dần và chết tạo thành những cấu trúc đặc biệt, đó là những tiểu thể Hassall hay tiểu thể Thymus. Tiểu thể Hassall có đường kính thay đổi từ 30 - 150m, do nhiều lớp tế bào lưới biểu mô thoái hóa xếp thành nhiều vùng đồng tâm.\n\nTuyến ức là cơ quan trung ương của quá trình tạo lympho bào và miễn dịch. Tuyến ức cần thiết cho sự phát triển và biệt hoá của lympho bào T. Các tiền lympho T từ tủy tạo huyết theo dòng máu đến tuyến ức ở vùng vỏ và sinh sản tích cực để tạo ra một loạt các tế bào lympho nhỏ tập trung ở lớp sâu của vùng vỏ, ở đó xảy ra sự biệt hóa không phụ thuộc vào kháng nguyên, vì vậy chưa có khả năng tham gia vào phản ứng miễn dịch. Phần lớn (70%) các tế bào lympho nhỏ được sinh ra sẽ chết sau vài ngày và bị các đại thực bào tiêu hủy. Số tế bào lympho nhỏ còn lại vào vùng tủy tuyến ức và lưu lại đây khoảng 2-3 tuần. Sau đó các tiền lympho sẽ xuyên qua thành các tĩnh mạch vào tuần hoàn máu để sau đó vào vùng tủy hoặc sau khi rời tuyến ức, tiếp xúc với kháng nguyên, chúng biến thành các loại lympho T khác nhau: T killer/cytotoxic (T gây độc tế bào), T helper (T trợ giúp), T suppressor (T ức chế) đảm nhận các chức năng miễn dịch tế bào và hỗ trợ trong đáp ứng miễn dịch thể dịch. Các tế bào lympho T tiếp tục di chuyển vào lách, hạch bạch huyết và các nang lympho, tạo thành vùng phụ thuộc tuyến ức. Lympho bào T luôn di chuyển theo dòng máu qua lại giữa tuyến ức và các cơ quan tạo huyết ngoại vi. Các tế bào này có thể trở lại tuyến ức nhưng không bao giờ vào vùng vỏ của tuyến ức.\n\nTế bào lưới biểu mô tuyến ức có khả năng tổng hợp và chế tiết một số peptid được coi là những hormon của tuyến ức, trong đó có thymulin. Thymulin chịu trách nhiệm đối với sự biệt hoá và tăng sinh các dòng của lympho bào T.\n\nSau tuổi dậy thì, tuyến ức bắt đầu thoái hoá sinh lý. Quá trình này biểu hiện ở sự giảm sản xuất lympho bào, vùng vỏ tuyến ức mỏng dần, một số vùng trong nhu mô bị thay thế bởi mô mỡ.\n\nTuyến ức được biết đến ở Hy Lạp cổ đại, và tên của nó xuất phát từ tiếng Hy Lạp θυμός từ (thumos), có nghĩa là \"sự giận dữ\", hay \"trái tim, tâm hồn, mong muốn, cuộc sống\", có thể là vì vị trí của nó trong lồng ngực, gần nơi cảm xúc được cảm nhận chủ quan; hoặc khác tên xuất phát từ các loại thảo dược thyme (cũng trong θύμος Hy Lạp hoặc θυμάρι), mà đã trở thành tên gọi của một \"nốt sần cục u\", có thể là do sự tương đồng của nó với một bó cỏ xạ hương.\n\nNgoài ra, tuyến ức giống với hình dạng của chữ \"T.\" Đây cũng có thể là một khả năng về nguồn gốc của tên của các cơ quan.\n\nGalen là người đầu tiên cho rằng kích thước cơ quan thay đổi theo thời gian của một người.\n\nDo số lượng lớn các apoptosis tế bào lympho, tuyến ức ban đầu được cho rằng nó như một \"mồ chôn tế bào lympho\", không quan trọng chức năng. Tầm quan trọng của tuyến ức trong hệ thống miễn dịch được phát hiện vào năm 1961 bởi Jacques Miller, bằng phẫu thuật cắt bỏ tuyến ức từ những con chuột già cùng một ngày, và quan sát sự thiếu hụt tiếp theo trong một quần thể tế bào lympho, sau đó đặt tên là T-tế bào sau khi cơ quan xuất xứ của họ. Gần đây, những tiến bộ trong miễn dịch học cho phép hiểu rõ hơn các chức năng của tuyến ức, đặc biệt là của tế bào lympho T.\n"}
{"id": "3286245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286245", "title": "Janthina janthina", "text": "Janthina janthina\n\nỐc sên tím (Danh pháp khoa học: \"Janthina janthina\") là một loài sên biển trong họ Janthinidae thuộc nhóm động vật chân bụng thân mềm, được biết đến rộng rãi với cái tên loài \"ốc sên của biển cả\". Đây là những con ốc sên tím không thể bơi nhưng sống trên biển bằng những chiếc bè tự chế từ chính nước bọt của mình. \nLoài ốc sên này sở hữu một chiếc vỏ mang 2 màu đối lập tím thẫm ở gốc và tím nhạt ở phần chóp. Chúng là một loài lưỡng tính tiền nam điển hình, khi sinh ra là giống đực rồi đến khi trưởng thành sẽ chuyển thành giống cái. Loài sinh vật nhỏ bé này thường sống ở vùng biển nhiệt đới ôn hòa, trôi nổi trên mặt nước nhiều năm tháng. Chính vì đặc điểm sống lênh đênh với số lượng lớn ngay trên bề mặt nước biển đã khiến chúng trở nên vô cùng đặc biệt giữa các loài chân bụng khác.\n\nChúng có thể tiết ra nhiều lớp bong bóng nhầy giúp chúng treo ngược và trôi nổi trong đại dương theo các con sóng biển. Chùm nước bọt do ốc sên tím tự nhả để có thể trôi dạt trong nước. Những con ốc sên biển khi trưởng thành sẽ không còn bơi được và phải sống nương hoàn toàn vào những chiếc thuyền bằng nước bọt này. Con ốc sên cái đẻ trứng ngay trong chiếc bè bọt biển cho đến khi chúng phát triển thành ấu trùng con.\n\n"}
{"id": "3286247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286247", "title": "Aphex Twin", "text": "Aphex Twin\n\nRichard David James (sinh ngày 18 tháng 8 năm 1971), được biết tới nhiều nhất với nghệ danh Aphex Twin, là một nhà soạn nhạc và nhạc sĩ electronic người Anh. James cũng đã phát hành nhiều EP dưới nghệ danh AFX từ năm 1991 như loạt EP \"Analogue Bubblebath\" và \"Analord\", anh cũng dùng một số nghệ danh khác, gồm Polygon Window, Caustic Window, và the Tuss.\n\nJames đồng sáng lập hãng đĩa Rephlex Records với Grant Wilson-Claridge. Ngoài Rephlex, James cũng phát hành nhạc của Aphex Twin qua các hãng Warp, R&S, Sire, Mighty Force, Rabbit City và Men Records. Album \"Syro\" (2014), thắng giải Giải Grammy cho Album nhạc điện tử/dance xuất sắc nhất và được đề cử cho giải Album châu Âu độc lập của năm của IMPALA và giải Mercury.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3286273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286273", "title": "Chuyến bay 814 của Indian Airlines", "text": "Chuyến bay 814 của Indian Airlines\n\nChuyến bay 814 của Indian Airlines (thường gọi là IC 814) sử dụng một chiếc Airbus A300 trên hành trình từ Sân bay quốc tế Tribhuvan tại Kathmandu, Nepal đến Sân bay quốc tế Indira Gandhi tại Delhi, Ấn Độ vào ngày thứ Sáu, 24 tháng 12 năm 1999. Máy bay bị không tặc, thủ phạm bị cáo buộc là tổ chức Hồi giáo cực đoan Harkat-ul-Mujahideen có căn cứ tại Pakistan.\n\nMáy bay bị bắt cóc không lâu sau khi tiến vào không phận Ấn Dộ, các phần tử không tặc ra lệnh cho máy bay phải bay đến một số địa điểm. Sau khi hạ xuống Amritsar, Lahore và Dubai, cuối cùng họ buộc máy bay hạ cánh tại Kandahar, Afghanistan đang do Taliban kiểm soát. Các phần tử không tặc phóng thích 27 trong số 176 hành khách tại Dubai.\n\nBan đầu, Taliban không cho phép máy bay hạ cánh tại đây, song cuối cùng cấp quyền hạ cánh và gây áp lực cho các phần tử không tặc phóng thích các con tin và từ bỏ một số trong những yêu cầu.\n\nĐộng cơ của hành động không tặc có vẻ là nhằm tìm cách phóng thích các nhân vật Hồi giáo chủ nghĩa trong nhà tù tại Ấn Độ. Khủng hoảng con tin kéo dài trong bảy ngày và kết thúc sau khi Ấn Độ chấp thuận phóng thích ba chiến binh là Mushtaq Ahmed Zargar, Ahmed Omar Saeed Sheikh và Maulana Masood Azhar. Sau đó, các chiến binh này tham dự trong các hành động khủng bố khác như 9/11, bắt cóc và giết Daniel Pearl và các vụ tấn công khủng bố Mumbai.\n\nTiếp viên trưởng Anil Sharma trên IC-814 sau này nhớ lại rằng một nam giới che mặt, đeo kính đe dọa cho nổ máy bay với một quả bom và lệnh cho Cơ trưởng Devi Sharan \"bay về phía tây\". Bốn nam giới khác mang mặt nạ đỏ sau đó đứng lên và chiếm giữ các vị trí trên khắp máy bay. Các phần tử không tặc cảnh báo Cơ trưởng Sharan chuyển hướng máy bay qua Lucknow và hướng đến Lahore. Tuy nhiên, máy bay không đủ nhiên liệu nên Cơ trưởng Sharan nói với các phần tử không tặc rằng họ phải hạ cánh tại Amritsar, Ấn Độ.\n\nTại Amritsar, Cơ trưởng Sharan yêu cầu tiếp nhiên liệu cho máy bay. Tuy nhiên, Nhóm xử trí khủng hoảng tại Delhi chỉ thị cho nhà chức trách Sân bay Amritsar phải đảm bảo rằng máy bay không di chuyển được. Các nhân viên vũ trang thuộc cảnh sát Punjab đã sẵn sàng hành động nhằm mục tiêu này, song họ không nhận được phê chuẩn từ New Delhi. Cuối cùng, một xe chở nhiên liệu được đưa đến và được chỉ thị chặn đường băng của máy bay. Khi xe chở dầu tiến gần đến máy bay, kiểm soát không lưu truyền tín hiệu cho người lái đi chậm lại, và xe chở dầu lập tức dừng lại. Các phần tử không tặc dấy lên nghi ngờ trước việc này, và họ buộc máy bay lập tức cất cánh, bất chấp khoảng giãn cách kiểm soát không lưu. Máy bay cách xe chở dầu chỉ vài feet. Một hành khách bị giết khoảng trong thời gian này, có vẻ là do không làm theo yêu cầu của các phần tử không tặc.\n\nDo mức nhiên liệu cực kỳ thấp, máy bay hạ cánh khẩn cấp tại Lahore, Pakistan. Pakistan ban đầu bác bỏ yêu cầu, họ cũng đóng cửa các dịch vụ không lưu, do đó làm mù hữu hiệu toàn bộ không phận Pakistan đối với chuyến bay của Indian Airlines và tắt toàn bộ đèn tại Sân bay Lahore. Không được kiểm soát không lưu trợ giúp, Cơ trưởng Sharan nghiêng cánh máy bay theo hướng nhãn quan của mình và bắt đầu đi xuống nơi mà ông nghĩ là một đường băng, song nhận ra rằng đó là một tuyến đường bộ được chiếu sáng tốt và đủ thời gian hủy bỏ hạ cánh. Hiểu rằng lựa chọn duy nhất còn lại cho máy bay là lao xuống đất, Sân bay Lahore bật đèn và cho phép máy bay hạ cánh. Các nhân viên sân bay Lahore tiếp nhiên liệu cho máy bay và cho phép nó dời Lahore vào lúc 22:32 IST. Quan chức Pakistani bác bỏ yêu cầu của phi công được hạ tải một số hành khách là phụ nữ và trẻ em do nước này có quan hệ căng thẳng với Ấn Độ.\n\nMáy bay cất cánh đến Dubai, tại đây 27 hành khách trên chuyến bay được phóng thích. Các phần tử không tặc cũng phóng thích một nam giới 25 tuổi bị thương nghiêm trọng tên là Rupan Katyal, anh bị họ đâm nhiều lần. Nạn nhân thực tế đã chết trước khi máy bay hạ cánh tại Sân bay quân sự Dubai. Nhà chức trách Ấn Độ muốn tiến hành một chiến dịch biệt kích tại Dubai với sự tham dự của sĩ quan quân sự Ấn Độ, song chính phủ UAE không đồng ý.\n\nSau khi máy bay hạ cánh tại Kandahar, nhà cầm quyền Taliban do muốn giành được công nhận quốc tế nên chấp thuận hợp tác với giới chức Ấn Độ và đóng vai trò nhà trung gian giữa các phần tử không tặc và chính phủ Ấn Độ. Do Ấn Độ không công nhận chế độ Taliban, họ phái một quan chức từ Cao ủy (đại sứ quán) của mình tại Islamabad đến Kandahar. Do Ấn Độ trước đó không có giao thiệp với chế độ Taliban nên quá trình đàm phán bị phức tạp.\n\nTuy nhiên, mục tiêu của Taliban bị nghi ngờ sau khi các chiến đấu cơ của họ bay quanh máy bay bị không tặc. Taliban duy trì lực lượng được triển khai nhằm ngăn cản các phần tử không tặc giết chết hoặc làm bị thương các con tin song một số nhà phân tích cho rằng điều này được thực hiện để ngăn cản một chiến dịch quân sự của Ấn Độ chống lại các phần tử không tặc.\n\n\nAhmed Omar Saeed Sheikh từng bị cầm tù do có liên hệ đến vụ bắt cóc các du khách phương Tây tại Ấn Độ năm 1994, đã giết hại Daniel Pearl và cũng bị cáo buộc đóng một vai trò quan trọng trong lập kế hoạch tấn công ngày 11 tháng 9 tại Hoa Kỳ.\n\nSau khi ba chiến binh này đổ bộ tại Kandahar, các con tin trên chuyến bay được trả tự do. Ngày 31 tháng 12 năm 1999, các con tin được trả tự do được chở về trên một máy bay đặc biệt.\n\nTrong khi đó, Taliban cho các phần tử không tặc 10 giờ để dời Afghanistan. Năm tên không tặc dời đi cùng một con tin Taliban nhằm đảm bảo an toàn trên hành trình của họ và được tường thuật đã dời Afghanistan.\n\nPakistan bác bỏ bất kỳ chiến binh nào tại Pakistan, song sau đó họ phát hiện răng toàn bộ ba phần tử khủng bố Maulana Masood Azhar (sống tại Muzaffarabad, Pakistan), Ahmed Omar Saeed Sheikh (người bắt cóc và giết hại Daniel Pearl từ Lahore, Pakistan) và Mushtaq Ahmed Zargar (cũng sống tại Muzaffarabad, Pakistan) ở tại Pakistan.\n\nVụ việc được Cục Điều tra Trung ương Ấn Độ (CBI) điều tra, họ buộc tội 10 người và trong số đó 7 người bao gồm 5 phần tử không tặc vẫn đang lẩn trốn và ở tại Pakistan. Ngày 5 tháng 2 năm 2008, một tòa án đặc biệt kết án cả ba bị cáo có mặt là Abdul Latif, Yusuf Nepali và Dilip Kumar Bhujel án tù chung thân. Họ bị buộc tội trợ giúp các phần tử không tặc trong việc tìm hộ chiếu giả và đưa vũ khí lên khoang. Tuy nhiên, CBI chuyển sang Tòa án Cấp cao Punjab và Haryana yêu cầu án tử hình đối với Abdul Latif. Vụ tố tụng được đưa ra xét hỏi chính thức tại tòa án cấp cao trong tháng 9 năm 2012.\nNgày 13 tháng 9 năm 2012, Cảnh sát Jammu và Kashmir bắt giữ nghi can khủng bố Mehrajuddin Dand, người bị cáo buộc cung cấp hỗ trợ hậu cần cho vụ không tặc IC-814 năm 1999. Ông bị cáo buộc cung cấp giấy thông hành cho các phần tử không tặc IC-814.\n\nCơ trưởng Devi Sharan thuật lại các sự kiện trong cuốn sách có tiêu đề 'Flight into Fear – A Captain's Story' (2000). Sách được viết với sự cộng tác của nhà báo Srinjoy Chowdhury.\n\nKỹ sư hàng không Anil K. Jaggia cũng viết một cuốn sách mô tả cụ thể về các sự kiện diễn ra trong thử thách không tặc. Sách của ông có tiêu đề 'IC 814 Hijacked!'. Saurabh Shukla cộng tác để viết sách\n\nYêu cầu của CBI về việc chuyển án tù chung thân đối với Abdul Latif sang án tử hình bị bác bỏ. Đơn xin giảm án của Abdul Latif khỏi mức tù chung thân cũng bị bác bỏ.\n\n"}
{"id": "3286290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286290", "title": "Cthulhu", "text": "Cthulhu\n\nCthulhu ( ; với các cách phát âm biến thể) là một thực thể vũ trụ được sáng tạo ra bởi nhà văn H. P. Lovecraft và xuất hiện lần đầu trong truyện ngắn \"Tiếng gọi Cthulhu\" (\"The Call of Cthulhu\"), được xuất bản trong tạp chí giật gân \"Weird Tales\" của Mỹ vào năm 1928. Cthulhu được coi là một thực thể \"Cổ xưa Vĩ đại\" (\"Great Old One\") trong đền thờ các thực thể vũ trụ của những người hâm mộ Lovecraft, sinh vật này đã được đề cập đến trong rất nhiều trong các loại hình văn hóa đại chúng. Lovecraft miêu tả \"Cthulhu\" như một thực thể khổng lồ được tôn thờ bởi những kẻ sùng bái. Ngoại hình của \"Cthulhu\" được mô tả như một con bạch tuộc, một con rồng và một hình hoạt hoạ có dáng con người. Tên của nó đã được đặt cho vũ trụ nhân vật lấy cảm hứng từ Lovecraft, nơi nó và các thực thể khác cùng tồn tại là vũ trụ Cthulhu Mythos.\n\nMặc dù được sáng tạo bởi Lovecraft vào năm 1928, cái tên Cthulhu có lẽ bắt nguồn từ chữ chthonic trong tiếng Hy Lạp cổ đại, nghĩa là \"dưới lòng đất\" (subterranean), như được gợi ý bởi chính Lovecraft ở đoạn cuối câu chuyện năm 1923 là \"The Rats in the Walls\". Lovecraft đã ghi lại cách phát âm của \"Cthulhu\" là \"Khlûl′-hloo\", và nói rằng \"âm tiết đầu phát âm rất nhiều âm họng và rất đặc. Âm \"u\" giống như âm trong từ \"full\"; và âm tiết đầu nghe không khác gì âm \"klul\", do đó âm \"h\" biểu thị độ đặc của âm họng.\" (Một chuyển dịch IPA gần đúng, dựa trên mô tả này và các dấu hiệu không phải IPA, sẽ là , với một phụ âm xát không thành tiếng từ khẩu cái ở cạnh bên (voiceless velar lateral fricative).) \n\nTuy nhiên, S. T. Joshi chỉ ra rằng, Lovecraft đã đặt ra một số cách phát âm khác nhau trong các thời điểm khác nhau. Theo Lovecraft, đây chỉ là cách gần nhất mà bộ máy giọng nói của con người có thể tái tạo các âm tiết của một ngôn ngữ ngoài hành tinh. Cthulhu cũng được đánh vần theo nhiều cách khác, bao gồm \"Tulu\", \"Katulu\" và \"Kutulu\". Tên này thường được đặt trước bởi tính ngữ (epithet) \"Great\" (vĩ đại), \"Dead\" (cái chết), hoặc \"Dread\" (sự kinh hãi). Một thời gian dài sau khi Lovecraft mất, cách đọc theo phiên âm (chuyển ngữ thay thế là \"kuh-THOO-loo\") trở nên phổ biến. Trò chơi nhập vai \"Tiếng gọi Cthulhu\" sử dụng các cách phát âm là \"klhul-hoo\" hoặc \"tluhluh\". (Một chuyển dịch IPA gần đúng, dựa trên các mô tả này và các dấu hiệu không phải IPA, sẽ là cho \"klhul-hoo\" và cho \"tluhluh\".)\n\nTrong tác phẩm \"\"Tiếng gọi Cthulhu\"\", H. P. Lovecraft mô tả một hình mẫu tượng trưng của \"Cthulhu\" là \"\"Một con quái vật phảng phất đường nét con người, nhưng có một cái đầu giống con bạch tuộc, với khuôn mặt là một đám râu thụ cảm, một thân hình nhìn giống cao su, trên đó đầy những cái vẩy, với những móng vuốt kì dị ở chân trước và chân sau, và đôi cánh dài và rộng ở phía sau\"\" Cthulhu đã được miêu tả với ngoại hình giống như một con bạch tuộc, một con rồng và một hình ảnh con người cao hàng trăm mét, với cánh tay và cẳng chân giống con người nhưng có màng và một đôi cánh thô ráp trên lưng. Cái đầu của Cthulhu được miêu tả giống như nguyên một con bạch tuộc khổng lồ, với vô số xúc tu bao quanh phần giống như miệng của nó. Vẻ ngoài đơn giản của sinh vật này khiến cho tâm trí người xem điên cuồng, đây là một đặc điểm thường thấy ở nhiều \"Cổ xưa Vĩ đại\" (\"Great Old One\") và \"Ngoại thần\" (\"Outer God\").\n\nCthulhu, trong các ″mythos″ (hay huyền tích), có lẽ đã được sinh ra trên hành tinh Vhoorl trong tinh vân thứ 23 bởi Nug và Yeb. Vào một thời điểm sau đó, nó đã đi đến hệ thống ngôi sao nhị phân màu xanh lá cây của Xoth, nơi nó đã kết hôn với Idh-yaa, và sau đó được thờ cúng bởi các star-spawn có thể thay đổi hình dạng. Idh-yaa sau đó sinh ra bốn đứa con: Gthanothoa, Ythogtha, Zoth-ommog và Cthylla. \n\nCthulhu và gia đình mình, cũng như star-spawn của mình, đã đi đến Trái Đất, nơi Cthulhu kết đôi với người chị em Kassogtha, người sinh ra Nctosa và Nctolhu. Cthulhu và những người con sau đó đã dựng nên thành phố vĩ đại mang tên R'lyeh bằng đá xanh trên lục địa trũng Mu, trước khi nó bị phá hủy bởi Ythogtha. Trong khoảng thời gian này, một cuộc chiến tranh vĩ đại bắt đầu giữa những shoggoth, những sinh vật cổ đại, chủng tộc vĩ đại của Yith, các polyp biết bay, Mi-go và Cthulhu và những người con cùng các starspawn. Vào cuối cuộc chiến, tất cả họ đều quyết định chia sẻ Trái Đất.\n\nTruyện ngắn đầu tay của H. P. Lovecraft, \"Tiếng gọi Cthulhu\", được xuất bản trong \"Weird Tales\" vào năm 1928, trong đó thiết lập nhân vật này như một thực thể tà ác, đang ngủ đông trong R'lyeh, một thành phố dưới đáy của Nam Thái Bình Dương. Kẻ bị cầm tù Cthulhu dường như là nguồn cơn cho sự lo âu không dứt ăn sâu vào tiềm thức của nhân loại, và cũng là chủ thể thờ phụng của một số tôn giáo của con người (nằm ở một số nơi trên thế giới, bao gồm New Zealand, Greenland, Louisiana, và trong những ngọn núi ở Trung Quốc) và những quái vật khác trong thế giới của Lovecraft (được gọi là Deep Ones và Mi-Go). Truyện ngắn khẳng định một tiền đề cho rằng, trong khi bị mắc kẹt ở hiện tại, Cthulhu cuối cùng sẽ trở lại. Những tín đồ của nó thường tụng \"\"Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn\"\" (\"Trong ngôi nhà ở \"R'lyeh\", kẻ đã chết Cthulhu chờ đợi một giấc mộng.\" (In his house at R'lyeh, dead Cthulhu waits dreaming.))\n\nLovecraft đã đưa ra một phả hệ chi tiết cho Cthulhu (được xuất bản với tên gọi \"Letter 617\" trong \"Các Lá thư Chọn lọc\") và đặt nhân vật này ở vị trí trung tâm trong văn học tương ứng. Truyện ngắn \"The Dunwich Horror\" (1928) đề cập tới Cthulhu, trong khi \"The Whisperer in Darkness\" (1930) gợi ý rằng một trong những nhân vật của ông biết đến những nguồn gốc của sinh vật này (\"I learned whence Cthulhu first came, and why half the great temporary stars of history had flared forth.\" (Tôi đã biết được nơi đầu tiên mà Cthulhu tới từ, và lí do mà một nửa ngôi sao tạm thời của lịch sử đã bùng nổ)). Tiểu thuyết ngắn năm 1931 \"At the Mountains of Madness\" đề cập đến \"star-spawn của Cthulhu\", người đã tham gia cuộc chiến với một chủng loài khác có tên là Elder Thing trước buổi bình minh của con người.\n\nAugust Derleth, một người có nhiều phát ngôn về Lovecraft, đã sử dụng tên của sinh vật này để xác định một hệ thống truyền thuyết được Lovecraft và những người kế thừa văn học của ông sử dụng: Cthulhu Mythos. Năm 1937, Derleth viết truyện ngắn \"The Return of Hastur\", và đề xuất hai nhóm các thực thể vũ trụ đối lập:\n\nTạm dịch:\nTheo sắp xếp của Derleth, \"Cthulhu vĩ đại là một trong những thực thể Nước\" (Water Elementals) và đã tham gia vào một cuộc cạnh tranh lâu năm với một thực thể Không khí được sắp đặt, Hastur Kẻ câm nín (Hastur the Unspeakable), được mô tả là \"anh em khác dòng máu\" (half-brother) của Cthulhu. Dựa trên khuôn khổ này, Derleth đã viết một loạt truyện ngắn được xuất bản trong \"Weird Tales\" (1944–1952) và được sưu tập thành bộ \"Dấu chân Cthulhu\" (The Trail of Cthulhu), miêu tả cuộc đấu tranh của một tiến sĩ Laban Shrewsbury và các cộng sự của ông chống lại Cthulhu và các tay sai của nó.\n\nCác diễn giải của Derleth đã bị chỉ trích, trong số những người khác, bởi tiểu thuyết gia Michel Houellebecq, người cũng là một người hâm mộ Lovecraft. Cuốn sách của Houellebecq \"H. P. Lovecraft: Against the World, Against Life\" (2005) đã miêu tả Derleth vì sự cố gắng định hình lại sự liên tục phi đạo đức mang tính nghiêm khắc của Lovecraft thành những cuộc xung đột giữa các lực lượng thiện và ác.\n\nTrong cuốn sách \"A Shadow from the Aeons\" của John Glasby, Cthulhu được nhìn thấy bởi người kể chuyện lướt qua bờ sông gần lâu đài của Dominic Waldron, và gầm vang. Mô tả vật lý này của vị thần hoàn toàn khác so với mô tả của tất cả các tác giả khác.\n\nẢnh hưởng của nhân vật cũng mở rộng sang văn chương giải trí: công ty trò chơi TSR đã gộp thành một chương toàn bộ các huyền tích của Cthulhu (bao gồm số liệu thống kê cho nhân vật) trong bản in đầu tiên của \"Deities & Demigods\" (1980) - sách giới thiệu của \"Dungeons & Dragons\". TSR, tuy nhiên, không biết rằng Arkham House, đơn vị nắm giữ bản quyền của hầu hết các tác phẩm văn học của Lovecraft, trước đó đã cấp phép sử dụng thông tin về Cthulhu cho công ty trò chơi Chaosium. Mặc dù Chaosium đã quy định TSR có thể tiếp tục sử dụng tài liệu này nếu mỗi ấn bản trong tương lai có một phần ghi danh xuất bản cho Chaosium, TSR từ chối và tài liệu này đã được gỡ bỏ khỏi toàn bộ các phiên bản tiếp theo.\n\nCthulhu một lần nữa được nhắc đến trong phiên bản tái bản lần thứ năm của \"Dungeons & Dragons Player's Handbook\" (2014), sau khi Dagon, một trong những sinh vật hư cấu khác của Lovecraft, được đưa vào một cách nổi bật trong phiên bản tái bản lần 4 của luật chơi.\n\nTrong năm 2006, Bethesda Softworks hợp tác cùng Ubisoft và 2K Games phát hành một trò chơi được phát triển bởi Headfirst Productions có tên \"\" dựa trên các tác phẩm của Lovecraft. Bản thân Cthulhu không hề xuất hiện, khi các đối thử chính của trò chơi là các Deep One từ \"The Shadow Over Innsmouth\", và vị thần biển Dagon, nhưng sự hiện diện của nó được ám chỉ nhiều lần, và một bức tượng miêu tả nó xuất hiện trong một trong những ngôi đền mà sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến tinh thần của người chơi. Một trong những \"kẻ được chọn\" của Cthulhu, một Star Spawn của Cthulhu, một sinh vật xấu xa giống từ ngoại hình tới sự ghét bỏ bản thân, cũng xuất hiện như là một kẻ thù cuối trò chơi.\n\nCthulhu xuất hiện như một quái vật trong nhiều trò chơi video. \"Terraria\" đặt tên các trùm theo nhân vật này, và nó xuất hiện như nguồn cảm hứng chính trong cốt truyện về thế giới cổ tích của các Zombie trong \"\". Trò chơi nhập vai trực tuyến nhiều người chơi nổi tiếng \"World of Warcraft\" sở hữu vô số liên hệ tới Cthulhu và Mythos, với một trong các \"Old God\" của trò chơi mang tên N'Zoth đang yên nghỉ trong lòng một thành phố chìm dưới nước.\n\nTrong năm 2016, Z-Man Games ra mắt một phiên bản thay thế của board game \"Pandemic\". Phiên bản chuyển thể \"\" đặt bối cảnh trong Cthulhu Mythos và các nhà thám hiểm cạnh tranh lẫn nhau trong việc cứu thế giới trước khi Cthulhu quay trở lại.\n\nCthulhu đã xuất hiện như một ứng cử viên bắt chước trong một vài cuộc bầu cử, bao gồm cuộc bầu cử tổng thống Ba Lan năm 2010 và cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2012 và 2016. Các chiến dịch giả mạo này thường châm biếm những cử tri tuyên bố sẽ bầu cho \"kẻ ít ác hơn\".\n\nLoài nhện California \"Pimoa cthulhu\", được mô tả bởi Gustavo Hormiga năm 1994, và loài sâu bướm New Guinea \"Speiredonia cthulhui\", được mô tả bởi Zilli & Holloway năm 2005, được đặt tên với sự đề cập tới Cthulhu. Hai vi sinh vật hỗ trợ việc tiêu hoá gỗ ở loài mối đã được đặt tên theo tên của Cthulhu và \"con gái\" của Cthulhu là Cthylla: \"Cthulhu macrofasciculumque\" và \"Cthylla microfasciculumque\", tương ứng.\n\nNăm 2014, học giả khoa học và công nghệ Donna Haraway đã có một bài nói chuyện mang tiêu đề \"Anthropocene, Capitalocene, Chthulucene: Staying with the Trouble\" (Ở lại với rắc rối), trong đó cô đề xuất thuật ngữ \"Chthulucene\" như một sự thay thế khái niệm của thời đại Anthropocene, do sự kết nối chồng chéo của tất cả các cá thể sinh vật giả định. Haraway đã phủ nhận bất kỳ sự mắc nợ nào tới nhân vật Cthulhu của Lovecraft, tuyên bố rằng cụm \"chthulu\" của cô bắt nguồn từ \"khthonios\" trong tiếng Hy Lạp, nghĩa là \"của trái đất\". Năm 2015, một khu vực tối, đậm màu dọc theo đường xích đạo của sao Diêm Vương, ban đầu được gọi là \"Vùng Cá voi\" (The Whale), được nhóm NASA chịu trách nhiệm cho sứ mệnh \"New Horizons\" đặt tên là \"Cthulhu Regio\"."}
{"id": "3286312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286312", "title": "Danh sách tập phim Kết giới sư", "text": "Danh sách tập phim Kết giới sư\n\nĐây là danh sách tập phim anime Kết giới sư. Phim được Sunrise chuyển thể từ manga \"cùng tên\" của Yellow Tanabe. Phim của đạo diễn Kodama Kenji cùng Takaya Hirotoshi thiết kế nhân vật và Iwasaki Taku phụ trách âm nhạc. Bài hát chủ đề cho tất cả các tập là \"Sha la la -Ayakashi NIGHT-\" của Uura Saeka. Bài hát kết thúc gồm 4 bài: của Inaba Koshi (tập 1–15, 38, 40, 48, 52), của Kitahara Aiko (tập 16–23, 39, 44, 51), của Uura Saeka (tập 24–30, 41, 46, 49), và của Uura Saeka (tập 31–37, 42-43, 45, 47, 50).\n\n52 tập phim được phát sóng tại Nhật Bản từ 16 tháng 10 năm 2006 đến 12 tháng 2 năm 2008 trên Nippon Television, Yomiuri TV, và Nippon Television Network System, trong khung giờ \"vàng\" 7 giờ tối thứ hai. Sau đó phim được phát sóng lại tại Đài Loan trên Taiwan Television, tại Malaysia trên Animax Asia (phụ đề tiếng Anh) 8TV avà NTV7, ở Hong Kong trên Cable TV Hong Kong, ở Philippines trên Hero TV (lồng tiếng Tagalog) và trên GMA Network, ở Indonesia trên antv, và ở Ấn Độ trên Animax India. The anime has been licensed in North America by Viz Media,\n\n"}
{"id": "3286373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286373", "title": "Giồng Cá Vồ", "text": "Giồng Cá Vồ\n\nGiồng Cá Vồ là một di tích khảo cổ nằm ở ấp Hòa Hiệp, xã Long Hòa, huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh. Nơi đây nằm trên một giồng đất đỏ, có diện tích khoảng 7000 mét vuông, cao hơn khoảng 1,5 mét so với mặt đất hiện tại, phần chân giồng thường xuyên bị ngập mặn.\nTháng 12 năm 1993, di tích Giồng Cá Vồ được Bảo tàng Lịch sử Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh và Viện Bảo tàng Lịch sử Việt Nam tiến hành đào thám sát và phát hiện có 38 ngôi mộ chum trong đó 23 mộ có di cốt người. Bên cạnh đó còn phát hiện được nhiều đồ tùy táng bằng gốm, đá, thủy tinh, vỏ nhuyễn thể, sắt… hiện vật chủ yếu là đồ trang sức.\n\nNgày 2 tháng 4 năm 1994, Bộ Văn hóa Thông tin đã ban ban hành giấy phép số 181/VHQĐ để kịp thời bảo vệ di tích trước sự phá hủy của tự nhiên và quá trình canh tác ở địa phương. Từ ngày 26 tháng 4 năm 1995 đến ngày 21 tháng 6 năm 1995, Các nhà Khảo cổ học Bảo tàng Lịch sử Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh, Viện Bảo tàng Lịch sử Việt Nam và Viện Khảo cổ học đã tiến hành khai quật di tích này.\n\nHiện nay, hàng trăm di vật từ cuộc khai quật khảo cổ di tích ở nơi đây đang được lưu giữ và trưng bày tại một số bảo tàng lớn như Bảo tàng Lịch sử quốc gia ở Hà Nội, Bảo tàng Lịch sử Việt Nam ở Thành phố Hồ Chí Minh và Bảo tàng Lịch sử - Văn hóa Nam bộ thuộc Đại học KHXH-NV - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh , nhằm giới thiệu về lịch sử Việt Nam trong giai đoạn tiền sơ sử trong những thế kỷ cuối trước Công nguyên.\n\nNgày 13 tháng 4 năm 2000, giồng Cá Vồ được công nhận là di tích khảo cổ học cấp quốc gia theo Quyết định số 06/2000-QĐ-BVHTT của Bộ Văn hóa Thông tin.\n"}
{"id": "3286375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286375", "title": "Cầm Bành", "text": "Cầm Bành\n\nCầm Bành (chữ Hán: 琴彭, ? – ?), không rõ tịch quán, là tướng lãnh người Việt hợp tác với nhà Minh thời Bắc thuộc lần thứ tư trong lịch sử Việt Nam.\n\nThời Minh Thành Tổ, Bành mang hàm Nghệ An tri phủ, coi việc châu Trà Lân, được đánh giá là cai trị tốt. Năm 1424, nghĩa quân Lam Sơn đánh vào Nghệ An, Bành theo đồng tri Sư Hữu đem 5000 quân đón đánh, thất bại; nghĩa quân vây thành Trà Lân, Bành cố thủ. Bình Định vương Lê Lợi sai sứ chiêu hàng, Bành không nghe. \n\nSử Trung Quốc chép Bành cố thủ 7 tháng, tướng Minh là bọn Trần Trí, Phương Chánh không cứu, thành vỡ mà chết. Sử Việt chép Bành cố thủ 2 tháng, thế cùng bèn ra hàng, sau đó tìm cách bỏ trốn nên bị giết. \n\nBành được nhà Minh tặng hàm Giao Chỉ tả bố chánh sứ, đem một con trai đến Bắc Kinh làm quan. \n\n"}
{"id": "3286386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286386", "title": "Kanako Itō", "text": "Kanako Itō\n\n là một nữ ca sĩ người Nhật đến từ Utsunomiya, Tochigi, Nhật Bản. Cô đã hát nhiều bài xuất hiện trong một số video game và anime. Một trong những bài hát tiêu biểu của cô là \"Kanashimi no Mukō e\" (悲しみの向こうへ), là một trong những bài hát kết thúc (bad end) của bộ visual novel \"School Days\". Itō cũng đã hát cho drama CD và anime chuyển thể của \"School Days\". Ngoài ra cô còn hát cho những game:  \"Kikokugai: The Cyber Slayer\", \"Saya no Uta\", \"Demonbane\", \"Higurashi no Naku Koro ni Matsuri\", \"Chaos;Head\", \"Steins;Gate\", and \"Robotics;Notes\", cùng với những bộ anime \"Please Twins!\", \"Myself; Yourself\", và \"Hatenkō Yūgi\". Bài hát \"DD\" trong single \"A Wish For The Stars\" được cô hát bằng tiếng Pháp. Vào tháng 4 năm 2012, cô đã có buổi biểu diễn đầu tiên tại Mỹ trong Anime Boston.\n\n"}
{"id": "3286389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286389", "title": "K League", "text": "K League\n\nK League (Giải bóng đá chuyên nghiệp Hàn Quốc) là giải đấu bóng đá chuyên nghiệp của Hàn Quốc boa gồm giải hạng thứ nhất K League Classic và hạng thứ hai K League Challenge. Trong thực tế do cả hai giải hạng nhất và hai có tên gần giống nhau đã gây ra một số nhầm lẫn và tranh cãi\n\nK League Classic được thành lập vào năm 1983 với tên gọi Korean Super League, có năm câu lạc bộ thành viên. Năm câu lạc bộ ban đầu là Hallelujah FC, Yukong Elephants, POSCO Dolphins, Daewoo Royals, Kookmin Bank FC. Hallelujah FC giành chức vô địch đầu tiên, hơn một điểm so với đội thứ nhì Daewoo Royals.\n\nNăm 1998, giải bóng đá của Hàn Quốc được tái cấu trúc và đổi tên thành K League. Từ khi thành lập, giải đấu đã mở rộng từ 5 câu lạc bộ ban đầu lên thành 16 câu lạc bộ. Trong 5 câu lạc bộ ban đầu chỉ còn Yukong Elephants, POSCO Dolphins, và Daewoo Royals vẫn tiếp tục thi đấu tại K League; Kookmin Bank FC rời bỏ năm 1984, còn Hallelujah FC là một năm sau đó.\n\nNăm 2013, K League giới thiệu hệ thống hạng đấu mới. Hạng nhất có tên là K League Classic, hạng hai là K League Challenge và tên gọi chung là K League.\n\nDưới K League Classic, là K League Challenge, và dưới K League Challenge, là National League, một giải đấu bán chuyên/nghiệp dư với 15 câu lạc bộ, được thành lập năm 2003. Hạng tư của bóng đá Hàn Quốc là K3 League.\n\nKhông có một hệ thống lên xuống hạng chính thức. Tuy nhiên, từ năm 2013, đội vô địch K League Challenge có thể được thăng hạng K League Classic, nếu đáp ứng đủ điều kiện. Mùa 2012, hai đội từ K League Classic xuống K League Challenge, còn 2013, hai đội sẽ xuống K League Challenge, đội xếp thứ 11 K League Classic và đội vô địch K League Challenge sẽ đá play-off.\n\n\n\nCó tất cả 19 câu lạc bộ thành viên trong lịch sử của K League – những câu lạc bộ được liệt kê dưới tên hiện tại (nếu có):\n\n\nGhi chú: Horang-i nghĩa là hổ, Hwangso nghĩa là bò mộng, Chunma nghĩa là pegasus, Bulsajo nghĩa là phượng hoàng.\n\n\n\n※ Danh sách dưới đây là kỷ lục từ trước tới nay của K League. Bao gồm cả các bàn thắng của K League Classic (Hạng Nhất), K League Challenge (Hạng 2) và League Cup.\n\n"}
{"id": "3286391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286391", "title": "Lở đất ở Thâm Quyến 2015", "text": "Lở đất ở Thâm Quyến 2015\n\nVào ngày 20 tháng 12 năm 2015, một vụ lở đất ở thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông đã kéo đổ ít nhất 33 tòa nhà, chôn vùi nhiều người trong đống đổ nát. 11 người dính líu đã bị bắt để điều tra.\n\nKhoảng 4000 nhân viên cứu cấp đang tìm người sống sót. Tính đến ngày 1/1/2016, số người mất tích trong vụ lở đất đã lên đến 62 người, 12 người chết và 16 người bị thương \n. Một người đã được cứu sống sau gần 70 giờ tim kiếm. Đất bùn đã lấp một khoảng đất có diện tích khoảng 38 mẫu tây, cao có thể đến 10 m.\nÍt nhất 900 người đã được sơ tán khỏi khu vực bị ảnh hưởng, theo BBC Tiếng Trung.\n\nTrận lở đất được cho là đã dẫn tới một số vụ nổ ga làm ảnh hưởng tới nhiều tòa nhà, tuy nhiên các nguyên nhân chính vẫn còn chưa được công bố chính thức.. Mặc dù vậy, trang mạng Vi Bác của Bộ Tài nguyên đất đai của Trung Quốc đánh giá, phần đất bị lở là đất bồi đắp nhân tạo, trong khi phần đất núi gốc không hề bị suy chuyển.\n\nCảnh sát đã đột kích hai cơ sở của Công ty phát triển đầu tư Yixianglong Thâm Quyến có trách nhiệm quản lý các bãi đổ rác, một phó giám đốc hãng đã bị bắt. Theo Reuters hôm 22-12, hồ sơ từ chính quyền cho thấy công ty không đủ điều kiện để thực hiện công việc tích trữ bùn đất từ các công trình xây dựng của địa phương.\n\nTrước vụ lở đất kinh hoàng hôm 20-12 ở khu công nghiệp ngoại ô thành phố Thâm Quyến, Trung Quốc, đã có không ít lời cảnh báo về nguy cơ thảm họa, nhưng đều bị chính quyền địa phương phớt lờ. Đến tận sáng 20-12, hàng loạt xe tải vẫn còn đổ đất đá tại bãi phế liệu này. Khi đó nó đã trở thành một quả núi nhỏ cao 100m. Do mưa lớn trong buổi sáng, đất của quả núi này biến thành bùn và lở đất xảy ra.\n\nNgười phụ trách Văn phòng Quản lý đô thị của một quận ở tỉnh Thâm Quyến, Trung Quốc, đã nhảy lầu tự sát một tuần sau vụ lở. Ngoài ra, chính quyền Trung Quốc đã bắt giam 11 người bị xem là phải chịu trách nhiệm trong vụ này, theo tin của Tân Hoa Xã. Trong số những người bị bắt có một lãnh đạo của công ty đầu tư, một số thanh tra và quan chức pháp lý ở Thẩm Quyến.\n\n"}
{"id": "3286402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286402", "title": "Danh sách người Ipiros cổ đại", "text": "Danh sách người Ipiros cổ đại\n\nDanh sách này bao gồm nhà vua, quý tộc và nữ hoàng cai trị xứ Ípeiros trong thời gian rất dài, cho đến khi bị La Mã chinh phục. Danh sách cụ thể:\n\n"}
{"id": "3286403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286403", "title": "Tổng đốc La Mã của Britannia", "text": "Tổng đốc La Mã của Britannia\n\nĐây là một phần danh sách của các thống đốc của người La Mã ở Anh từ 43 đến 409. Khi tỉnh thống nhất \"Britannia\" được hình thành, La Mã Anh là một tỉnh lãnh sự, có nghĩa là thống đốc của nó đã phải đầu tiên phục vụ như là một lãnh sự tại Rome trước khi họ có thể chi phối nó. Trong khi thứ hạng này có thể thu được, hoặc như là một suffect hoặc ordinarius, một số thống đốc đã là consules ordinarii, và cũng xuất hiện trong Danh sách Early Imperial Roman lãnh sự. Sau khi La Mã Anh đã chia, đầu tiên thành hai (đầu thế kỷ thứ 3), sau đó thành bốn (293), thống đốc sau này có thể được các cấp bậc thấp hơn, cưỡi ngựa.\nMột số thống đốc được các nhà viết sử La Mã viết ra, nhưng một số khác thì không có thật và có thể đó bịa đặt mà ra\n\nGovernors Claudian\nFlavian Governors [sửa]\nTrajanic Governors [sửa]\nHadrianic Governors [sửa]\nSeveran Governors [sửa]\nMột số nguồn tin liệt kê một thống đốc nữa, một giây Ulpius Marcellus. Ông được xem như là một đứa con trai đầu tiên Ulpius Marcellus, phục vụ. c. 211. Điều này được dựa trên một dòng chữ misdated và hiện nay nó được chấp nhận mà nó đề cập đến Ulpius chỉ Marcellus trước đó.\n\nHai con trai của hoàng đế Septimius Severus, Caracalla và Publius Septimius Geta, quản lý các tỉnh ở mức độ nào trong và ngay sau chiến dịch của người cha có diễn ra giữa 208 và 211.\n\nPhân chia thành Britannia Superior và Hạ [sửa]\nDanh sách này giả định sự phân chia thức xảy ra c. 213.\n\nBritannia Superior [sửa]\nGiáo phận của Britains [sửa]\nSau sự tái hấp thu của Anh vào Đế chế La Mã, hòn đảo được tiếp tục phân hoạch lại bởi Diocletian, lần này vào bốn tỉnh riêng biệt, Maxima Caesariensis ở phía đông nam, với thủ đô London, Flavia Caesariensis ở phía đông, với thủ đô là Lincoln, Britannia Secunda ở phía bắc, với thủ đô York, và Britannia Prima ở phía tây (bao gồm cả ngày nay Wales), với thủ đô là Cirencester. Một tỉnh có thứ gọi là Valentia cũng một thời gian ngắn tồn tại, có thể là ở phía bắc. Mỗi có một thống đốc của bậc cưỡi ngựa (một praeses) và họ đã được giám sát bởi một vicarius. Cuối thế kỷ thứ 4, thống đốc của Maxima Caesariensis phải được các bậc lãnh sự. Các tên gọi sau đây là số ít trong đó đã tồn tại từ thời kỳ này, bao gồm gần 100 năm cho đến khi c. 408, khi chính quyền dân sự La Mã đã bị trục xuất bởi các cư dân bản địa. [Cần dẫn nguồn]\n\nVicarii [sửa]\nGovernors [sửa]\n"}
{"id": "3286431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286431", "title": "Cừu đầu đen Ba Tư", "text": "Cừu đầu đen Ba Tư\n\nCừu đầu đen Ba Tư (hay còn được gọi là Swartkoppersie) là một giống cừu nhà đuôi mỡ có xuất xứ từ châu Phi. Phát tích ban đầu của chúng là từ Somalia (vùng dân Somali của vùng sừng châu Phi) và một hậu duệ trực tiếp của những con cừu Somali. Chúng không mọc len và chịu nhiệt tốt hơn so với các giống lấy len và được nuôi chủ yếu để lấy thịt cừu. Giống cừu Dorper được công nhận là một trong những giống cừu phổ biến nhất ở Nam Phi. Là một giống cừu khỏe mạnh, bắt đầu nghiên cứu từ những năm 1930, được lai tạo giữa cừu Black-headed Persian và cừu Dorset Horn, ngày nay với những đặc điểm nổi trội, hậu duệ của giống cừu Ba Tư này đã trở nên phổ biến ở nhiều quốc gia trên thế giới.\n\nMặc dù tên của nó là cừu Ba Tư nhưng có nguồn gốc ở Somalia và đã được nhập khẩu vào Nam Phi vào khoảng năm 1870. Đến năm 1930 đã có 4.000 con vật đã đăng ký. Nó được lai với các giống địa phương và cũng đã được \"cải thiện\" bằng cách lai nó với các giống như cừu Dorper. Trong năm 1950 có được ước tính là hai triệu Cừu đầu đen Ba Tư ở Nam Phi, và chúng cũng đã được du nhập vào Kenya, Tanzania, Ethiopia và Ghana. Kể từ đó nó đã nhập khẩu vào khu vực Caribbe, Trung Mỹ và Nam Mỹ cho mục đích lai tạo. \nCừu Ba Tư toàn thân màu trắng và một cái đầu hoàn toàn đen, cả hai giới đều thiếu sừng. Nó có một cái đầu đen, với đôi tai dài rủ xuống, và một cái cổ màu đen và một cơ thể màu trắng, với một đường phân định ranh giới rõ ràng hai màu. Mông và gốc đuôi có một sự tích tụ của chất béo vì vậy chúng thuộc nhóm cừu đuôi béo. \n\nCác giống được lai tạo đặc biệt cho số lượng lớn các chất béo được lưu trữ trong khu vực đuôi đó đã cho khả năng phục hồi trong điều kiện khô hạn và được đánh giá cao về ẩm thực. Tính trung bình tại thời điểm sinh sản, cừu đực nặng 68 kg (150 lb) và cừu cái 52 kg (115 lb). Khi sinh ra, cừu đực và con cừu cái nặng khoảng 2,6 kg (5,7 lb). Cừu cho sữa trong khoảng 84 ngày, sản xuất 50 kg (110 lb) sữa với 5,9% chất béo.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt.\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. \n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3286440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286440", "title": "Chú cua với chiếc càng bằng vàng", "text": "Chú cua với chiếc càng bằng vàng\n\nChú cua với chiếc càng bằng vàng () là tập thứ 9 trong loạt truyện \"Những cuộc phiêu lưu của Tintin\" của Hergé. Câu chuyện được đăng trên báo Bỉ từ 1940 đến 1941.\n\n"}
{"id": "3286442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286442", "title": "Hands to Myself", "text": "Hands to Myself\n\n\"Hands to Myself\" là bài hát của nữ ca sĩ Hoa Kỳ Selena Gomez cho album phòng thu thứ hai của cô \"Revival\" (2015). Bài hát được viết bởi Justin Tranter, Julia Michaels, và sản xuất bởi Mattman & Robin và Max Martin. Là một bản upbeat, dance-pop và synthpop ảnh hưởng bởi những bài hát của Prince, \"Hands to Myself\" bao gồm âm thành gõ phím nhẹ và một chút dark guitar. Gomez đã kéo dài cả hai âm vực và làm giảm nó đến một mức độ chỉ trên một tiếng thì thầm với sự cắt bớt âm. Về phần lời bài hát, ca khúc là một câu chuyện kép.\n\n\"Hands to Myself\" ở đầu tại vị trí số 77 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 cuối cùng của năm 2015. Tuần tiếp theo bài hát đã leo lên vị trí số 62.\n\n"}
{"id": "3286445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286445", "title": "Just Be", "text": "Just Be\n\nJust Be là album phòng thu thứ hai của Tiësto, phát hành vào ngày 6 tháng 4 năm 2004 tại Hà Lan và 15 tháng 5 năm 2004 tại Hoa Kỳ (xem 2004 trong âm nhạc). Album có BT, Kirsty Hawkshaw, và Aqualung về giọng hát. Ngoài ra còn có một phiên bản làm lại của Samuel Barber \"Adagio for Strings\". Bài hát của album là \"Love Comes Again\", \"Traffic\", \"Just Be\" (ca khúc chủ đề), và \"Adagio for Strings\". Ca khúc \"Sweet Misery\" ban đầu được viết cho Evanescence nhưng nó đã không đáp ứng thời hạn cho việc phát hành album của họ.\n\nAlbum bắt đầu bằng \"Forever Today\" \ntrong đó gồm có âm thanh mềm mại của chuỗi bao gồm một Bassline mạnh sau này trong bài hát. Ca khúc thứ hai của nó, tính năng BT, là bài hát thứ hai từ album \"Love Comes Again\". Bài hát sử dụng âm thanh bộ gõ Latin được theo sau bởi giọng hát của BT. Các ca khúc thứ ba là nâng cao tinh thần \"Traffic\". Sau đó ông giới thiệu tác phẩm đầu tiên của mình với Joanne Lloyd, có tiêu đề \"Sweet Misery\", nó là một cơn ớn lạnh ra ca khúc với giọng hát đậm và chảy dòng synth, nó là một kì nghỉ bất ngờ từ những âm thanh thường mong đợi của Tiësto. Ông tiếp tục bằng cách thực hiện các bài hát chủ đề của album biên soạn trước đây của mình \"Nyana\".\n\nĐầu tiên theo dõi tiến độ xuống Tiësto trong album, \"UR\" tính năng giọng hát của Matt Hales từ Aqualung và được phối lại bởi Junkie XL và phát hành như một bài hát với \"A Tear In The Open\" như B-side của nó. Một đường ray giảm nhịp trong đó Tiësto hợp tác cùng một nửa Gabriel & Dresden, Josh Gabriel trong \"Walking on Clouds\"  và Kirsty Hawkshaw's giọng hát, bài hát cũng được phát hành như một phiên bản cụ. \"A Tear In The Open\" được chơi trong track tám và được sáng tác bởi Tiësto, Geert Huinink và Daniel Stewart. Ca khúc chủ đề \"Just Be\" tính năng Hawkshaw một lần nữa và đã trở thành một bài hát thành công vì nó đã được đưa vào Gabriel & Dresden \"Nip / Tuck: Original TV Soundtrack\". Sau đó, các ca khúc cuối cùng của album, \"Adagio for Strings\" bắt đầu với một Bassline đập cứng trong đó xây dựng lên cho đến khi sự cố melodic trời mọc. Những âm thanh mềm mại và quyến rũ của Samuel Barber \"Adagio for Strings\" đã được đặc trưng trong các phim như Platoon và William Orbit \"Miếng trong một Phong cách hiện đại\" album một vài năm trở lại và là ca khúc hoàn hảo để được bao phủ bởi Tiësto.\n\nTất cả các bài hát được sản xuất bởi Tiësto, với thêm sản xuất bởi DJ Waakop Reijers.\n\n\n\nThe Just Be: Train Tour là một chuyến du lịch Tiësto hỗ trợ cho album của mình Just Be. Sự kiện này bắt đầu vào Breda, hôm thứ Năm, ngày 20 tháng Ascension Day; Tiësto được vinh dự của thị trưởng thành phố The Hague là một sĩ quan của Royal-Nassau. Tại 11:00, tất cả mọi người trên tàu và đặc biệt tàu Tiësto của lá từ nền tảng 1 đến điểm dừng đầu tiên, Eindhoven. Ông là lái xe của một chiếc xe với bôi đen ra cửa sổ và được hộ tống bởi hai cảnh sát trên xe máy, sau đó ông đến ở một giai đoạn xây dựng trên một trailer rất lớn của một nhà xe tải với một hệ thống âm thanh rất lớn. Disc jockey Barry Paff từ Radio 538 là nói Tiësto sẽ ở đó trong năm phút. Ông cuối cùng xuất hiện trên sân khấu và bắt đầu quay Traffic, tiếp theo là bài hát đầu tiên của mình từ Just Be, Love Comes Again. Ông kết thúc bài thuyết trình của mình và đi lại cho các nhà ga xe lửa về phía dừng chân tiếp theo của mình trong Utrecht. Utrecht là một thị trấn nhỏ cho mục đích báo chí chỉ, không ai nghĩ rằng anh sẽ chơi ở đó, nhưng một số người bắt đầu tụ tập, nếu như các tin đồn đã được lan truyền, mặc dù mọi người bắt đầu nhận thức về những gì đang xảy ra, Tiësto vẫn chơi. Sau đó, ông trở lại nhà ga để đến đích cuối cùng, Amsterdam. Một số bộ phận của tàu là mini-vũ trường hoàn chỉnh với một quầy bar và một hệ thống âm thanh trong khi những người khác đã được thư giãn khu ngồi xuống và trò chuyện với người hâm mộ khác. Nó cũng làm cho bơm lên âm nhạc tuyệt vời. Amsterdam cũng là vị trí cho quảng dừng chân cuối cùng và phát hành bên chính thức sẽ diễn ra sau đó cùng một đêm tại Heineken Music Hall. Đó là một địa điểm đã được đề cử cho giải thưởng cao nhất trong ngành công nghiệp buổi hòa nhạc lần thứ ba liên tiếp trong năm đó. Tiësto tổ chức đảng của ông chính thức phát hành trong đó đặc trưng một bộ cùng với một PA sống đặc biệt của Kirsty Hawkshaw, và hỗ trợ từ Black Hole Recordings' Cor Fijneman deejay của Tôn TB, Mark Norman, Montana và Le Blanc.\n"}
{"id": "3286449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286449", "title": "Christopher Latham Sholes", "text": "Christopher Latham Sholes\n\nChristopher Latham Sholes sinh ngày 14 tháng 02/1819 tại Pennsylvania, mất ngày 17 tháng 2 năm 1890 tại Wisconsin. Ông là một nhà phát minh người Mỹ, đã phát minh ra máy đánh chữ phiên bản cận đại (1867) bàn phím QWERTY mà chúng ta hiện vẫn đang sử dụng. Ngoài ra, ông còn là một nhà báo, một chính trị gia của vùng Wisconsin.\n\nChristopher Latham Sholes sinh ngày 14/02/1819, tại Pennsylvania.  \n\nÔng đã học được nghề in khi theo phụ việc suốt 4 năm trời cho một tờ báo gần nơi ông ở, tuy nhiên sau đó ông cùng cha mẹ ông chuyển lên Wisconsin sinh sống. \n\nThời gian sau ông tham gia vào các hoạt động trong ngành in và cuối cùng chuyển sang làm công việc ấn loát cho các tập san thuộc cơ quan lập pháp ở Wisconsin. Thời gian này ông bắt đầu có những mối quan hệ với các chính trị gia và việc này có ảnh hưởng lớn đến sự nghiệp của ông sau này. Ông bắt đầu chuyển sang làm báo và cuối cùng tham gia vào các hoạt động chính trị. Ông làm công tác biên tập cho nhiều tờ báo, có thời gian ông trở thành giám đốc bưu điện tỉnh và đã trúng cử suốt 3 nhiệm kỳ tại cơ quan lập pháp. \n\nVào đầu những năm 1860, ông được bổ nhiệm làm việc bên ngành hải quan tại cửa khẩu Milwaukee. Công việc mới này cho phép ông có thời gian rảnh rỗi để theo đuổi một đam mê – phát minh, và ông đã dành rất nhiều thời gian để theo đuổi đam mê của mình. Với sự giúp đỡ của hai người bạn (S. Soule và C. Glidden), ông đã mất vài năm để chế tạo ra một loại máy dùng cho việc đánh số trang của một quyển sách. Ông và những người bạn của mình nhận thấy máy đánh số trang có thể đánh chữ lên mặt giấy.\n\nÝ tưởng được dựa trên nguyên tắc in chữ di động của Gutenberg, được coi là phát minh quan trọng nhất trong lịch sử các phương tiện thông tin đại chúng. Nó có nhiều điểm đặc biệt như giấy được đặt vào một trục tròn cao su có dây mực, với lõi quấn dây đảo chiều dùng cho băng mực và tay kéo có thể chuyển động được.Sau 5 năm kể từ khi có mẫu giống đàn Piano, nhà phát minh Christopher Latham Sholes với sự trợ giúp của hai đối tác đã hoàn thiện chiếc máy chữ của mình năm 1867 với quy chuẩn bàn phím QWERTY, vẫn được sử dụng rộng rãi đến ngày nay. Vào năm 1868, ông được nhận bằng phát minh sáng chế cho việc phát minh ra máy đánh chữ vào ngày 23/6/1868 (số 79,265). Ông đã mất 5 năm trời cho những nỗ lực quảng bá về phát minh của mình nhưng không thành công. Vào ngày 01/03/1872, ông bán bản quyền cho Công ty Remington Arms và kiếm được 12.000$. Công ty này tìm cách hoàn thiện mẫu mã và đã tung ra thị trường loại máy đánh chữ mang thương hiệu Remington rất thành công.\nÔng mất vào ngày 17 tháng 2 năm 1890 sau 9 năm chiến đấu chống lại bệnh lao. Ông được chôn tại nghĩa trang Forest Home ở Milwaukee, Wisconsin.\n"}
{"id": "3286451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3286451", "title": "Kristallnacht", "text": "Kristallnacht\n\nKristallnacht (; ) hay Reichskristallnacht [], còn được đề cập đến với tên gọi \"Đêm thủy tinh vỡ\", Reichspogromnacht [] hay đơn giản là Pogromnacht (Đêm bạo động), và Novemberpogrome (Bạo động tháng 11) là một cuộc bạo động chống lại người Do Thái trên toàn Đức Quốc xã và Áo diễn ra vào ngày 9 và 10 tháng 11 năm 1938 do lực lượng Sturmabteilung (SA) và thường dân Đức tiến hành. Giới chức trách Đức không can dự mà đứng bên ngoài quan sát vụ việc. Tên gọi \"Kristallnacht\" (Đêm thủy tinh, hay Đêm pha lê) có nguồn gốc từ những mảnh thủy tinh vỡ nằm rải rác trên đường phố sau khi cửa kính của các cửa hàng, tòa nhà, và giáo đường của người Do Thái bị đập phá.\n\nNhững thống kê về số nạn nhân thiệt mạng là không nhất quán. Báo cáo ban đầu ước tính có 91 người Do Thái bị sát hại trong vụ tấn công. Theo việc phân tích các nguồn học thuật của Đức gần đây do các nhà sử học như Richard J. Evans thực hiện, số nạn nhân thiệt mạng là nhiều hơn. Nếu tính cả những trường hợp tự sát sau khi bị ngược đãi trong khu giam giữ, số người chết có thể lên đến hàng trăm.\n\nKhoảng 30.000 người đã bị bắt và giam hãm trong các trại tập trung của Đức Quốc xã. Nhà cửa, bệnh viện, và trường học của người Do Thái bị lục soát khi những kẻ tấn công đập phá các tòa nhà bằng búa tạ. Hơn 1.000 giáo đường bị đốt cháy (95 chỉ riêng ở Viên) và hơn 7.000 cơ sở kinh doanh của người Do Thái bị hư hại hoặc phá hủy. Martin Gilbert mô tả rằng không có sự kiện nào trong lịch sử người Do Thái Đức giai đoạn 1933-1945 được loan tin rộng rãi đến thế, và những bản báo cáo gửi đi từ các phóng viên nước ngoài làm việc tại Đức đã tạo nên làn sóng chấn động trên khắp thế giới. Nhật báo \"The Times\" lúc đó đã đăng: \"Không tuyên truyền viên nước ngoài nào có khuynh hướng bôi nhọ nước Đức trước khi thế giới có thể kể tốt hơn câu chuyện về những vụ đánh đập và thiêu đốt, về các cuộc tấn công đê hèn nhằm vào những con người vô tội và không có khả năng tự vệ, những điều đã làm ô nhục đất nước này vào ngày hôm qua.\"\n\nNguyên cớ của vụ tấn công đến từ việc nhà ngoại giao Đức Ernst vom Rath bị Herschel Grynszpan, một người Do Thái Ba Lan sinh ra tại Đức và sống tại Paris, ám sát. Theo sau \"Kristallnacht\" là sự khủng bố của chính quyền nhằm vào người Do Thái về mặt kinh tế và chính trị. Dưới góc nhìn của các nhà sử học, sự kiện này là một phần trong chính sách chủng tộc bao quát hơn của Đức Quốc xã và là sự khởi đầu của kế hoạch Giải pháp cuối cùng và cuộc diệt chủng Holocaust.\n\nBiến cố này ban đầu được đề cập với tên gọi \"die Kristallnacht\" (trực dịch \"đêm thủy tinh\"), ám chỉ đến số lượng rất lớn cửa kính bị phá vỡ trong suốt buổi đêm, đa phần từ những giáo đường và cửa hàng của người Do Thái. Về sau, tiền tố Reich (đế chế) được thêm (thành \"Reichskristallnacht\") như một sự phê bình mỉa mai nhằm vào thiên hướng của những người Quốc xã thường thêm tiếp đầu tố này vào rất nhiều thuật ngữ và tước hiệu như \"Reichsführer-SS\" (Thống chế [Đế chế] SS) hay \"Reichsmarschall\" (Thống chế Đế chế).\n\nTrong thập niên 1920, hầu như tất cả người Do Thái Đức đều hòa nhập hoàn toàn vào trong xã hội Đức với tư cách công dân Đức. Họ phục vụ trong quân đội và có đóng góp trong mọi lĩnh vực kinh tế, khoa học, và văn hóa. Tình cảnh người Do Thái bắt đầu thay đổi kể từ khi Adolf Hitler (thủ lĩnh của đảng Quốc xã) được bổ nhiệm làm Thủ tướng Đức vào ngày 30 tháng 1 năm 1933, và tiếp đó là Đạo luật Trao quyền (Ermächtigungsgesetz) thông qua sau vụ hỏa hoạn ở tòa Nghị viện (Reichstag) cho phép Hitler soạn thảo và ban hành luật mới mà không cần sự ưng thuận của tổng thống hay nghị viện. Chế độ của Hitler từ khi mới bắt đầu đã nhanh chóng đi đến giới thiệu những chính sách bài Do Thái. Bộ máy tuyên truyền của Đức Quốc xã chỉ định ra 500.000 người Do Thái tại Đức, thành phần chỉ chiếm 0,86% tổng số dân, là một trong số những kẻ thù là nguyên nhân gây nên thất bại của Đức trong Thế chiến thứ nhất và những cuộc khủng hoảng kinh tế theo sau, như siêu lạm phát trong thập niên 1920 và cuộc Đại Suy thoái. Kể từ năm 1933, chính quyền bắt đầu cho ban hành một loạt các đạo luật bài Do Thái theo đó hạn chế quyền hạn của người Do Thái Đức. Họ sẽ không còn được hưởng nền giáo dục hay tư cách công dân đầy đủ và bị hạn chế về nghề nghiệp, lĩnh vực lao động. Một trong số đó là Luật ngành dân chính (tên đầy đủ: Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums) cấm người Do Thái làm việc trong các cơ quan chính phủ (không kể quân đội). Tiếp đến là Luật Nuremberg thông qua năm 1935 tước bỏ quyền công dân của người Do Thái và cấm họ không được kết hôn với người Đức không phải Do Thái.\n\nNhững đạo luật trên dẫn tới việc người Do Thái bị đào thải ra khỏi lĩnh vực chính trị và đời sống xã hội. Nhiều người tìm đường ra nước ngoài; hàng trăm ngàn người đã di cư, nhưng như Chaim Weizmann viết năm 1936: \"Thế giới dường như đã bị phân chia làm hai phần, một là những nơi mà người Do Thái không thể sống và hai là những nơi mà họ không thể đặt chân vào.\" Vào ngày 6 tháng 7 năm 1938 Hội nghị quốc tế Évian được tổ chức để bàn về vấn đề di cư của người Do Thái và người Di-gan đến các quốc gia khác. Đến thời điểm hội nghị diễn ra, đã có hơn 250.000 người Do Thái tháo chạy khỏi Đức và Áo, quốc gia bị Đức sáp nhập vào tháng 3 năm 1938; hơn 300.000 người Do Thái Đức và Áo vẫn đang kiếm tìm nơi ẩn nấp và tị nạn. Khi mà số lượng người Do Thái và Di-gan muốn rời đi ngày càng tăng, những hạn chế đối với họ cũng tăng lên, với việc hàng loạt quốc gia thắt chặt quy định tiếp nhận các đối tượng này. Vào năm 1938, nước Đức \"bước vào một thời kỳ cực đoan mới trong hoạt động bài Do Thái.\" Một số nhà sử học tin rằng chính quyền Quốc xã đã suy tính đến một kế hoạch bạo lực bùng phát nhằm vào người Do Thái và họ chờ đợi một thời cơ, một cái cớ phù hợp. Trong cuộc phỏng vấn năm 1997, nhà sử học người Đức Hans Mommsen cho rằng động lực lớn của cuộc bạo động là lòng thèm khát chiếm đoạt tài sản và doanh nghiệp của người Do Thái từ các \"Gauleiters\" của đảng Quốc xã. Dưới đây là một trích đoạn của cuộc phỏng vấn:\n\n\"Nhu cầu tiền bạc phát sinh từ thực tế rằng Franz Xaver Schwarz, thủ quỹ của đảng, luôn để các tổ chức đảng cấp địa phương và khu vực trong tình trạng thiếu tiền. Vào mùa thu năm 1938, áp lực gia tăng lên số tài sản của người Do Thái đã nuôi dưỡng tham vọng của đảng, đặc biệt kể từ khi Hjalmar Schacht bị hất cẳng khỏi vị trí Bộ trưởng Kinh tế. Tuy nhiên, đây chỉ là một khía cạnh về nguồn gốc của cuộc bạo động tháng 11 năm 1938. Chính phủ Ba Lan đe dọa dẫn độ tất cả người Do Thái là công dân Ba Lan, nhưng sẽ dừng lại ở Đức, điều này tạo ra gánh nặng cho phía Đức. Phản ứng ngay lập tức của Gestapo là dồn người Do Thái Ba Lan, số lượng khoảng 16.000, qua biên giới, nhưng cách làm này thất bại do sự cương quyết của cán bộ hải quan Ba Lan. Mất uy tín là hậu quả của chiến dịch sớm thất bại đòi hỏi một cái gì đó bồi thường. Như vậy, phản ứng thái quá trước nỗ lực của Herschel Grynszpan nhằm vào nhà ngoại giao Ernst vom Rath xuất hiện và dẫn tới cuộc bạo động tháng 11. Sự phân chia lợi ích sâu sắc giữa các cơ quan của đảng và nhà nước báo hiệu mầm mống của cuộc bạo động. Trong khi đảng Quốc xã quan tâm đến việc củng cố sức mạnh tài chính của mình ở cấp khu vực và địa phương bằng cách chiếm đoạt tài sản của người Do Thái, Hermann Göring, người đảm trách Kế hoạch bốn năm, kỳ vọng tiếp cận nguồn ngoại tệ để thanh toán khẩn cấp số nguyên liệu khô nhập khẩu cần thiết. Heydrich và Himmler quan tâm đến việc thúc đẩy người Do Thái di cư\". \n\nTháng 2 năm 1938, thủ lĩnh của phong trào phục quốc Do Thái tại Ủy trị Palestine viết rằng theo như \"một nguồn cá nhân rất đáng tin cậy\", có \"một dự định tiến hành một cuộc bạo động thực sự và mạnh mẽ trên quy mô lớn tại Đức trong tương lai gần.\"\n\nVào tháng 8 năm 1938 giới chức trách Đức thông báo giấy phép cư trú của những người nước ngoài, trong đó bao gồm cả người Do Thái gốc nước ngoài sinh ra tại Đức, đã bị hủy bỏ và sẽ phải làm lại. Ba Lan tuyên bố họ sẽ không tiếp nhận người Do Thái gốc Ba Lan kể từ sau tháng 10. Trong cái hoạt động gọi là \"Polenaktion\", hơn 12.000 người Do Thái sinh tại Ba Lan, trong đó có nhà triết học và thần học-thầy đạo Abraham Joshua Heschel và nhà phê bình văn học tương lai Marcel Reich-Ranicki, đã bị trục xuất khỏi Đức trong ngày 28 tháng 10 năm 1938 theo lệnh của Hitler. Họ được lệnh phải rời khỏi nhà trong một đêm duy nhất, và mỗi người chỉ được mang theo một va-li chứa đồ dùng cá nhân. Sau khi người Do Thái đi khỏi, chính quyền và hàng xóm đã chiếm đoạt số tài sản còn lại của họ.\n\nNhững người bị trục xuất phải từ nhà đi tới ga xe lửa rồi lên các chuyến tàu khởi hành đến biên giới Ba Lan. Tại đó, lính biên phòng Ba Lan đã đuổi họ qua sông quay trở lại Đức. Tình cảnh bế tắc này vẫn tiếp tục trong những ngày mưa như trút, với những người Do Thái tuần hành giữa biên giới mà không có thực phẩm hay nơi nương tựa. 4.000 người đã được phép nhập cảnh vào Ba Lan, nhưng vẫn còn 8.000 người buộc phải ở lại nơi biên giới. Họ chờ đợi ở đó, trong những điều kiện khắc nghiệt với hy vọng được bước chân vào lãnh thổ Ba Lan. Một tờ báo Anh nói với độc giả của mình rằng: \"hàng trăm người được ghi nhận đang nằm la liệt, không một xu dính túi và bị bỏ rơi, trong những ngôi làng nhỏ dọc theo biên giới gần với nơi mà họ bị Gestapo đuổi đến và bỏ lại.\" Điều kiện trong các trại tị nạn là \"rất tồi tệ, một số người thậm chí cố gắng đào thoát trở lại Đức và bị bắn\", theo lời kể của một phụ nữ Anh được gửi đến để giúp đỡ những người bị trục xuất.\n\nTrong số những người bị trục xuất có gia đình Sendel và Riva Grynszpan, những người Do Thái Ba Lan từng di cư đến Đức năm 1911 và định cư ở Hanover. Tại phiên tòa xử Adolf Eichmann năm 1961, Sendel Grynszpan đã thuật lại hành trình bị trục xuất của họ từ Hanover trong đêm ngày 27 tháng 10 năm 1938: \"Khi đó bọn họ đưa chúng tôi lên xe tải của cảnh sát, xe cho người tù, khoảng 20 người mỗi xe, và rồi họ đưa chúng tôi đến nhà ga. Trên đường phố là đầy người la hét: \"Juden raus! Auf nach Palästina!\"\" (\"Người Do Thái cút đi, cút đến Palestine!\"). Vào thời điểm đó Herschel Grynszpan, đứa con trai 17 tuổi của họ, đang sống tại Paris với một người họ hàng. Grynszpan đã nhận được một tấm bưu thiếp từ cha mẹ cậu ở biên giới Ba Lan, trong đó mô tả tình cảnh của họ: \"Không ai nói với chúng ta về điều gì đã xảy ra, nhưng chúng ta nhận ra rằng chuyện này rồi sẽ đi đến hồi kết... Cha mẹ không có một xu. Con có thể gửi cho chúng ta một thứ gì đó không?\" Grynszpan nhận bưu thiếp vào ngày 3 tháng 11 năm 1938.\n\nVào sáng ngày thứ hai, 7 tháng 11 năm 1938, Grynszpan mua một súng lục ổ xoay và một hộp đạn, rồi đi đến đại sứ quán Đức và đòi gặp một công chức của tòa đại sứ. Sau đó Grynszpan được dẫn tới văn phòng của Ernst vom Rath và bắn năm viên đạn vào người nhân vật này, hai trong số đó trúng ổ bụng. Vom Rath là một nhà ngoại giao chuyên nghiệp, ông biểu lộ thái độ không đồng tình với Quốc xã, đa phần là vì cách đối xử của họ với người Do Thái và việc ông bị Gestapo điều tra vì trở nên không đáng tin về mặt chính trị. Grynszpan không chạy trốn trước cảnh sát Pháp và thú nhận thẳng thừng mình là thủ phạm gây ra vụ việc. Chàng trai trẻ mang theo một tấm bưu thiếp gửi cha mẹ để trong túi quần với lời nhắn, \"Xin Chúa tha thứ cho con... Con phải đứng lên để cả thế giới thấy được sự phản kháng của mình, và con sẽ làm điều đó.\"\n\nNgày hôm sau, chính quyền Đức tiến hành trả đũa bằng việc cấm trẻ em Do Thái đến các trường tiểu học, đình chỉ vô thời hạn các hoạt động văn hóa, và tạm ngừng xuất bản báo và tạp chí của người Do Thái. Một tờ báo của Anh mô tả bước đi cuối cùng cắt đứt mối liên hệ giữa quần chúng Do Thái và giới lãnh đạo của họ là \"có ý định đập tan cộng đồng Do Thái và cướp đi sợi dây mỏng manh cuối cùng gắn kết họ với nhau.\" Quyền công dân của người Do Thái đã bị tước đoạt.\n\nErnst vom Rath qua đời vào ngày 9 tháng 11 vì những vết thương quá nặng. Tin tức về cái chết của vom Rath đến tai Hitler vào tối ngày hôm đó khi ông đang thưởng thức bữa ăn kỷ niệm vụ Đảo chính nhà hàng bia năm 1923 cùng một số đảng viên chủ chốt của đảng Quốc xã. Sau cuộc bàn luận dữ dội, Hitler đột ngột rời buổi họp mặt mà thiếu đi một bài diễn thuyết như thường lệ. Bộ trưởng Tuyên truyền Joseph Goebbels phát đi một bài diễn văn từ chỗ của mình, và nói \"Lãnh tụ đã quyết định rằng... đảng sẽ không chuẩn bị hay tổ chức các cuộc biểu tình, nhưng tới một chừng mực mà chúng tự động bùng phát, chúng sẽ không bị cản trở.\" Walter Buch sau này nói thông điệp là rõ ràng, với những lời lẽ đó Goebbels đã ra lệnh cho các thủ lĩnh của đảng tổ chức một cuộc bạo động.\n\nMột vài lãnh đạo đảng không đồng tình với những hành động của Goebbels, họ lo ngại nó sẽ kích động một cuộc khủng hoảng ngoại giao. Heinrich Himmler viết: \"Tôi tin rằng đó là chứng hoang tưởng tự đại và ngu xuẩn của Goebbels... nó chịu trách nhiệm cho sự khởi đầu của chiến dịch này bây giờ, trong một tình cảnh ngoại giao đặc biệt khó khăn.\" Nhà sử học người Israel Saul Friedländer tin rằng Goebbels có những lý do cá nhân giải thích cho mong muốn gây nên vụ \"Kristallnacht\". Goebbels hiện đang phải chịu sự bẽ mặt vì chiến dịch tuyên truyền không hiệu quả trong cuộc khủng hoảng Sudetenland, và đôi chút thất sủng sau vụ ngoại tình với nữ diễn viên người Séc Lída Baarová. Ông ta cần một sự thay đổi để cải thiện vị thế của mình trong mắt Hitler. Vào hồi 1 giờ 20 phút đêm ngày 10 tháng 11 năm 1938, Reinhard Heydrich gửi một bức điện mật khẩn đến Sicherheitspolizei (Cảnh sát An ninh) và Sturmabteilung (SA), trong đó là những chỉ thị liên quan tới cuộc bạo động, bao gồm nguyên tắc bảo vệ tài sản và cơ sở kinh doanh của người nước ngoài và người không phải Do Thái. Cảnh sát được chỉ thị không can dự vào cuộc bạo động trừ khi có sự vi phạm các nguyên tắc, tịch thu tài liệu lưu trữ của người Do Thái từ các giáo đường và văn phòng cộng đồng, bắt và giam giữ những \"nam giới Do Thái khỏe mạnh, không quá già\", để sau này chuyển đến làm lao động trong các trại tập trung.\n\nThời điểm tiến hành bạo động là khác nhau giữa các đơn vị. Các Gauleiter (thủ lĩnh chi nhánh đảng cấp khu vực) xuất phát vào khoảng 10 giờ 30 tối, chỉ hai tiếng sau khi tin tức về cái chết của Vom Rath lan truyền đến Đức. Tiếp đến là SA vào lúc 11 giờ, và SS vào khoảng 1 giờ 20. Hầu hết đều mặc thường phục, trang bị rìu và búa tạ, rồi nhanh chóng tiến tới đập phá tài sản của người Do Thái. Tuy vậy, mệnh lệnh gửi đến các đơn vị hành động là khá đặc biệt: không thực hiện các biện pháp gây nguy hiểm đến tính mạng và tài sản của người Đức không phải Do Thái (các giáo đường ở quá gần nhà cửa của người không phải Do Thái nên bị đập phá thay vì đốt cháy); có thể phá hủy cơ sở kinh doanh hay nhà ở của người Do Thái nhưng không được cướp bóc; không nhằm vào người nước ngoài (kể cả người Do Thái nước ngoài); và tịch thu tài liệu lưu trữ của giáo đường mang về cho Sicherheitsdienst (SD, cơ quan an ninh). Họ còn được lệnh bắt giữ một số lượng người Do Thái tương ứng với năng lực giam giữ của các nhà tù địa phương, và đối tượng ưu tiên là những nam giới trẻ khỏe.\n\nLực lượng SA đã đập phá mặt tiền của khoảng 7.500 cửa hàng và cơ sở kinh doanh của người Do Thái, rất nhiều cửa kính bị đập vỡ, điều này là nguồn gốc của tên gọi \"Kristallnacht\" (Đêm thủy tinh). Nhà cửa của người Do Thái trên toàn nước Đức bị lục soát kỹ lưỡng. Mặc dù hành động bạo lực nhằm vào người Do Thái không được giới chức trách phê chuẩn một cách rõ ràng, đã có những trường hợp người Do Thái bị đánh đập hoặc hành hung.\n\nSau cuộc bạo động, có khoảng 200 giáo đường (gần như toàn bộ số giáo đường Do Thái tại Đức), nhiều nghĩa trang, hơn 7.000 cửa hiệu, và 29 cửa hàng bách hóa của người Do Thái bị hư hại hoặc phá hủy. Một số người bị đánh cho đến chết trong khi những người khác bị buộc phải chứng kiến. Hơn 30.000 nam giới Do Thái bị bắt và đưa đến các trại tập trung, chủ yếu là tới Dachau, Buchenwald, và Sachsenhausen. Tù nhân trong trại bị đối xử tàn bạo, tuy nhiên đa phần đều được thả trong vòng ba tháng kèm điều kiện họ phải rời nước Đức. Con số 91 được sử dụng nhiều nhất để mô tả số nạn nhân thiệt mạng trong thời gian diễn ra cuộc bạo động. Có ý kiến cho rằng bên cạnh đó còn là hàng trăm trường hợp tự sát. Ngoài ra là khoảng 2.000 đến 2.500 người chết trong các trại tập trung có thể quy trực tiếp hay gián tiếp liên quan đến \"Kristallnacht\". Đã có một vài người Đức bị giết vì nhầm lẫn với người Do Thái.\n\nCác giáo đường Do Thái, một số có niên đại hàng thế kỷ, là mục tiêu phá hoại và bạo lực nghiêm trọng. Các phương thức do Stormtroops thực hiện tại đây và một vài địa điểm linh thiêng khác đã được Lãnh sự Mỹ tại Leipzig mô tả là \"gần giống như lũ quỷ hút máu\". Bia mộ bị nhổ lên và mồ mả bị xâm phạm. Sách cầu nguyện, cuộn giấy, tác phẩm nghệ thuật và tài liệu triết học bị ném vào đống lửa, và các tòa nhà đẹp bị đốt cháy hoặc đập phá đến mức không thể nhận diện. Eric Lucas nhớ lại sự kiện một giáo đường được cộng đồng Do Thái xây dựng tại một ngôi làng nhỏ chỉ 12 năm trước đó bị phá hủy:\nSau vụ việc, cộng đồng người Do Thái bị phạt 1 tỉ reichsmark, bên cạnh đó là 4 triệu mark tiền sửa cửa kính. Các sự kiện ở Áo cũng không kém phần kinh khủng. Xét tổng thể vụ \"Kristallnacht\" thì chỉ có cuộc bạo động ở Viên là hoàn chỉnh. Hầu hết trong tổng số 94 giáo đường và nhà cầu nguyện ở Viên bị phá hủy một phần hoặc toàn bộ. Người Do Thái phải chịu đựng đủ mọi cách thức nhục mạ, bao gồm việc bị buộc phải cọ rửa mặt đường trong sự chế giễu của những người bạn Áo, một vài người trong đó từng là bạn bè và hàng xóm của họ. Theo như số liệu chính thức từ Reinhard Heydrich công bố sau sự kiện, đã có 100.000 người Do Thái và 3 người nước ngoài bị bắt, 174 người bị bắt vì hành vi cướp bóc tại cửa hàng của người Do Thái; 815 cơ sở kinh doanh của người Do Thái và 191 giáo đường bị phá hủy, 76 giáo đường bị phá hủy hoàn toàn.\n\nPhóng viên Hugh Greene của \"Daily Telegraph\" đã mô tả về những sự kiện ở Berlin:\n\nDù vậy cũng có nhiều người dân Berlin cảm thấy vô cùng xấu hổ trước cuộc bạo động, và một số người đã liều mình giúp đỡ các nạn nhân. Con trai của quan chức lãnh sự Mỹ mô tả cái cách mà quản gia của mình phản ứng trước những tiếng hò hét:\n\nKênh truyền hình Tucson News tường thuật ngắn gọn cuộc họp mặt tưởng nhớ năm 2008 tại một Kehilla (giáo đoàn) Do Thái địa phương. Trích lời nhân chứng Esther Harris:\"Bọn họ xé sách, đập phá đồ đạc, quát tháo những lời tục tĩu\".<br> Nhà sử học Gerhard Weinberg viết:\"Các nhà thờ bị đốt cháy, phá hoại, ở mọi cộng đồng trong nước nơi mà dân chúng tham gia hoặc đứng xem.\"\n\nGoebbels chính thức hạ lệnh chấm dứt các hành động bạo lực vào ngày 11 tháng 11 nhưng nó vẫn tiếp tục diễn ra trong các trại tập trung bất chấp mệnh lệnh yêu cầu \"đối xử đặc biệt\". Vào ngày 23 tháng 11, tờ \"News Chronicle\" của Anh cho đăng bài viết về một vụ việc xảy ra tại trại tập trung Sachsenhausen. 62 người Do Thái bị hành hạ đến mức cảnh sát \"không thể chịu được tiếng kêu thét và để họ quay lưng lại\". Họ bị đánh cho tới ngã và khi ngã họ tiếp tục bị đánh thêm. Tại thời điểm kết thúc vụ việc, có \"12 trong tổng số 62 người chết, hộp sọ của họ bị đập vỡ. Những người còn lại đều bất tỉnh. Mắt của một số người bị văng ra, mặt họ trở nên biến dạng\". 30.000 tù nhân Do Thái của vụ \"Kristallnacht\" được thả trong vòng 3 tháng nhưng cũng đã có hơn 2.000 người thiệt mạng.\n\nHermann Göring gặp mặt những thành viên khác thuộc giới lãnh đạo Quốc xã vào ngày 12 tháng 11 để lập kế hoạch cho bước đi tiếp theo, thiết lập một giai đoạn chính quyền chính thức hành động. Trong biên bản cuộc họp, Göring nói:\nTôi đã nhận được một lá thư viết dựa theo những mệnh lệnh của Lãnh tụ yêu cầu sắp xếp và giải quyết vấn đề Do Thái ngay bây giờ, một lần và mãi mãi, bằng cách này hay cách khác... Thưa quý vị, tôi không muốn có bất kỳ sự lưỡng lự nào, như mục đích cuộc họp ngày hôm nay. Chúng ta gặp nhau không chỉ đơn thuần để nói chuyện lần nữa, mà còn là để đưa ra những quyết định, và tôi khẩn cầu các cơ quan có thẩm quyền áp dụng mọi biện pháp để lọc bỏ người Do Thái ra khỏi nền kinh tế Đức, và đưa bọn chúng đến chỗ tôi.\n\nSau cuộc bạo động, người Do Thái tiếp tục phải chịu sự khủng bố và tổn thất về kinh tế, địa điểm kinh doanh của họ bị lục soát. Họ bị buộc phải thanh toán \"Judenvermögensabgabe\", khoản nợ chung một tỉ mark vì cái chết của vom Rath. Nhà nước thu tiền phạt bằng cách cưỡng chiếm 20% tổng tài sản của người Do Thái. Họ còn phải nộp cho chính quyền sáu triệu Reichsmark tiền bảo hiểm thiệt hại tài sản thay thế cho cái như là \"thiệt hại đến dân tộc Đức\".\n\nSố người Do Thái di cư tăng lên. Trong vòng mười tháng sau \"Kristallnacht\" đã có hơn 115.000 người Do Thái rời khỏi nước Đức. Đa số di cư đến các quốc gia châu Âu khác, Mỹ, Palestine, và ít nhất 14.000 người đến Thượng Hải, Trung Quốc. Những người Quốc xã chiếm đoạt nhà ở, cửa hàng, những tài sản của những người di cư để lại như một phần chính sách của chính quyền. Nhiều phần tài sản hư hại của người Do Thái cướp bóc được trong cuộc bạo động bị vứt bỏ tại một địa điểm gần Brandenburg. Vào tháng 10 năm 2008, phóng viên điều tra Yaron Svoray đã khám phá địa điểm này. Nó có diện tích bằng bốn sân bóng đá chứa một lượng lớn vật dụng bị cướp bóc của người Do Thái. Người ta tin rằng chúng được vận chuyển bằng tàu hỏa đến ngoại ô ngôi làng và đổ xuống khu đất được chỉ định. Trong số những vật dụng tìm thấy là những chai thủy tinh khắc hình Ngôi sao David, mezuzah, bệ cửa sổ, và phần tay vịn của loại ghế tìm thấy trong các giáo đường, ngoài ra còn có một biểu tượng chữ Vạn trang trí.\n\nPhản ứng của người Đức ngoài Do Thái là đa dạng. Nhiều người tụ tập tại hiện trường, đa phần họ im lặng. Ở Berlin, trung úy cảnh sát Otto Bellgardt đã ngăn không cho đám lính SA đốt cháy giáo đường Neue Synagogue, khiến sĩ quan cấp trên của ông bị khiển trách. Nhà sử học người Anh Martin Gilbert tin rằng \"nhiều người bực bội với đám đông\", quan điểm này được nhân chứng người Đức Dr. Arthur Flehinger ủng hộ. Flehinger nhớ lại đã nhìn thấy những người \"khóc khi đang chứng kiến từ phía sau bức rèm\" Mức độ thiệt hại là rất lớn, nhiều người Đức bày tỏ sự phản đối, và mô tả nó là điên rồ.\n\nTrong một bài viết công bố vào tối ngày 11 tháng 11, Goebbels quy cho \"Kristallnacht\" là sự thể hiện \"bản năng mạnh mẽ\" của dân tộc Đức. Goebbels giải thích: \"Dân tộc Đức bài Do Thái và không muốn quyền lợi của nó bị hạn chế hay động chạm trong tương lai bởi chủng tộc Do Thái ký sinh.\" Chưa đầy 24 tiếng sau vụ Kristallnacht, Hitler đã có một bài diễn thuyết kéo dài một giờ trước đám phóng viên, trong đó ông tìm cách khiến cho mọi người hoàn toàn lờ đi những sự kiện xảy ra gần đây. Theo Eugene Davidson lý do Hitler làm vậy là vì ông ta muốn tránh dính líu trực tiếp đến một vụ việc mà ông biết rất nhiều người hiện đang lên án, bất chấp lời giải thích không có sức thuyết phục của Goebbels rằng sự phẫn nộ của quần chúng là nguyên nhân gây ra Kristallnacht.\n\nTrong năm 1938, ngay sau cuộc bạo động, nhà tâm lý học Muller-Claudius đã phỏng vấn 41 đảng viên Quốc xã được lựa chọn ngẫu nhiên, về suy nghĩ và thái độ của họ đối với cuộc đàn áp chủng tộc. Kết quả 63% đảng viên bày tỏ sự phẫn nộ tột cùng, trong khi chỉ có 5% ủng hộ, số còn lại không cho ý kiến hoặc lưỡng lự. Theo một nghiên cứu tiến hành vào năm 1933 có 33% đảng viên đảng Quốc xã không có thành kiến về chủng tộc, 13% ủng hộ việc đàn áp. Sarah Ann Gordon cho rằng có hai lý do có thể giải thích cho sự khác biệt này: cho đến năm 1938 đã có một số lượng lớn người Đức gia nhập đảng Quốc xã vì những lý do thực tiễn hơn là về mặt ý thức hệ, do đó tỷ lệ bài Do Thái giảm, và có thể các đảng viên đã từ bỏ chủ nghĩa bài Do Thái mà trước đó họ từng chấp nhận về mặt lý thuyết sau khi chứng kiến cái cách nó được thực thi cụ thể trong vụ Kristallnacht. Trong sự kiện này một vài Gauleiter và phó Gauleiter đã từ chối lệnh tiến hành bạo động, và nhiều thủ lĩnh của SA và Đoàn Thanh niên Hitler cũng thẳng thắn từ chối các mệnh lệnh của đảng và bày tỏ sự ghê tởm. Đã có một số người Quốc xã giúp đỡ người Do Thái.\n\nKhi nhận ra rằng quần chúng Đức không ủng hộ cuộc bạo động, Bộ Tuyên truyền đã chỉ thị cho báo chí mô tả đối tượng nhằm vào là những kẻ không trung thành, xảo quyệt. Báo chí cũng được lệnh hạ thấp mức độ nghiêm trọng của Kristallnacht, mô tả các sự kiện tổng quát chỉ ở cấp địa phương, cấm miêu tả các sự kiện nhỏ lẻ. Đến năm 1939 lệnh này được mở rộng với việc cấm tường thuật bất kỳ hình thức bài Do Thái nào.\n\nViệc đại đa số quần chúng Đức không tán thành Kristallnacht được minh chứng phần nào qua hàng loạt báo cáo từ các nhà ngoại giao ở Đức. Đại sứ Mỹ phát biểu: \nCuộc bạo động Kristallnacht tác động đến quan điểm của quần chúng theo cách trái ngược với điều mà những người Quốc xã mong đợi, sự phản đối các chính sách chủng tộc của Quốc xã lên đến đỉnh điểm ngay sau đó, khi mà theo như hầu hết báo cáo đại đa số người Đức đều không chấp nhận các hành động bạo lực nhằm vào người Do Thái. Ngày càng xuất hiện nhiều những lời kêu ca phàn nàn, một ví dụ là chi nhánh Duesseldorf của Gestapo ghi nhận thái độ bài Do Thái đã sụt giảm mạnh mẽ trong dân chúng.\n\nNhững người Công giáo và Tin lành phản đối cuộc đàn áp chủng tộc. Giáo hội Công giáo đã phân phát các thư Pastoral (thư của mục sư gửi con chiên) trong đó phê phán hệ tư tưởng về chủng tộc của Quốc xã, và chế độ dự kiến sẽ gặp phải sự chống đối có tổ chức từ giáo hội Công giáo theo sau Kristallnacht. Tuy nhiên giới lãnh đạo Công giáo, cũng như các giáo hội Tin lành khác, đã kiềm chế không phản ứng. Trong khi những tín hữu đã hành động, thì các giáo hội của họ xét về mặt tổng thể lại chọn giải pháp im lặng. Dù vậy, một số cá nhân đơn lẻ vẫn thể hiện lòng dũng cảm, như việc một giáo khu trưởng bị phạt một số tiền lớn cùng vài tháng ngồi tù vì thanh toán hóa đơn y tế cho những bệnh nhân ung thư người Do Thái vào năm 1941, và một nữ tu bị kết án tử hình năm 1945 vì giúp đỡ người Do Thái.\n\nMartin Sasse, đảng viên đảng Quốc xã và giám mục của Giáo hội Tin lành Luther tại Thuringia, thủ lĩnh của Kitô hữu Đức, một trong những phe ly giáo của giáo phái Tin lành Đức, đã công bố bản trích yếu các tác phẩm của Martin Luther không lâu sau vụ \"Kristallnacht\"; Sasse \"ca ngợi việc đốt cháy các giáo đường\" và đề cập tới sự trùng hợp ngẫu nhiên về thời gian trong tựa mở đầu, \"Vào ngày 10 tháng 11 năm 1938, ngày sinh của Luther, các giáo đường đang bốc cháy tại Đức.\" Ông kêu gọi dân tộc Đức lưu tâm đến lời nói này \"của người vĩ đại nhất trong thời đại của ông ấy, người cảnh báo dân tộc mình chống lại người Do Thái.\" Diarmaid MacCulloch biện luận rằng cuốn sách nhỏ của Luther năm 1543, \"On the Jews and Their Lies\" là một bản kế hoạch cho \"Kristallnacht\".\n\n\"Kristallnacht\" làm bùng lên sự phẫn nộ trên khắp thế giới. Sự kiện này mang đến tai tiếng cho phong trào Quốc xã ở châu Âu và Bắc Mỹ, kết quả là tỉ lệ ủng hộ nó sụt giảm mạnh. Rất nhiều tờ báo lên án \"Kristallnacht\", một số báo đã so sánh nó với các cuộc thảm sát do Đế quốc Nga kích động hồi thập niên 1880. Mỹ đã triệu hồi đại sứ của họ, trong khi một số quốc gia thì cắt đứt quan hệ ngoại giao với Đức. Chính phủ Anh phê chuẩn chương trình Kindertransport dành cho những trẻ em tị nạn. Như vậy, \"Kristallnacht\" đã đánh dấu bước ngoặt trong mối quan hệ giữa Đức Quốc xã và phần còn lại của thế giới. Tính tàn bạo của vụ việc, và chính sách cố tình khuyến khích bạo lực khi nó đã bắt đầu của chính phủ Đức, đã vạch trần bản chất thô bạo và tư tưởng bài Do Thái lan rộng ăn sâu vào xã hội Đức và khiến dư luận thế giới quay lưng chống lại chế độ Quốc xã, với việc một số chính trị gia kêu gọi chiến tranh. Một cuộc biểu tình chống lại người Đức đã diễn ra vào ngày 6 tháng 12 năm 1938 theo sau \"Kristallnacht\". William Cooper, một thổ dân Úc, dẫn đầu một phái đoàn thuộc Liên đoàn Thổ dân Úc tuần hành qua Melbourne tới tòa lãnh sự Đức để bày tỏ bản kiến nghị lên án \"sự đàn áp tàn bạo nhằm vào người Do Thái của chính quyền Quốc xã ở Đức\". Giới chức trách Đức từ chối tiếp nhận tài liệu đệ trình.\n\nSau cuộc bạo động, Salvador Allende, Gabriel González Videla, Marmaduke Grove, Florencio Durán và một số thành viên khác của Quốc hội Chile đã gửi một bức điện đến Adolf Hitler tố cáo sự khủng bố nhằm vào người Do Thái. Một phản ứng khác mang tính cá nhân nhiều hơn là bản oratorio \"A Child of Our Time\" của nhà soạn nhạc người Anh Michael Tippett năm 1939.\n\n\"Kristallnacht\" đã thay đổi bản chất của sự khủng bố từ về mặt kinh tế, chính trị, xã hội sang mặt thể chất với việc đánh đập, giam cầm, và tàn sát; sự kiện này thường được cho là điểm khởi đầu của Holocaust. Theo như lời của nhà sử học Max Rein năm 1988, \"Kristallnacht đến... và mọi thứ thay đổi.\"\n\nKhi mà \"Kristallnacht\" diễn ra một cách công khai trùng thời điểm trước kế hoạch \"Giải pháp cuối cùng\", nó báo hiệu một cuộc diệt chủng sắp xảy đến. Vào khoảng thời gian vụ việc xảy ra, tờ báo \"Das Schwarze Korps\" của Schutzstaffel đã kêu gọi một \"sự hủy diệt bằng thanh gươm và ngọn lửa.\" Tại hội nghị tổ chức một ngày sau cuộc bạo động, Hermann Göring nói: \"Sẽ có giải pháp cho vấn đề Do Thái nếu, trong thời gian tới, chúng ta bị kéo vào trận chiến bên ngoài biên giới chúng ta, khi đó hiển nhiên là chúng ta sẽ phải đưa ra phán quyết cuối cùng về người Do Thái.\"\n\nCụ thể là, những người Quốc xã mong muốn đạt được các mục tiêu giả định mà họ đề ra trong vụ \"Kristallnacht\": sung công tài sản của người Do Thái để cung cấp nguồn kinh phí cho quân đội nhằm tiến tới chiến tranh, chia cắt và cô lập người Do Thái, và quan trọng nhất, thực hiện một bước chuyển từ chính sách phân biệt đối xử bài Do Thái sang tác động trực tiếp đến thân thể, dùng bạo lực, chính sách này bắt đầu từ đêm hôm diễn ra bạo động và tiếp tục cho đến thời điểm kết thúc Thế chiến thứ hai. Sự kiện này cho thấy quan điểm của công chúng là không hoàn toàn đồng tình với những thủ phạm. Đại sứ quán Anh ở Berlin và các văn phòng lãnh sự Anh trên khắp nước Đức đã nhận được rất nhiều sự phản đối và biểu hiện lo âu về những hành động bài Do Thái từ quần chúng Đức vào thời điểm đó.\n\n\n\n"}
{"id": "3287040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287040", "title": "Iwasaki Chihiro", "text": "Iwasaki Chihiro\n\nIwasaki Chihiro là con gái đầu của ông bà Iwasaki Masakatsu và Iwasaki Fumie vào ngày 15 tháng 12 năm 1918, ở Takefu (bây giờ là thành phố Echizen), Fukui, Nhật Bản. Một năm sau, gia đình bà chuyển đến Tokyo, nơi họ sinh sống cho đến năm 1945. Là một cô bé, Chihiro yêu thích việc vẽ tranh. Khi mười bốn tuổi, cô bắt đầu học vẽ và sử dụng chất liệu sơn dầu theo Saburōsuke Okada, một nghệ sĩ và giáo sư của Trường Trung cấp Nghệ thuật Tokyo (sau này là Đại học Nghệ thuật Tokyo). Năm 1936, Iwasaki tốt nghiệp trung học, và năm tiếp theo, lúc mười tám tuổi, cô bắt đầu học cách viết thư pháp Nhật Bản với mực thỏi và bút lông.\n\nNăm 1939, cô kết hôn theo sắp đặt của cha mẹ mình, nhưng mối quan hệ của họ luôn rất lãnh đạm. Cô di cư với chồng tới Đại Liên, Mãn Châu, nhưng hôn nhân của họ sớm kết thúc với việc chồng cô tự tử, sau khi Iwasaki trở lại Tokyo vào năm 1941. Năm 1945, ngôi nhà của gia đình Iwasaki ở Tokyo bị phá huỷ trong một cuộc không kích, và Iwasaki và gia đình chuyển đến nhà của bà cô ở Matsumoto, Nagano. Năm 1946, sau khi Thế chiến II kết thúc, cô gia nhập Đảng Cộng sản Nhật Bản, thể hiện một mong muốn cho sự kết thúc của tất cả các cuộc chiến tranh và nỗi đau khổ cho trẻ em.\n\nSau khi trở lại Tokyo, bà bắt đầu tham gia viết báo và minh hoạ cho tờ \"Jimmin Shinbun\". Bà cũng vẽ rất nhiều tranh minh họa cho các áp phích quảng cáo, tạp chí và sách văn học với số lượng rất lớn. Năm 1949, một biên tập viên của Doshinsha, một công ty phát hành sách cho trẻ em, gửi cho bà một yêu cầu minh hoạ cho cuốn \"Okaasan no Hanashi\" (Câu chuyện của mẹ), một dạng kamishibai mang tính giáo dục, đây là tác phẩm đầu tiên cho trẻ em của bà. Quyển sách được xuất bản vào năm 1950, và đã nhận được giải thưởng của Bộ Giáo dục. Với thành công đạt được này cùng một số tiền nhận được, bà đã quyết tâm trở thành một họa sĩ minh hoạ chuyên nghiệp. Trong cùng năm, bà tái hôn cùng với Matsumoto Zenmei, một đảng viên Cộng sản cùng đảng trẻ hơn bà bảy tuổi. Bà sinh đứa con duy nhất của họ vào năm 1951, một người con trai tên là Takeshi, người mà cô thường xuyên sử dụng như người mẫu cho các tranh minh hoạ về trẻ sơ sinh và trẻ em trong những cuốn sách và tạp chí về trẻ em. Năm 1952, bà xây dựng căn nhà của mình ở Nerima, Tokyo, nơi sau này trở thành \"Bảo tàng Nghệ thuật Chihiro Art Museum Tokyo\" sau khi bà qua đời.\n\nNăm 1956, Iwasaki xuất bản cuốn sách ảnh đầu tiên trong sự nghiệp, \"Hitori de Dekiru yo\" (Tôi có thể tự làm việc đó một mình). Năm đó, bà nhận được Giải thưởng về Văn hoá cho thanh thiếu niên của nhà xuất bản Shogakukan cho các tác phẩm minh hoạ cho những cuốn sách và tạp chí về trẻ em. Năm 1960, cuốn sách \"AIUEO no Hon\" (The Alphabet Book: A-I-U-E-O) của bà đoạt giải thưởng Sankei về Sách cho Trẻ em. Năm 1966, Iwasaki chuyển đến một ngôi nhà với phòng thu ở cao nguyên Kurohime, gần hồ Nojiri, tỉnh Nagano. Bà yêu thích cao nguyên Kurohime và dành nhiều thời gian vẽ các bức tranh minh hoạ cho những cuốn sách về trẻ em trong ngôi nhà này mỗi năm. Năm 1971, cuốn \"Kotori no Kuru Hi\" (Chú chim xinh đẹp) đoạt giải thưởng hội họa Fiera di Bologna. Cuốn \"Senka no Naka no Kodomo-tachi\" (Trẻ em trong khói lửa chiến tranh), xuất bản năm 1973, đạt huy chương đồng của Leipzig International Book Fair vào năm tiếp theo.\n\nNăm 1974, Iwasaki qua đời vì bệnh ung thư gan ở tuổi 55. Bảy năm sau khi bà mất, năm 1981, cuốn sách \"\", viết bởi Kuroyanagi Tetsuko, được xuất bản với một số tranh minh hoạ được chọn lọc của Iwasaki. Một phiên bản tiếng Anh đã được xuất bản vào năm 1984.\n\nĐa số tranh minh họa của bà được vẽ bằng màu nước, nhưng một số tác phẩm của bà có kết hợp cả nghệ thuật thư pháp Nhật Bản, và bà cũng vẽ một số bức tranh sơn dầu. Phong cách của bà chịu ảnh hưởng lớn từ hai nhà văn yêu thích, Miyazawa Kenji và Hans Christian Andersen. Bà viết, rằng bà cảm thấy bản thân có một điểm chung nào đó với Marie Laurencin khi được ngắm một trong những bức tranh của cô, và nói rằng bà cũng rất ấn tượng với Käthe Kollwitz.\n\nCó hai bảo tàng tưởng niệm dành riêng cho Iwasaki Chihiro: \"Bảo tàng nghệ thuật Chihiro Art Museum Tokyo\" (ちひろ美術館・東京, được đặt tại Nerima, Tokyo từ 1977) và Bảo tàng nghệ thuật \"Chihiro Art Museum Azumino\" (安曇野ちひろ美術館, được đặt tại Azumino, Nagano từ 1997) được quản lý bởi Quỹ tưởng niệm Iwasaki Chihiro (いわさきちひろ記念事業団, thành lập năm 1976). Cả hai viện bảo tàng thu thập và trưng bày các nguyên tác bức tranh minh họa cho những cuốn sách cho trẻ em bởi Chihiro và những nghệ sĩ khác.\n\nChihiro được cho là đã thực hiện gần 7.000 bức tranh trong cuộc đời của mình. Danh sách sau đây là một phần trong số các tác phẩm của bà.\n\n\n"}
{"id": "3287497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287497", "title": "Bitch Magnet", "text": "Bitch Magnet\n\nBitch Magnet là một ban nhạc post-hardcore người Mỹ thành lập năm 1986 tại đại học Oberlin ở Ohio và sau đó chuyển tới Bắc Carolina. Họ phát hành nhạc phẩm đầu tiên năm 1988. Cả hai album phòng thu của ban nhạc đều được phát hành qua Communion Records tại Mỹ; họ cũng ký hợp đồng với hai hãng đĩa châu Âu Shigaku/What Goes On và Glitterhouse. Bitch Magnet tan rã năm 1990. Trưởng nhóm Sooyoung Park sau đó thành lập Seam với Mac McCaughan (của Superchunk) và Lexi Mitchell. Hậu Seam, Park cũng chơi guitar trong Ee. David Grubbs, người đồng sáng lập Squirrel Bait, cũng là thành viên của ban nhạc trong thời gian ngắn khi đang dẫn đắt Bastro. Orestes Morfin chơi trống cho Walt Mink và God Rifle. Jon Fine lập ra Vineland và Coptic Light, và cũng là thành viên lưu diễn của Don Caballero.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3287506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287506", "title": "Hwang Jang-yop", "text": "Hwang Jang-yop\n\nHwang Jang-yop (Hangŭl: 황장엽; Hán Việt: \"Hoàng Trường Diệp\"; ngày 17 tháng 2 năm 1923 – 10 tháng 10 năm 2010) một nhà chính trị ở Bắc Triều Tiên đào thoát đến Nam Hàn vào năm 1997, nổi tiếng, vì là cán bộ cao cấp nhất của Bắc Triều Tiên đã đào ngũ cho đến nay. Ông chịu trách nhiệm chính trong việc sáng tạo Juche (tư tưởng Chủ thể), hệ tư tưởng nhà nước chính thức của Bắc Triều Tiên.\n\nHwang sinh ra tại Kangdong, tỉnh Pyongan Nam. Ông tốt nghiệp từ trường thương mại Bình Nhưỡng vào năm 1941, và sau đó đi đến Tokyo năm 1942 để theo học ngành luật tại Đại học Chuo; tuy nhiên, ông bỏ học hai năm sau đó và trở về Bình Nhưỡng, nơi ông giảng dạy toán học tại trường cũ của mình. Ông gia nhập Đảng Công nhân của Bắc Triều Tiên vào năm 1946, ngay sau khi nó được thành lập; 1949–1953, ông được cử đi học tại Đại học Moskva tại Liên Xô, nơi ông gặp người vợ của ông Pak Sung-ok. Khi trở về Bắc Triều Tiên, ông trở thành giảng viên đứng đầu trong ngành triết học tại Đại học Kim Il-sung. Đến tháng 4 năm 1965 ông được phong làm hiệu trưởng của trường đại học này.\n\nNăm 1972, Hwang trở thành chủ tịch của Ủy ban thường vụ Hội đồng Nhân dân tối cao, một vị trí mà ông giữ suốt 11 năm.\n\nTrong những năm cuối thập niên 1950, Hwang đã phát hiện ra một bài phát biểu năm 1955, trong đó Kim Il-Sung nói, \"Juche có nghĩa là cuộc cách mạng của Triều Tiên\". Vào thời điểm đó, Kim muốn phát triển phiên bản chủ nghĩa Mác – Lênin của riêng mình, và Hwang chịu trách nhiệm chính cho việc phát triển những gì được gọi là \"ý tưởng Juche\". Một phần trong những việc này, ông đã giúp xóa tất cả các bài thơ văn ca tụng Joseph Stalin (tương tự như bài thơ \"Stalin! Stalin!\" của Tố Hữu ) mà thường thấy trong các bài phát biểu của ông Kim trong những năm 1940 và đầu những năm 1950. Ông cũng giám sát việc viết lại lịch sử của Cộng sản Triều Tiên để làm cho nó trông giống như Kim đã là người sáng lập và lãnh đạo các phán quyết của Đảng Lao động Triều Tiên từ khi ra đời.\n\nTrong năm 1983, tuy nhiên, ông đã bị loại bỏ ra khỏi hội đồng và vị thế của ông trở nên xấu đi; mặc dù ông đã là thầy giáo dạy cho Kim Jong-Il tại Đại học Kim Il-sung. Kim bây giờ nói chuyện với ông chỉ để chỉ trích ông, đặc biệt trách mắng ông đã quan tâm quá mức đến cuộc cải cách tư bản chủ nghĩa của Trung Quốc. Nhận xét ​​về vai trò của mình như là cố vấn cho Kim Jong-Il, Hwang nói: \"Khi tôi đề xuất một cái gì đó, anh giả vờ nghe lúc đầu, nhưng cuối cùng, anh ta sẽ không bao giờ nghe\" \n\nHwang trên đường trở về từ một chuyến đi tháng 2 năm 1997 đến Tokyo đã vào xin tị nạn tại Đại sứ quán Nam Hàn ở Bắc Kinh cùng với phụ tá của ông là Kim Duk-hong, chủ tịch của một công ty kinh doanh của Bắc Triều Tiên ở Bắc Kinh. Bình Nhưỡng ngay lập tức đe dọa trả đũa, trong khi cảnh sát Bắc Kinh phong tỏa đại sứ quán Hàn Quốc. Ba ngày sau đó, một người tị nạn từ Bắc Triều Tiên Ri Han-yong, cháu của người tình Kim Jong-il, Song Hye-rim, đã bị bắn trước nhà riêng ở Bundang, Gyeonggi-do, Hàn Quốc bởi những kẻ tấn công được nghi ngờ là thành viên lực lượng đặc biệt của Bắc Triều Tiên; Thủ tướng Hàn Quốc Lee Soo-sung đã mô tả vụ tấn công là để trả đũa cho vụ đào tẩu của Hwang. Một vài ngày sau đó, Kim Jong-Il đã được trích dẫn trên Đài phát thanh Bình Nhưỡng nói, \"Bọn hèn nhát, muốn đi thì đi. Còn chúng tôi sẽ bảo vệ lá cờ đỏ của cách mạng đến cùng\", một thông báo được coi là đánh dấu sự chấp nhận đào tẩu của Hwang.\n\nChính quyền Trung Quốc cuối cùng đã cho phép Hwang đi sang Hàn Quốc qua đường Philippines vài tuần sau đó. Xem xét vai trò nổi bật của Hwang trong chế độ Bắc Triều Tiên, cuộc đào tẩu của ông gây ra một sự khuấy động, báo The Washington Post nói rằng, nó tương tự như là nếu như Joseph Goebbels đã đào thoát khỏi Phát xít Đức.\n\nKể từ khi Hwang đào tẩu, vợ Hwang đã tự tử và một con gái ông đã chết trong hoàn cảnh bí ẩn khi rơi khỏi một chiếc xe tải; các con khác của ông, một con gái và một con trai, cùng cháu của ông, được cho là đã bị đưa đến các trại lao động. Sau khi ông tới Nam Hàn, ông trở thành một nhà phê bình khe khắt chế độ Bắc Triều Tiên, xuất bản hơn 12 cuốn sách và các xã luận, nhiều cuốn trong số đó buộc tội Kim Jong-il \"phản bội Juche và xây dựng chế độ phong kiến thay vì chủ nghĩa xã hội\", và sử dụng vị trí của mình như là chủ tịch của Viện nghiên cứu chính sách thống nhất để truyền bá thông điệp của mình. Tuy nhiên, theo các chính sách Ánh Dương của Tổng thống Kim Dae-jung, người nhậm chức vào năm 1998, Hwang thấy mình ngày càng bị xem không còn là quan trọng nữa; trong tháng 11 năm 2000, ông đã bị tước chức giám đốc Viện nghiên cứu chính sách thống nhất, đưa đến việc ông ta phàn nàn rằng chính phủ Hàn Quốc muốn ông giữ im lặng để không làm phật lòng miền Bắc.\n\nHwang viết bài cho NK Daily, một tờ báo trực tuyến được thành lập bởi những người lưu vong của Bắc Triều Tiên ở Hàn Quốc. Ông đã mô tả cảm xúc của mình xung quanh việc đào thoát trong bài báo.\n\nVào tháng 4 năm 2010, tình báo quốc gia Nam Hàn thông báo, họ đã bắt giữ hai điệp viên Bắc Triều Tiên đã bị cáo buộc được gửi đi ám sát Hwang. Hai điệp viên này tường thuật, họ đã luyện tập trong bốn năm trời để chuẩn bị cho sứ mệnh của mình. Họ giả dạng làm người tị nạn từ miền Bắc, nhưng bị lộ khi bị tra vấn bởi nhà cầm quyền miền Nam. Họ cho biết họ sẽ được yểm trợ bởi những cảm tình viên của Bắc Triều Tiên ở miền Nam, nhưng từ chối cho biết tên khi bị tra hỏi. Hwang nhận xét ​​về vụ mưu sát, \"Cái chết chỉ là cái chết. Không có sự khác biệt giữa việc chết vì tuổi già hay bị giết bởi Kim Jong-il.\" Trong tháng 6 năm 2010, Hàn Quốc kết án 2 kẻ âm mưu ám sát đến 10 năm tù.\n\nHwang đã được tìm thấy chết tại nhà riêng ở Seoul, Hàn Quốc, vào sáng ngày 10 tháng 10 năm 2010. Báo cáo ban đầu nói rằng ông qua đời vì nhồi máu cơ tim. Ông qua đời trong khi đang tắm, và một số lượng nước lớn đã nhập vào phổi của ông; Khám nghiệm tử thi cho thấy không có chất độc hoặc thuốc trong cơ thể của ông, và cảnh quay từ camera giám sát cho thấy không có dấu hiệu ai đã dùng bạo lực xâm nhập nhà ông. Trên những căn cứ đó, Cục Cảnh sát thành phố Seoul (SMPA) nói rằng không có bằng chứng rằng cái chết của ông có thể là một vụ giết người, và rằng họ sẽ xếp lại hồ sơ điều tra. Ngày 20 tháng 10, chỉ một thời gian ngắn sau cái chết của Hwang, SMPA thông báo rằng họ đã bắt giữ một kẻ sẽ là sát thủ của Hwang, Ri Dong Sam, người cũng đã vào Hàn Quốc giả dạng là một kẻ đào tẩu từ Bắc Triều Tiên; tuy nhiên, những cáo buộc không có liên hệ đến cái chết của Hwang.\n\nHwang xuất bản 20 cuốn sách kể từ khi đào tẩu của ông tới Nam Triều Tiên:\n\n"}
{"id": "3287526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287526", "title": "Trương Quốc Thắng", "text": "Trương Quốc Thắng\n\nTrương Quốc Thắng (sinh năm 1980) là một cựu vận động viên môn đua xe đạp người Việt Nam. Anh từng vô địch châu Á năm 2000.\n\nTrương Quốc Thắng sinh năm 1980 tại TPHCM, là con trai của tay đua xe đạp Trương Kim Hùng, người từng được mệnh danh là \"\"Thiết cước đại vương\"\" và . Trương Quốc Thắng sớm thành danh ở làng đua xe đạp Việt Nam khi đoạt Áo vàng chung cuộc Cuộc đua xe đạp Cúp truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh lúc mới 17 tuổi. 3 năm sau anh lại gây bất ngờ lớn khi vô địch nội dung đường trường tại Giải vô địch châu Á năm 2000. Đây được xem là một thành tích chấn động đối với bộ môn xe đạp Việt Nam, bởi trước anh chưa từng có vận động viên nào đoạt được HCV cấp châu lục. Ngay cả các quan chức ngành TDTT cũng ngạc nhiên với chiến tích này và cho rằng chắc có sự nhầm lẫn nào đó. Do chứng bệnh viêm xoang mãn tính cho nên là anh quyết định xin giải nghệ sớm hơn một chút vào năm 2007. Từ đó cho đến giờ anh làm HLV ở tuyến năng khiếu TP.HCM.\n\n"}
{"id": "3287527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287527", "title": "Hoàng Côn Chương", "text": "Hoàng Côn Chương\n\nHoàng Côn Chương (Tên chữ Hán: 黄焜璋; phiên âm latinh: Huang Kun-chang, sinh 1 tháng 11 năm 1977) là một cơ thủ chuyên nghiệp Đài Loan.\n\nTại Đại hội Thể thao châu Á 2002 Hoàng Côn Chương giành huy chương bạc nội dung pool 8 bóng sau khi thua đồng hương Hạ Huy Khải 5–9 trong trận chung kết. Tại Đại hội Thể thao châu Á 2006 anh được xếp hạt giống số 1 nội dung pool 8 bóng, tuy nhiên chỉ giành huy chương đồng sau khi thua Antonio Gabica ở bán kết và thắng Leonardo Andam trong trận tranh huy chương đồng.\n\n"}
{"id": "3287533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287533", "title": "Mai Công Hiếu", "text": "Mai Công Hiếu\n\nMai Công Hiếu (sinh năm 1977 tại Đà Nẵng) là một cựu vận động viên xe đạp người Việt Nam.\n\nMai Công Hiếu sinh năm 1977 tại Đà Nẵng. Năm 20 tuổi anh vác xe đạp vào Đồng Tháp xin đầu quân cho đội xe đạp Đồng Tháp. Tại đây anh nhiều lần vô địch quốc gia và được gọi vào Đội tuyển xe đạp quốc gia Việt Nam. Anh thi đấu cho Đội tuyển xe đạp quốc gia Việt Nam từ năm 1997 đến năm 2010 và đạt được nhiều Huy chương, nổi bật nhất là . Thời của anh, thu nhập của vđv đua xe đạp rất thấp. Mặc dù là Vô địch quốc gia, nhưng anh vẫn chấp nhận đi dạy cho các bé là con các gia đình khá giả tập xe đạp để biết chạy ở sân nhà.\n\n"}
{"id": "3287542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287542", "title": "Kádár Flóra", "text": "Kádár Flóra\n\nKádár Flóra, (), nhũ danh: Kádár Flóra Anna; (4 tháng 8 năm 1928 – 3 tháng 1 năm 2003) là một nữ diễn viê nngười Hungary.\n"}
{"id": "3287543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287543", "title": "Sundar Pichai", "text": "Sundar Pichai\n\nSundar Pichai (Pichai Sundararajan), là một doanh nhân người Mỹ gốc Ấn Độ, hiện đang là Tổng giám đốc của Google Inc. Trước đây anh là giám đốc sản phẩm tại Google, anh đảm nhận chức CEO của Google vào ngày 10 tháng 08 năm 2015, một phần của việc tái cấu trúc công ty thành lập Alphabet Inc. Công ty mẹ của Google. Anh nắm lấy chức vụ sau khi hoàn thành quá trình tái cấu trúc vào ngày 02 tháng 10 năm 2015.\n\nPichai sinh ra tại Madras (hiện tại là Chennai), Tamil Nadu, Ấn Độ vào năm 1972. Bố của anh, ông Regunatha Pichai, là một kỹ sư điện lâu năm cho tập đoàn Anh Quốc General Electric Company (GEC) và điều hành một nhà máy sản xuất thiết bị điện.\nSundar lớn lên trong một căn hộ hai phòng ở 46th Street, 7th Avenue, tại Ashok Nagar, Madras.\n\nPichai hoàn thành khóa X tại Trường Trung học Jawahar Vidyalaya, Chennai và hoàn thành khóa XII tại Vana Vani school ở IIT campus, Chennai. Pichai nhận bằng Indian Institute of Technology Kharagpur (IIT KGP) tại Metallurgical Engineering. Những giáo viên của anh tại IIT khuyên anh theo đuổi PhD tại Đại học Stanford, nhưng thay vào đó anh đã quyết định theo đuổi MS và bằng MBA. Anh nhận bằng MS từ Stanford University về Khoa học Vật Liệu và Kĩ thuật và một bằng MBA từ Wharton School of the University of Pennsylvania, nơi anh nhận Siebel Scholar và Palmer Scholar.\n\nPichai làm về kỹ thuật và quản lý sản phẩm tại Applied Materials và tư vấn quản lý tại McKinsey & Company.\n\nPichai gia nhập Google vào năm 2004, nơi anh đứng đầu về quản lý sản phẩm và nỗ lực đổi mới cho bộ sản phẩm của Google, bao gồm Google Chrome và Chrome OS, cũng như đảm nhận trách nhiệm lớn lao về Google Drive. Anh quản lý sự phát triển của nhiều ứng dụng như Gmail và Google Maps. Vào 19 tháng 11 năm 2009, Pichai đã trình diễn Chrome OS và Chromebook được giới thiệu và ra mắt thử nghiệm vào năm 2011, sau đó ra mắt chính thức vào 2012. Vào 20 tháng 05 năm 2010, anh công bố mã nguồn mở của bộ mã hóa video mới VP8 của Google, và giới thiệu định dạng video mới WebM.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 2013, Pichai thêm Android vào danh sách sản phẩm Google mà anh quản lý. Android ban đầu được quản lý bởi Andy Rubin. Anh được đồn đại là một trong những địch thủ cho vị trí CEO Microsoft vào 2014.\n\nAnh là người điều hành Jive Software từ tháng 4 năm 2011 đến 30 tháng 7 năm 2013.\n\nPichai đảm nhận chức vụ CEO vào ngày 10 tháng 8 năm 2015 trong khi trước được bổ nhiệm chức Giám đốc Sản Phẩm bởi CEO lúc đó Larry Page vào 24 tháng 10 năm 2014. Anh đã bước lên một vị trí mới trong khuôn khổ hoàn tất việc lập nên Alphabet Inc., công ty Cổ phần mới cho hệ thống công ty Google.\n\nVào tháng 8 năm 2017, Pichai đã sa thải một nhân viên Google, người đã viết một bản tuyên ngôn dài mười trang để chỉ trích các chính sách đa dạng của công ty và cho rằng \"phân phối sở thích và khả năng của nam giới và phụ nữ khác nhau một phần do nguyên nhân sinh học và ... những khác biệt này có thể giải thích lý do tại sao chúng ta không thấy sự đại diện bình đẳng của phụ nữ trong lĩnh vực công nghệ và lãnh đạo\". Lưu ý rằng bản tuyên ngôn nêu ra một số vấn đề còn tranh cãi, Pichai đề cập đến trong một bản ghi nhớ với các nhân viên Google rằng \"đề nghị một nhóm đồng nghiệp của chúng tôi có những đặc điểm khiến họ không phù hợp về mặt sinh học với công việc đó là xúc phạm và không ổn\".\n\nVào tháng 12 năm 2017, Pichai trở thành một diễn giả tại Hội nghị Internet thế giới ở Trung Quốc, nơi ông tuyên bố rằng \"Rất nhiều công việc Google làm là giúp đỡ các công ty Trung Quốc, Có rất nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ ở Trung Quốc tận dụng Google để đưa sản phẩm của họ đến nhiều quốc gia khác ngoài Trung Quốc. \"\n\nPichai đã cưới Anjali Haryani, một sinh viên kỹ thuật hóa học và bạn học của anh tại IIT Kharagpur, họ đã có hai con.\n"}
{"id": "3287544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287544", "title": "Đệ Nhị Cộng hòa Philippines", "text": "Đệ Nhị Cộng hòa Philippines\n\nĐệ nhị Cộng hòa Philippines, gọi chính thức là nước Cộng hòa Philippines (, ), tại Philippines còn gọi là Cộng hòa Philippines do Nhật đỡ đầu, là một nhà nước bù nhìn được thành lập vào ngày 14 tháng 10 năm 1943 và tồn tại đến ngày 17 tháng 8 năm 1945, trong thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng Philippines.\n\nTổng thống Manuel L. Quezon tuyên bố thủ đô Manila là một \"thành phố không phòng bị\" và để lại thành phố cho Jorge B. Vargas cai quản với tư cách thị trưởng. Quân Nhật tiến vào thành phố trong ngày 2 tháng 1 năm 1942, họ lập thành phố làm thủ đô. Nhật Bản hoàn toàn chiếm lĩnh Philippines vào ngày 6 tháng 5 năm 1942, sau trận Corregidor.\n\nTướng quân Masaharu Homma ra lệnh hủy bỏ Thịnh vượng chung Philippines và lập Ủy ban Hành chính Philippines, với Vargas làm chủ tịch trong tháng 1 năm 1942. KALIBAPI (tiếng Tagalog: \"Kapisanan sa Paglilingkod sa Bagong Pilipinas\"), một liên minh chính trị được thành lập theo Tuyên bố số 109 của Ủy ban Hành chính Philippines, một luật được thông qua vào ngày 8 tháng 12 năm 1942, cấm chỉ toàn bộ các chính đảng hiện hữu và lập liên minh cầm quyền mới. Tổng đốc đầu tiên là Benigno Aquino, Sr.. Đảng Ganap thân Nhật xem Nhật là cứu tinh của quần đảo, được hấp thu vào KALIBAPI.\nTrước khi thành lập Ủy ban Trù bị, người Nhật đưa ra một lựa chọn là đặt Philippines dưới quyền lực độc tài của Artemio Ricarte, là người Nhật Bản đưa về từ Yokohama nhằm giúp bênh vực cho vận động tuyên truyền của Nhật Bản. Tuy nhiên, Ủy ban Hành chính Philippines bác bỏ lựa chọn này và lựa chọn lập một cộng hòa. Trong chuyến công du đầu tiên của ông đến Philippines vào ngày 6 tháng 5 năm 1943, Thủ tướng Hideki Tōjō hứa sẽ trao trả độc lập cho Philippines trong nỗ lực tuyên truyền của họ về chủ nghĩa liên Á.\n\nĐiều này thúc đẩy KALIBAPI lập Ủy ban Trù bị Philippines độc lập vào ngày 19 tháng 6 năm 1943. Một dự thảo hiến pháp được ủy ban này tạo ra, với 20 thành viên đến từ KALIBAPI. Ủy ban Trù bị nằm dưới quyền của José P. Laurel, trình dự thảo hiến pháp vào ngày 4 tháng 9 năm 1943, và ba ngày sau đại hội KALIBAPI phê chuẩn dự thảo hiến pháp.\n\nĐến ngày 20 tháng 9 năm 1943, các nhóm đại biểu của KALIBAPI trong các tỉnh thành bầu nội bộ ra 54 thành viên của Quốc hội Philippines, cơ quan lập pháp quốc gia, cộng thêm 54 thống đốc và thị trưởng là các thành viên đương nhiên.\n\nBa ngày sau khi lập Quốc hội, phiên họp khai mạc của nó được tổ chức tại Tòa nhà Lập pháp và bầu Benigno S. Aquino làm chủ tịch quốc hội và bầu José P. Laurel làm tổng thống. Ông nhậm chức vào ngày 14 tháng 10 năm 1943, khi thành lập nền cộng hòa tại Tòa nhà Lập pháp. Cựu tổng thống Emilio Aguinaldo và Tướng quân Artemio Ricarte nâng cao quốc kỳ Philippines trong lễ nhậm chức, với thiết kế tương tự như trong Chiến tranh Philippines-Hoa Kỳ.\n\nTrong cùng ngày, một \"Hiệp ước Liên minh\" được ký kết giữa nước cộng hòa mới và chính phủ Nhật Bản, hai ngày sau nó được Quốc hội Philippines phê chuẩn.\n\n là một hội nghị thượng đỉnh quốc tế được tổ chức tại Tokyo từ ngày 5 đến ngày 6 tháng 11 năm 1943. Hội nghị ít có kết quả thực chất nào, mà nhằm mục tiêu từ đầu là để tuyên truyền cho cam kết của Nhật Bản với lý tưởng liên Á và để nhấn mạnh vai trò của họ là \"người giải phóng\" châu Á khỏi chủ nghĩa thực dân phương Tây.\n\nHội nghị với tuyên bố chính thức vào ngày 6 tháng 11 chỉ là một cử chỉ tuyên truyền nhằm thu thập sự ủng hộ khu vực cho giai đoạn mới của đại chiến, phác thảo các lý tưởng đấu tranh. Tuy nhiên, hội nghị đánh dấu mốc trong chính sách ngoại giao của Nhật Bản và quan hệ giữa họ với các quốc gia châu Á khác. Thất bại của quân Nhật tại Guadalcanal và gia tăng nhật thức về tính hạn chế của năng lực quân sự Nhật Bản khiến giới lãnh đạo dân sự Nhật Bản nhận thức rằng một khuôn khổ dựa trên hợp tác, thay vì thống trị thực dân có thể huy động nhiều hơn nhân lực và tài nguyên chống lại lực lượng Đồng Minh đang nổi lên. Đây cũng là khởi đầu cho các nỗ lực nhằm lập một khuôn khổ theo đó cho phép một số hình thức thỏa hiệp ngoại giao khi giải pháp quân sự hoàn toàn thất bại. Tuy nhiên, các động thái này là quá trễ để cứu Đế quốc, họ đầu hàng Đồng Minh chưa đầy hai năm sau hội nghị.\n\nTrong nhiệm kỳ của mình, Laurel phải đối diện với nhiều vấn đề quốc gia, chẳng hạn như:\n\nLaurel nỗ lực nhằm thể hiện rằng độc lập của cộng hòa là chận thực bằng cách giải quyết các vấn đề này.\n\nDành ưu tiên giải quyết thiếu hụt lương thực, ông tổ chức một cơ quan để phân phối gạo, mặc dù hầu hết gạo bị quân Nhật sung công. Manila là một trong những địa điểm tại Philippines chịu cảnh thiếu lương thực khắc nghiệt, chủ yếu do một cơn bão tấn công quần đảo trong tháng 11 năm 1943. Nhân dân buộc phải trồng các loại cây như rau muống. Nhằm nâng cao sản lượng gạo tại Philippines, người Nhật đưa đem đến lúa \"horai\" sinh trưởng nhanh, là giống được sử dụng lần đầu tại Đài Loan. Lúa Horai được dự tính khiến Philippines tự cung cấp được gạo trong năm 1943, song các cơn mưa năm 1942 ngăn cản điều này.\n\nLần phát hành đầu tiên trong năm 1942 có các mệnh giá 1, 5, 10 và 50 centavo và 1, 5, và 10 Peso. Năm sau đưa ra tiếp \"\"giấy bạc thay thế\"\" mệnh giá 1, 5 và 10 Peso trong khi năm 1944 phát hành tờ 100 Peso và ngay sau một cuộc lạm phát lại phát hành tiền mệnh giá 500 Peso. Năm 1945, người Nhật phát hành tiền mệnh giá 1.000 Peso. Điều này khiến tiền mới, vốn được in từ tận trước chiến tranh, được người Philippines gọi là tiền chuột Mickey do giá trị rất thấp do lạm phát nghiêm trọng. Các báo chống Nhật miêu tả các câu chuyện đi vào chợ với các va ly hoặc \"\"bayong\"\" (loại túi địa phương) đầy ngân phiếu do Nhật phát hành. Năm 1944, một hộp diêm có giá trên 100 peso \"chuột Mickey\". Năm 1945, một kg khoai lang có giá khoảng 1000 peso \"chuột Mickey\". Lạm phát gây hại cho đất nước với việc tiền Nhật mất giá, bằng chứng là lạm phát nghiêm trọng 60% trong tháng 1 năm 1944.\n\nNgười Nhật cho phép tiếng Tagalog trở thành quốc ngữ của Philippines. Nhằm mục tiêu này một phiên bản giản lược gồm 1000 từ tiếng Tagalog được xúc tiến để những người chưa thành thạo ngôn ngữ này học. Tình yêu lao động được khuyến khích, như các chương trình tuyển mộ lao động lớn của KALIBAPI giữa năm 1943. Truyền bá văn hóa Philippines và Nhật Bản được tiến hành. Các trường học được mở lại, vào đỉnh cao có tổng cộng 300.000 học sinh.\n\nNgày 21 tháng 9 năm 1944, Laurel đặt Cộng hòa dưới thiết quân luật. Ngày 23 tháng 9 năm 1944, Cộng hòa chính thức tuyên chiến với Hoa Kỳ và Anh. Sau khi Đồng Minh trở lại, chính phủ Đệ nhị Cộng hòa triệt thoái từ Manila đến Baguio. Cộng hòa chính thức bị Laurel giải thể tại Tokyo vào ngày 17 tháng 8 năm 1945.\n"}
{"id": "3287614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287614", "title": "Tỉnh ủy Long An", "text": "Tỉnh ủy Long An\n\nTỉnh ủy Long An hay còn được gọi Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Long An, hay Đảng ủy tỉnh Long An. Là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ tỉnh Long An giữa hai kỳ đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh, do Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh bầu.\n\nTỉnh ủy Long An có chức năng thi hành nghị quyết, quyết định của Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Long An, Đại hội Đại biểu toàn quốc của Đảng và Ban Chấp hành Trung ương Đảng.\n\nĐứng đầu Tỉnh ủy là Bí thư Tỉnh ủy và thường là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Bí thư hiện tại là ông Nguyễn Văn Được.\n\nTiền thân của Tỉnh ủy Long An là Tỉnh ủy Chợ Lớn và Tỉnh ủy Tân An. Sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời và sự thành lập Ban lâm thời Chấp ủy Đảng Cộng sản Việt Nam tại Nam Kỳ, phong trào cộng sản tại Nam Kỳ phát triển mạnh mẽ, nhiều chi bộ cộng sản ra đời số lượng đảng viên tăng nhanh chóng.\n\nĐầu tháng 3/1930 Ban lâm thời Chấp ủy Nam Kỳ (sau là Xứ ủy Nam Kỳ) chỉ định các tỉnh ủy lâm thời các tỉnh. \"Tỉnh ủy lâm thời tỉnh Chợ Lớn\" và \"Tỉnh ủy lâm thời Tân An\" ra đời do Nguyễn Xuân Luyện làm Bí thư.\n\nTuy mới thành lập nhưng dưới sự chỉ đạo của Ban lâm thời Chấp ủy Nam Kỳ, tỉnh ủy lâm thời Chợ Lớn và Tân An đã tổ chức nhiều cuộc biểu tình của giai cấp lao động. Đặc biệt là ngày 1/5/1930 diễn ra cuộc biểu tình Bàu Trai. Đầu tháng 11/1930 Hội nghị Đảng bộ Chợ Lớn diễn ra và chính thức bầu \"Tỉnh ủy Chợ Lớn\" do Lê Quang Sung làm Bí thư.\n\nTừ năm 1931, Pháp thẳng tay đàn áp các phong trào yêu nước tại Việt Nam. Nhiều đảng viên liên tục bị bắt từ Trung ương tới địa phương. Trong thời gian từ 1931-1937, tỉnh ủy Chợ Lớn và Tân An nhiều lần bị tan rã và tái lập lâm thời.\n\nSau khi Mặt trận bình dân theo đường lối cánh tả thắng cử tại Pháp. Đầu năm 1937, Chính phủ Pháp gửi Jules Brévié sang nhậm chứa Toàn quyền ở Đông Dương và Justin Godart, đảng viên Đảng Xã hội cấp tiến, làm phái viên sang điều tra tình hình Đông Dương. Nhận thấy tình hình có lợi, Tỉnh ủy tổ chức nhiều cuộc biểu tình đòi hỏi quyền lợi của giai cấp lao động. Tháng 10/1938 \"Tỉnh ủy Tân An\" chính thức được thành lập\n\nSau khi Thế chiến 2 bùng nổ, Chính phủ Pháp do lãnh đạo thẳng tay đàn áp các đảng Cộng sản tại chính quốc, tại Đông Dương, toàn quyền Đông Dương cũng thẳng tay đàn áp bắt bớ nhiều người yêu nước. Để chuẩn bị cho chiến tranh Pháp ra lệnh tổng động viên toàn Đông Dương, vơ vét tài sản nhân dân, áp đặt nhiều thứ thuế vô lý. Không chịu sự áp bức, Xứ ủy Nam Kỳ đã phát lệnh khởi nghĩa trên toàn Nam Kỳ năm 1940. Khởi nghĩa thất bại, Pháp đàn áp dã man, nhiều đảng viên bị bắt hoặc phải đào thoát khỏi địa phương.\n\nTrong thời gian từ 1941-1945, tỉnh ủy Chợ Lớn bị tan rã sau được Xứ ủy Giải phóng lâm thời (sau là Ban Cán sự Nam Kỳ) chỉ định lại. Còn với Tỉnh ủy Tân An, cuối năm 1940, Tỉnh ủy lâm thời Tân An được thành lập. Với việc tổ chức lại phong trào, đồng thời Nhật Bản thua trận tại nhiều mặt trận. Tỉnh ủy Tân An và Tỉnh ủy Chợ Lớn đã lãnh đạo nhân dân trong tỉnh giành chính quyền tại địa phương lần lượt trong ngày 22/8 và 25/8/1945. Sau khi Pháp quay trở lại Đông Dương, Tỉnh ủy 2 tỉnh Chợ Lớn và Tân An tích cực kháng chiến chống lại quân đội Pháp.\n\nĐầu năm 1957, tỉnh ủy Chợ Lớn sáp nhập vào Thành ủy Gia Định, một phần được tách thành lập \"tỉnh ủy Long An\". Tỉnh ủy Tân An sáp nhập một số khu vực thành lập \"tỉnh ủy Kiến Tường\". Để chuẩn bị cho Tổng khởi nghĩa tết Mậu Thân, tỉnh ủy Long An sáp nhập vào phân ủy phân khu 2, rồi phân khu 3 và phân khu 23 cho tới giữa năm 1972 tái lập tỉnh ủy Long An.\n\nSau khi thống nhất đất nước, 2 tỉnh ủy Kiến Tường và Long An sáp nhập và được gọi là Tỉnh ủy Long An. \n\nNgày 15/10/2020, Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Long An lần thứ XI, nhiệm kỳ 2020-2025 bước vào ngày làm việc thứ 3. Thay mặt cho Đoàn Chủ tịch, đồng chí Nguyễn Văn Được báo cáo trước Đại hội kết quả phiên họp đầu tiên của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XI, nhiệm kỳ 2020-2025.\n"}
{"id": "3287701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287701", "title": "Động mạch chủ", "text": "Động mạch chủ\n\nĐộng mạch chủ là động mạch chính và lớn nhất trong cơ thể người, có hình cây gậy, bắt nguồn từ tâm thất trái của tim chạy một vòng chữ U lên ngực trên và kết thúc quanh vùng rốn, nơi nó chia ra làm 2 động mạch nhỏ hơn. Động mạch chủ phân phối máu tới mọi bộ phận của cơ thể qua hệ tuần hoàn.\n"}
{"id": "3287703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287703", "title": "Long Train Runnin'", "text": "Long Train Runnin'\n\n\"Long Train Runnin'\" là ca khúc của ban nhạc The Doobie Brothers, sáng tác bởi trưởng nhóm Tom Johnston. Ca khúc nằm trong album \"The Captain and Me\" (1973) của ban nhạc, lọt vào top 10 của \"Billboard\" Hot 100 với vị trí cao nhất là số 8. Nhan đề đôi lúc được ghi là \"Long Train Runnin' (Without Love)\" do cụm từ \"without love\" được lặp lại nhiều lần xuyên suốt nội dung ca khúc.\n\nCa khúc sau này được hát lại bởi ban nhạc người Ý Traks vào năm 1982 và ban nhạc nữ người Anh Bananarama vào năm 1991. Năm 1993, ấn bản của The Doobie Brothers được remix và được tái xếp hạng tại vài quốc gia.\n\n"}
{"id": "3287704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287704", "title": "Lâm Ti Phông", "text": "Lâm Ti Phông\n\nLâm Ti Phông (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1996 tại tỉnh Quảng Ngãi) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Thành phố Hồ Chí Minh tại giải bóng đá V.League 1.\n"}
{"id": "3287709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287709", "title": "Nguyễn Thanh Tuấn (định hướng)", "text": "Nguyễn Thanh Tuấn (định hướng)\n\nNguyễn Thanh Tuấn trong tiếng Việt có thể là tên riêng chỉ người dẫn tới:\n\n"}
{"id": "3287710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287710", "title": "Kádár", "text": "Kádár\n\n"}
{"id": "3287711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287711", "title": "Nguyễn Thanh Tuấn (cầu thủ bóng đá sinh 1997)", "text": "Nguyễn Thanh Tuấn (cầu thủ bóng đá sinh 1997)\n\nNguyễn Thanh Tuấn (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1997 tại Phú Yên, Việt Nam) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiêp hiện đang thi đấu trong màu áo Thanh Hóa tại V.league - 1 ở vị trí thủ môn.\n\nThanh Tuấn được triệu tập đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Việt Nam lần đầu tiên ngày 25 tháng 11 năm 2015 bởi huấn luyện viên Tam Phổ Tuấn Dã.\n"}
{"id": "3287748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287748", "title": "Poeciliopsis", "text": "Poeciliopsis\n\nPoeciliopsis là một chi cá thuộc họ Cá khổng tước. Những loài trong chi này được tìm thấy chủ yếu ở Bắc Mỹ (cụ thể là ở Mexico), Trung Mỹ và phía bắc Nam Mỹ, trải dài từ bang Sonora (Mexico) đến Colombia.\n\nTrong số các loài thuộc chi \"Poeciliopsis\", chỉ có là \"P. turrubarensis\" và \"P. occidentalis\" có phạm vi phân bố mở rộng sang Colombia. \"P. occidentalis\" còn được phát hiện tại sông Gila, con sông chảy qua hai bang Arizona và New Mexico (miền nam Hoa Kỳ).\n\nNhà ngư học người Anh Charles Tate Regan đã chọn cái tên \"Poeciliopsis\" để đặt cho chi này bởi vì mõm và răng của các loài trong chi này tương đồng với \"Poecilia\" (hậu tố –\"opsis\" trong danh pháp của chi có nghĩa là \"ngoại hình, hình dáng\").\n\nCác loài trong chi \"Poeciliopsis\" có chiều dài cơ thể được ghi nhận trong khoảng từ 3 cm đến 13 cm; cá mái luôn lớn hơn cá đực. Cơ thể của \"Poeciliopsis\" chủ yếu có màu vàng nâu hoặc nâu nhạt; ở hai bên lườn có thể có các sọc hoặc chấm đen.\n\nCá đực có một vây giao cấu rất dài, được gọi với thuật ngữ là \"gonopodium\". Vây giao cấu thực chất là vây hậu môn của cá đực phát triển thành cơ quan sinh dục.\n\nCó tất cả 25 loài được công nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3287752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287752", "title": "Fundulopanchax", "text": "Fundulopanchax\n\nFundulopanchax là một chi cá Killi sinh sống ở các hồ và suối nước ngọt gần duyên hải ở Tây Phi. Tất cả các loài này trước đây được xếp vào chi \"Aphyosemion\", với ngoại lệ \"Fundulopanchax avichang\", \"F. gresensi\" và \"F. kamdemi\", mà được mô tả khoa học sau khi điều chỉnh lớn phân loại \"Aphyosemion\".\nHiện có 26 loài được công nhận trong chi:\n"}
{"id": "3287753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287753", "title": "Fundulopanchax avichang", "text": "Fundulopanchax avichang\n\nFundulopanchax avichang là một loài cá Killi châu Phi chủ yếu sinh sống trong các hồ nước tạm nhỏ ở hệ thống thoát nước sông Ecucu. Đây là loài bản địa Guinea Xích đạo. Cá trưởng thành dài tối đa khoảng . Các cặp sinh sản phần lớn thường đẻ trướng trên đáy nhưng đôi khi đẻ trong rễ các loài cây thủy sinh nổi tự do.\n"}
{"id": "3287754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287754", "title": "Nothobranchius rachovii", "text": "Nothobranchius rachovii\n\nNothobranchius rachovii là một loài cá Killi sống ở nước ngọt tại Mozambique và Nam Phi. It can grow up to 6 cm (2.4\"). Đây là loài cá cảnh được người ta nuôi từ giai đoạn trứng.\nNgoài biến thể điển hình có màu xanh biển và màu cam, còn có biến thể \"Nothobranchius rachovii KNP Black\" có màu tối hơi và được tuyển chọn từ tự nhiên ở vườn quốc gia Kruger, Nam Phi năm 1984, và \"Nothobranchius rachovii var. Red\", có đầu đỏ với các tương phản màu ngọc lam. Cá cái của các biến thể có màu trung tính hơn.\n\n"}
{"id": "3287755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287755", "title": "Kei (ca sĩ)", "text": "Kei (ca sĩ)\n\nKim Ji-yeon (Hangul:김지연, Hanja: 金志姸, Hán Việt: Kim Chí Nghiên; sinh ngày 20 tháng 3 năm 1995,) thường được biết đến với nghệ danh Kei (케이) là ca sĩ và vũ công người Hàn Quốc, thành viên nhóm nhạc nữ Lovelyz.\n\nKei được sinh ra tại Incheon, Hàn Quốc, vào ngày 20 tháng 3 năm 1995. Cô từng theo học tại trường Incheon Youngsun High School.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 2013, Kei sánh đôi cùng thành viên L (INFINITE) trong màn trình diễn ca khúc Man In Love tại Gayo Daejun.\n\nCô debut cùng với nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Lovelyz vào năm 2014 bởi Woolim Entertainment. Ngày 27 tháng 11 năm 2014, cô cùng nhóm nhạc nữ Lovelyz phát hành album đầu tay Girls' Invasion.\n\nNgày 10 tháng 11 năm 2014, cô cùng nhóm nhạc Lovelyz phát hành MV bài hát \"Good Night Like Yesterday\".  Showcase debut của cô và nhóm diễn ra vào ngày 12 tháng 11 tại K-ART Hall ở Olympic Park, và ra mắt ngay trên sân khấu ngày hôm sau trên \"M! Countdown\". Album đầu tay của Lovelyz, \"Girls 'Invasion\", và một MV cho đĩa đơn đầu tiên, \"Candy Jelly Love\", đã được phát hành vào ngày 17 cùng tháng.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 2015, Kei biểu diễn cùng thành viên Amber (F(x)) tại Inkigayo\n\nKei từng cover bài hát \"See you Friday\" cùng với Soo Jung (thành viên cùng nhóm).\n\nTháng 7 năm 2016, Kei xác nhận tham gia chương trình 'Girl Spirit' của đài JTBC cùng 11 giọng ca chính đến từ các nhóm nhạc nữ kém nổi.\n\n1/9/2016, MV remake 'Y' kết hợp cùng myunDo được đăng tải trên kênh 1theK.\n"}
{"id": "3287767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287767", "title": "Falcon 9", "text": "Falcon 9\n\n, optional-->\n, optional-->\nFalcon 9 \"(tiếng Việt: Đại bàng 9)\" là một loại tên lửa đẩy 2 tầng được thiết kế bởi công ty SpaceX có trụ sở tại California, Hoa Kỳ. Dòng tên lửa đẩy Falcon 9 phát triển qua năm phiên bản: Falcon 9 v1.0, Falcon 9 v1.1, Falcon 9 v1.2, Falcon 9 Block 4 (Đã ngừng sử dụng) và hiện tại là Falcon 9 Block 5. Các phiên bản Falcon 9 FT (1.2, Block 4, Block 5) được tối ưu để có thể hạ cánh và tái sử dụng tầng 1 của tên lửa.\n\nCả hai tầng của phương tiện đều sử dụng các động cơ tên lửa đốt hỗn hợp Oxi lỏng (LOX - Liquid Oxygen) và dầu Kerosene tên lửa (RP-1). Tầng 1 được thiết kế để có thể tái sử dụng, trong khi tầng 2 thì không. Các phiên bản của Falcon 9 được đánh giá nằm trong các phương tiện quỹ đạo có tải trọng tầm trung và tầm lớn. Phiên bản hiện tại của Falcon 9 FT là Block 5 có thể tải đến 22800 kg (50,300 lbs) đến LEO, và 8,300 kg (18,300 lbs) hàng hóa đến GTO.\n\nFalcon 9 kết hợp với tàu vũ trụ Dragon dành hợp đồng \"Dịch vụ Tiếp tế Thương mại\" (Commercial Resupply Services - CRS) của NASA để vận chuyển hàng hóa đến Trạm Không Gian Quốc tế (ISS) dưới chương trình \"Dịch vụ Vận chuyển Quỹ đạo Thương mại\" (Commercial Orbital Transportation Program - COTS). Nhiệm vụ tiếp tế đầu tiên đến ISS được phóng vào tháng 10 năm 2012. SpaceX dự định nâng tiêu chuẩn của Falcon 9 lên vận chuyển hành khách, đáp ứng với \"Chương trình phát triển vận tải hành khách thương mại\" (Commercial Crew Development Program - CCDev) của NASA.\n\nPhiên bản đầu tiên 1.0 được phóng 5 lần trước khi ngừng sử dụng năm 2013. Phiên bản 1.1 được phóng 15 lần từ đầu năm 2013 cho đến tháng 1 năm 2016. Phiên bản \"Full Thrust\" được sử dụng từ tháng 12 năm 2015 đã trải qua nhiều thay đổi và cải tiến. Bản nâng cấp Block 5 của \"Full Thrust\" là thay đổi lớn cuối cùng của dòng tên lửa Falcon 9, tăng tải trọng, độ an toàn cho vận tải hành khách và số lần tái sử dụng tầng một. Block 5 được phóng lần đầu vào tháng 5 năm 2018, là phiên bản duy nhất còn đang được sử dụng trong dòng Falcon 9. Falcon Heavy là biến thể tên lửa đẩy hạng nặng, sử dụng ba tầng một của \"Full Thrust\" đã bay thử thành công vào tháng 2 năm 2018.\n\nTrong khi SpaceX sử dụng tiền của chính công ty để phát triển loại tên lửa trước đó, Falcon 1, sự phát triển của Falcon 9 được đẩy mạnh bởi nguồn vốn từ một số quỹ phát triển và tiền từ các hợp đồng bay thử nghiệm của NASA. Dự án bắt đầu từ số tiền đặt cọc từ chương trình COTS vào năm 2006. Các chi tiết chính xác của hợp đồng được rút ra từ \"Hiệp định Vũ trụ\" của Hoa Kỳ cho phép NASA làm việc và mua bán với bất cứ tổ chức và cá nhân nào có khả năng giúp NASA thực hiện nhiệm vụ không gian của mình là: \"\"để phát triển và thực nghiệm dịch vụ vận chuyển quỹ đạo thương mại\"\" bao gồm việc mua trước ba lần bay thử. Tổng số tiền của hợp đồng trao cho SpaceX là $278 triệu USD được sử dụng để giúp công ty phát triển tàu Dragon, Falcon 9, và đồng thời là kinh phí bay thử cho tàu Dragon trên tên lửa Falcon 9. Năm 2011, một số mục tiêu được đề ra thêm cho dự án, đưa tổng số tiền lên $396 triệu USD.\n\nNASA sau đó trở thành khách thuê quan trọng nhất cho tên lửa năm 2008, khi tổ chức này mua cùng lúc 12 đợt phóng tiếp tế - các đợt phóng chỉ được phép thực hiện sau khi các nhiệm vụ bay thử COTS đầu tiên thành công và được cho là hoàn thành tốt - đến Trạm Không gian Quốc tế. Hợp đồng với giá $1,6 tỷ USD, là cho tối thiểu 12 nhiệm vụ để đưa hàng hóa và hàng tiếp tế đến và từ trạm.\n\nMusk đã nhiều lần nói rằng nếu không có số tiền từ NASA, thời gian phát triển của dự án sẽ lâu hơn rất nhiều. SpaceX tuyên bố về hợp đồng của NASA có nói:SpaceX được đến ngày hôm nay là do xây dựng trên những thành tựu vĩ đại của NASA, được có NASA là khách hàng quan trọng nhất cho tên lửa, cũng như là nhận được những giúp đỡ về mặt kỹ thuật và học tập trong quá trình phát triển. SpaceX muốn trao lời cảm ơn đặc biệt đến văn phòng chương trình COTS vì sự hỗ trợ liên tục và đã dẫn dắt chúng tôi suốt quãng đường. Chương trình COTS đã cho thấy được sức mạnh của sự hợp tác giữa công và tư, chúng tôi rất nóng lòng muốn thấy thành quả tuyệt vời trong mà đội sẽ làm được tương lai.\n\nNăm 2011, SpaceX dự đoán tổng kinh phí phát triển Falcon 9 v1.0 nằm ở tầm $300 triệu USD. NASA kiểm duyệt rằng nếu sử dụng phương pháp hợp đồng vốn cộng lời truyền thống thì số tiền ấy sẽ nằm ở mức $3,6 tỷ USD cho đến $4 tỷ USD, trong khi việc hỗ trợ chương trình thương mại có thể hạ số tiền phải chi xuống còn $1,7 tỷ USD. Năm 2014, SpaceX cho xuất bản tổng gộp kinh phí phát triển cho cả Falcon 9 và tàu vũ trụ Dragon. NASA hỗ trợ $396 triệu USD trong khi SpaceX tự sử dụng khoảng $450 triệu USD tiền của chính công ty để tiếp tục phát triển hai loại phương tiện.\n\nNăm 2017, phiên điều trần trước Quốc hội Hoa Kỳ của SpaceX cho thấy phương thức khác thường của NASA là chỉ đặt ra các yêu cầu về vận chuyển hàng hóa lên trạm vũ trụ trong khi để ngành công nghiệp tự quyết định chi tiết đã tạo thuận lợi cho SpaceX tự thiết kế và chế tạo tên lửa Falcon 9 với chi phí ít hơn đáng kể. Thông qua những thống kê của NASA được xác nhận độc lập, tổng số tiền bỏ ra cho hai chương trình phát triển tên lửa Falcon 1 và Falcon 9 là xấp xỉ $390 triệu USD.\n\nSpaceX ban đầu dự định sẽ bắt đầu thiết kế một tên lửa với trọng tải tầm trung sau tên lửa hạng nhẹ Falcon 1, tên là Falcon 5. Năm 2005, SpaceX tuyên bố thay đổi mục tiêu và thay vào đó sẽ tiến hành phát triển mẫu mới là Falcon 9, \"một phương tiện phóng có khả năng tái sử dụng hoàn toàn với khả năng mang trọng tải lớn\", và trước hết đã ký hợp đồng với một khách hàng thuộc chính phủ. Falcon 9 được miêu tả có khả năng phóng trọng lượng 9.500 kg (21.000 lbs) đến quỹ đạo tầm thấp Trái Đất, và ước tính sẽ tiêu $27 triệu USD mỗi lần phóng với nón mũi cao 3,7 m (12 ft), và $35 triệu USD với nón mũi 5,2 m (17 ft). SpaceX đồng thời cho biết một phiên bản nặng hơn của Falcon 9 với trọng tải tối đa khoảng 25.000 kg (55.000 lbs). Falcon 9 được thiết kế với tầm bay đến LEO, GTO cũng như là cả hàng hóa và phi hành gia đến ISS.\n\nHợp đồng COTS ban đầu của NASA yêu cầu chuyến bay thử đầu tiên của Falcon phải diễn ra vào tháng 9 năm 2008, và hoàn thành tốt cả ba nhiệm vụ thử nghiệp vào tháng 9 năm 2009. Vào tháng 2 năm 2008, kế hoạch cho lần phóng thử nghiệm COTS đầu tiên của Falcon 9/Dragon bị chậm sáu tháng cho đến Quý I, 2009. Theo Elon Musk, sự phức tạp của công việc phát triển và các thủ tục hành chính cho lần phóng ở Mũi Canaveral là một trong những nguyên nhân dẫn đến sự chậm trễ này.\n\nThử nghiệm đa động cơ (với hai động cơ chính kết nối đến tầng 1 hoạt động cùng lúc) diễn ra thành công vào tháng 1 năm 2008, dẫn đến hàng loạt những cuộc thử nghiệm sau cho đến lúc tên lửa Falcon 9 hoàn thành xuất sắc thử nghiệm toàn bộ (9) động cơ hoạt động xuyên suốt thời gian nhiệm vụ (178 giây) ở tầng 1 vào ngày 22 tháng 11 năm 2008. Tháng 10, 2008, tầng 1 hoàn chỉnh đầu tiên hoàn tất thử nghiệm toàn động cơ tại giá thử nghiệm động cơ của SpaceX tại McGregor, Texas. Tháng 11, 2008, SpaceX tiến hành thử nghiệm động cơ đầu tiên của tầng 2, kéo dài 40 giây, diễn ra hoàn hảo. Ngày 2 tháng 1 năm 2010, tầng 2 bắt đầu thực nghiệm giai đoạn tạo quỹ đạo, đốt động cơ toàn thời gian nhiệm vụ (329 giây) tại khu thử nghiệm McGregor. Khối tên lửa được lắp ráp và đưa đến bãi phóng để bắt đầu tích hợp vào đầu tháng 2 năm 2010, SpaceX ban đầu ra kế hoạch phóng vào ngày 22 tháng 3 năm 2010, thế nhưng họ dự đoán thời gian tích hợp và thử nghiệm có thể kéo dài từ một đến ba tháng.\n\nNgày 25 tháng 2 năm 2010, tên lửa đầu tiên của SpaceX được dựng lên trên Khu Phóng 40, Mũi Canaveral, ngày 9 tháng 3, SpaceX tiến hành đốt động cơ trên bãi - thử nghiệm mà động cơ sẽ được đốt mà không bay. Thực nghiệm phải dừng lại lúc T-2 (2 giây trước khi thử) vì lỗi trong hệ thống thiết kế để bơm Helium áp suất cao từ bãi phóng vào các bơm turbine của tầng 1 để quay máy bơm chuẩn bị cho lúc phóng. Các báo cáo sau này cho thấy lỗi xảy ra khi một van điều khiển không nhận được lệnh để mở. Vấn đề nằm ở chính bãi phóng mà không phải tên lửa và đã không xảy ra ở khu thử nghiệm tại McGregor, do tại đó có thiết kế van dẫn hoàn toàn khác. Người ta còn thấy có lửa và khói ở gốc tên lửa, dẫn đến một số nghi hoặc cho rằng động cơ bị cháy. Tuy nhiên, lửa và khói là kết quả bình thường của việc đốt cháy phần dư còn lại của Oxi lỏng và hỗn hợp nhiên liệu có trong hệ thống trước lúc bay, và không hề có thiệt hại nào cho tên lửa và cả bãi phóng. Tất cả các hệ thống của tên lửa cho đến lúc xảy ra lỗi đều vận hành tốt. Thử nghiệm sau đó vào ngày 13 tháng 3 thành công, đốt tất cả chín động cơ tầng 1 trong vòng 3.5 giây.\n\nChuyến bay đầu tiên bị hoãn từ tháng 3 năm 2010 đến tháng 6 do Không Quân kiểm duyệt hệ thống hoãn bay của Falcon 9. Lần bay đầu tiên ban đầu bắt đầu vào lúc 1:30 chiều giờ EDT, thứ 6, ngày 4 tháng 6 năm 2010 (1730 UTC). Chuyến bay sớm bị hủy giây lát sau khi đốt động cơ và tên lửa hoãn bay thành công. Nhân viên mặt đất phục hồi lại tên lửa và cuối cùng, lúc 2:45 chiều giờ EDT (1845 UTC) cùng ngày: Falcon 9 cất cánh lần đầu tiên. Chuyến bay thứ hai của Falcon 9, nhiệm vụ bay thử COTS đầu tiên, cất cánh ngày 8 tháng 12 năm 2010.\n\nTháng 12, 2010, dây chuyền sản xuất của SpaceX chế tạo được một tên lửa Falcon 9 (và một tàu Dragon) mỗi 3 tháng, với kế hoạch sẽ tăng gấp đôi năng suất mỗi 6 tuần. Đến tháng 9 năm 2013, tổng diện tích khu chế tạo của SpaceX đã gần 1.000.000 feet vuông (93.000 m), nhà máy cũng được nâng cấp để đạt được năng suất tối đa là 40 lõi tên lửa mỗi năm. Tháng 12 năm 2013 nhà máy đã có khả năng chế tạo được một tên lửa Falcon 9 mỗi tháng. Công ty còn lên kế hoạch tăng lên 18 tên lửa mỗi năm vào giữa 2014 và 24 tên lửa mỗi năm vào cuối 2014, và 40 lõi tên lửa mỗi năm vào cuối 2015.\n\nĐến tháng 2 năm 2016, tốc độ sản xuất nêu trên vẫn chưa đạt được như đã dự tính; công ty tính rằng sản lượng lõi Falcon 9 chỉ vừa đạt đến 18 mỗi năm, và số lượng lõi tầng 1 mà họ có thể lắp ráp được gấp đôi từ ba đến sáu. Sản lượng được dự đoán sẽ tăng đến 30 lõi mỗi năm vào cuối 2016, nhưng đến tháng 8 năm 2016, SpaceX lại hướng đến mục tiêu 40 lõi mỗi năm - tiêu chuẩn đặt ra cho nhà máy vào năm 2013.\n\nFalcon 9 là tên lửa quỹ đạo hai tầng sử dụng nhiên liệu LOX/RP-1, với khả năng tải đạt đến hạng nặng nhưng tên lửa chưa từng chở kiện hàng có khối lượng đạt đến mức đó. Cả hai tầng đều được trang bi động cơ Merlin-1D, chín động cơ tối ưu cho độ cao gần mực nước biển ở tầng một và một động cơ tối ưu cho môi trường chân không ở tầng hai. Các động cơ sử dụng hỗn hợp chất tự bắt lửa triethylaluminum-triethylborane (TEA-TEB) làm mồi. Động cơ tầng một được bố trí với cấu trúc \"Octaweb\", xung quanh nó là bốn chân gập hạ cánh. Trong quá trình hạ cánh lõi tên lửa, SpaceX điều khiển đường bay bằng các cánh điều hướng chỉ bắt đầu hoạt động sau khi tách tầng. Khi tiếp cận điểm hạ cánh, bốn chân chống hạ xuống và lõi tên lửa từ từ tiếp đất.\n\nThùng nhiên liệu được làm bằng hợp kim Al-Li và được chế tạo nhờ công nghệ hàn ma sát xoay để đảm bảo độ bền tối đa. Thùng nhiên liệu tầng hai là phiên bản thu ngắn của tầng một với vật liệu, dụng cụ và kỹ thuật chế tạo hầu như giống nhau để tiết kiệm chi phí. Phần liên tầng một và hai được làm từ sợi cac-bon bọc nhôm, chứa các đai kẹp có thể tái sử dụng và hệ thống đẩy bằng hơi phục vụ cho quá trình tách tầng. Thiết kế ban đầu có 12 điểm gắn giữa hai tầng, đến phiên bản v1.1 thì giảm xuống chỉ còn ba.\n\nFalcon 9 được trang bị nón mũi để bảo vệ kiện hàng là vệ tinh, trừ tàu Dragon. Nón mũi cao 13,1 m, đường kính 5,2 m và được cấu tạo từ lớp nhôm tổ ong phủ sợi cac-bon. SpaceX thiết kế và chế tạo chúng tại trụ sở ở Hawthorne, bang California; thử nghiệm về tiếng ồn đột ngột, rung động cơ học và mô phỏng điều kiện phóng tĩnh điện điện từ được tiến hành với một nguyên mẫu hoàn chỉnh trong buồng chân không tại Trung tâm Plum Brook của NASA, vào mùa xuân năm 2013.\n\nVới thiết kế chịu lỗi, SpaceX trang bị nhiều hệ thống bay dự phòng cho tên lửa. Mỗi động cơ Merlin được điều khiển bởi ba máy tính theo nguyên tắc phiếu đa số (sử dụng kết quả trả về bởi nhiều máy tính nhất), mỗi máy tính có hai vi xử lý liên tục đối chiếu kết quả của nhau. Phần mềm chạy trên hệ điều hành Linux và được viết bằng C++. Để tăng tính linh hoạt, các linh kiện thương mại có sẵn và thiết kế chịu bức xạ được sử dụng thay vì các linh kiện chịu bức xạ. Mỗi một tầng của Falcon 9 đều có hệ thống điều khiển bay riêng với thiết kế chịu lỗi và dự phòng như các động cơ.\n\nCác phiên bản và biến thể của dòng Falcon 9 tổng cộng đã phóng 71 lần trong hơn 8 năm qua, bao gồm 69 nhiệm vụ thành công hoàn toàn (tỷ lệ 97,2%), 1 thất bại một phần (CRS-1 hoàn thành nhiệm vụ chính là tiếp tế cho ISS, nhiệm vụ phụ tên lửa đưa vệ tinh Orbcomm lên quỹ đạo thấp hơn dự kiến do vậy không thể sử dụng được ), 1 thất bại (tên lửa chở tàu CRS-7 nổ tung khi đang bay, tàu bị phá hủy khi rơi xuống biển). Ngoài ra 1 tên lửa chở vệ tinh Amos-6 của Israel nổ ngay trên bệ phóng khi đang thử động cơ do rò rỉ nhiên liệu trên động cơ chân không ở tầng thứ hai của tên lửa.\n\nPhiên bản v1.0 được phóng 5 lần từ tháng 6 năm 2010 đến tháng 3 năm 2013, v1.1 15 lần từ tháng 9 năm 2013 đến tháng 1 năm 2016 và phiên bản mới nhất Full Thrust 50 lần từ tháng 12 năm 2015 đến nay, 18 lần tái sử dụng lõi tầng 1. Lần phóng tên lửa Falcon Heavy đầu tháng 2 năm 2018 tái sử dụng 2 lõi làm tầng tách ở 2 bên. Phiên bản nâng cấp Block 4 của Full Thrust bay lần đầu vào ngày 14 tháng 4 năm 2016, lần bay cuối cùng vào ngày 29 tháng 6 năm 2018. Phiên bản mới nhất và cuối cùng, Block 5, bay lần đầu ngày 11 tháng 5 năm 2018. Khác với lõi Block 4 chỉ dùng được 2 lần, lõi của Block 5 sẽ được tái sử dụng đến 10 lần.\n\nTổng cộng dòng tên lửa Falcon 9 (bao gồm Falcon Heavy) đã hạ cánh thành công 39 trên 46 lần (tỉ lệ 85%).\n\nLà phiên bản đầu tiên, v1.0 được phát triển từ 2005-2010. Nó được phóng lần đầu vào ngày 6 tháng 4 năm 2010 và trong khoảng 2010-2013 thực hiện 5 chuyến bay thành công khác trước khi cho ngừng sử dụng.\n\nTầng 1 bao gồm 9 động cơ Merlin 1C bố trí theo khối vuông 3x3. Mỗi 1 động cơ có sức đẩy 556 kN tại mực nước biển, tổng sức đẩy khi tên lửa rời bệ phóng là 5.000 kN. Tầng 2 gồm động cơ Merlin 1C thiết kế cho môi trường chân không với hệ số dãn nở là 117:1 và thời gian đốt (lí thuyết) là 345 giây. Hệ thống dùng van khí Ni-tơ để điều khiển đường bay.\n\nSpaceX ban đầu hi vọng có thể tái sử dụng cả hai tầng tên lửa, nhưng việc bọc thêm lớp vỏ cách nhiệt và dùng dù cho việc hạ cánh không hiệu quả, do vậy họ phải từ bỏ phương án này. Thay vào đó, vào năm 2011, SpaceX bắt đầu tập trung nghiên cứu và thiết kế một mẫu Falcon 9 mới có thể tái sử dụng, chú trọng vào phần tầng 1.\n\nCòn có tên khác là Block 2, phiên bản này nặng hơn 60% và có sức đẩy mạnh hơn 60% so với v1.0. Thùng nhiên liệu của tầng 1 cũng dài hơn 60%, do vậy tên lửa dễ bị biến dạng hơn khi đang bay. Phiên bản v1.1 hoàn tất quá trình thử nghiệm vào tháng 7 năm 2013 và được phóng lần đầu tiên vào tháng 9 cùng năm.\n\nTầng 1 bao gồm 9 động cơ Merlin 1D, 8 động cơ làm thành hình bát giác đều bao quanh 1 động cơ ở trung tâm; gắn vào bộ khung kim loại mà SpaceX gọi là \"Octaweb\", mục đích nhằm tinh giản quá trình sản xuất. Tổng lực đầy khi cất cánh là 5.885 kN, tăng lên đến 6.672 kN khi ra khỏi bầu khí quyển. Tên lửa nhờ đó có thể chở tới 13.150 kg hàng hóa. Số điểm liên kết giữa 2 tầng tên lửa giảm từ 12 xuống còn 3. Hệ thống phần cứng và phần mềm điều khiển cũng được cải thiện và nâng cấp. Kể từ lần phóng đầu tiên, phần ống dẫn chất mồi lửa của động cơ tầng 2 được cách nhiệt để hỗ trợ cho việc tái khởi động trong chân không sau quá trình \"trượt\" lên quỹ đạo.\n\nChủ tịch SpaceX Gwynne Shotwell tiết lộ phiên bản v1.1 thật ra có sức chở thực hơn 30% so với biểu giá, phần nhiên liệu còn lại được dành cho quá trình hạ cánh. Các lần phóng về sau, 4 càng hạ cánh bằng sợi carbon với chân chống bằng nhôm chỉ có thể mở ra được lắp đặt vào tầng 1 để thử nghiệm hạ cánh trên biển.\n\nPhiên bản thứ 3 là \"Full Thrust\" (còn được gọi là Block 3, Falcon 9 v1.2, Enhanced Falcon 9, Full-Performance Falcon 9, và Falcon 9 Upgrade ) được phát triển trong giai đoạn 2014-2015 và hoàn thành nhiệm vụ đầu tiên vào tháng 12 năm 2015. Ban đầu được gọi là Falcon 9-R (R viết tắt cho Reusable-có thể tái sử dụng), phiên bản này là thành quả của \"Chương trình phát triển hệ thống phóng tái sử dụng\" của SpaceX, được trang bị các cải tiến công nghệ mới kế thừa từ nguyên mẫu Grasshopper (Châu chấu) và qua các cuộc thử nghiệm hạ cánh có kiểm soát của phiên bản v1.1; sau khi tách khỏi tầng 2, tầng 1 sẽ thực hiện hạ cánh xuống một sà lan tự hành với các nhiệm vụ lên GTO.\n\nMục đích chinh của thiết kế mới là đạt được khả năng chở các vệ tinh viễn thông khối lượng lớn lên GTO mà vẫn có thể hạ cánh và tái sử dụng cho lần phóng sau. Các thay đổi so với v1.1 bao gồm:\nTên lửa mới cao hơn 1,2 m, chiều cao tổng cộng là 70 m tính đến đỉnh của nón mũi. Khả năng chở hàng nói chung được cải thiện 33%, cùng với đó là tỉ lệ lực đẩy/khối lượng động cơ tăng lên.\n\nPhiên bản 2017 tích hợp thêm dù và động cơ cho đôi nón mũi để thử nghiệm thu hồi sau khi tách ra khỏi tên lửa, lần đầu tiên thành công ở nhiệm vụ SES-12 khi 1 trong 2 phần vỏ đáp xuống mặt biển nguyên vẹn.\n\nPhần cánh điều hướng mới làm bằng titan (chịu nhiệt tốt hơn khi tái nhập bầu khí quyển, giúp việc điều khiển tên lửa ổn định hơn) thay thế cánh nhôm kể từ nhiệm vụ Iridium NEXT 11-20 ngày 25 tháng 6 năm 2017. Qua kiểm tra sau nhiệm vụ, Elon Musk tuyên bố \"cánh điều hướng mới bằng titan tốt hơn cả mong đợi. Có thể sử dụng chúng cho vô số lần phóng mà không cần bảo dưỡng\".\n\nPhiên bản được đưa vào sử dụng năm 2017, là phiên bản quá độ giữa Block 3 và Block 5, với lực đẩy được tăng thêm. 3 nhiệm vụ đầu là NROL-76, Inmarsat-5 F4 vào tháng 5 và Intelsat 35e vào tháng 7 năm 2017 chỉ có tầng 2 được nâng cấp lên phiên bản Block 4. Tên lửa hoàn toàn Block 4 đầu tiên được phóng vào ngày 14 tháng 8 năm 2017, thực hiện nhiệm vụ CRS-12.\n\nSpaceX công bố phiên bản này vào năm 2017. Đây là phiên bản cuối cùng của dòng tên lửa Falcon 9, sau đó công ty sẽ tập trung phát triển tên lửa BFR có khả năng chở khách tới Sao Hỏa. Thay đổi lớn nhất so với Block 4 là lực đẩy động cơ tăng lên và các cải thiện về càng hạ cánh. Ngoài ra còn nhiều thay đổi nhỏ khác nhằm tinh giản quá trình thu hồi và tái sử dụng tầng 1. Mục đích chung của các thay đổi này làm tăng năng suất sản xuất lõi tên lửa và làm quá trình tái sử dụng hiệu quả hơn. Mục tiêu của SpaceX là tái sử dụng đến 10 lần tầng thứ nhất của Block 5 mà chỉ cần kiểm tra giữa các lần phóng, đến 100 lần nếu qua bảo dưỡng. Thời gian giữa các lần phóng sẽ rút xuống còn vài tuần, nếu cần thiết thì chỉ mất có 1 ngày. SpaceX dự định sẽ trình diễn khả năng tái sử dụng trong vòng 24 giờ muộn nhất là vào năm 2019.\n\nThiết kế của Block 5 nhằm đáp ứng các tiêu chuẩn của CCDev và an ninh hàng không vũ trụ quốc gia (National Security Space Launch) của chính phủ Hoa Kỳ. Các thay đổi bao gồm:\n\nBlock 5 được thiết kế đủ an toàn để chuyên chở phi hành gia. NASA sẽ cấp phép vận chuyển hành khách cho phiên bản này một khi hoàn thành tốt 7 nhiệm vụ liên tiếp. Chuyến bay thử không người đầu tiên với tàu Crew Dragon lên ISS đã được phóng vào tháng 3/2019\n\nBlock 5 được phóng thành công lần đầu vào 20:14 UTC ngày 11 tháng 5 năm 2018, đưa vệ tinh đầu tiên của Bangladesh là Bangabadhu-1 lên GTO nhằm phục vụ nhu cầu viễn thông của quốc gia này. Phiên bản này cũng mang theo vệ tinh nặng nhất từng được phóng là Telstar 19 Vantage (Khoảng hơn 7 tấn) lên GTO và hạ cánh thành công tầng 1 xuống xà lan Of Course I Still Love You tháng 7/2018.\n\nTính đến tháng 7 năm 2018, Falcon 9 được phóng từ 3 khu vực: Bệ phóng LC-39A tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy, SLC-4E tại Căn cứ không quân Vandenberg và SLC-40 tại Trạm không quân Mũi Canaveral. Ngoài ra SpaceX đang xây dựng một khu phóng thương mại tại Boca Chica,Texas mà sẽ bắt đầu đi vào hoạt động vào năm 2019.\n\nSpaceX có hai sà làn hạ cánh tầng 1 của Falcon 9 trên biển gồm Of Course I Still Love You trên biển Đại Tây Dương và Just Read The Instruction trên biển Thái Bình Dương,và 1 sà lan có tên là A Short Fall Of Gravitas dự kiến sẽ được xây dựng\n\nTrên đất liền, tại Trạm Không quân Mũi Canaveral, SpaceX đang có 3 bãi hạ cánh trên đất liền bao gồm Landing Zone 1 (LZ1), Landing Zone 2 (LZ2) ở Trạm không quân Mũi Canaveral và Landing Zone 4 (LZ4) tại Căn cứ không quân Vandeberg.\n\nSpaceX đang thử nghiệm bắt chóp hình nón bảo vệ(fairing) bằng tàu mang tên GO MS. Tree (trước đây là Mr. Steven) và tàu GO MS. Chief\n\n"}
{"id": "3287786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287786", "title": "Frigate Bird", "text": "Frigate Bird\n\nFrigate Bird (Chim gõ kiến) (phiên âm tiếng Việt Phrai-gây-tơ Bớt) là tên một quả bom hạt nhân của Hoa Kỳ được thử nghiệm ngày 6 tháng 5 năm 1962. Quả bom được phóng lên không trung bằng một tên lửa đẩy mang đầu đạn W-47Y1. Nó phát nổ ở độ cao 2, 530 m trên bầu trời đảo Johnston, quần đảo Johnston (tọa độ chính xác là 4.833 độ Bắc, 149.417 độ Đông).\n\n"}
{"id": "3287810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287810", "title": "Huyết khối", "text": "Huyết khối\n\nHuyết khối là hiện tượng máu đông tại các mạch máu. Huyết khối có thể xảy ra tại mọi loại mạch máu, đa số là tại các tĩnh mạch, nhất là tĩnh mạch nằm sâu bên trong cơ thể như là ở chân gây ra bệnh huyết khối tĩnh mạch sâu (Deep Vein Thrombosis – DVT). Một bệnh huyết khối thành động mạch hiếm xảy ra hơn, là huyết khối ở não trong trường hợp nặng đưa tới đột quỵ rất nguy hiểm có thể dẫn đến tử vong đột ngột.\n\nBệnh huyết khối tĩnh mạch sâu là hiện tượng máu bị đông ở các tĩnh mạch nằm sâu trong cơ thể, thường gặp nhất là ở các tĩnh mạch chân. Nó làm tắc tĩnh mạch chi dưới hay tĩnh mạch chậu và trong trường hợp nặng gây biến chứng tắc nghẽn mạch phổi dẫn đến hiện tượng khó thở, đau ngực và ngất.\n\nBệnh huyết khối do xơ vữa động mạch là hiện tượng chất béo tích tụ trong thành động mạch và tạo thành mảng xơ vữa động mạch. Khi mảng xơ vữa bị vỡ ra, tại những chỗ này, máu sẽ bị hoạt hóa và đông cục gây tắc động mạch. Những cục máu đông đó được gọi là huyết khối. Bệnh có thể gây ra hiện tượng nhồi máu cơ tim, hoại tử…\n\n"}
{"id": "3287843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287843", "title": "Hệ bạch huyết", "text": "Hệ bạch huyết\n\nHệ bạch huyết là một phần của hệ miễn dịch của động vật có xương sống chống lại mầm bệnh, các dị vật và các tế bào biến dạng (ung thư). Ngoài nhiệm vụ bảo vệ cơ thể nó cũng là một phần của hệ tuần hoàn có nhiệm vụ cân bằng thể dịch, hấp thu chất béo. Nó bao gồm bạch huyết, mạch bạch huyết, mô bạch huyết, hạt/mấu bạch huyết, hạch bạch huyết, hạch họng, lá lách, và tuyến ức.\n\nHệ bạch huyết được hai người Olaus Rudbeck và Thomas Bartholin độc lập với nhau mô tả lần đầu tiên vào thế kỷ 17. Không giống như hệ tuần hoàn, hệ bạch huyết không phải là một hệ thống đóng.\n\nMỗi ngày có khoảng 30 lít dịch đi từ các mao mạch máu vào dịch kẽ, trong đó chỉ có 27 lít đi ngược trở lại. Nếu 3 lít còn lại vẫn ở lại dịch kẽ, sẻ gây phù làm tổn thương mô và cuối cùng là tử vong. Nhờ có hệ bạch huyết 3 lít dịch này được đi vào các mao mạch bạch huyết. Các dịch này gọi là bạch huyết. Bạch huyết đi qua mạch bạch huyết rồi trở về máu. Cùng với nước, bạch huyết chứa các chất tan lấy từ hai nguồn:\n\nHệ bạch huyết hấp thụ các chất béo và các chất khác từ đường tiêu hóa.\n\nCác mạch bạch huyết gọi là \ncác bạch mạch – lacteal (đọc: lak'te-al) nằm ở lớp lót ruột non. Mỡ đi vào các lacteal và đi qua các mạch bạch huyết vào vòng tuần hoàn tĩnh mạch. Bạch huyết đi qua các mạch bạch huyết này, gọi là dưỡng trấp – chyle (đọc:kil), có dạng sữa vì có chứa mỡ.\n\nCác vi thể và các dị vật đổ vào bạch huyết và máu từ các hạch bạch huyết và lá lách. Thêm nữa, các tế bào bạch huyết và các tế bào khác có khả năng tiêu hủy các vi thể và các dị vật này.\nBa cơ chế chính chịu trách nhiệm cho chuyển dịch của bạch huyết trong mạch. \nCác tế bào tạo nhịp tự động khử cực, gây sự co cơ theo chu kỳ của các mạch bạch huyết.\nHệ bạch huyết bao gồm các cơ quan lympho (cơ quan dạng bạch huyết), một hệ mạch bạch huyết và các bạch huyết luân chuyển. \nCơ quan, mô lympho chia làm hai loại trung ương và ngoại vi có cấu trúc và chức năng khác nhau trong hệ thống miễn dịch.\n\nCơ quan lympho trung ương còn gọi là cơ quan lympho gốc, nơi sản sinh ra các tế bào gốc (stem cells), nơi huấn luyện biệt hóa các tế bào gốc thành các tế bào chín. Sự trưởng thành, biệt hóa của các tế bào gốc ở các cơ quan lympho trung ương không cần sự có mặt của kháng nguyên.\n\nTuyến ức\n\nTuyến ức được tạo nên bởi các tế bào dạng lympho và các tế bào dạng biểu mô. Tuyến ức không tham gia trực tiếp vào quá trình đáp ứng miễn dịch, nhưng đã tạo ra một vi môi trường tối cần thiết cho sự phân chia, biệt hóa của dòng lympho bào T. Tuyến ức đảm nhận chức năng huấn luyện, phân chia, biệt hóa các lympho bào dòng T nhờ các yếu tố hòa tan do các tế bào biểu mô tuyến tiết ra gọi chung là thymulin, thymosin…Tại đây các tiền thân của dòng lympho T được đổi mới các dấu ấn bề mặt, sau đó đổ vào máu và đi tới các mô lympho ngoại vi.\n\nMỗi tiểu thùy của tuyến ức được chia làm hai vùng: vùng vỏ và vùng tủy\n\nTủy xương\n\nTủy xương không phải là cơ quan dạng lympho nhưng là nơi sản sinh các tế bào gốc đa năng, tiền thân của các tế bào có thẩm quyền miễn dịch và các tế bào máu khác.\n\nBursa Fabricius (Túi Fabricius)\n\nTúi chỉ có ở loài chim, là một cơ quan lympho biểu mô nằm ở gần ổ nhớp, chứa các nang lympho và cũng được chia thành vùng vỏ và vùng tủy. Khi gà bị phá hủy túi Fabricius thì lượng globulin miễn dịch (Ig) trong máu giảm, không có tương bào, dẫn đến giảm đáp ứng miễn dịch dịch thể.\n\nLà nơi trú ngụ và tập trung chủ yếu của các lympho bào, sau đó là đại thực bào. Kháng nguyên được tập trung ở đây kích thích các tế bào phân chia, biệt hóa thành các tế bào hiệu lực để xử lý loại trừ kháng nguyên.\n\nBạch huyết\n\nBạch huyết là\" dịch trong suốt\" bao bọc các mô của cơ thể, giữ cân bằng chất lỏng, và loại bỏ vi khuẩn khỏi các mô. Bạch huyết thâm nhập hệ tuần hoàn qua các \"mạch bạch huyết.\"\n\nBạch huyết được vận chuyển từ các mô tới tĩnh mạch qua hệ thống mạch bạch huyết. Trong hệ thống đó, bạch huyết được lọc qua các cơ quan như lá lách, tuyến ức (\"thymus\") và các hạch bạch huyết. Ở động vật có vú, bạch huyết được đẩy qua các mạch bạch huyết chủ yếu bởi hiệu ứng vận động của các cơ xung quanh mạch.\n\nThành phần chủ yếu của bạch huyết là các bạch huyết bào (\"lymphocyte\") và đại thực bào (\"macrophage\"). Hệ miễn dịch sử dụng các tế bào này để chống lại sự thâm nhập của các vi sinh vật ngoại lai. Tất cả các động vật đa bào đều phân biệt giữa các tế bào của chính mình và các vi sinh vật ngoại lai, chúng cố gắng trung hòa hoặc ăn các vi sinh vật ngoại lai. Các đại thực bào là các tế bào có nhiệm vụ bao vây và ăn sinh vật ngoại lai. Còn bạch huyết bào là các tế bào bạch cầu có nhiệm vụ trung hòa các vi sinh vật ngoại lai bằng hóa học.\n\nMạch bạch huyết\n\nCác mạch bạch huyết là thiết yếu cho việc duy trì cân bằng thể dịch. Các mạch này là các ống nhỏ, bít một đầu gọi là các mao mạch bạch huyết. Các thể dịch có khuynh hướng chảy ra khỏi các mao mạch máu đổ vào các khoang mô. Dịch dôi ra đi qua các khoang mô và vào các mao mạch bạch huyết để trở thành bạch huyết. Các mao mạch bạch huyết có ở hầu khắp các mô trong cơ thể. Ngoại trừ ở thần kinh trung ương, tủy xương và các mô không có tưới máu, như sụn, biểu bì và giác mạc. Một nhóm mao mạch bạch huyết nông nằm ở phần dưới da và hạ bì. Một nhóm mao mạch bạch huyết sâu dẫn lưu cho các cơ, khớp, phủ tạng và các cấu trúc nằm trong sâu.\n\nCác mao mạch bạch huyết khác với các mao mạch máu ở chỗ chúng không có lớp màng nền và các tế bào biểu mô đơn giản có hình vảy hơi chồng lên nhau và tế bào này đính vào tế bào kia một cách lỏng lẻo. Theo cấu trúc này thì có hai điều xảy ra. Thứ nhất, mao mạch bạch huyết có tính thấm hơn rất nhiều so với mao mạch máu, và không có cái gì ở dịch kẽ lại không có ở các mao mạch bạch huyết. Thứ hai, biểu mô ở mao mạch bạch huyết hoạt động như một loạt van mở theo một hướng cho phép thể dịch vào được mao mạch bạch huyết mà không cho trôi ngược trở ra khoang dịch kẽ.\n\nHạch bạch huyết\n\nCác hạch bạch huyết nhỏ, tròn, cấu trúc hình hạt đậu, kích cỡ đa dạng dài từ 1-25mm. Chúng phân bố dọc theo đường đi của mạch bạch huyết. Trong hạch có chứa bạch huyết, các vi khuẩn và các chất thải ra. Thêm vào đó, các tế bào bạch huyết tụ tập, hoạt động và tăng sinh trong các hạch bạch huyết.\n\nCác hạch bạch huyết được xếp loại từ nông đến sâu. Các hạch bạch huyết nông nằm ở lớp hạ bì dưới da, và các hạch bạch huyết sâu ở khắp các nơi khác. Hầu hết các hạch bạch huyết nông và sâu nằm gần hoặc trên các mạch máu. Có khoảng 450 hạch bạch huyết được tìm thấy khắp cơ thể.\n\nCác hạch cổ và đầu (khoảng 70 hạch) chứa bạch huyết từ đầu và cổ, các hạch nách (khoảng 30 hạch) chứa bạch huyết từ chi trên và ở lớp ngực nông, các hạch ngực (khoảng 100 hạch) chứa bạch huyết từ thành ngực và các cơ quan, các hạch chậu bụng (khoảng 230 hạch) chứa bạch huyết từ bụng và chậu, và các hạch bẹn và khoeo (khoảng 20 hạch) chứa bạch huyết từ các chi dưới và lớp nông ở chậu.\n\nVòi bạch huyết\n\nSau khi đi qua các hạch bạch huyết, các mạch bạch huyết hội tụ lại để tạo thành các mạch lớn hơn gọi là các vòi bạch huyết, mỗi vòi dẫn lưu cho một phần chủ yếu của cơ thể.\n\nVòi tĩnh mạch cảnh dẫn lưu cho đầu và cổ; vòi dưới đòn dẫn lưu cho chi trên, phần nông thành ngực, và tuyến vú, vòi phế trung thất dẫn lưu cho các cơ quan trong lồng ngực và sâu trong thành ngực; vòi ruột dẫn lưu cho các cơ quan trong bụng, như ruột non, dạ dày, tuyến tụy, lá lách và gan; và vòi thắt lưng dẫn lưu cho chi dưới,  chậu và thành bụng, các cơ quan trong chậu, buồng trứng, tinh hoàn, thận và tuyến thượng thận.\n\nMô bạch huyếtLá lách\n\nLá lách, kích cỡ chừng một nắm tay, nằm ở cực trên bên trái ổ bụng . Trọng lượng trung bình lá lách của người trưởng thành là 180g ở nam và 140g ở nữ. Kích cỡ và trọng lượng của lá lách có khuynh hướng giảm ở người già, nhưng ở các bệnh nào đó, lá lách có thể đạt tới trọng lượng là 2000g hoặc hơn.\n\nLá lách tiêu hủy các tế bào máu đỏ có khiếm khuyết, phát hiện và phản ứng với các dị vật trong máu, và hoạt động như một nguồn trữ máu. Khi các tế bào máu già cỗi, không thể uốn và cuộn được nữa thì các tế bào này có thể rách ra khi đi chầm chậm qua mặt sàng các dây lá lách. Các đại thực bào sau đó ăn các mảnh vỡ tế bào. Các dị vật trong máu đi qua lá lách có thể kích thích một phản ứng miễn dịch vì có các tế bào bạch huyết đã biệt hóa có mặt trong tủy trắng.\n\nHệ thống miễn dịch da\n\nDa có chứa một hệ thống miễn dịch được chuyên môn hoá bao gồm tế bào lymphô và tế bào trình diện kháng  nguyên. Da là cơ quan rộng nhất trong cơ thể tạo nên hàng rào vật lý quan trọng nhất ngăn cách cơ thể với vi sinh vật và các vật lạ của môi trường bên ngoài. Da còn là một bộ phận tích cực của hệ thống bảo vệ cơ thể có khả năng tạo ra phản ứng viêm và đáp ứng miễn dịch tại chỗ. Nhiều kháng nguyên lạ đã đi vào cơ thể qua đường da, do đó da cũng là nơi khởi động nhiều đáp ứng miễn dịch toàn thân khác.\n\n Quần thể tế bào chính trong lớp biểu mô là tế bào sừng (keratinocyte), tế bào hắc tố (melanocyte), tế bào  Langerhans biểu mô và tế bào T trong biểu mô (intraepithelial T cell). Tế bào sừng và tế bào hắc tố hình như không có vai trò quan trọng trong miễn dịch thu được, mặc dù tế bào sừng có thể sản xuất nhiều cytokin đóng góp cho phản ứng miễn dịch bẩm sinh và phản ứng viêm ở da. Tế bào Langerhanx nằm ở phía trên lớp màng căn bản của biểu mô, đây là những tế bào hình sao chưa trưởng thành của hệ thống miễn dịch da.\n\nTế bào Langerhans tạo nên một mạng lưới gần như liên tục cho phép bắt giữ hầu như toàn bộ những kháng nguyên nào xâm nhập vào cơ thể qua  da. Khi bị kích thích bởi các cytokin tiền viêm, tế bào Langerhans sẽ co các sợi tua của mình lại, mất tính kết dính với tế bào biểu mô và di chuyển vào lớp bì. Sau đó chúng theo đường bạch mạch trở về nhà của chúng là các hạch  bạch  huyết, quá trình này được kích thích bởi các chemokin chỉ tác động đặc hiệu lên tế bào Langerhans.\n\nHệ thống miễn dịch niêm mạc\n\nTrong lớp niêm mạc của hệ tiêu hoá và hô hấp có tụ tập của nhiều tế bào lymphô và và tế bào trình diện kháng nguyên có vai trò khởi động đáp ứng miễn dịch đối với kháng nguyên đường tiêu hoá (ăn vào) và hô hấp (hít vào). Cũng giống như da, lớp biểu mô niêm mạc là hàng rào  quan trọng ngăn cản sự xâm nhập của vi sinh vật.\n\nNhững hiểu biết của chúng ta về miễn dịch niêm mạc dựa chủ yếu vào những nghiên cứu ở đường tiêu hoá, còn những hiểu biết về miễn dịch niêm mạc hô hấp thì rất ít mặc dù đây cũng là đường xâm nhập rất thường xuyên của vi sinh vật. Tuy nhiên, hình như các khía cạnh của đáp ứng miễn dịch giống nhau ở cả hai mô lymphô niêm mạc này.\n\nViệc nghiên cứu dẫn lưu bạch huyết của cơ quan khác nhau là rất quan trọng trong chẩn đoán, tiên lượng và điều trị ung thư. Hệ thống bạch huyết, vì sự gắn liền của nó với nhiều mô của cơ thể, chịu trách nhiệm thực hiện các tế bào ung thư giữa các bộ phận khác nhau của cơ thể trong một quá trình được gọi là di căn. Các hạch bạch huyết can thiệp có thể bắt tiêu diệt các tế bào ung thư. Nếu việc thất bại trong việc tiêu diệt các tế bào ung thư hạch có thể trở thành các khối u thứ cấp.\n\nHạch to dùng để chỉ một hoặc mở rộng nhiều hạch bạch huyết. Một, nhiều hạch hạch to nói chung có vai trò phản ứng để đáp ứng với nhiễm trùng hoặc viêm. Nó gọi là hạch địa phương. Khi nhiều hạch bạch huyết ở vùng khác nhau của cơ thể có liên quan, điều này được gọi là hạch tổng quát. Hạch Generalised có thể được gây ra bởi nhiễm trùng như nhiễm bạch cầu đơn nhân, bệnh lao và HIV, bệnh mô liên kết như SLE và viêm khớp dạng thấp, và các bệnh ung thư, bao gồm cả ung thư của mô trong các hạch bạch huyết, thảo luận dưới đây, và di căn của tế bào ung thư từ các bộ phận khác của cơ thể, mà đã đến thông qua hệ thống bạch huyết.\n\nPhù bạch huyết\n\nPhù bạch huyết là sưng gây ra bởi sự tích tụ của bạch huyết, xảy ra khi hệ thống bạch huyết tổn thương hoặc có dị tật. Nó thường ảnh hưởng đến chân tay; khuôn mặt, cổ và bụng cũng có thể bị ảnh hưởng. Nặng hơn có các biều hiện như chân voi, phù nề tiến triển tới mức độ mà da trở nên dày với sự xuất hiện tương tự như da voi chi.\n\nNguyên nhân chưa được biết ở hầu hết các trường hợp, nhưng thường trước đây có dấu hiệu nhiễm trùng nặng, thường được gây ra bởi một bệnh ký sinh trùng, chẳng hạn như bệnh giun chỉ[ bạch huyết.\n\nLymphangiomatosis là một căn bệnh liên quan đến nhiều u nang hoặc các tổn thương hình thành từ các mạch bạch huyết.\n\nPhù bạch huyết cũng có thể xảy ra sau khi phẫu thuật cắt bỏ ung thư hạch bạch huyết ở nách (gây ra các cánh tay sưng lên do dẫn lưu bạch huyết kém) hoặc háng (gây sưng chân). Điều trị bằng xoa bóp, và không phải là vĩnh viễn.\n\nMặc dù lá lách được các xương sườn bảo vệ, nó thường bị vỡ trong những chấn thương do sang chấn ở ổ bụng. Lá lách bị vỡ có thể gây chảy máu nghiêm trọng, sốc và tử vong. Can thiệp bằng phẫu thuật có thể cầm máu. may và các thuốc chống đông máu. Mắt lưới quấn quanh lách có thể giữ nó liền nhau. Phẫu thuật cắt bỏ lách có thể cần nếu các kỹ thuật khác không cầm được máu. Các cơ quan bạch huyết khác và gan phải bù đắp lại cho việc mất các chức năng của lách.\n\nUng thư hệ bạch huyết có thể là chính hay phụ. Lymphoma là dạng ung thư phát sinh từ mô bạch huyết. Bệnh bạch cầu lympho và tế bào bạch huyết hiện nay được coi là khối u của cùng loại của các dòng tế bào. Họ được gọi là \"bệnh bạch cầu\" khi trong máu hoặc tủy và \"lymphoma\" khi trong mô bạch huyết. Chúng được nhóm lại với nhau dưới cái tên \"ác tính bạch huyết\".\n\nLymphoma thường được coi như một trong hai Hodgkin lymphoma hoặc non-Hodgkin lymphoma. Hodgkin lymphoma được đặc trưng bởi một loại tế bào, gọi là tế bào Reed-Sternberg, nhìn thấy dưới kính hiển vi. Nó được kết hợp với nhiễm trùng trong quá khứ với các virus Epstein-Barr, và thường gây ra đau \"cao su\" hạch to. Nó được tổ chức, sử dụng Ann Arbor dàn dựng. Hóa trị thường liên quan đến các ABVD và cũng có thể tham gia xạ trị. Non-Hodgkin lymphoma là một bệnh ung thư đặc trưng bởi sự gia tăng phổ biến của tế bào B hoặc tế bào T, thường xảy ra trong một nhóm tuổi lớn hơn hơn Hodgkin lymphoma. Nó được xử lý theo cho dù đó là cao cấp hay cấp thấp, và mang một tiên lượng kém hơn so với Hodgkin lymphoma.\n\nLymphangiosarcoma là một ác tính của khối u mô mềm, trong khi lymphangioma là một khối u lành tính xảy ra thường xuyên kết hợp với hội chứng Turner. Lymphangioleiomyomatosis là một khối u lành tính của các cơ trơn của các mạch bạch huyết xảy ra trong phổi.\n\nHippocrates, trong thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên, là một trong những người đầu tiên đề cập đến hệ thống bạch huyết. Trong công việc của mình trên mối nối, ông giới thiệu vắn tắt các hạch bạch huyết trong một câu. Rufus của Ephesus, một bác sĩ La Mã, xác định các nách, hạch bẹn và mạc treo các nút cũng như tuyến ức trong ngày 1 đến thế kỷ thứ 2. Việc đề cập đến đầu tiên của các mạch bạch huyết là vào thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên bởi Herophilos, một nhà giải phẫu học Hy Lạp sống ở Alexandria, người kết luận không chính xác rằng \"tĩnh mạch hấp thụ của hệ bạch huyết\", ý nói các lacteals (các mạch bạch huyết của ruột), để ráo nước vào tĩnh mạch cửa gan, và do đó vào gan. Những phát hiện của Ruphus và Herophilos được tiếp tục nhân giống bằng các bác sĩ Hy Lạp Galen, người đã mô tả lacteals và các hạch bạch huyết mạc treo mà ông quan sát thấy trong bóc tách mình của loài khỉ và lợn ở thế kỷ thứ 2.\n\nVào giữa thế kỷ 16, Gabriele Falloppio (người khám phá ra các ống dẫn trứng), mô tả những điều mà nay được gọi là lacteals là \"chảy trong ruột đầy đủ các chất màu vàng.\" Trong khoảng 1563 Bartolomeo Eustachi, một giáo sư giải phẫu, mô tả ống ngực ở ngựa là vena alba thoracis. Các bước đột phá tiếp theo đến khi năm 1622 là một bác sĩ, Gaspare Aselli, xác định các mạch bạch huyết của ruột ở chó và gọi chúng -tĩnh alba et lacteae, mà bây giờ được gọi là chỉ đơn giản là lacteals. Các lacteals được gọi là loại thứ tư của tàu (ba người kia là động mạch, tĩnh mạch và thần kinh, sau đó được cho là một loại tàu), và bác bỏ khẳng định của Galen rằng dưỡng trấp được tiến hành bởi các tĩnh mạch. Tuy nhiên, ông vẫn tin rằng lacteals mang dưỡng trấp đến gan (như được dạy bởi Galen). Ông cũng xác định ống ngực nhưng không thấy kết nối của nó với các lacteals. Kết nối này được thành lập bởi Jean Pecquet trong năm 1651, những người tìm thấy một chất dịch màu trắng trộn với máu trong trái tim của một con chó. Ông nghi ngờ rằng chất lỏng là dưỡng trấp như dòng chảy của nó tăng lên khi áp lực ổ bụng đã được áp dụng. Ông bắt nguồn từ chất lỏng này để ống ngực, sau đó ông theo một túi chứa đầy dưỡng trấp ông gọi là receptaculum chyli, mà bây giờ được gọi là chyli cisternae; điều tra thêm đã dẫn ông để thấy rằng nội dung lacteals 'nhập hệ thống tĩnh mạch qua ống ngực. Như vậy, nó đã được chứng minh một cách thuyết phục rằng lacteals không chấm dứt trong gan, do đó bác bỏ ý tưởng thứ hai của Galen: đó là dưỡng trấp chảy đến gan. Johann Veslingius đã vẽ những bản phác thảo đầu tiên của lacteals ở người trong 1647.\n\nÝ tưởng cho rằng máu recirculates qua cơ thể chứ không phải được sản xuất lần nữa bởi gan và tim lần đầu tiên được chấp nhận như là một kết quả của các tác phẩm của William Harvey việc -a ông xuất bản năm 1628 Năm 1652, Olaus Rudbeck (1630-1702), một Thụy Điển, phát hiện một số tàu suốt trong gan có chứa chất lỏng rõ ràng (và không phải màu trắng), và do đó đặt tên cho họ tàu hepatico chứa nước. Ông cũng được biết họ đổ vào ống ngực, và rằng họ đã van. Ông đã công bố phát hiện của mình trong tòa án của Nữ hoàng Christina của Thụy Điển, nhưng không công bố phát hiện của mình trong một năm, và trong thời kết quả tương tự được xuất bản bởi Thomas Bartholin, người đã xuất bản thêm rằng tàu đó có mặt ở khắp mọi nơi trong cơ thể, không chỉ trong gan. Ông cũng là một trong những đã được đặt tên chúng là \"các mạch bạch huyết.\" Điều này đã dẫn đến một cuộc tranh cãi gay gắt giữa một trong những học sinh Bartholin, Martin Bogdan, và Rudbeck, người mà ông bị cáo buộc đạo văn.\n\nÝ tưởng của Galen chiếm ưu thế trong y học cho đến thế kỷ thứ 17. Người ta tin rằng máu đã được sản xuất bởi gan từ dưỡng trấp nhiễm bệnh của ruột và dạ dày, để đó các linh hồn khác nhau đã được bổ sung bởi các cơ quan khác, và rằng máu này đã được tiêu thụ bởi tất cả các cơ quan của cơ thể. Lý thuyết này yêu cầu rằng máu được tiêu thụ và sản xuất nhiều lần hơn. Ngay cả trong thế kỷ 17, những ý tưởng của mình được bảo vệ bởi một số bác sĩ.\n\nAlexander Monro, Đại học của Trường Y khoa Edinburgh, là người đầu tiên mô tả các chức năng hệ bạch huyết trong từng chi tiết.\n\n"}
{"id": "3287845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287845", "title": "The Grand Wazoo", "text": "The Grand Wazoo\n\nThe Grand Wazoo là một album phòng thu của The Mothers, phát hành năm 1972. Được soạn và sáng tác trong thời kỳ tịnh dưỡng sau khi bị tấn công ở London, the album. \"The Grand Wazoo\" và album trước đó, \"Waka/Jawaka\" (tháng 7 năm 1972), cho thấy xu hướng big band fusion của Frank Zappa, một sự phát triển từ \"Hot Rats\" (1969). \"The Grand Wazoo\" là đĩa nhạc cuối cùng của Zappa được phát hành qua Bizarre Records. Đây là Official Release #16.\n\nPhần nhạc của \"The Grand Wazoo\" được dựng nên từ một big band. Đây là album thứ ba được phát hành trong thường kì Zappa ngồi xe lăn và không có khả năng lưu diễn do bị tấn công và đẩy ngã khỏi sân khấu tại một buổi diễn ở London. \"The Grand Wazoo\" gồm đa phần những bản nhạc không lời, giống với ba album trước đó: \"Hot Rats\" (1969), \"Burnt Weeny Sandwich\" (1970), và \"Waka/Jawaka\" (tháng 7 năm 1972).\n\nTất cả các track được sáng tác, soạn và sắp xếp bởi Frank Zappa.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3287849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287849", "title": "Gerard van Honthorst", "text": "Gerard van Honthorst\n\nGerard van Honthorst (Gerrit van Honthorst) (04 tháng 11 năm 1592 - 27 tháng 4 năm 1656) là một họa sĩ thời kỳ hoàng kim Hà Lan. Đầu trong sự nghiệp của mình, ông đã đến thăm Rome, nơi ông đã có hội họa thành công lớn trong một phong cách chịu ảnh hưởng của Caravaggio. Sau sự trở lại với Hà Lan, ông trở thành một họa sĩ chân dung hàng đầu.\n\nHonthorst sinh ra ở Utrecht, con trai của một họa sĩ trang trí, và được cha mình đào tạo, và sau đó ông học Abraham Bloemaert.\n\n\n"}
{"id": "3287853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287853", "title": "Giải vô địch pool 9 bóng thế giới 2014", "text": "Giải vô địch pool 9 bóng thế giới 2014\n\nGiải vô địch pool 9 bóng thế giới 2014 là giải vô địch pool 9 bóng diễn ra hàng năm lần thứ 24, được tổ chức tại thủ đô Doha của Qatar từ ngày 21 đến 27 tháng 6 năm 2014 do Hiệp hội Bi-a thế giới tổ chức. Cơ thủ Hà Lan Niels Feijen lần đầu tiên vô địch sau khi vượt qua đối thủ người Áo Albin Ouschan 13–10 ở chung kết.\n\n128 cơ thủ chia ra làm 16 bảng 8 người, đấu theo thể thức \"Loại sau hai trận thua\", chọn 4 người vào vòng đánh loại trực tiếp. 64 kỳ thủ qua vòng bảng đánh loại trực tiếp gồm 6 vòng đấu chọn ra nhà vô địch.\n\nỞ vòng loại trực tiếp tất cả các trận đấu đều chạm 11, trừ trận chung kết chạm 13.\n\n"}
{"id": "3287854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287854", "title": "Vasily Ivanovich Chapayev", "text": "Vasily Ivanovich Chapayev\n\nVasily Ivanovich Chapayev hay Chapaev (Tiếng Nga: Васи́лий Ива́нович Чапа́ев; Sinh ngày 9 tháng 2, năm 1887 (Lịch cũ: 28 tháng 1) – mất ngày 5 tháng 9 năm 1919) là một quân nhân Nga và chỉ huy Hồng quân Liên Xô trong thời kỳ Nội chiến Nga.\n\nChapaev được sinh ra trong một gia đình nông dân nghèo ở làng Budayka, bây giờ là một phần của Cheboksary. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông là một hạ sĩ quan và được trao thưởng huân chương Thánh George 3 lần. Tháng 9 năm 1917, ông tham gia Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga (Bolsheviks). Tháng 12, ông được chọn làm chỉ huy trung đoàn bộ binh 138 bởi sự tín nhiệm của các người lính.Sau đó ông làm chỉ huy sư đoàn  Nikolaev số 2 và Sư đoàn súng trường số 25.\n\nVào ngày 5 tháng 9,1919, các bộ chỉ huy sư đoàn nằm gần Lbishchensk (bây giờ mang tên Chapayev như một sự tôn vinh) bị quân Bạch Vệ phục kích. Theo các nguồn thông tin chính thức, Chapayev đã cố gắng trốn thoát bằng cách bơi qua Sông Ural, nhưng đã hy sinh.\"năm 1919, người lính bị thương Chapayev đã bị bắn và chết đuối trên sông Ural\" Thi thể của ông không bao giờ được tìm thấy, và thị trấn nơi ông sinh ra bây giờ đã được đổi thành Chapayev,  một bảo tàng về ông cũng được xây dựng năm 1927.\n\nSau khi Liên Xô được thành lập, Chapayev đã trở thành anh hùng bất tử trong thời Nội chiến thông qua một cuốn sách phổ biến của Dmitri Furmanov và một bộ phim làm năm 1934. Nam diễn viên và ca sĩ người Đức Ernst Busch cũng đã ghi ca khúc \"Tschapajews Tod\", nói về cái chết của Chapaev ở Ural. Trong nhiều năm sau đó, Chapayev đã trở thành một nhân vật thường xuất hiện trong cách nói đùa kiểu Nga. Gần đây hơn, ông trở thành nhân vật chính trong cuốn tiểu thuyết \"Chapayev and Void \"của nhà văn hiện đại Nga\" \"Viktor Pelevin.\n\nNăm 1923, nhà văn Nga, Dmitriy Furmano, người từng là chính ủy trong sư đoàn của Chapayev đã viết một cuốn tiểu thuyết phổ biến dưới cái tên Chapaev. Sau đó, nó được chuyển thể thành bộ phim \"Chapayev\" bởi anh em Vasilyev. Bộ phim rất thành công ở Liên bang Xô-viết.\n\nChapayev là nhân vật thường xuất hiện trong Nói đùa kiểu Nga\n\n\n"}
{"id": "3287870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287870", "title": "Hòa Long, Bà Rịa", "text": "Hòa Long, Bà Rịa\n\nHòa Long là một xã thuộc thành phố Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, Việt Nam.\n\nXã Hòa Long nằm ở phía đông bắc thành phố Bà Rịa, có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích 15,11 km², dân số năm 2005 là 10.949 người, mật độ dân số đạt 725 người/km².\n\nXã Hòa Long được chia thành 4 ấp: Bắc, Đông, Nam, Tây.\n\nSau năm 1975, xã Hòa Long thuộc huyện Châu Thành.\n\nNgày 2 tháng 6 năm 1994, Chính phủ ban hành Nghị định 45-CP. Theo đó:\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, xã Hòa Long còn lại 1.786 ha diện tích tự nhiên và 9.502 người.\n\nNgày 27 tháng 6 năm 2005, Chính phủ ban hành Nghị định 83/2005/NĐ-CP. Theo đó, điều chỉnh 308,50 ha diện tích tự nhiên và 308 người của xã Hòa Long về xã Tân Hưng mới thành lập.\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, xã Hòa Long còn lại 1.510,85 ha diện tích tự nhiên và 10.949 người.\n"}
{"id": "3287875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287875", "title": "Huân chương Chiến thắng (Liên Xô)", "text": "Huân chương Chiến thắng (Liên Xô)\n\nHuân chương Chiến thắng (; tiếng Anh: Order of Victory) là phần thưởng quân đội cao nhất cho những sự phục vụ trong Chiến tranh thế giới 2 của Liên bang Xô-viết, và là một trong những huân chương hiếm nhất thế giới. Huân chương này chỉ được trao cho các Nguyên soái và thống chế vì sự chỉ huy chiến trường thành công có liên quan đến một hoặc nhiều Tập đoàn quân và dẫn đến một \" \"sự chỉ huy thành công trong khuôn khổ của một hoặc một số mặt trận, từ đó tạo nên sự thay đổi  căn bản trong tình hình của Hồng quân.\" Trong lịch sử, nó đã được trao 20 lần cho 12 chỉ huy Liên Xô và 5 chỉ huy ngoài Liên Xô, với một sự thu hồi lại.Tính cho đến năm 2015, chỉ có một người được nhận huân chương này còn sống., đó là vua Michael I của Romania.\n"}
{"id": "3287878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287878", "title": "Steve Harvey", "text": "Steve Harvey\n\nBroderick Stephen \"Steve\" Harvey (sinh ngày 17 tháng 1 năm 1957) là diễn viên hài, người dẫn chương trình truyền hình, phát thanh viên radio, diễn viên và nhà văn Mỹ. Ông từng dẫn chương trình \"The Steve Harvey Morning Show\", \"Steve Harvey\" và \"Family Feud\". Ông là tác giả của những cuốn sách như \"Act Like a Lady, Think Like a Man\", được xuất bản vào tháng 3 năm 2009, và cuốn sách \"Straight Talk, No Chaser: How to Find and Keep a Man\".\n\nTrước đó, Harvey dẫn chương trình \"Showtime at the Apollo\", \"The Steve Harvey Show\", và đặc biệt là\"The Original Kings of Comedy\". Ông đã 6 lần đoạt Giải Daytime Emmy, và 11 lần thắng giải NAACP Image Award trong thể loại various.\n\nHarvey sinh vào ngày 17 tháng 1 năm 1957 tại Welch, West Virginia,là con trai của Jesse Harvey, một người thợ mỏ, và vợ ông ấy là Eloise. Họ của ông là Broderick,nghệ danh là Broderick Crawford trong một bộ phim truyền hình là \"Highway Patrol\". Gia đình Harvey chuyển tới Cleveland, Ohio,sống tại East 112th Street, cuối cùng tên của ông là Steve Harvey Way in 2015. Ông tốt nghiệp trường Glenville High School vào năm 1974. Một thời gian ngắn sau đó, ông vào trừơng Kent State University và trường West Virginia University và là thành viên của Omega Psi Phi. Ông từng là một vận động viên boxer, thợ máy, nhân viên bán bảo hiểm, người giặt thảm và đưa thư.\n\nLần đầu tiên Harvey đóng stand-up comedy vào ngày 8 tháng 10 năm 1985 tại Hilarities Comedy Club ở Cleveland, Ohio. Vào cuối năm 1980, Harvey trở thành người vô gia cư trong nhiều năm. Ông ngủ ở trong chiếc xe Ford đời 1976 khi không biểu diễn tại một khách sạn, và ông tắm tại trạm xăng hoặc tại bể bơi. Rich và Becky Liss giúp Harvey có một hợp đồng làm nhân viên giặt thảm và nhân viên tín dụng ở một công ty du lịch trong thời gian đó.  Ông lọt vào chung kết cuộc thi Second Annual Johnnie Walker National Comedy Search performing vào ngày 16 tháng 4 năm 1990, cuối cùng ông được dẫn một chương trình trong thời gian dài là \"It's Showtime at the Apollo \", thành công như Mark Curry trong vai trò đó. Thành công của ông trong vai trò diễn viên độc lập đã cho ông một vai diễn chính trong the ABC show \"Me and the Boys\" vào năm 1994. Sau này ông là ngôi sao của WB network show, \"The Steve Harvey Show\", từ năm1996  tới 2002. Mặc dù chương trình phổ biến, nhưng nó không bao giờ đạt được sự ủng hộ của cộng đồng người Mỹ gốc Phi. \n\nVào năm 1997, Harvey tiếp tục công việc là diễn viên hài độc lập,biểu diễn tại Kings of Comedy tour cùng vớiCedric the Entertainer, D.L. Hughley, và Bernie Mac. Những phần biểu diễn sau này được làm thành bộ phim làm bởi Spike Lee tên là \"The Original Kings of Comedy\". Doanh số bán DVD khổng lồ của các bộ phim là The Original Kings of Comedy và  Don't Trip, He Ain't Through With Me Yet làm tăng sự nổi tiếng của Harvey. Ông tiếp tục phát hành một CD hip hop và R&B bởi hãng thu âm mà ông thành lập, và viết cuốn sách Steve Harvey's Big Time. Tiêu đề cuốn sách đó giống tên bộ phim hài và TV show của ông (sau này đổi tên thành \"Steve Harvey's Big Time Challenge\"), phát sóng trên mạng The WB từ 2003 cho tới 2005. Harvey cũng tung ra dòng thời trang bình dân. Vào năm 2005 ông đóng vai chính trong bộ phim \"Racing Stripes\". Ông xuất hiện vào năm 2003 với bộ phim \"The Fighting Temptations\" cùng vớiCuba Gooding Jr. và Beyoncé Knowles. Ông lại đạt thêm thành công về mặt thương mại với cuốn sách Act Like a Lady, Think Like a Man và có một bộ phim điện ảnh ăn theo cuốn sách là Think Like A Men, một bộ phim tình cảm- hài- lãng mạn nói về một người lắng nghe những lời tư vấn hẹn hò trong cuốn sách.\" \" \n\nVào năm 2008, Harvey dẫn chương trình Disney Dreamers Academy, một chương trình dành cho thiếu niên chuyên nghiệp diễn ra vaò ngày 17 tháng 1 năm 2008 tại Walt Disney World Resort ở Lake Buena Vista, Florida.\n\nVào ngày 2 tháng 8 năm 2012, Harvey biểu diễn vai độc lập cuối cùng tại  MGM Grand ở Las Vegas, kết thúc 27 năm trong vai trò là một diễn viên độc lập. Ông trình diễn hai giờ đồng hồ được phát sóng trực tiếp trên Pay-Per-View. \"Con đường đến show diễn cuối cùng này là một hành trình vô cùng tuyệt vời, làm việc độc lập trong vòng 27 năm qua, và tôi không thể nào cảm ơn những người hâm mộ của tôi sau tất cả những sân khấu của tôi năm đó \" - ông nói.\n\nHarvey là dẫn chương trình của một chương trình radio phát vào các ngày trong tuần, \"The Steve Harvey Morning Show\", ban đầu chương trình được tài trở bởi Radio One, Inc. (từ tháng 9 năm 2000 tới tháng 5 năm 2005) và nó vẫn đang được phát thanh cho tới nay.\n\nHarvey từng dẫn chương trình \"Family Feud\" (tiếng ở Việt Nam như \"Chung Sức\") vào tháng 9 năm 2010. Lượng xem chương trình đã cải thiện đáng kể khi Harvey tham gia. Tính đến tháng 11 năm 2012, nó đứng thứ hai trong số những chương trình được xem nhiều nhất trong ngày.\n\nHarvey cũng dẫn chương trình \"Celebrity Family Feud\", chương trình là sân chơi của những người nổi tiếng thi đấu với nhau để giành cơ hội lấy phần thưởng lên tới $25,000 để tặng cho tổ chức từ thiện của họ. Chương trình được phát sóng trong sáu tuần trong mùa hè năm 2015 tại ABC.\n\nVào tháng 9 năm 2014, 4, Steve Harvey mở một website mang tên \"Delightful\" để\" \" \"Giúp những người phụ nữ biết thêm nhiều thông tin hơn \".\n\nVào tháng 9 năm 2012, \"Steve Harvey\" được chiếu tại first-run syndication. Harvey là người dẫn chương trình của American talk-variety show. Chương trình được sản xuất bởi Endemol USA và được phân phối bởi NBC Universal Television Distribution tại Mỹ và Canada. Chương trình được ghi sẵn tại Chicago, Illinois tại studio WMAQ. Chương trình được đổi mới khi vào năm 2016.\n\nVào tháng 12 năm 2015, Steve Harvey là người dẫn chương trình cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Miss Universe 2015 tại Las Vegas (Mỹ). Khi công bố kết quả cuối cùng, ông đã đọc nhầm tên Á hậu 1, Ariadna Gutiérrez (Colombia) là người chiến thắng. Một vài phút sau khi cô đăng quang, Steve Harvey trở lại thông báo rằng ông đã đọc nhầm kết quả, và Pia Wurtzbach (Philippines) mới là Hoa hậu Hoàn vũ. Ông đã xin lỗi Pia Wurtzbach ngoài hậu trường, và sau đó ông đăng lên mạng xã hội Twitter lời xin lỗi tới cả hai thí sinh.\n\nHarvey đã kết hôn ba lần và có bảy đứa con. Ông có hai đứa con gái sinh đôi, Karli and Brandi (sinh năm 1982), và một con trai Broderick Steve Jr. (sinh năm 1991),từ người vợ đầu tiên của ông Marcia Harvey. Harvey cũng có một người con trai khác, Wynton (sinh 1997), từ người vợ thứ hai của ông Mary Shackelford. Họ đã ly dị vào tháng 11 năm 2005. Trong năm 2011, Collin County (Texas) thẩm phán thứ 199 của Toàn án Quận Robert Dry bày tỏ sự quan ngại về việc Mary Harvey đưa thông tin thất thiệt về việc ly dị của họ rằng cô ta không nhận đầy đủ bồi thường.\n\nVào tháng 6 năm 2007, ông kết hôn với  Marjorie Bridges, người mà ông nói đã làm cho ông trở thành người đàn ông tốt hơn và thay đổi cuộc đời ông. Marjorie Harvey có 3 đứa con từ các cuộc hôn nhân đầu tiên của mình, Morgan Harvey (sinh 1987), Jason Harvey (sinh 1991), and Lori Harvey (sinh 1997). Steve coi những đứa trẻ đó như con đẻ của mình. Steve và Marjorie có cùng nhau ba đứa cháu, Rose Harvey (sinh năm 2014) và  Noah Harvey (Ngày 21 tháng 8,2015), từ cuộc hôn nhân của Jason và Amanda, và con gái của Morgan- Elle (sinh 2015) cùng chồng cô Kareem. Harvey và gia đình ông hay đến Atlanta (nơi có chương trình radio của ông và Feud) và Chicago (nơi ông dẫn chương trình cho NBCUniversal từ hãng sản xuất Chicago studios, mặc dù ông dẫn chương trình radio khá là tốt).\n\n"}
{"id": "3287881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287881", "title": "Bán sinh duyên (phim truyền hình)", "text": "Bán sinh duyên (phim truyền hình)\n\nBán sinh duyên (chữ Hán phồn thể: 半生緣, chữ Hán giản thể: 半生缘, bính âm: Bànshēng yuán) có tên tiếng Anh là Fated For Half a Lifetime hay Affair of Half a Lifetime, hoặc các tên tiếng Việt khác như Bán sanh duyên, Lỡ duyên, Nửa đời tình duyên. Bán sinh duyên là phim truyền hình lãng mạn năm 2003 được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nữ văn sỹ Trung Quốc Trương Ái Linh (tiểu thuyết còn có tên Thập bát xuân). Bộ phim được quay tại Thượng Hải và Đài Loan với sự tham gia của các diễn viên Lâm Tâm Như, Đàm Diệu Văn, Lý Lập Quần, Hồ Khả, Thường Thành (常鋮), Hình Dân Sơn (Huỳnh Mân Sơn) (邢岷山).\nỞ Việt Nam, phim được HTV7 bắt đầu phát sóng lúc 22 giờ 15 từ 28/10/2005.\n\nPhim lấy bối cảnh Thượng Hải vào những năm 1930. Cố Mạn Lộ và Cố Mạn Trinh là hai chị em sinh ra trong gia đình nghèo. Vì mưu sinh, Mạn Lộ phải làm vũ nữ trong hộp đêm và sau đó nổi tiếng nhờ nhan sắc tuyệt đẹp. Còn Mạn Trinh tình cờ được Thẩm Thế Quân trả tiền vé khi cô để quên ví ở nhà và sau đó hai người còn là đồng nghiệp. Từ đó, họ dần có tình cảm. Nhưng gia đình Thế Quân phản đối và chọn cho anh một cô gái khác.\n\nTrong khi Mạn Trinh trong sáng, tốt bụng thì Mạn Lộ lại sắc sảo, đầy tham vọng. Mạn Lộ vì tham giàu sang nên phụ mối tình đầu để làm vợ của Chúc Hồng Tài. Nhưng thật không may, cô không thể sinh con, Hồng Tài lại là gã phong lưu và đang để mắt đến Mạn Trinh. Để giữ vững địa vị của mình, Mạn Lộ chấp nhận bán đứng em gái, để Hồng Tài cưỡng bức Mạn Trinh. Nhục nhã, Mạn Trinh từ chối lời cầu hôn của Thế Quân vì cho rằng mình không còn xứng với anh. Riêng Thế Quân lại nghĩ cô đã thay lòng nên chấp nhận sự sắp đặt của gia đình để kết hôn cùng người con gái khác. Suốt thời gian dài, anh phải sống hờ hững cạnh người vợ mà mình không hề yêu và mong được quay lại cùng Mạn Trinh.\n\nHơn 10 năm sau, số phận đã đưa Mạn Trinh và Thế Quân gặp nhau. Thế Quân đề nghị được nối lại duyên xưa.\n\n\n\n\n\nNhạc phim chính thức được phát hành vào tháng 4 năm 2004 tại Trung Quốc. Nhạc nền này chứ 18 bài, được sản xuất bởi BMG Ltd (Đài Loan). Tất cả bài hát được hát bởi nữ diễn viên chính Lâm Tâm Như. Bài 1-5 được sáng tác cho phim này, các bài khác được trích từ album \"Best Selection\" của Lâm Tâm Như.\n\n"}
{"id": "3287882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287882", "title": "CoCom", "text": "CoCom\n\nCoCom là tên viết tắt của Ủy ban hợp tác về Quản lý Xuất khẩu Đa phương \"(Coordinating Committee for Multilateral Export Controls)\". CoCom được thành lập bởi các cường quốc thuộc Khối Tây Âu \"(Western Bloc) \"trong 5 năm đầu sau khi Chiến tranh Thế giới lần thứ hai kết thúc, trong suốt thời gian Chiến tranh Lạnh, nhằm áp đặt cấm vận về vũ khí đối với các nước nằm trong Hội đồng Tương trợ Kinh tế \"(COMECON)\".\n\nCoCom ngừng hoạt động vào ngày 31 tháng 03 năm 1994, và danh sách kiểm soát các mặt hàng bị cấm vận được thỏa thuận trước đó đã được duy trì bởi các nước thành viên cho tới khi tổ chức kế cận, Wassenaar Arrangement, được thành lập sau đó.\n\nCoCom đã từng có 17 quốc gia thành viên: Úc, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Pháp, Đức, Hy Lạp, Ý, Nhật Bản, Luxembourg, Hà Lan, Na Uy, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ.\n\nỞ Hoa Kỳ, việc thực thi các quy định của CoCom được tiến hành vào những năm 1960 với Đạo luật Kiểm soát xuất khẩu vũ khí \"(Arms Export Control Act - AECA)\" và sự giám sát thường xuyên đối với đạo luật này của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ thông qua Quy định Quốc tế về buôn bán vũ khí \"(International Traffic in Arms Regulations - ITAR)\", hiện vẫn còn hiệu lực.\n\nCông ty Toshiba của Nhật Bản và Tập đoàn Kongsberg \"(Kongsberg Group)\" của Na Uy đã cung cấp 8 máy cắt chân vịt điều khiển bằng máy tính cho Liên Xô giữa các năm 1982 và 1984, một hành động vi phạm điều lệ của CoCom. Lập trường của Hoa Kỳ cho rằng hành động này sẽ càng tăng cường khả năng không thể bị phát hiện của các tàu ngầm Liên Xô. Quốc hội Hoa Kỳ đã ra biện pháp xử lý  Toshiba, chặn việc nhập khẩu các sản phẩm của công ty này vào Hoa Kỳ.\n\nTrong công nghệ GPS, thuật ngữ \"COCOM Limits\" cũng nói đến một loại thiết bị giới hạn được cài đặt sẵn trên các thiết bị GPS dùng để theo dõi, giám sát mà sẽ vô hiệu chức năng theo dõi, giám sát này khi thiết bị tính toán được rằng nó đang di chuyển với tốc độ cao hơn 1,000 knots (1,900 km/h; 1,200 mph) ở độ cao hơn 18,000 m (59,000 ft) so với mực nước biển. Điều này giúp ngăn chặn việc lợi dụng GPS như một ứng dụng trong giám sát hoạt động của tên lửa đạn đạo xuyên lục địa.\n\nMột vài nhà sản xuất cài đặt bộ phận giới hạn với mức giới hạn sẽ bị chạm ngưỡng chỉ khi cả tốc độ và độ cao so với mực nước biển đều đạt đến mức tối đa, trong khi các nhà sản xuất khác cài đặt sao cho chức năng theo dõi bị vô hiệu hóa ngay khi chỉ một trong hai yếu tố chạm mốc. Ở trường hợp sau, việc lập trình như vậy sẽ khiến các thiết bị từ chối hoạt động khi ở trên các khinh khí cầu đang bay cao hơn rất nhiều so với mực nước biển.\n\n\n"}
{"id": "3287883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287883", "title": "Cynomorium songaricum", "text": "Cynomorium songaricum\n\nCynomorium songaricum là một loài thực vật có hoa lâu năm toàn ký sinh trong họ Cynomoriaceae. Loài này được Franz Josef Ivanovich Ruprecht miêu tả khoa học đầu tiên năm 1869.\n\nLoài này thường ký sinh trên rễ của cây bụi thuộc các chi \"Nitraria\", \"Reaumuria\", \"Salsola\" và \"Tamarix\".\n\n\"Cynomorium songaricum\" đôi khi được coi là một phân loài của \"Cynomorium coccineum\" với danh pháp \"Cynomorium coccineum\" var. \"songaricum\", sinh sống dọc theo hồ, đầm lầy than bùn, ven suối và sông trong sa mạc tại Trung Á như ở các tỉnh Cam Túc, Nội Mông, Ninh Hạ, Thanh Hải, Thiểm Tây, Tân Cương của Trung Quốc, Afghanistan, Tây Nam Á (Iran) và Mông Cổ, nơi nó mọc ở độ cao khoảng 500–700 m. \n\nNó được gọi là \"\"tỏa dương\"\" (锁阳, suo yang) ở Trung Quốc, nơi người ta tích cực thu hái nó để sử dụng trong y học dân gian để điều trị một số bệnh như hội chứng Koro và mộng tinh.\n\nMột thành phố ở Trung Quốc, gần An Tây (nay thuộc tỉnh Cam Túc), trước kia có tên gọi là Tỏa Dương sau khi một viên tướng trong thế kỷ 7 là Tiết Nhân Quý cùng đội quân của ông đã đứng vững trong một cuộc vây hãm là nhờ ăn loại thực vật này. Sau này nó được \"du nhập\" (hay nhập khẩu?) từ Mông Cổ vào Trung Quốc trong thời nhà Nguyên như một loại cây thuốc, và được Chu Đan Khê (朱丹溪, Zhū Dānxī) đề cập lần đầu trong \"Bản thảo diễn nghĩa bổ di\" (本草衍義補遺, Běncǎo Yǎnyì Bǔyí - bổ sung và mở rộng Thần Nông bản thảo kinh) năm 1347. Nó là một thành phần trong đơn thuốc của ông gọi là \"hổ tiềm hoàn\" (虎潛丸, hǔqián wán) sử dụng để điều trị liệt dương và/hoặc chân yếu.\n\"Cynomorium\" chứa các glycozit anthocyanic, saponin triterpenoid và lignan.\n\n"}
{"id": "3287885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287885", "title": "Chi Dó đất", "text": "Chi Dó đất\n\nChi Dó đất (danh pháp khoa học: Balanophora) là một chi của khoảng 15-19 loài thực vật ký sinh trong họ Balanophoraceae, được tìm thấy trong khu vực nhiệt đới và ôn đới châu Á, bao gồm khu vực Malesia, các đảo trên Thái Bình Dương, Madagascar và nhiệt đới châu Phi cùng nhiệt đới Australia. Nhiều loài tỏa ra mùi có lẽ để thu hút các sinh vật thụ phấn theo cách thức có lẽ giống như ở các loài \"Rafflesia\".\n\nCác loài \"Balanophora\" là thực vật toàn ký sinh, được sử dụng trong y học dân gian ở nhiều nền văn hóa châu Á. Chẳng hạn, tại Trung Quốc, \"Balanophora\" được biết đến như là \"xà cô\" (nấm rắn) và tại Thái Lan như là \"hoh-ra-tao-su-nak\". Ở cả hai nơi này các loài đều được sử dụng trong điều trị một số bệnh tật. Củ của \"Balanophora\" chứa nhiều chất giống như sáp nên được dùng ở Java làm nhiên liệu cho các ngọn đuốc.\n\nChi này được Johann Reinhold Forster và con trai ông là Georg Forster miêu tả lần đầu tiên năm 1775 trong \"Characteres Generum Plantarum\". Tên gọi có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ \"balanus\" (βάλανος)= quả đấu và tiếng Latinh \"phora\" = mang, chứa.\n\n"}
{"id": "3287889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287889", "title": "Ông hoàng thời trang (phim)", "text": "Ông hoàng thời trang (phim)\n\nÔng hoàng thời trang () là một bộ phim Hàn Quốc ra mắt năm 2014 miêu tả khôi hài về tuổi mới lớn của học sinh trung học khi phát hiện ra niền đam mê thiết kế thời trang.\n\nĐây làm một bộ phim chuyển thể từ loạt webtoon nổi tiếng \"Fashion King\" của Kian84 (tên thật là Kim Hee-min), được phát hành trên Naver từ 5 tháng 5 năm 2011 tới 6 tháng 6 năm 2013, và nhận được bốn triệu luợt hit.\n\nWoo Ki-myung, một học sinh trung học bình thường, phải lòng Hye-jin, một cô gái nổi tiếng và đẹp nhất trong lớp. Vì vậy, để giành được trái tim của cô, anh quyết định thay đổi hình ảnh của mình và trở thành người ngầu nhất, ăn mặc đẹp nhất trên thế giới. Khi người cố vấn của anh Nam-jung giới thiệu anh vào thế giới thời trang, Woo-myung thấy mình bước vào một cuộc cạnh tranh với Won-ho, một tay đầu gấu của trường. Trong khi ấy, anh đã không nhận ra rằng Eun-jin đang yêu thầm mình.\n\n\n"}
{"id": "3287894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287894", "title": "Rionegro", "text": "Rionegro\n\nRionegro có thể đề cập đến:\n\n"}
{"id": "3287897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287897", "title": "Nghi Phong (xã)", "text": "Nghi Phong (xã)\n\nNghi Phong là một xã thuộc huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n\nXã Nghi Phong có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích 10,36 km², dân số năm 2015 là 9.000 người, mật độ dân số đạt 869 người/km².\n\nXã Nghi Phong có thổ nhưỡng xấu, chủ yếu là đất cát, không phù hợp để sản xuất nông nghiệp.\n\nXã Nghi Phong được chia thành 22 xóm: Phong Hưng (xóm 1) , Phong Hải (Xóm 2), Phong Lâm (Xóm 3), Phong Xuân (Xóm 4), Phong Mỹ (Xóm 5), Phong Hòa (Xóm 6), Phong Thịnh (Xóm 7), Phong Quang (Xóm 8), Phong Thành (Xóm 9), Phong Hợp (Xóm 10), Phong Liên (Xóm 11), Phong Tân (Xóm 12), Phong Văn (Xóm 13), Phong Điền (Xóm 14), Phong Phú (Xóm 15), Phong Cảnh (Xóm 16), Phong Anh (Xóm 17), Phong Lạc (Xóm 18), Phong Yên (Xóm 19), Phong Thái ( Xóm 20) , Phong Trung (Xóm 21)\nNăm 2019 sát nhập 19 xóm còn lại 9 xóm [Theo Nghị quyết vừa được HĐND tỉnh Nghệ An khóa XVII thông qua tại kỳ họp thứ 10 https://baonghean.vn/chi-tiet-sap-nhap-338-xom-tai-28-xa-thi-tran-cua-huyen-nghi-loc-254840.html]\n\n- Phong Hưng (xóm 1) , Phong Hải (Xóm 2), Phong Lâm (Xóm 3) nhập lại thành Xóm 1\n\n- Phong Xuân (Xóm 4) , Phong Mỹ (Xóm 5), Phong Thịnh (Xóm 7) nhập lại thành Xóm 2\n\n- Phong Hòa (Xóm 6), Phong Phú (Xóm 15) nhập lại thành Xóm 3\n\n- Phong Quang (Xóm 8), Phong Thái ( Xóm 20) , Phong Trung (Xóm 21) nhập lại thành Xóm 4\n\n- Phong Liên (Xóm 11), Phong Thành (Xóm 9) nhập lại thành Xóm 5\n\n- Phong Yên (Xóm 19), Phong Hợp (Xóm 10) nhập lại thành Xóm 6\n\n- Phong Tân (Xóm 12), Phong Điền (Xóm 14), Phong Vinh nhập lại thành xóm 7\n\n- Phong Văn (Xóm 13), Phong Anh (Xóm 17) nhập lại thành xóm 8\n\n- Phong Cảnh (Xóm 16), Phong Lạc (Xóm 18) nhập lại thành xóm 9\n\nTrung tâm hành chính mới được xây dựng đặt tại xóm Phong Thịnh bám trục đường chính của xã.\n\nTrường Đại học Vinh (Cơ sở 2) nằm trên địa bàn 2 xóm Phong Xuân và xóm Phong Lâm.\n\nChùa Tu, di tích lịch sử đền Phượng Cương.\nCó đường quốc lộ 46 và tỉnh lộ 535 chạy qua. Dự án đại lộ Vinh - Cửa Lò với tổng chiều dài tuyến 10,8 km, tổng mức đầu tư là 4.157 tỷ đồng đi qua xã đang được triển khai thi công.\n"}
{"id": "3287901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287901", "title": "Atlántico (tỉnh)", "text": "Atlántico (tỉnh)\n\nAtlántico (, ) là một tỉnh của Colombia, nằm ở phía bắc Colombia với biển Caribbe nằm phía bắc tỉnh, tỉnh Bolívar nằm ở phía tây và phía nam được tách bởi Canal del Dique, và tỉnh Magdalena về phía đông tách nhau bởi sông Magdalena. Đây là tỉnh nhỏ thứ ba quốc gia này nhưng có dân số 2.272.170 là tỉnh có mật độ dân số lớn nhất.\nTỉnh lỵ là Barranquilla. Các thành phố quan trọng khác gồm có Soledad và Malambo.\n\n"}
{"id": "3287903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287903", "title": "Bolívar (tỉnh Peru)", "text": "Bolívar (tỉnh Peru)\n\nTỉnh Bolívar () là một tỉnh thuộc vùng La Libertad của Peru. Tỉnh Bolívar có diện tích 1719 km², dân số thời điểm theo điều tra dân số ngày 11 tháng 7 năm 1993 là 16814 người. Tỉnh lỵ đóng ở Bolívar.\n"}
{"id": "3287904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287904", "title": "Bolívar (tỉnh Colombia)", "text": "Bolívar (tỉnh Colombia)\n\nBolívar là một tỉnh của Colombia. Tỉnh được đặt tên theo một trong chín tiểu bang ban đầu của Các bang thống nhất Colombia. Tỉnh nằm ở phía bắc của đất nước, mở rộng gần như Bắc-Nam từ bờ biển Caribbea tại Cartagena gần cửa sông Magdalena, sau đó về phía nam dọc theo bờ sông giáp giới với tỉnh Antioquia. Các tỉnh Sucre và Córdoba nằm về phía tây, và tỉnh Atlántico là ở phía bắc và phía đông (hầu hết các biên giới được hình thành bởi các Canal del Dique). Qua sông Magdalena về phía đông là tỉnh Magdalena. Lá cờ của tỉnh rất giống với lá cờ của Lithuania.\nTỉnh lỵ là Cartagena, thành phố quan trọng khác bao gồm Magangué và Turbaco.\n\n"}
{"id": "3287906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287906", "title": "Tham nhũng FIFA 2015", "text": "Tham nhũng FIFA 2015\n\nTrong năm 2015, các công tố viên liên bang Mỹ đã tiết lộ các vụ tham nhũng của các quan chức và các cộng sự có liên quan với FIFA, cơ quan chủ quản của hiệp hội bóng đá, futsal và bóng đá bãi biển.\n\nGần cuối tháng 5 năm 2015, mười bốn người bị truy tố liên quan tới một cuộc điều tra của Cục Hoa Kỳ Điều tra Liên bang Hoa Kỳ (FBI) và Vụ Điều tra vụ án hình sự Thu nhập nội bộ (IRS-CI) với các tội danh lừa đảo, gian lận, và rửa tiền. Tổng chưởng lý Hoa Kỳ đồng thời công bố các bản cáo trạng và nhận tội trước của bốn giám đốc và hai công ty điều hành bóng đá.\n\nViệc điều tra phần lớn xoay quanh việc thông đồng giữa các quan chức của cơ quan bóng đá lục địa CONMEBOL (Nam Mỹ) và CONCACAF (Caribbe, Trung và Bắc Mỹ), và giám đốc điều hành tiếp thị thể thao. Các giám đốc điều hành tiếp thị thể thao là người nắm giữ các phương tiện truyền thông và quyền tiếp thị cho các cuộc thi quốc tế cao cấp bao gồm các giải đấu vòng loại FIFA World Cup châu Mỹ, và các giải đấu kiểu mẫu CONCACAF Gold Cup và Copa América. Chủ tịch CONCACAF Jeffrey Webb, cũng là chủ tịch Liên đoàn bóng đá quần đảo Cayman, đã bị bắt trong quá trình điều tra, ngoài ra hai ứng viên Ban chấp hành FIFA: Eduardo Li của Costa Rica Liên đoàn bóng đá và Eugenio Figueredo, cựu thành viên của Liên đoàn bóng đá Uruguay và cựu Chủ tịch CONMEBOL Nicolás Leoz cũng bị bắt. Cuộc điều tra kéo dài nhiều năm, với người bị bắt giữ đầu tiên, con trai Daryll Warner, bị bắt vào tháng 7 năm 2013.\n\nTổng cộng, bảy quan chức đương chức của FIFA đã bị bắt giữ tại khách sạn Baur au Lac ở Zürich ngày 27 tháng 5 năm 2015. Họ đang chuẩn bị tham dự Hội nghị FIFA lần thứ 65, theo lịch sẽ chốt lại việc bầu chọn chức chủ tịch FIFA.\nHọ sẽ bị dẫn độ sang Hoa Kỳ vì nghi ngờ nhận 150 triệu đô la Mỹ tiền hối lộ. Cũng đã có một cuộc truy bắt đồng thời ở trụ sở CONCACAF tại Miami, và sau đó, thêm hai người nữa tiếp tục bị cảnh sát bắt giữ. Cựu chủ tịch CONCACAF Jack Warner và giám đốc marketing Alejandro Burzaco. Hai vụ bắt giữ thêm các quan chức FIFA tại khách sạn xảy ra vào tháng 12 năm 2015.\n\nVụ bắt giữ đã khiến Australia, Colombia, Costa Rica, Đức và Thụy Sĩ mở hoặc tăng cường các điều tra tội phạm riêng đối với các quan chức cấp cao FIFA về tội tham nhũng.\nTháng 12 năm 2015, Chủ tịch FIFA Sepp Blatter và Chủ tịch UEFA Michel Platini bị cấm hoạt động bóng đá dài hạn sau cuộc điều tra của Ủy ban đạo đức FIFA. FIFA bác kháng cáo của Blatter, Platini và Blatter thừa nhận Nga thắng đăng cai trước khi bỏ phiếu.\nHai quan chức quyền lực nhất của bóng đá thế giới bị kết tội trong vụ giao dịch hai triệu đô \"bất minh\" vào năm 2011. Đây là số tiền mà Blatter đã đưa cho Platini mà không có sự giải thích thỏa đáng.\n"}
{"id": "3287909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287909", "title": "Thực vật mọng nước", "text": "Thực vật mọng nước\n\nTrong thực vật học, thực vật mọng nước, cũng được gọi là cây mọng nước hoặc đôi khi là thực vật béo, là những loài thực vật có một số thành phần dày và nhiều thịt hơn bình thường, thường để giữ nước khi sinh trưởng ở nơi điều kiện đất hay khí hậu khô cằn (đây là loài thực vật thuộc nhóm cây chịu hạn). Từ \"mọng nước\" xuất phát từ thuật ngữ \"sucus\" từ Latin, có nghĩa là nước trái cây, hoặc nhựa. Thực vật mọng nước có thể lưu trữ nước trong những cấu trúc khác nhau, chẳng hạn như lá hoặc thân cây. Một số định nghĩa còn gộp cả rễ, vì thế các loài địa sinh sống sót qua các thời kỳ có điều kiện không thuận lợi bằng cách khô héo và chết phần lộ thiên và chỉ tồn tại ở dạng cơ quan lưu trữ ngầm dưới đất cũng có có thể coi là thực vật mọng nước. Tuy nhiên, khi thuật ngữ này được sử dụng trong nghề làm vườn thì thuật ngữ \"mọng nước\" cũng thường hay loại bỏ một số nhóm thực vật mà các nhà thực vật học coi là thực vật mọng nước, chẳng hạn như xương rồng. Thực vật mọng nước hay được trồng làm cây cảnh do bề ngoài nổi bật và bất thường của chúng.\n\nƯớc tính có khoảng 60 họ thực vật khác nhau có chứa các loài thực vật mọng nước. Trong một số họ, như Cactaceae, Agavoideae, Aizoaceae và Crassulaceae, phần lớn các loài đều là thực vật mọng nước. Môi trường sống tự nhiên của các loài thực vật tích trữ nước này nói chung là các khu vực có nhiệt độ cao và ít mưa. Chúng có khả năng phát triển tốt chỉ với những nguồn nước hạn chế, như sương và/hoặc sương mù.\n\nSự tích trữ nước thường làm cho thực vật mọng nước có bề ngoài căng phình ra hay dày cùi thịt hơn so với các loài thực vật khác, mọt đặc trưng được gọi là sự mọng nước. Ngoài ra, thực vật mọng nước còn có một số đặc trưng tích trữ nước khác, tùy theo loài. Chúng bao gồm:\n\n\nNhiều loài thực vật mọng nước đến từ các khu vực khô cằn như thảo nguyên Á-Âu, bán sa mạc và sa mạc. Nhiệt độ cao và giáng thủy thấp buộc chúng phải thu thập và tích trữ nước để sống trong thời kỳ khô hạn kéo dài. Một số loài xương rồng có thể sống nhiều tháng mà không cần có mưa. Đôi khi, thực vật mọng nước có thể xuất hiện như là thực vật biểu sinh - \"thực vật sống trong không khí\" - do chúng có sự tiếp xúc hạn chế hoặc không có tiếp xúc với đất, và phụ thuộc hoàn toàn vào khả năng tích trữ nước và tìm chất dinh dưỡng bằng các cách thức khác; hốc sinh thái này được nhìn thấy ở các loài \"Tillandsia\". Thực vật mọng nước cũng có khả năng sinh sống ở các vùng ven biển hay các hồ cạn, những nơi có nồng độ các khoáng chất hòa tan cao rất nguy hại cho những loài thực vật khác.\n\nCác họ và chi thực vật có loài mọng nước như liệt kê dưới đây.\n\nBảng dưới đây liệt kê só lượng loài thực vật mọng nước trong một vài họ:\n\n\n"}
{"id": "3287910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287910", "title": "Sanuki udon", "text": "Sanuki udon\n\nSanuki udon (讃岐うどん) là một loại mì udon phổ biến nhất trong khu vực Shikoku, nhưng hiện nay dễ dàng tìm thấy trên khắp các khu vực lân cận và phần lớn vùng Kansai của Nhật Bản. Loại mỳ này có đặc trưng bởi sợi mỳ hình vuông và cạnh dẹt. Hiện có nhiều cửa hàng chuyên phục vụ mỳ Sanuki udon, và thường viết tên mỳ \"Sanuki\" bằng chữ hiragana (さぬき) xuất trên tên của các cửa hàng hoặc trên các bảng hiệu.\nMón mỳ này thường được phục vụ dạng mỳ nước, và ban đầu được phổ biến rộng rãi ở tỉnh Kagawa của Nhật Bản. Nước dùng được làm từ một loại dashi khác nhau về độ đậm và hương vị trên khắp Nhật Bản.\nSanuki udon được đặt tên theo tên trước đây của tỉnh Kagawa, tỉnh Sanuki.\n"}
{"id": "3287914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287914", "title": "Bán sinh duyên (định hướng)", "text": "Bán sinh duyên (định hướng)\n\nBán sinh duyên là một tiểu thuyết của nữ văn sĩ Trương Ái Linh: \n"}
{"id": "3287935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287935", "title": "Cubase", "text": "Cubase\n\nCubase là phần mềm âm nhạc do công ty Steinberg phát hành, chuyên về kỹ thuật thu âm, phối khí và soạn thảo nhạc.\n\n"}
{"id": "3287942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287942", "title": "Bad Religion", "text": "Bad Religion\n\nBad Religion là một ban nhạc punk rock thành lập tại Los Angeles, California năm 1980. Đội hình ban nhạc thay đổi nhiều lần, với hát chính Greg Graffin là thành viên duy nhất có mặt trong suốt thời gian hoạt động; tuy nhiên, đội hình hiện tại (Graffin, Brett Gurewitz và Jay Bentley) gồm ba trong số bốn thành viên của đội hình gốc. Tới nay, Bad Religion đã phát hành mười sáu album phòng thu, hai album trực tiếp, ba album tổng hợp, ba EP và hai DVD (được thu trực tiếp). Họ được xem là một trong những ban nhạc punk rock thành công nhất mọi thời đại, với 5 triệu album được bán trên toàn cầu.\n\nBad Religion xây dựng một lượng người hâm mộ trong giới nhạc ngầm tại Mỹ nhờ những album đầu tiên trước khi ký hợp đồng với Atlantic Records năm 1993. Cũng trong năm đó, họ đạt được sự nổi tiếng với album thứ bảy \"Recipe for Hate\", đạt vị trí 14 trên bảng xếp hạng Heatseekers của Billboard. Theo sau \"Recipe for Hate\" là \"Stranger than Fiction\", gồm hai bản hit \"Infected\" và \"21st Century (Digital Boy)\", và được chứng nhận vàng ở cả Mỹ và Canada. Không lâu trước khi phát hành \"Stranger than Fiction\", Gurewitz rời Bad Religion để tập trung quản lý hãng đĩa Epitaph, và được thay thế bởi Brian Baker. Sau sự trở lại của Gurewitz năm 2001, Bad Religion phát hành thêm năm album nữa, trong đó \"True North\" (2013) trở thành album đầu tiên lọt được vào top 20 bảng xếp hạng \"Billboard\" 200. \n\n\n"}
{"id": "3287974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287974", "title": "Freida Pinto", "text": "Freida Pinto\n\nFreida Selena Pinto (sinh ngày 18 tháng 10 năm 1984) là một nữ diễn viên điện ảnh người Ấn Độ nhưng hoạt động chủ yếu trong các bộ phim điện ảnh của Mỹ và Anh. Cô sinh ra và lớn lên ở Mumbai và quyết tâm trở thành diễn viên từ khi còn trẻ. Khi còn là sinh viên của trường cao đắng St. Xavier, cô thường tham gia diễn xuất trong một số vở kịch.Sau khi tốt nghiệp, cô làm người mẫu trong vòng 4 năm và sau đó làm dẫn chương trình trong một thời gian ngắn.\n\nPinto bắt đầu nổi tiếng sau khi đóng vai nữ chính trong một bộ phim truyền hình của Anh năm 2008 \"Slumdog Millionaire\". Đây cũng chính là bộ phim đầu tay của cô. Diễn xuất của cô được đón nhận nồng nhiệt từ các nhà phê bình và cô đã giành được giải thưởng diễn xuất đột phá tại Liên hoan phim quốc tế Palm Springs. Cô cũng nằm trong danh sách đề cử cho nhiều giải thưởng như: Giải Academy, giải British Academy, giải điện ảnh của MTV, và Giải Sự lựa chọn của Giới trẻ. Pinto sau đó cũng xuất hiện trong một số bộ phim điện ảnh của Anh và Mỹ như \"You Will Meet a Tall Dark Stranger\" (2010), \"Rise of the Planet of the Apes\" (2011), \"Immortals\" (2011), và \"Trishna\" (2011).\n\nMặc dù các phương tiện truyền thông Ấn Độ nhìn nhận Pinto là biết phá bỏ hình tượng khuôn mẫu của một người phụ nữ Ấn Độ trong một số bộ phim nước ngoài, nó đồng thời cũng chỉ trích Pinto diễn xuất vượt quá khuôn mẫu đối với một nữ diễn viên Ấn Độ. Bên cạnh sự nghiệp diễn xuất, cô cũng tham gia vào nhiều hoạt động từ thiện, điển hình là chiến dịch \"Because I Am a Girl\"\n\n"}
{"id": "3287975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3287975", "title": "Suffer", "text": "Suffer\n\nSuffer là album phòng thu thứ ba của ban nhạc punk rock người Mỹ Bad Religion, được phát hành qua hãng đĩa độc lập Epitaph Records vào ngày 8 tháng 9 năm 1988. Đây là album đầu tiên được hãng đĩa phát hành và phân phối đồng thời. Sau khi phát hành EP \"Back to the Known\" (1985), Bad Religion bước vào giai đoạn gián đoạn tạm thời, rồi tái hợp và sáng tác album đầu tiên trong 5 năm.\n\nDù \"Suffer\" không vào được bảng xếp hạng \"Billboard 200\", nó đã được một số nhà phê bình xem như một trong các album punk rock quan trọng nhất mọi thời. Rất nhiều nhóm punk làn sóng thứ ba chịu ảnh hưởng lớn bởi \"Suffer\", gồm NOFX của Fat Mike, người gọi nó là \"tác phẩm đã làm thay đổi mọi thứ.\"\n\n\"You Are (The Government)\", \"1000 More Fools\", \"How Much Is Enough?\", \"Land of Competition\", \"Best For You\", \"Suffer\", \"What Can You Do?\", và \"Do What You Want\", đều là những ca khúc yêu thích của người hâm mộ, và một số thường xuyên được chọn biểu diễn. Ca khúc duy nhất trong \"Suffer\" chưa bao giờ được biểu diễn trực tiếp là \"Part IV (The Index Fossil)\".\n\nBad Religion được thành lập tại Miền Nam California bởi hát chính Greg Graffin và tay guitar Brett Gurewitz năm 1980. Bộ đôi thuê Jay Bentley (bass) và Jay Ziskrout (trống) và bắt đầu viết nhạc. Năm 1981, ban nhạc phát hành EP đầu tay qua hãng đĩa mới thành lập Epitaph Records, được Gurewitz quản lý và sở hữu. Năm 1982, album đầu tiên, \"How Could Hell Be Any Worse?\", ra mắt và nhận được lượng người theo dõi đáng kể. Trong khi thu âm album đó, Ziskrout rời nhóm và được thay thế bởi Pete Finestone. Sau nhiều thay đổi nhân sự hơn và album thứ hai, \"Into the Unknown\" (1983), bị thờ ơ, Bad Religion bắt đầu gián đoạn.\n\nNăm 1984, Greg Hetson của Circle Jerks, người chơi đoạn guitar solo trong \"Part III\" của \"How Could Hell Be Any Worse?\", trở nên nổi tiếng, và hỗ trợ Graffin trong ca khúc \"Running Fast\" của soundtrack phim \"Desperate Teenage Lovedolls\". Không lâu sau, Graffin tái hợp Bad Religion, Hetson thay thế Gurewitz, người phải giải quyết các vấn đề về ma túy. Bad Religion trở lại với EP \"Back to the Known\" (1985), nhưng rồi lại tan rã lần nữa.\n\nNăm 1987, Gurewitz giải quyết song các vấn đề ma túy và tìm kiếm công việc. Sau vài chương trình hướng nghiệp và một số nghề nghiệp kì lạ, ông trở thành kỹ thuật viên thu âm và là chủ một phòng thu. Gurewitz ghi nhận, \"Tôi đã yêu thích, và vẫn thích, làm một kỹ thuật viên thu âm, nhưng tôi chỉ phí thời gian trong việc kiếm tiền. Nhiều thì giờ bị bỏ phí. Tôi chỉ biết tôi muốn làm nhạc. Rồi, năm 1987, Bad Religion nói, 'Này bạn, sao chúng ta không trở lại với nhau nhỉ?\". Sau tái hợp, họ bắt đầu sáng tác và đến Westbeach Recorders tháng 4 năm 1988 để thu album tiếp theo. Theo Gurewitz, album cần tám ngày để thu âm và phối khí.\n\nCác thành viên của L7 góp mặt trong album này. Donita Sparks và Suzi Gardner chơi guitar trong \"Best for You\" và Jennifer Finch hát nền trong \"Part II (The Numbers Game)\".\n\n\"Suffer\" nhận được nhiều đáng giá tích cực, Robert Christgau cho album \"B\", và viết; \"Lần trở lại này được xem là một cột mốc trong hardcore, có lẽ bởi vì nó [có sự] nhất quán.\" Alternative Press cho rằng đây là \"...album định nghĩa của họ...họ không bao giờ có thể che khuất hòn lửa của năng lượng sáng tạo này.\"\n\nTrong một fan poll, \"Do What You Want\" được xem là một trong những ca khúc hay nhất của Bad Religion, cùng \"American Jesus\" và \"Along The Way.\" Tim Armstrong của Rancid nói rằng \"What Can You Do?\" là bài hát ông yêu thích nhất của Bad Religion.\n\nBìa đĩa là hình vẽ một thiếu niên đang bị thiêu cháy mặc một chiếc áo in logo Bad Religion. Bìa này được Jerry Mahoney thiết kế. Nhân vật trên bìa đĩa là một vật lấy khước tên \"Boy on Fire\" của ban nhạc. NOFX nhại hình ảnh này trên bìa \"Surfer\" EP.\n\nTheo AcclaimedMusic.net.\n\n"}
{"id": "3288134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3288134", "title": "Clarias cavernicola", "text": "Clarias cavernicola\n\nCá trê vàng (Danh pháp khoa học: \"Clarias cavernicola\") là một loài cá trê trong họ Clariidae. Chúng được coi là một trong những loài động vật quý hiếm nhất thế giới. Số cá thể của loài này đang bị đe dọa từ việc hút nước khỏi các hang động gây ra sự hạt thấp mực nước. Tỉ lệ xuất hiện của cá trê vàng là 1/1 triệu con. Loài cá sống trong hang này chỉ được phát hiện ở các hang động vùng Aigamas, Otjozondjupa, Namibia. Chúng không có sắc tố và có thể dài đến 16.1 cm.\n\nLoài cá trê vàng gốc chỉ xuất hiện tại một hang động ở Namibia. Cá trê màu vàng nặng khoảng 800g, dài 30 cm, có 8 râu trong đó 2 râu lớn 6 râu nhỏ, Khi vừa câu lên thì con cá có màu vàng óng ánh nhưng sau đó con cá này chuyển màu (bớt vàng lại) nhưng vẫn còn vàng khác biệt so với các con cá trê bình thường.\n\nỞ Việt Nam, có báo cáo ghi nhận là có sự xuất hiện của cá trê vàng, cá trê màu vàng hoặc màu trắng phát hiện ở Việt Nam có thể do đột biến gen. Trước đó người dân ở các địa phương khác cũng từng bắt được cá trê màu vàng. Cụ thể là:\n\n"}
{"id": "3288598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3288598", "title": "Anh em nhà Coen", "text": "Anh em nhà Coen\n\nJoel David Coen (sinh ngày 29 tháng 11 năm 1954) và Ethan Jesse Coen (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1957), thường được biết tới dưới nghệ danh chung Anh em nhà Coen là đạo diễn, nhà sản xuất phim người Mỹ. Họ cùng nhau sản xuất 15 bộ phim với \"thương hiệu riêng\", bao gồm các chủ đề hài kịch, chính kịch, tội phạm, cao bồi viễn tây, kinh dị, gangster, phiêu lưu và cả phim đen.\n\nNhững bộ phim thành công nhất của họ bao gồm \"Blood Simple\" (1984), \"Raising Arizona\" (1987), \"Miller's Crossing\" (1990), \"Barton Fink\" (1991), \"Fargo\" (1996), \"The Big Lebowski\" (1998), \"O Brother, Where Art Thou?\" (2000), \"No Country for Old Men\" (2007), \"Burn After Reading\" (2008), \"A Serious Man\" (2009), \"True Grit\" (2010) và \"Inside Llewyn Davis\" (2013).\n\nCả hai anh em cùng nhau viết kịch bản, đạo diễn và sản xuất phim, cho dù trong bộ phim \"The Ladykillers\" (2004), Joel chỉ đóng vai trò đạo diễn, còn Ethan chỉ tham gia viết kịch bản. Họ đôi lúc ẩn danh của mình trên các áp-phích giới thiệu dưới nghệ danh khác là Roderick Jaynes. Họ cùng nhau được đề cử 12 giải Oscar, và 1 đề cử cá nhân khác, và từng giành \"Kịch bản gốc xuất sắc nhất\" cho \"Fargo\", và \"Đạo diễn xuất sắc nhất\", \"Phim hay nhất\" và \"Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất\" cho \"No Country for Old Men\".\n\nHọ cũng viết kịch bản cho nhiều bộ phim mà không một ai trong số họ làm đạo diễn. Những bộ phim đó bao gồm bộ phim chính kịch \"Unbroken\" (2014), bộ phim lịch sử \"Bridge of Spies\" (2015) cùng nhiều bộ phim thương mại thành công như \"Crimewave\" (1985), \"The Naked Man\" (1998) và \"Gambit\" (2012).\n\n \n"}
{"id": "3288870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3288870", "title": "Lưỡi liềm vàng", "text": "Lưỡi liềm vàng\n\n\"\"Lưỡi liềm vàng\" cũng có thể đề cập tới Victoria, khu vực thủ phủ bang Texas \"\n\nLưỡi liềm Vàng \"(The Golden Crescent) \"là tên được đặt cho một trong số hai khu vực sản xuất thuốc phiện trái phép lớn quan trọng của châu Á (khu vực kia là Tam giác Vàng), nằm ở vị trí nút giao giữa Trung Á, Nam Á và Tây Á. Khu vực này bao trùm lên phạm vi 3 quốc gia, Afghanistan, Iran và Pakistan, nơi mà vùng núi non bao quanh tạo thành hình lưỡi liềm.\n\nCác số liệu ước tính về việc sản xuất heroin trong 10 năm trở lại đây của Cơ quan Liên Hợp Quốc về Ma túy và Tội phạm (United Nations Office on Drugs and Crime - UNODC) cho thấy sự thay đổi đáng kinh ngạc ở các vùng cung cấp nguồn thuốc phiện chính. Sản xuất heroin ở Đông Nam Á sụt giảm đáng kể, trong khi ở Tây Nam Á lại mở rộng. Trong năm 1991, Afghanistan đã trở thành nơi sản xuất thuốc phiện chính của thế giới, với sản lượng đạt 1,782 tấn (theo ước tính của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ), vượt qua Myanmar, quốc gia trước đó đã dẫn đầu thế giới về sản xuất thuốc phiện. Sự suy giảm nguồn thuốc phiện từ Myanmar là do các điều kiện phát triển không thuận lợi trong một vài năm và những chính sách mới cứng rắn của chính phủ nhằm triệt tận gốc nạn thuốc phiện. Sản xuất heroin tại Afghanistan gia tăng trong cùng khoảng thời gian, với một lần giảm đáng chú ý trong năm 2001 - lần giảm được cho rằng là kết quả của sắc lệnh của Taliban chống lại ngành sản xuất heroin. Hiện tại Afghanistan sản xuất hơn 90% lượng thuốc phiện không dùng trong chữa bệnh. Bên cạnh thuốc giảm đau có chứa thành phần thuốc phiện, Afghanistan cũng là nhà sản xuất thuốc lá\" (hashish) \"lớn nhất thế giới.\n\nLưỡi liềm Vàng có lịch sử sản xuất thuốc phiện lâu dài hơn cả Tam giác Vàng của Đông Nam Á. Vùng Tam giác Vàng chỉ nổi lên như là khu vực sản xuất thuốc phiện của thời hiện đại trong những năm 1980, sau khi Lưỡi liềm Vàng đã tồn tại và đóng một vai trò tương tự từ những năm 1950. Tam giác Vàng bắt đầu có sức ảnh hưởng tới thị trường thuốc phiện và morphine vào những năm 1980 và đã tăng đều đặn sản lượng từ đó để đáp ứng nhu cầu đang tăng cao. Trong suốt cuộc tiến chiếm Afghanistan trong chiến tranh Afghanistan bắt đầu năm 2001 như là sự trả đũa của Hoa Kỳ và các đồng minh sau Sự kiện 11 tháng 9, sản xuất thuốc phiện của Lưỡi liềm Vàng chịu tác động mạnh, lượng sản phẩm giảm 90% so với năm 2000.\n\nSản xuất thuốc phiện của Lưỡi liềm Vàng đạt mức đỉnh điểm năm 2007, khi khu vực này đã sản xuất hơn 8,000 trong tổng số gần 9,000 tấn thuốc phiện của toàn thế giới, gần như độc quyền. Lưỡi liềm Vàng cũng chi phối thị trường nhựa gai dầu bằng sản lượng dầu rất cao (145 kg/ha), cao gấp bốn lần Maroc (36 kg/ha). Lưỡi liềm Vàng cũng phục vụ một thị trường rộng lớn hơn Tam giác Vàng đến 64%. Nó sản xuất và phân phối hơn 2,500 triệu tấn dược phẩm từ thuốc phiện tới châu Phi, châu Âu, châu Mỹ và Trung Á và đáp ứng nhu cầu của gần 9,5 triệu người sử dụng trên toàn cầu.\n\nMặc cho những nỗ lực bắt giữ và tịch thu thuốc phiện trên phạm vi toàn thế giới, số lượng thu giữ được chỉ chiếm 23.5% tổng lượng sản phẩm ước tính được tiêu thụ khắp toàn cầu. Khoảng 97% số vụ bắt giữ thuốc phiện và morphine được thực hiện tại Trung Đông và số vụ tịch thu heroin được thực hiện hầu hết ở Trung Đông hay châu Âu. Ở Afghanistan, chỉ 1% số lượng heroin xuất khẩu trái phép bị chặn đứng và tiêu hủy bởi chính quyền. Dù Afghanistan là nơi sản xuất chủ yếu ở khu vực Lưỡi liềm Vàng, hầu hết số vụ truy bắt diễn ra tại Iran, giáp Afghanistan về phía đông. Điều này là do các đối tượng vận chuyển bị bắt khi đang băng qua biên giới từ Afghanistan sang Iran để từ đó tuồn hàng tới châu Âu và châu Phi, những nơi có nhu cầu về thuốc phiện cao. Đa phần những đối tượng vận chuyển ma túy sản xuất ở Lưỡi liềm Vàng bị bắt giữ ở các chốt hải quan Trung Đông là người Nga, Uzbekistan và Tajikistan. Ở Pakistan, phần lớn các đối tượng bị bắt giữ mang quốc tịch Nigeria (38%) và Pakistan (32%).\n\nNhững đối tượng  này, rất cần thiết đối với việc vận chuyển ma túy từ nơi sản xuất tới tay khách hàng, kiếm được những khoản rất hời bởi tính chất rủi ro cao của công việc. Theo một phỏng đoán, trên 1 triệu người hiện tại đang có liên quan tới những đường dây vận chuyển ma túy. Đa số thuốc phiện được chiết xuất ở Afghanistan có nguồn gốc từ thành phố Kandahar và tỉnh Helmand, trong đó chủ yếu từ Helmand. Trong số 5,300 tấn thuốc phiện sản xuất tại Afghanistan, 2,700 tấn được chuyển thành heroin. Năm 2008, hầu hết một nửa số heroin sản xuất ra được sử dụng ở Iran. Và mặc dù Afghanistan là nhà sản xuất hàng đầu, chỉ 7% sản phẩm làm ra được tiêu thụ tại đây.\n\nTuy lượng heroin của Tam giác Vàng chiếm ưu thế ở các thị trường buôn bán ma túy trái phép tại châu Á, Lưỡi liềm Vàng đang dần trở thành nguồn cung cấp ma túy bất hợp pháp cho vùng phía đông của Trung Quốc, đặc biệt là nơi có đường biên giới giáp ranh với Lưỡi liềm Vàng - Khu tự trị Tân Cương.\n\n\n"}
{"id": "3289232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289232", "title": "Danh sách người đứng đầu lãnh thổ Việt Nam thời Bắc thuộc", "text": "Danh sách người đứng đầu lãnh thổ Việt Nam thời Bắc thuộc\n\nBắc thuộc là danh từ chỉ thời kỳ Việt Nam bị đặt dưới quyền cai trị của các triều đại Trung Quốc, được coi như một đơn vị hành chính của Trung Quốc, tùy theo thời kỳ lịch sử, có thể là Châu, Quận, Đô Hộ Phủ hay Phiên Trấn. Chính quyền trung ương Trung Quốc cắt cử quan lại sang để cai trị, cũng lại theo cách gọi và phân chia khu vực của từng triều đại mà viên quan đó có thể là: Châu thái thú, Thứ sử, Châu mục, Thái thú, Kinh lược sứ hoặc Tiết độ sứ...Dưới đây là bảng thống kê được tổng hợp từ các bộ chính sử của Việt Nam và Trung Quốc, ngoài những viên quan lại trực tiếp hoặc gián tiếp cầm quyền, những vị tướng lĩnh từng tham chiến trong công cuộc bình định phương Nam của các thiên triều Trung Hoa. Danh sách này còn bổ sung thêm một số: Trưởng sử, Thuộc lại, Bộ tướng, Công tào, huyện lệnh...cấp quận có ảnh hưởng đến cục diện chính trị trong châu và sứ giả, khâm sai được triều đình phái sang công cán hay ban bố chiếu chỉ.\n\nNăm 111 TCN, Hán Vũ Đế tiêu diệt Nam Việt, chia lãnh thổ nước này làm 6 quận. Năm 106 TCN, lập thêm 3 quận mới, gộp chung vào gọi là bộ Giao Chỉ (cuối thời Đông Hán đổi thành Giao Châu). Chín quận đó bao gồm: Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam, Đam Nhĩ, Châu Nhai (Đam Nhĩ và Châu Nhai nay thuộc đảo Hải Nam), Nam Hải, Hợp Phố, Uất Lâm, Thương Ngô (nay thuộc Quảng Tây và Quảng Đông). Chế độ nhà Hán lấy châu lãnh quận, mỗi quận có một vị Thái thú để trông coi, lại đặt ra chức Châu thái thú nhằm quản lý những Thái thú đó, đến đời Hán Tuyên Đế đổi gọi là Thứ sử. Sang thời Hán Nguyên Đế, triều đình cho rằng chức vụ này ở dưới hàng đại phu mà lại trông coi việc các quan ăn lương tới hai nghìn thạch nên không phù hợp, vì thế mới thay đổi thành chức Châu mục. Chức này vào bậc lương hai nghìn thạch, địa vị liền dưới hàng cửu khanh. Bấy giờ, nhà Hán đã bỏ 2 quận ngoài đảo Hải Nam do ở ngoài biển xa xôi khó quản lý, bộ Giao Chỉ còn 7 quận. Đời Hán Ai Đế, bỏ chức Châu mục đổi lại là Thứ sử. Đời Hán Bình Đế lại đổi thành Châu mục. Năm 8, Vương Mãng lập ra nhà Tân, tuy nhiên triều đại này tồn tại ngắn ngủi nên không có gì đáng kể, các quan lại ở Giao Chỉ bộ vẫn trung thành với nhà Hán. Đời Hán Quang Vũ Đế lại đặt Thứ sử, mỗi Thứ sử đứng đầu coi giữ một châu, một châu trong đó thuộc về quan binh là Tư lệ hiệu úy. Tại các huyện, chế độ Lạc tướng cha truyền con nối của người Việt bị bãi bỏ, không còn được duy trì như trước. Thay vào đó, nhà Đông Hán đặt các Huyện lệnh để tăng cường cai trị các huyện. Đến đời Hán Linh Đế, vì uy quyền của Thứ sử quá nhẹ mà giặc giã nổi lên, do vậy nên đổi làm Mục bá, chọn các quan thượng thư vào hàng khanh bổ đi làm Châu mục. Không bao lâu, Hán Hiến Đế bỏ Giao Châu để thuộc về Kinh Châu, nhưng Châu mục là Lưu Biểu lại tự đặt ra chức Thứ sử. Như thế thì các chức quan cai trị có khi gọi là Thứ sử, có khi gọi là Châu mục, dẫu trước sau hoặc theo cũ hoặc thay đổi, tên gọi khác nhau, nhưng cũng vẫn là một chức quan đứng đầu coi các hàng châu quận. Khi nhà Hán đặt bộ Giao Chỉ, lỵ sở của Thứ sử đặt ở Liên Thụ (tức Luy Lâu), năm 106 TCN dời trị sở sang huyện Quảng Tín ở quận Thương Ngô. Đến năm 210, đóng lỵ sở ở huyện Phiên Ngung. Các quận Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam tương đương với địa bàn Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ và 1 phần duyên hải Nam Trung Bộ trên lãnh thổ hiện tại của Việt Nam. Thời Tây Hán, trị sở của Thái thú Giao Chỉ đặt tại Long Uyên (tức là Long Biên) và thời Đông Hán đặt tại Mê Linh (tức là Yên Lăng). Quận trị Cửu Chân đặt tại Tư Phố (nay thuộc Thanh Hóa), quận trị Nhật Nam đặt tại Tây Quyển \nCuối thế kỉ thứ II, nhà Đông Hán sụp đổ, quần hùng nổi dậy, bấy giờ Giao Châu trực thuộc Kinh Châu. Lúc ấyấy, huyện Tượng Lâm của quận Nhật Nam đã tách ra để thành lập nước Lâm Ấp. Năm 207, Tào Tháo can thiệp vào Giao Châu, phong Thái thú Giao Chỉ là Sĩ Nhiếp làm Tổng đốc cả bảy quận. Sau trận Xích Bích, Lưu Bị có giai đoạn khống chế được Kinh Châu nên cũng cử quan lại sang coi sóc Giao Châu. Đến năm 210, Tôn Quyền đặt chức Thứ sử Giao Châu, chiếm giữ địa bàn trọng yếu này. Năm 221, Lưu Bị nối tiếp chính thống nhà Hán, mà Tôn Quyền lúc đó vẫn chỉ là lãnh chúa, tước Ngô hầu nên không công nhận Giao Châu thuộc Ngô và vẫn đặt chức Thứ sử trên danh nghĩa. Sĩ Nhiếp thuần phục các Thứ sử do Đông Ngô điều sang, đồng thời cũng khéo ngoại giao với nhà Thục Hán để giữ thế cân bằng. Bấy giờ Lai Hàng (thời Thục Hán gọi là Nam Trung) chưa có cơ sở hành chính (đến đầu đời Tấn, đất ấy mới được đặt là Ninh Châu), Lưu Bị đặt chức đô đốc để coi sóc mọi việc, đó cũng là trị sở của Thứ sử Giao Châu nhà Thục Hán. Sau khi Sĩ Nhiếp chết, Đông Ngô chia Giao Châu ra làm 2 châu: Quảng Châu gồm các quận: Nam Hải, Uất Lâm, Thương Ngô (trị sở tại Phiên Ngung, nay là thành phố Quảng Châu) và Giao Châu (mới) gồm các quận Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố (trị sở tại Long Biên). Khi dẹp tan loạn Sĩ Huy, Đông Ngô lại hợp nhất Quảng Châu với Giao Châu như cũ. Năm 229, do sách lược của thừa tướng Gia Cát Lượng \"liên Ngô kháng Ngụy\", nhà Thục Hán mới công nhận Giao Châu thuộc về Ngô. Năm 263, Lã Hưng làm chính biến dâng Giao Châu cho nhà Ngụy. Năm 264, Đông Ngô tái lập Quảng Châu. Năm 265, nhà Tấn thay thế nhà Ngụy, Giao Châu trở thành địa bàn tranh chấp giữa Tấn và Ngô. Năm 271, Ngô giành lại Giao Châu và lập thêm 3 quận: Tân Hưng (tách ra từ Giao Chỉ, đời Tấn đổi thành Tân Xương, nay thuộc Sơn Tây), Vũ Bình (tách ra từ Giao Chỉ, nay thuộc Hưng Yên) và Cửu Đức (tách ra từ Cửu Chân, nay thuộc Hà Tĩnh). Năm 280, Tấn diệt Ngô, các đơn vị hành chính trên được giữ nguyên đến hết đời Tấn.\nĐầu thế kỉ thứ V, nhà Tống thay nhà Đông Tấn thống trị phương nam Trung Quốc, bấy giờ ở phương bắc nhà Ngụy cũng chấm dứt giai đoạn Ngũ Hồ thập lục quốc. Một cục diện cát cứ mới đã xuất hiện, sử gọi đó là thời Nam Bắc triều. Thời kỳ này, Nam triều nối tiếp nhà Tấn thống trị Giao Châu gồm: Tống, Tề, Lương, Trần. Năm 471, nhà Tống tách quận Hợp Phố khỏi Giao Châu và hợp với một số quận khác của Quảng Châu thành lập Việt Châu, lại đặt quận Tống Bình tách từ quận Giao Chỉ và đặt thêm quận Nghĩa Xương. Việc quân sự ở Giao châu thường giao cho Thứ sử Quảng châu kiêm giữ; còn các chức quận huyện quan thì do Thứ sử Giao Châu tự ý bổ nhiệm. Thời Lương Vũ Đế cải cách hành chính trong nước, chia đất đặt thêm nhiều châu nhỏ, trong đó tại Giao châu chia quận Giao Chỉ đặt ra Hoàng châu và quận Ninh Hải; lấy quận Cửu Chân lập ra Ái châu; lấy quận Nhật Nam đặt ra Đức châu, Lợi châu và Minh châu. Người đứng đầu Giao Châu vẫn là Thứ sử, phụ trách chung toàn bộ công việc của các quận trực thuộc. Tại từng quận, các triều đại này vẫn có một viên Thái thú coi việc dân sự và một viên Đô úy coi việc quân sự như trước. Giai đoạn này, thủ phủ Giao Châu nằm ở huyện Long Uyên\nVương Huy (Toàn thư chép là Vương Huy Chi), trước giữ chức Đình uý, được nhà Tống cử sang thay thế Đỗ Hoằng Văn làm Thứ sử Giao Châu\n\nLưu Nghĩa Khang tên lúc nhỏ là Xa Tử, người Tuy Lý, Bành Thành, là con trai thứ tư của Tống Vũ đế Lưu Dụ. Trong năm Nguyên Gia (424-453) đời Tống Văn Đế, làm Đô Đốc quân sự cả Châu Giang, Châu Giao và Châu Quảng. \nNguyễn Di Chi làm Thứ sử Giao Châu, năm 431 vua Lâm Ấp là Phạm Dương Mại trực tiếp dẫn quân kéo vào quận Cửu Chân, Di Chi hưng binh công phá. Kịp lúc vượt biển gặp gió to, đến ba ngày mà không tìm được chỗ nghỉ ngơi, đêm lại gặp giặc ở bãi Thọ Lệnh, quân thuỷ của Dương Mại tới đánh đông đến 500 chiếc thuyền. Di Chi bắn trúng người lái thuyền của Dương Mại, nên thuyền giặc tan vỡ, có chiếc thuyền nhỏ đến chở Dương Mại chạy trốn. Di Chi bị gió phiêu bạt hơn 100 dặm, liệu thế không thắng được, bèn trở về Bắc. \nNguyễn Vô Chi (có sách chép là Nguyễn Di Chi) tự Đạo Sinh, giữ chức đội chủ, là bộ tướng của Thứ sử Nguyễn Di Chi, lợi dụng lúc vua Lâm Ấp là Phạm Dương Mại kéo binh xâm nhập Giao Châu, Vô Chi lĩnh 7000 quân sĩ đánh úp thành Khu Túc (Cương mục chép là Khu Lật) của nước Lâm Ấp nhưng không được đành quay trở lại. \nLý Tú Chi vốn giữ chức Hữu quân Tham quân, năm 433, giữ chức Thứ sử Giao Châu thay Nguyễn Di Chi. \nLý Đam Chi chưa rõ chức vụ gì, cai trị 434 - 435\nCẩu Đạo Phúc (có sách chép là Từ Dạo Phúc), chưa rõ chức vụ gì, cai trị 435 - 437\nTừ Xâm Chi chưa rõ chức vụ gì, cai trị 437 - 443\n\nĐàn Hoà Chi người đất Kim Hương thuộc Cao Bình, từng giữ chức Long Nhương tướng quân, Thứ sử Giao Châu. Năm 436, vua Lâm Ấp là Phạm Dương Mại lại xua quân sang cướp phá quận Cửu Chân. Hoà Chi phụng mệnh vua Tống dẹp loạn, ông sai Hộ tào tham quân của phủ là bọn Khương Trọng Cơ đi trước đến gặp Dương Mại, bị Dương Mại bắt giữ. Hòa Chi giận, tiến vây tướng của Lâm Ấp là Phạm Phù Long ở thành Khu Túc. Dương Mại sai tướng là Phạm Côn Sa Đạt đến cứu. Hoà Chi cử Tông Xác lén đem quân đón đánh Sa Đạt, phá tan được. Sau đó, Hòa Chi hạ thành Khu Túc, chém Phù Long, thừa thắng tiến vào Tượng Phố. Đàn Hòa Chi nhờ công này được nhận chức Hoàng môn thị lang, lãnh Việt kị hiệu úy, Hành Kiến vũ tướng quân. Sau này, Đàn Hòa Chi chuyển công tác, do can tội say rượu và nhũng loạn của công, bị bãi chức. Lúc bị bệnh, thấy ma quỷ rợ Hồ hiện hình hành hạ, rồi chết.\nKhương Trọng Cơ là tham quân trong phủ Thứ sử Giao Châu, được Đàn Hoà Chi cử sang Lâm Ấp hoà đàm, bị người Lâm Ấp bắt giữ, không rõ kết cục thế nào \nTiêu Cảnh Hiến giữ chức Tư mã, cùng Đàn Hòa Chi dẫn binh chinh phạt Lâm Ấp, lập nhiều chiến công hiển hách\n\nTông Xác tự Nguyên Thiên, người quận Nam Dương, giữ chức Trấn Vũ tướng quân, lĩnh ấn tiên phong trong cuộc chinh phạt Lâm Ấp đã khéo bày cách làm hình Sư tử để chống nhau với voi dữ của nước này. Quân Lâm Ấp thua to, Phạm Dương Mại chạy thoát, thu được đồ châu báu lạ không biết bao nhiêu mà kể. Riêng Tông Xác không lấy một thứ gì, ngày về nhà cũng chỉ có khăn áo xác xơ.\nPhạm Phù Long (Tấn thư chép là Phạm Phù Long Đại, Việt sử lược chép là Phạm Phục Long) là võ tướng của Lâm Ấp, bị vây hãm ở thành Khu Túc nên phải cầu viện binh. Vua Lâm Ấp cử Phạm Côn Sa Đạt đến cứu thì bị tướng nhà Tống là Tông Xác đón đánh phải bỏ chạy, sau khi thành Khu Túc bị hạ thì bị Đàn Hòa Chi chém chết. \nPhạm Côn Sa Đạt là võ tướng của Lâm Ấp, được vua Lâm Ấp phái đi cứu Phạm Phù Long. Trên đường đi gặp phải phục binh của Tống Xác đánh cho tan tác, không rõ kết cục thế nào? \nHoàn Hoằng (có sách ghi là Hoàn Phiệt) tự Thúc Duật, làm Thứ sử Giao Châu nhà Tống, tiền của kể đến hàng vạn, vì vua Hiếu Võ có tính tham của cải, hễ có người nào làm quan ăn lương 2.000 thạch (tức chức Thái thú) khi bãi chức về nước, thì bắt theo hạn định mà nạp của cải và đánh bạc.\nViên Hoành chưa rõ chức vụ gì, cai trị vào năm 455\nPhi Yên chưa rõ chức vụ gì, cai trị vào năm 456 - 458\nViên Lãng chưa rõ chức vụ gì, cai trị vào năm 458 - 462\nĐàn Dực Chi chưa rõ chức vụ gì, cai trị vào năm 462 - 465\nNguyễn Phiên chưa rõ chức vụ gì, cai trị vào năm nào?\nNguyễn Nghiên làm Thứ sử Giao Châu về thời nhà Tống, chưa rõ chính xác tại vị năm nào, viết chữ thảo rất tốt. \nTrương Mục Chi tự Tư Tịnh, thân sinh của bà Trương Hậu nhà Lương, lúc trẻ tuổi là người đúng đắn, và hoà nhã, giữ chức Tán kỵ Thị lang, sau xin làm Thái thú quận Giao Chỉ, có chính tích hay. \nLưu Mục (có sách chép là Trương Mục), giữ chức Thứ sử Giao Châu, bị bệnh chết năm 468, các bộ thuộc đem từ Trung Hoa sang đều bị người trong châu là Lý Trường Nhân thanh trừng \n\nNgô Hỷ người Lâm An, Ngô Hưng, còn có tên là Hỷ Công. Tham gia bình định được Kinh Châu, được thăng làm Tiền quân tướng quân, tăng ấp 300 hộ. Năm 468, đổi phong Đông Hưng huyện hầu, hộ ấp như trước, tiếp tục làm Sứ trì tiết, Đốc chư quân sự của Giao Châu, 2 quận Úc Lâm, Ninh Phổ thuộc Quảng Châu, Phụ quốc tướng quân, Giao Châu thứ sử thay thế cho Lưu Mục nhưng không nhận chức.\nTông Phụng Bá được Tống đế phong làm Thứ sử Giao Châu bởi Ngô Hỷ từ chối chức vụ này, tuy nhiên Phụng Bá cũng không dám sang bởi lúc đó ở Giao Châu có Lý Trường Nhân đang chống giữ. \nLưu Bột là ông nội của Lưu Kỳ, vốn giữ chức Nam Khang tướng, do Ngô Hỷ và Tông Phụng Bá đều không nhận chức, nhà Tống phái Bột sang thay Lưu Mục làm Thứ sử Giao Châu. Bột bị Lý Trường Nhân chống trả quyết liệt, chưa được bao lâu thì ốm chết. \nTrần Bá Thiệu chưa rõ chức vụ gì, nắm quyền vào năm 469 - 477\n\nLý Trường Nhân (Việt sử lược chép họ Nguyễn) người Giao châu. Năm 468, Thứ sử Giao Châu là Lưu Mục chết, ông tự xưng là Thứ sử. Sau đó, ông sai sứ sang xin vua Tống cầu phong nhưng Tống Minh Đế chỉ cho ông làm Giao Châu hành kinh lược sứ. Năm 468, Lưu Bột sang làm Thứ sử Giao Châu, Lý Trường Nhân chống cự được ít bữa thị Bột ốm chết. Nhân đó, Trường Nhân sai sứ xin hàng, tự hạ xuống chức Hành Châu sự, tức người chấp hành công việc của châu. Thực tế Lý Trường Nhân được chuẩn cho đứng đầu cai quản Giao Châu, tương đương như Thứ sử, nhưng Nhân xin tự hạ chức danh chỉ gọi là \"Hành châu sự\". \nThẩm Hoán vốn là Thái thú Nam Hải, khi Lý Trường Nhân chết được nhà Tống cử sang làm Thứ sử Giao Châu. Tuy nhiên em họ Trường Nhân là Lý Thúc Hiến chia quân chống giữ, Hoán không sang được Giao Châu đành lưu lại Uất Lâm rồi chết ở đó. \nThẩm Cảnh Đức chưa rõ chức vụ gì, nắm quyền vào năm 477 - 478\nTriệu Siêu Dân chưa rõ chức vụ gì, nắm quyền vào năm 478 - 485\n\nLý Thúc Hiến (Việt sử lược chép họ Nguyễn) là em thúc bá với Lý Trường Nhân, sau khi anh họ chết, Thúc Hiến do chân quyền Thái thú Vũ Bình, lên thay Trường Nhân, lĩnh việc Giao Châu. Vì hiệu lệnh của mình chưa được thi hành, nên sai sứ sang nhà Tống xin làm Thứ sử. Nhà Tống lấy Thái thú Nam Hải là Thẩm Hoán làm Thứ sử Giao Châu, cho Thúc Hiến làm Ninh Viễn quân tư mã, giữ chức thái thú hai quận Tân Xương và Vũ Bình. Thúc Hiến không chịu thu nạp Thẩm Hoán, đem quân chấn giữ các khu vực hiểm yếu. Năm 479, Tề Cao Đế lên ngôi công nhận Thúc Hiến làm Thứ sử. Năm 485, Tề Vũ Đế sai Đại tư nông Lưu Khải làm Thứ sử Giao Châu, Thúc Hiến không chống nổi phải sang đầu hàng. \nLưu Hiệu chưa rõ chức vụ gì, nắm quyền vào năm 485\nLưu Khải vốn giữ chức Đại tư nông, được Tề Vũ Đế phái sang dẹp Lý Thúc Hiến ở Giao Châu vì tội không chịu cống nạp. Khải điều động quân các quận Nam Khang, Lư Lăng và Thủy Hưng sang đánh. Thúc Hiến sai sứ xin bãi binh, dâng mũ đâu mâu bằng bạc nguyên cất, đủ dùng cho hai mươi đội, và lông công để trang sức. Vua Tề không nghe, Thúc Hiến sợ bị Lưu Khải đánh úp, mới đi đường tắt từ Tương Châu sang chầu vua Tề, còn Lưu Khải vào Giao Châu thay thế làm Thứ sử. \nHoàn Duyệt là em Thứ sử Hoàn Hoằng, làm quan (chưa rõ chức vụ gì) ở quận Cửu Chân.\nHoàn Thâm là con trai của Thứ sử Hoàn Hoằng, giữ chức Võ giám, người nho nhã có học thức, được Lưu Khải đề bạt bèn khiến đi theo sang Giao Châu, Thâm đi chưa đến nơi đã chết.\nPhòng Pháp Thừa (Việt sử lược chép là Phòng Pháp Tông, Toàn thư chép là Phòng Pháp Thặng) trước là Thái thú Thủy Hưng, chuyển sang làm Thứ sử Giao Châu thay cho Lưu Khải, chỉ ham đọc sách, thường có bệnh, không làm việc, sai bọn sử lại cung đốn, phục dịch. Vì thế, viên trưởng lại Phục Đăng Chi chuyên quyền tự thay đổi các tướng lại. Quan lục sự Phòng Tú Văn đem việc đó nói với Pháp Thừa, do đó Đăng Chi bị bắt giam 10 ngày. Đăng Chi buộc phải đút lót người nhà Thứ sử, nên mới được tha. Tiếp đó Đăng Chi đã đem bộ khúc bất ngờ đánh úp châu trị, bắt giam Pháp Thừa, rồi tâu về triều đình là Pháp Thừa bị bệnh tim, không thể trông coi việc chính trị ở Giao châu được. Vua Tề phế Pháp Thừa triệu về kinh, sử dụng Đăng Chi làm thứ sử, Pháp Thừa về đến Ngũ Lĩnh thì chết\nPhòng Tú Văn (Cương mục là Phòng Quý Văn) giữ chức quan lục sự ở phủ Giao Châu, đem việc Phục Đăng Chi chuyên quyền báo cáo với Thứ sử Phòng Pháp Thừa khiến ông ta bị giam hãm, không thấy sử sách nói đến kết cục của nhân vật này. \nThôi Cảnh Thúc là em rể của Phòng Pháp Thừa, khi Phục Đăng Chi bị bắt đã nhờ người hối lộ cho Cảnh Thúc, nhờ đó Đăng Chi mới được tha. \nPhục Đăng Chi vốn là trưởng lại ở phủ Giao Châu, do bất mãn với chính quyền sở tại nên quật khởi làm binh biến lật đổ Thứ sử Phòng Pháp Thừa, dâng biểu lên vua Tề được chỉ định thay thế Thừa làm Thứ sử Giao Châu. \nTống Linh Trí không rõ chức vụ gì, tại nhiệm năm 494\nTống Từ Minh không rõ chức vụ gì, tại nhiệm năm 495\nLý Khải (Toàn thư chép là Lý Nguyên Khải, Việt sử lược chép là Nguyễn Khải) thay Phục Đăng Chi làm Thứ sử Giao Châu, gặp lúc nhà Tề thiện nhượng nhà Lương, nhân chưa có ân uy gì với tân triều nên nổi dậy tạo phản. Trưởng sử là Lý Tắc phản kháng và bình định được cuộc binh biến, lại dẹp tan dư đảng của Khải là Lý Tôn Lão, nhân đó Lương Vũ Đế hạ chiếu phong Tắc làm Thứ sử Giao Châu. \nLý Tông Lão (Cương mục chép là Nguyễn Tôn Hiếu) là bộ tướng của Lý Khải, sau khi Lý Khải chết đã dấy binh làm loạn, bị Lý Tắc chém chết. \nLý Tắc (Việt sử lược chép là Nguyễn Tắc) vốn là Trưởng lại ở Giao Châu, nhân lập công dẹp loạn Lý Khải và chấn áp dư đảng nên được Lương Vũ Đế ân chuẩn phong làm Thứ sử Giao Châu \nVương Nhiếp giữ chức Thứ sử Giao Châu đời nhà Lương, chưa rõ chính xác tại vị trong niên đại nào. \nTiêu Tư (có sách ghi là Tiêu Dư) tự Thế Thái, vốn là Vũ Lâm hầu, tôn thất nhà Lương. Giữ chức Thứ sử Giao Châu, vì hà khắc tàn bạo, mất lòng người nên bị quan Giám quân ở quận Cửu Đức là Lý Bí nổi dậy đánh đuổi, bỏ chạy về Quang Châu \n\nTinh Thiều người Giao Châu, từng đến kinh đô nhà Lương xin được chọn làm quan. Thượng thư bộ Lại nhà Lương là Sái Tôn cho rằng họ Tinh trước không có ai hiển đạt, nên chỉ bổ cho chức Quảng Dương môn lang. Thiều lấy làm nhục, trở về làng rồi theo Lý Bí dấy binh tạo phản, trở thành khai quốc công thần, không rõ kết cục thế nào \n\nLý Bí (có sách chép là Lý Bôn, Việt sử lược ghi thành Nguyễn Bôn) người Thái Bình phủ Long Hưng. Tổ tiên là người Bắc, cuối thời Tây Hán khổ về việc đánh dẹp, mới tránh sang ở đất phương Nam, được 7 đời thì thành người Nam. Lý Bí làm Giám quân ở quận Cửu Đức, nhân Thứ sử Tiêu Tư bạo ngược đã liên kết với hào kiệt mấy châu nổi dậy đánh đuổi, tự lập làm Nam Việt Đế, đặt quốc hiệu Vạn Xuân. \nTôn Quýnh vốn là Thứ sử Cao Châu, khi Tiêu Tư bị Lý Bí đánh đuổi đã được vua Lương hạ lệnh đem binh sang Giao Châu chấn áp. Quýnh lấy cớ đang mùa xuân, khí lam chướng đang thịnh, xin chờ qua mùa thu sẽ đánh. Tư thúc dục khiến đi, rồi quân lính tan rã cả, phải trở về. Tư vu tấu cho Quýnh và Hùng có ý dung giặc, đều bị tội tử hình.\nLư Tử Hùng là Thứ sử Tân Châu, cùng Tôn Quýnh được vua Lương điều động sang Giao Châu đánh Lý Bí, quân đi đến Hợp Phố, 10 phần chết đến 6, 7 phần, tan rã mà về. Tiêu Tư tâu vu với vua Lương rằng Quýnh và Tử Hùng dùng dằng không chịu đi, đều bị buộc phải tự tử.\nTiêu Hoán (có sách chép là Tiêu Ánh), giữ chức Thứ sử Quảng Châu, vua Lương hạ lệnh cho Tôn Quýnh và Lư Tử Hùng đánh sang Giao Châu. Hai người này còn do dự, Tiêu Ánh bị Tiêu Tư hối thúc nên ép họ phải ra quân, kết quả thất bại quân chết quá nửa. Hoán đã hợp tâu với Tiêu Tư đổ tội hết lên đầu 2 vị Thứ sử kia, khiến họ bị xử tử. \nDương Phiêu (có sách chép tên là Thiêu, là Thiệu hoặc Phiếu) người Tây Huyện thuộc Thiên Thủy, được nhà Lương phong làm Thứ sử Giao Châu, cùng với Trần Bá Tiên, đem binh đánh Lý Bí, tiến binh đến đất Gia Ninh, Bí chạy trốn trong động Khuất Lão (có sách ghi là Khuất Liệu). Ít lâu sau, Lý Bí ốm chết (có sách nói bị người dân vùng Dạ Trạch bắt được chép đầu dâng cho quân Lương), binh quyền giao cho con trai Thái phó Triệu Túc là Triệu Quang Phục, không thấy sử sách nói đến kết cục của Dương Phiêu\nTiêu Bột làm Thứ sử Định Châu, Lương Vũ Đế hạ lệnh đem binh phối hợp với Dương Phiêu và Trần Bá Tiên công phá Giao Châu. Bột biết ý các tướng sĩ sợ phải đi đánh xa, nên nói dối để Dương Phiêu ở lại. Sau Trần Bá Tiên không đợi quân của Bột nữa, tự mình nhận ấn tiên phong, trục xuất quân Lý Bí khỏi Gia Ninh. Nhà Lương sai Vương Lâm xuống miền nam mục đích kiềm chế Tiêu Bột, khi mâu thuẫn đang căng thẳng thì Lâm được phải về triều vì có biến cố. Năm 557, Trần Bá Tiên cướp ngôi nhà Lương nên thanh trừng người họ Tiêu, Bột quyết định làm phản bị Thái thú Cửu Đức là Trần Pháp Vũ giết chết ở Thủy Hưng. \n\nTrần Bá Tiên tự Hưng Quốc, người Ngô Hưng, làm Tham quân ở Quảng Châu, thăng lên chức Tư Mã Giao Châu hợp với Dương Phiêu đánh Lý Bí. Phiêu tập hợp các tướng lại đất Giang Tây, Thứ sử Quảng Châu là Tiêu Bột lại trù trừ chưa dám tiến binh. Bá Tiên xin làm Tiên phong, dẫn quân đến đâu là đánh tan hết, khiến Lý Bí chết ở động Khuất Lão. Nhờ có công ấy, Tiên được thăng Thái thú quận Cao Yêu, đốc suất quân sự cả bảy quận. Năm 550, vua Giản Văn Đế nhà Lương phong Bá Tiên làm Binh uy tướng quân kiêm Thứ sử Giao Châu. Bấy giờ Triệu Quang Phục đang cầm cự với quân Lương ở đầm Dạ Trạch, Bá Tiên dùng sách lược vây hãm lâu dài mục đích khiến cho lương thảo hết tự nhiên phải đầu hàng. Gặp lúc nhà Lương có loạn Hầu Cảnh, Lương đế triệu Bá Tiên về nước, sau khi dẹp loạn, Bá Tiên thâu quyền lớn trong tay, rồi ép Lương Kính Đế phải thiện nhượng cho mình, lập ra nhà Trần.\nDương Sàn là tỳ tướng theo Trần Bá Tiên sang chinh phạt Giao Châu, sau khi Bá Tiên về kinh dẹp loạn Hầu Cảnh, bị Triệu Quang Phục tung quân đánh đuổi. Sàn chống cự không nổi, thua trận chết trong đám loạn binh, quân Lương tan vỡ rút hết về bắc\n\nVương Lâm được Lương Nguyên Đế cử xuống phương nam hỗ trợ cho Tiêu Bột, Lâm trú đóng gần một năm. Cảm thấy bị sức ép từ triều đình do việc bổ nhiệm và trú đóng của Vương Lâm nên Âu Dương Ngỗi ngày càng ngả theo ý định làm phản của Tiêu Bột, Bột và Lâm nảy sinh mâu thuẫn do sự kích động của Ngỗi. Tuy nhiên, tình hình căng thẳng giữa Vương Lâm và Tiêu Bột đột nhiên tắt ngấm vì Vương Lâm phải vội quay về triều do các biến cố quan trọng trong cung đình. Năm 557, Vương Lâm nổi dậy chống lại nhà Trần, ba năm sau Lâm bị Âu Dương Ngỗi đánh bại rồi phải trốn chạy lên vùng Đông Bắc, sau bị quân Bắc Tề bắt giết ở Thọ Dương.\nLưu Nguyên Yển vốn là thủ hạ của Vương Lâm, được Lâm tiến cử làm Thứ sử Giao Châu, bấy giờ thực quyền Giao Châu do Triệu Quang Phục nắm giữ nên chỉ ở Quảng Châu, sau đem quân trở về bắc tìm gặp Vương Lâm.\nTrần Pháp Vũ trước là Thái thú Cửu Đức, sau lập công đánh bại Tiêu Bột được Trần Bá Tiên tiến cử làm Thứ sử Giao Châu, tuy nhiên chưa bao giờ đặt chân sang vùng đất này.\nViên Đàm Hoãn làm Thứ sử Giao Châu đời nhà Trần, trong thời gian Vương Lâm nổi loạn từng đem vàng bạc 500 lạng vàng gởi Ngỗi, dặn ông trả 100 lạng cho Hợp Phố thái thú Cung Kiều, 400 lạng giao cho con trai mình là Viên Trí Củ. Về sau, Ngỗi bị Tiêu Bột lấy hết tài sản, nhưng vẫn giữ lại được số vàng này. Đàm Hoãn mất rồi, ông làm đúng như lời dặn, người thời ấy không ai không khâm phục.\n\nLan Khâm tự Hưu Minh, người Ngụy - Trung Xương, vốn là Thứ sử Hàng Châu, theo lệnh Lương Vũ Đế cùng Trần Bá Tiên sang Giao Châu dẹp loạn Lý Bí. Khâm được thăng chức Tán kỵ thường thị, Tả vệ tướng quân, sau đó đổi ra làm Tán kỵ thường thị, An nam tướng quân, Quảng Châu thứ sử. Vừa đến nhiệm sở (Quảng Châu), Thứ sử tạm quyền là Nam An hầu Tiêu Mật sai nhà bếp bỏ thuốc vào thức ăn. Khâm trúng độc mà chết, Bá Tiên cho Âu Dương Nguy mang thi hài Khâm về Hàng Châu an táng. \n\nÂu Dương Ngỗi (có sách chép là Âu Dương Nguy) tự là Tĩnh Thế, người Lâm Tương, Trường Sa, Đàm Châu. Vốn làm phụ tá cho Trần Bá Tiên theo quân viễn chinh sang Giao Châu, nhưng do Lan Khâm chết dọc đường nên Âu Dương Ngỗi được phép đem thi thể Lan Khâm về Hàng Châu. Sau đó, Âu Dương Ngỗi ở lại canh giữ Hàng Châu. Do theo Tiêu Bột chống lại Trần Vũ Đế mà bị bắt, vì có chút uy danh ở miền nam nên ít lâu sau Nguy được thả rồi bổ nhiệm làm Thứ Sử Hàng Châu kiêm Đô Đốc với quyền hành quân sự trên toàn bộ 19 châu bao gồm cả hai châu Quảng và Giao. \nLan Dụ là em của Lan Khâm, nguyên là Thứ sử Cao Châu, từng rủ Âu Dương Ngỗi phản lại Trần Bá Tiên sau khi Lương Vũ Đế bị Hầu Cảnh sát hại nhưng Nguy không nghe, Dụ phát binh tấn công Hàng Châu bị quân tiếp ứng của Trần Bá Tiên đánh tan.\nÂu Dương Thịnh là em Âu Dương Ngỗi, phò tá anh giữ yên Quảng Châu, khi Âu Dương Ngỗi mất lên thay anh làm Thứ sử Giao Châu.\n\nÂu Dương Hột là con Âu Dương Ngỗi, được Trần Tuyên Đế phong chức Đô đốc, quản lãnh quân sự 19 châu gồm cả Giao Châu và Quảng Châu, oai vang toàn cõi Bách Việt hơn 10 năm. Sau trong triều có kẻ nghi kị dèm pha, Trần đế ra lời chiếu vời về triều. Hột sợ, bèn theo Thứ sử Hồ Nam làm phản rồi bị giết chết.\nNguyễn Trác dẹp được Âu Dương Hột, được nhà Trần cử sang thay thế làm Thứ sử Giao Châu. Bấy giờ những người Lao man di ở Giao Chỉ thường hay tụ tập lại đi cướp phá và Nguyễn Trác được giao nhiệm vụ giải quyết việc này, lúc đó tất cả những sứ giả gửi xuống Giao Chỉ, từ đầu đến cuối, chỉ lo tích lũy của cải; riêng có Nguyễn Trác thì không làm như thế, và bỏ về tay không. Năm 572, Nguyễn Trác mở cuộc viễn chinh xuống tận miền biên giới đã khiến Lâm Ấp và Phù Nam phải vội gửi sứ giả lên triều đình xin được giao hảo.\nKhông rõ chức vụ gì, do phạm tội nên bị triều đình trục xuất xuống Giao Châu, được giao cho một quan hệ với các quyền lực địa phương. \nĐại Hoàng vốn là Thứ sử Ninh Châu, do lập công tháp tùng Nguyễn Trác nên được giao nhiều chức vụ quan trọng ở Giao Châu.\nTrần Khắc làm Thứ sử Quảng Châu, được giao nhiệm vụ kiêm Đô đốc Giao Châu, phối hợp với Nguyễn Trác cai quản vùng này.\nPhượng Tần là cháu của thân mẫu Trần Vũ Đế, được cử sang thay thế Trần Khắc làm Thứ sử Quảng Châu kiêm Đô đốc Giao Châu.\nTrần Quân Cảo là nho sĩ, giữ chức Đô đốc Quảng Châu và Giao Châu thay cho Phượng Tần. Lúc đó Bộ lạc Di và những người Lao liên tục đánh lẫn nhau, Quân Cảo không thông thạo việc quân sự; nên ông dốc hết tâm lực vuốt ve xoa dịu họ và giảng giải phải trái để đem lại sự hài hoà trong dân chúng. Năm 578. Quân Cảo chết, th 48 tuổi, chỉ sau hai năm tại chức.\nDưwng Tấn thay thế Trần Quân Cảo làm Đô đốc cả hai châu Giao và Ái đời Trần, được phong tước là Võ Khang quận công. \nLý Hữu Vinh giữ chức Thứ sử Giao Châu không rõ từ năm nào, đến năm 583, Vinh gửi một số voi đã huấn luyện thuần thục sang triều cống nhà Trần.\n\nNăm 589, nhà Tuỳ ở phương Bắc thống nhất được Trung Quốc, chấm dứt thời kì hỗn chiến Nam Bắc Triều. Năm 583, Tùy Văn Đế bỏ quận lập châu. Việt Nam khi đó bao gồm những châu: Giao (vùng đồng bằng Bắc Bộ), Hưng châu (năm 598 đổi là Phong châu, tức là vùng Sơn Tây, Phú Thọ), Hoàng (năm 598 đổi là Ngọc châu, tức là bờ biển Bắc Bộ thuộc vịnh Hạ Long), Ái (tương đương Thanh Hóa), Đức (năm 598 đổi là Hoan châu, tương đương tỉnh Nghệ An), Lợi (năm 598 đổi là Trí châu, tương đương tỉnh Hà Tĩnh). Năm 602, sau khi tiêu diệt nước Dã Năng của Lý Phật Tử, nhà Tùy gộp hết các huyện của quận Giao Chỉ cũ làm 2 huyện Giao Chỉ và Long Uyên, lệ thuộc vào Giao châu. Các huyện thuộc quận Giao chỉ thời thuộc Tấn ở phía bắc và phía nam sông Đuống trên tả ngạn sông Hồng ở phía hạ lưu Hà Nội, miền sông Cầu, sông Thương, sông Thái Bình. Chủ trương của nhà Tùy là thiết lập chế độ trung ương tập quyền, không phong cho tông thất và công thần, chỉ chuyên dùng quan lại cai trị. Năm 618, nhà Đường lật đổ nhà Tùy, khôi phục lại chế độ các châu nhỏ thời Nam Bắc triều. Năm 622, nhà Đường lập Giao châu đô hộ phủ, người đứng đầu cơ quan này gọi tổng quản. Năm 624, Đường Cao Tổ đổi các Phủ đô hộ thành Phủ Đô đốc. Phủ Đô hộ An Nam thành Phủ đô đốc An Nam. Năm 679, Đường Cao Tông lại đổi về tên cũ, đổi quận Giao Chỉ trở lại thành châu Giao, đặt ra Phủ Đô hộ Giao Châu. Bấy giờ, vùng Lĩnh Nam có 5 đô hộ phủ, cai quản châu Giao, châu Quảng, châu Quế, châu Dung, châu Ung, gọi chung là Lĩnh Nam ngũ quản (tức Lĩnh Nam đạo). Năm 678, nhà Đường lập ra An Nam đô hộ phủ, chức quan đứng đầu Phủ Đô hộ An Nam gọi là Kinh lược sứ, sử Trung Quốc quen gọi Giao châu là An Nam kể từ đó. Bấy giờ, An Nam được phân thành 12 châu ở vùng đồng bằng và trung du, 41 châu ki mi (châu ràng buộc lỏng lẻo) ở vùng rừng núi. Năm 757, Đường Túc Tông đổi An Nam đô hộ phủ thành Trấn Nam đô hộ phủ, chín năm sau (766) lại đổi về tên cũ. Năm 863, Nam Chiếu chiếm được An Nam đô hộ phủ, tướng Sái Tập nhà Đường tử trận, Cao Biền được điều sang phải mất 3 năm mới hoàn toàn đánh dẹp được Nam Chiếu. Vì lý do này, nhà Đường bãi bỏ Phủ Đô hộ An Nam và lập Hành Giao Châu thay thế đóng tại nơi là Quảng Tây ngày nay. Nhưng chưa đầy 1 tháng thì cho tái lập Phủ Đô hộ An Nam nằm trong Hành Giao Châu. Để khôi phục và củng cố quyền hành tại Việt Nam, Đường Ý Tông thăng An Nam đô hộ phủ làm Tĩnh Hải quân, từ đó người đứng đầu Tĩnh Hải quân được gọi là Tiết độ sứ. Tại các châu, người đứng đầu gọi là Thứ sử, dưới các huyện thì người đứng đầu là Huyện lệnh.\nDương Hựu Phố tự là Vệ Khanh, trong thời kỳ nhà Trấn mất nước, làm chức Đô đốc Giao Châu, sau hàng nhà Tuỳ vẫn được giữ nguyên địa vị\n\nLưu Phương người huyện Trường An, quận Kinh Triệu, vốn là Thứ sử Qua Châu, được Tả bộc xạ Dương Tố tiến cử. Tùy Văn Đế dùng Phương làm Hành quân tổng quản đạo Giao Châu, đem binh sang đánh dẹp Lý Phật Tử. Khi kéo quân đến Phong Châu, Phương sai người đem điều họa phúc để dụ trước, Phật Tử sợ xin hàng, Phương bắt Phật Tử đem về kinh sư. Năm 605, Tuỳ Dạng Đế cho Phương làm Hành quân tổng quản đạo Hoan Châu, tiến hành chinh phạt nước Lâm Ấp. Phương chỉ huy quân sĩ đánh đến tận kinh thành nước này, tước lấy rất nhiều của cải vật chất quý báu. Tuy nhiên do binh sĩ bị bệnh dịch chết quá nửa nên sau đó buộc phải lui binh, Phương cũng bị ốm chết dọc đường về. Vua lấy làm thương tiếc bèn hạ chiếu khen ngợi, truy tặng Thượng trụ quốc - Lô quốc công, con là Lưu Thông Nhân kế tục.\nKính Đức Lượng giữ chức Độ chi thị lang, được Tuỳ Văn Đế dùng làm Trưởng sử thống lĩnh quân sĩ 27 doanh cùng Lưu Phương sang đánh Lý Phật Tử ở Giao Châu. Khi quân đến Doãn Châu thì Lượng bị bệnh nặng không đi được, ở lại châu quán. Trong lúc chia tay, Phương xót cảnh Lượng ốm nặng mà khóc lóc nức nở, cảm động cả mọi người, không rõ kết cục thế nào.\nTống Toản giữ chức Doanh chủ trong quân của Lưu Phương, lập nhiều công trạng trong việc đánh bại quân của Lý Phật Tử, bình định Dã Năng quốc.\nHà Quý giữ chức Doanh chủ trong quân của Lưu Phương, lập nhiều công trạng trong việc đánh bại quân của Lý Phật Tử, bình định Dã Năng quốc.\nNghiêm Nguyện giữ chức Doanh chủ trong quân của Lưu Phương, lập nhiều công trạng trong việc đánh bại quân của Lý Phật Tử, bình định Dã Năng quốc.\nLý Vựng là Thứ sử Hoan Châu, cùng Tần Hùng đem quân bộ kị xuất phát từ huyện Việt Thường tiến đánh sang Lâm Ấp, hội quân với Lưu Phương để công phá nước này, không rõ kết cục thế nào. \nTần Hùng giữ chức Thượng khai phủ, được vua Tuỳ hạ lệnh phối hợp với Thứ sử Hoan Châu Tần Hùng cùng đem quân tới Lâm Ấp, không thấy sử sách nhắc tới hành trạng của nhân vật này sau chiến dịch. \nTrương Tốn giữ chức Đại tướng quân, đem thủy quân xuất phát từ quận Tỷ Cảnh (huyện của nhà Hán, thuộc quận Nhật Nam; nhà Tùy đặt quận Tỷ Cảnh) theo Lưu Phương từ Giao Châu đánh sang Lâm Ấp.\nLý Cương giữ chức Thượng thư hữu thừa, được Tuỳ Dạng Đế phong làm Tư mã đi kinh lược nước Lâm Ấp. Theo Lưu Phương cùng Trương Tốn đem thuyền tới quận Tỷ Cảnh, không rõ về sau thế nào.\n\nKhâu Hòa là người huyện Lạc Dương, phủ Hà Nam. Tùy Dạng Đế thấy Khâu Hòa có tiếng là người trị chính thuần lương, phái ông đi nhậm chức Giao Chỉ thái thú. Nước Lâm Ấp nhiều lần tặng ngọc trai, văn tê, kim bảo khiến Khâu Hòa trở nên phú quý ngang hàng với bậc vương giả. Lương Đế Tiêu Tiển nghe tin bèn lệnh cho Nịnh Trường Quân xuất binh tiến công Giao Chỉ, Khâu Hòa phái trưởng sử Cao Sĩ Liêm đánh đuổi quân của Nịnh ra khỏi quận. Sau khi Khâu Hòa biết triều Tùy đã mất, lập tức dâng biểu quy phục Tiêu Tiển, sau khi nhà Lương mất thì theo về với nhà Đường.\n\nTiêu Tiển là cháu bốn đời Tuyên Đế nhà Lương, năm Đại Nghiệp thứ 13 (617) đời Dượng Đế nhà Tùy, Tiêu Tiển khởi binh tự xưng là Lương vương; đến đời Cung Đế năm Nghĩa Ninh thứ hai (618), tự xưng đế, chiếm địa vực phía đông từ Cửu Giang, phía tây đến Tam Hiệp, phía nam đến tận Giao Chỉ, phía bắc tới Hán Xuyên. Về sau, Tiêu Tiển đầu hàng nhà Đường.\nNịnh Trường Chân là con Nịnh Mãnh Lực, thứ sử Khâm Châu. Khi Mãnh Lực chết, Trường Chân thay cha làm thứ sử. Trước đây Trường Chân từng theo Lưu Phương sang Giao Châu để đánh nước Lâm Ấp lập nhiều công trạng, sau khi nhà Tuỳ mất về với nhà Lương. Vua Lương là Tiêu Tiển sai Trường Chân tiến đánh Giao Châu, tuy nhiên bị Khâu Hòa đánh bại. Sau Trường Chân hàng nhà Đường, từ đó mấy châu Giao, Ái mới giao thông được với nhau. \nCao Kiệm tự Sĩ Liêm, người đất Tu thuộc Bột Hải, cháu nội của Thanh Hà Vương Cao Nhạc nước Bắc Tề. Khoảng năm Nhân Thọ (601-604) nhà Tuỳ đậu văn tài giáp khoa, được bổ làm trị lễ lang, sau vì can cữu, bị giáng chức làm chủ bạ Chu Diên, Khâu Hòa cử lên làm Tư Pháp Thư Tá. Khi Lương Đế Tiêu Tiển phái Nịnh Trường Chân sang Giao Châu đã hiến kế cho Khâu Hoà chống cự thắng lợi nên được thăng chức Hành Quân Tư Mã, sau cùng với Khâu Hòa cùng ra hàng nhà Đường, làm quan đến chức hữu bộc xạ.\nLý Đạo Hựu giữ chức Khâm sai đại thần, được Đường Thái Tông phái sang Giao Châu, mang cờ tiết sắc phong cho Khâu Hòa chức Đại tổng quản, tước Đàm quốc công.\nLý Đại Lượng đầu niên hiệu Trinh Quán đời Đường Thái Tông làm Đô đốc Giao Châu.\nLý Thọ là tôn thất nhà Đường, làm Đô đốc Giao Châu, vì tham lam bị tội.\nLư Tổ Thượng tự Quý Lương, người Quang Châu. Lý Thọ bị tội, Đường Thái Tông cho đòi Lư Tổ Thượng đến bảo: “Giao Châu là một vùng biên giới rộng lớn, cần phải có quan chức tốt trông coi nhưng cho đến bây giờ chưa có một đô đốc nào làm đầy đủ nhiệm vụ cả. Xét thấy ngươi có khả năng, vậy hãy đi và phòng thủ Giao Châu cho trẫm. Không được viện lẽ xa xôi mà từ chối”. Tổ Thượng viện cớ bệnh hoạn để từ chối và không chịu xuống miền Nam nhậm chức mới. Sau nhiều lần cử Đỗ Như Hối khuyến dụ không được, vua bảo anh vợ ông là Chu Phạm đến khuyên giải. Tổ Thượng từ chối: \"… miền Nam có nhiều bệnh sốt rét hoành hành; nếu đệ đi đến đó thì sẽ chẳng có ngày về\". Vua bèn khiến chém ngay trước triều đường, về sau, vua hối hận và cho phục chức như cũ.\nLý Đạo Hưng là tôn thất nhà Đường, được phong làm Quảng Ninh quận vương, sau vì có lỗi nên giáng xuống làm Huyện công. Năm 635, Đường Thái Tông cử Hưng xuống làm Đô đốc Giao Châu và ông này chết vì bệnh trong lúc đương làm quan khoảng một năm sau.\nLý Đạo Ngạn thời Trinh Quán bị đổi làm Thứ sử Giao Châu. Rợ Lèo (sơn liêu) làm phản ở châu Minh, Đạo Ngạn dẹp yên. Không lâu sau, châu Minh sáp nhập vào châu Hoan.\nLý Giám là con của Ba Vương Thần Phù, làm Thứ sử Giao Châu đời Đường.\nLiễu Sở Hiền người Bồ châu, thời Trinh Quán (627-649), làm Đô đốc Giao châu và Quế châu.\nĐỗ Chính Luân người châu Tương, Đường Thái Tông biết tiếng, cho làm chức Trung thư thị lang, Thái tử tả thứ tử. Vì Thái tử Thừa Càn bị truất, nên biếm Chính Luân làm Đô đốc Giao châu.\nĐậu Đức Minh làm Thứ sử Ái châu đời Đường, chưa rõ niên đại nào.\nNịnh Đạt thời Chu Tắc Thiên Đại Thánh Hoàng Đế (685-705) làm Thứ sử Ái Châu.\nChủ Toại Lương tự Đăng Thiện, người Tiền Đường, con của Chử Lượng, làm chức Trung thư lệnh, cuối thời Đường Thái Tông đổi làm Đô đốc Đàm Châu và Quế Châu. Sau đó, Hứa Kính Tông và Lý Nghĩa Phủ vu tấu Toại Lương làm phản. Vũ Hậu giận, biếm làm Thứ sử Ái Châu, được hơn một năm thì mất. Đến khi Cao Biền bình định An Nam, mới tấu xin đưa di hài về Dương Địch.\nThời Đường Cao Tông, Sài Chiết Uy bị liên luỵ vì em là Sài Lệnh Vũ theo Phòng Di Ái làm phản, phải đày ra Thiệu Châu. Sau này lập một số công trạng nên được tha, cho làm Đô đốc Giao Châu.\nLang Dư Khánh làm quan thanh liêm, nhưng tính khắc bạc, giữ chức Ngự sử Trung Thừa, sau vì bị lỗi, giáng làm Thứ sử Giao Châu.\nLưu Diên Hựu làm An Nam đô đốc, theo luật lệ nhà Đường thì dân quê hằng năm phải nộp nửa thuế. Diên Hựu bắt nộp toàn phần, do đó dân chúng oán và mưu phản. Diên Hựu phát hiện ra bèn giết người cầm đầu là Lý Tự Tiên, dư đảng của Lý Tự Tiên là Đinh Kiến nổi dậy đánh bại rồi tiêu diệt Diên Hựu, chiếm cứ Giao Châu.\nPhùng Tử Du là tướng trấn thủ Quảng Châu đời Đường, khi Lưu Diên Hựu bị quân của Đinh Kiến vây hãm đã phái sứ giả đến Quảng Châu cầu cứu, tuy nhận lời nhưng Tử Du lại không hành động vì trước đây có sự ganh ghét với Diêu Hựu, vì thế mà Đinh Kiến phá được thành Tống Bình.\nTào Huyền Tĩnh (có thuyết ghi là Tào Trực Tĩnh), giữ chức Tư mã Quế Châu, được vua Đường Duệ Tông hạ lệnh đem binh trấn áp Đinh Kiến, Tĩnh tổ chức tấn công tổng lực bất ngờ khiến Đinh Kiến không kịp xoay xở nên bại mà bị chém chết.\nLưu Hựu làm An Nam đô hộ đời nhà Đường, nhà giàu có lớn, mỗi lần nuôi gà lợn, có chết con nào, bắt đày tớ bồi thường gấp đôi và chẳng bao giờ ăn một món gì ngon.\nDương Tư Húc, có thuyết nói là Dương Tư Miễn, giữ chức Tả giam môn Vệ tướng quân, được lệnh vua Đường Huyền Tông cùng quan đô hộ An Nam là Nguyên Sở Khánh đem binh sang đánh dẹp mai Thúc Loan.\nQuang Sở Khánh, có sách ghi là Nguyên Sở Khánh, người Giang Lăng. Đầu niên hiệu Khai Nguyên (713) đổi ra làm An Nam đô hộ, cùng Dương Tư Húc dẹp yên loạn Mai Thúc Loan\nTống Chi Đễ là em của Tống Chi Vấn, từng làm Kiếm Nam Tiết độ sứ và Thái Nguyên doãn, bị tội đày ra quận Chu Diên. Nhân gặp loạn Mai Thúc Loan, Đễ mộ được 8 người tráng sĩ mặc áo giáp dày, kéo đến tận chân thành mà hô to rằng: \"Hễ bọn người Lèo hành động tức thì giết chết\"; 700 quân đều phục xuống không dám đứng dậy, nhờ đó góp phần bình định được phản quân. Vua Đường liền xá tội cho Đễ, bổ nhiệm chức Giao Châu tổng quản\nĐỗ Minh Cừ người Dương, cuối đời Cảnh Long nhà Đường (709), làm quan Uý quận Tế Nguyên. Một hôm, Cừ nằm chiêm bao thấy đi vào một phủ đường, gặp một người mặc áo xanh, vái chào rất cung kính và nói rằng: \"Ông sẽ làm An Nam đô hộ, tôi là dân An Nam, nên đến đây chào mừng trước, xin ông hãy giữ gìn quí thể\". Sau quả nhiên, Minh Cừ được Đường Trung Tông cử làm An Nam đô hộ.\nHà Lý Quang người Quế Châu, năm Thiên Bửu thứ 10 (751) làm An Nam đô hộ, đem quân đánh Vân Nam, thu phục thành An Ninh, dựng lại trụ đồng của Mã Viện để định cương giới.\nTrương Thuận giữ chức An Nam đô hộ thời Đường Túc Tông.\nTrương Bá Nghi là con Trương Thuận, làm An Nam Kinh lược sứ đời nhà Đường, bắt đầu đắp thành Đại La.\nKhang Khiêm vốn là lái buôn ở phương Bắc, làm An Nam đô hộ.\n\nTriều Hoành, có sách ghi là Trào Hành hoặc Tiều Hành người Nhật Bản, tự Cự Khanh, sinh ở Yamato thuộc Đại Hòa quốc, là hậu duệ của dòng dõi quý tộc có nguồn gốc từ Thiên hoàng Kōgen. Trong khoảng niên hiệu Khai Nguyên (713-741) đem hóa phẩm đến triều kiến, hâm mộ phong hóa Trung Hoa, nhân đó lưu lại, đổi tên là Triều Hoành, nhiều lần sang sứ Trung Quốc. Năm Vĩnh Thái (765) đời vua Đường Đại Tông, Triều Hoành được cử làm An Nam đô hộ. Thời ấy có quân Mán xâm phạm cảnh giới hai châu Đức Hoá và Long Vũ, vua xuống chiếu khiến Triều Hoành qua dẹp yên.\nPhụ Lương Giao năm Kiến Trung thứ 3 đời Đường Đức Tông (782) làm An Nam đô hộ. Lúc ấy, Tư Mã Diễn Châu là Lý Mạnh Thu và Thứ Sử Phong Châu là Lý Bỉ Ngạn làm phản, tự xưng An Nam Tiết độ sứ, đều bị Lương Giao bắt chém.\nLý Mạnh Thu vốn giữ chức Tư Mã ở Diễn Châu, cùng Thứ sử Phong Châu là Lý Bỉ Ngạn tạo phản, tự xưng là An Nam Tiết độ sứ, bị Phụ Lương Giao dẹp yên.\nLý Bỉ Ngạn nguyên là Thứ sử Phong Châu, liên minh với Diễn Châu Tư Mã là Lý Mạnh Thu tạo phản, tự xưng là An Nam Tiết độ sứ, bị Phụ Lương Giao dẹp yên. \n\nCao Chính Bình vốn là Hiệu uý châu Vũ Định, do lập công giúp Kinh lược sứ Trương Bá Nghi đánh bại quân Chà Và ở Chu Diên nên được thăng chức An Nam kinh lược sứ, do sưu cao thuế nặng nên người hào phú ở Phong châu là Phùng Hưng nổi lên đem quân vây hãm phủ. Chính Bình do lâu ngày không phá được nên lo phẫn mà sinh bệnh ở lưng mà chết.\nTrương Ứng làm An Nam kinh lược sứ, chết đương lúc tại chức. Kẻ tá nhị là Lý Nguyên Độ, dùng binh lực uy hiếp châu huyện làm phản. Tướng nhà Đường là Lý Phục dụ bắt được Nguyên Độ, cõi Nam trở lại yên lặng.\nLý Nguyên Độ là kẻ tá nhị dưới quyền An Nam kinh lược sứ Trương Ứng, sau khi Trương Ứng chết thì nổi dậy tạo phản, kết cục bị tướng nhà Đường là Lý Phục đánh tan.\nLý Phục là võ tướng, được vua Đường cử sang An Nam dẹp loạn Lý Nguyên Độ, vỗ yên dân chúng được phong làm Tiết độ sứ Lĩnh Nam, Phục dạy dân An Nam làm nghề nung ngói, người Nam biết làm ngói là khởi nguồn từ đây\n\nLý Tiến xuất thân không rõ, theo Tiết độ sứ Lưu Nghiễm (sau là Lưu Nham) làm tướng và quan lại cho Thanh hải quân, trở thành một trong những công thần khai quốc của nhà Nam Hán. Ông cùng Lý Khắc Chính vâng lệnh Nam Hán Cao Tổ sang bình định Tĩnh hải quân, đánh bắt Khúc Thừa Mỹ về giam ở Phiên Ngung rồi trực tiếp cai trị vùng đất này. Đầu năm 931, ông và quân Nam Hán đồn trú tại địa phương bất ngờ bị quân của Dương Đình Nghệ đánh bại phải bỏ trốn về nước, sau bị vua Nam Hán bắt giết vì tội hèn nhát.\n\n\n\n\nTướng lĩnh và quan lại người Hán\n\nTướng lĩnh và quan lại người Việt \n\nTướng lĩnh Ai Lao \nTướng lĩnh nhà Tống:\n\nHầu Nhân Bảo người Bình Dao - Phần Châu, con của Thái sư Hầu Ích, công cán ở Ung Châu suốt chín năm. Năm 980, nhân việc Giao Chỉ quận vương Đinh Bộ Lĩnh bị hành thích, Nhân Bảo dâng Thủ Giao Châu Sách (取交州策 - Kế sách lấy Giao Châu) và dâng thư xin về tận cửa khuyết để tâu vua tình hình có thể lấy được Giao Châu. Tuy nhiên, Tống Thái Tông lại nghe theo lời bàn của Lư Đa Tốn, không gọi Nhân Bảo về cửa khuyết, mà để lại ở thành Ung Châu, chuẩn bị binh mã sang đánh Lê Hoàn, phong làm Giao Châu thủy lục kế độ chuyển vận sứ, thành lập Giao Châu hành doanh. Khi xuất quân sang Giao Châu, ban đầu Hầu Nhân Bảo đắc thế, sau bị Lê Hoàn đánh bại, bị giết cùng thủy quân trên sông, Tống Thái Tông truy tặng chức Công bộ thị lang.\n\nTô Giam (có tài liệu phiên âm là Tô Giám) tự Tuyên Phủ, người huyện Tấn Giang, Tuyền Châu. Giam là Tri châu Ưng châu, khi bị quân Giao Chỉ vây hãm đã cho người đến Quảng Tây cầu cứu Đô giam Trương Thủ Tiết. Tuy nhiên quân của Trương Thủ Tiết bị quân Giao Chỉ tiêu diệt toàn bộ, Giám giữ thành cố thủ không chịu đầu hàng. Quân của Lý Thường Kiệt đánh đến hơn 40 ngày, chồng bao đất trèo lên thành, thành bèn bị hạ. Giám cho gia thuộc 36 người chết trước, chôn xác vào hố, rồi châm lửa tự đốt chết. Giam tuyển dũng sĩ đẩy thuyền ra đánh trả, giết được 2 tướng của quân Nam. Người trong thành cảm ân nghĩa của Giám, không một người nào chịu hàng, giết hết hơn 5 vạn 8 nghìn người, cộng với số người chết ở các châu Khâm, Liêm thì đến hơn 10 vạn, quân Giao Chỉ bắt sống người ba châu ấy đem về. Vua Tống truy tặng Giám là Phụng quốc quân tiết độ sứ, thụy là Trung Dũng, cho một khu nhà lớn ở kinh thành, 10 khoảnh ruộng tốt cho thân tộc 7 người làm quan, cho con là Nguyên chức Cáp môn chi hậu. \nTô Tử Nguyên là con trưởng của Tô Giam, giữ chức Quế Châu tư hộ, nhân việc công đem theo vợ con đến thăm cha, muốn trở về thì địch đến. Giam nghĩ rằng khó lòng giải thích cặn kẽ, ắt bị hiểu lầm quan giữ thành lại đưa gia đình ra khỏi thành, bèn sai một mình Tử Nguyên ra đi, giữ vợ con của anh ta lại. Sau chiến tranh, Nguyên được phong chức Tây đầu cung phụng quan, Các môn chi hậu, sau đổi thụ phong Điện trung thừa, Thông phán Ung Châu \nTô Tử Minh là con thứ Tô Giam, cùng cha tử thủ thành Ưng Châu \nTô Tử Chính là con út Tô Giam, cùng cha tử thủ thành Ưng Châu \nTô Quảng Uyên là con trưởng Tô Tử Nguyên, cháu nội Tô Giam, cùng ông nội và 2 chú tử thủ thành Ưng Châu \nTô Trực Ôn là con thứ Tô Tử Nguyên, cháu nội Tô Giam, cùng ông nội và 2 chú tử thủ thành Ưng Châu\nTrương Thủ Tiết nguyên giữ chức Đô giám Quảng Tây, khi quân của Lý Thường Kiệt từ Giao Chỉ kéo sang tập kích các châu Khâm, Liêm, Ưng đã đưa quân sang tiếp ứng cho các châu này. Lý Thường Kiệt đón đánh ở cửa ải Côn Lôn phá tan được, chém Thủ Tiết tại trận.\n\nQuách Quỳ tự Trọng Thông, tổ tiên là người gốc Cự Lộc, sau di cư tới Lạc Dương, con trai thứ của Quách Bân, một danh tướng của Bắc Tống. Năm Hi Ninh thứ 9 đời Tống Thần Tông giữ chức Chiêu thảo sứ cùng Triệu Tiết đem 10 vạn quân sang đánh Giao Chỉ tới sông Như Nguyệt, nhưng không thể tiến quân xa hơn nữa và cuối cùng phải rút về. Ông bị giáng chức xuống thành tả vệ tướng quân và sau đó bị buộc hưu trí, an cư tại gia 10 năm. \n\nTriệu Tiết tự Công Tài, người Y Chánh, Cung Châu, từng làm Chiêu thảo phó sứ, theo Chiêu thảo sứ Quách Quỳ sang đánh Giao Chỉ. Năm 1076, có chiếu lấy Tiết làm An Nam hành doanh kinh lược, Chiêu thảo sứ, tổng thống 9 tướng quân đi đánh, lấy trung quan Lý Hiến làm phó. Tiết cùng Hiến nghị luận không hợp, bèn xin bãi Hiến. Tống Thần Tông hỏi ai có thể thay thế, Tiết cho rằng Quách Quỳ lão luyện việc biên thùy, tự nguyện làm trợ thủ; vì thế triều đình lấy Quỳ làm Tuyên phủ sứ, Tiết làm phó. Sau nhiều tháng cầm cự, quân Tống không thể vượt sông, chủ tướng Quách Quỳ chấp nhận giảng hòa, đưa quân trở về. Nhờ Quỳ nhận tội tự ý nghị hòa và chịu biếm chức, Tiết chỉ bị kết tội không lập tức dẹp giặc, giáng làm Trực Long Đồ các, Tri Quế Châu. Sau đó được trả lại hư hàm Thiên Chương các đãi chế, chức Quyền Tam tư sứ. \nTướng lĩnh người Việt:\n\nTướng lĩnh quan lại nhà Nguyên:\nHoàng thân quốc thích người Việt:\n\nTướng lĩnh nhà Thanh:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTướng lĩnh người Việt:\n\n\n\n\n"}
{"id": "3289266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289266", "title": "Fuencaliente", "text": "Fuencaliente\n\nFuencaliente có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "3289270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289270", "title": "Pardines", "text": "Pardines\n\nPardines có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "3289273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289273", "title": "Mieres", "text": "Mieres\n\nMieres có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "3289291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289291", "title": "Công viên Chăm sóc và Bảo tồn Động vật Vinpearl Safari Phú Quốc", "text": "Công viên Chăm sóc và Bảo tồn Động vật Vinpearl Safari Phú Quốc\n\nCông viên Chăm sóc và Bảo tồn Động vật Vinpearl Safari Phú Quốc là một vườn thú ở Gành Dầu, đảo Phú Quốc, Kiên Giang, Việt Nam. Công viên được tập đoàn Vingroup đầu tư và khai trương ngày 24 tháng 12 năm 2015.\n\nCông viên tọa lạc trên diện tích 500 ha. Đây là vườn thú bán hoang dã đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam xây dựng theo mô hình Safari thế giới. Giai đoạn 1 có quy mô 380ha, gồm hai phân khu chính: khu vườn thú mở dành cho khách tham quan giữa các khu vực nuôi thú mở; khu bán hoang dã chở khách tham quan bằng xe chuyên dụng.\nCác động vật trong vườn thú này gồm có 3.000 cá thể thuộc 150 chủng loại được sưu tầm, bảo tồn từ các động vật hoang dã quý hiếm. Trong đó có hổ Bengal, linh dương Ả rập, vượn cáo trắng đen, sư tử, hắc tinh tinh, tê giác, hươu cao cổ, linh dương sừng thẳng Arab, gấu chó, gấu ngựa, hà mã, ngựa vằn...\n\nVinpearl Safari Phú Quốc gồm 2 phân khu lớn: Khu vườn thú mở (Khu Open Zoo) và khu vực bán hoang dã (khu Safari)\n\n- Khu vườn thú mở: Chúng ta ngắm nhìn các động vật trong không gian sân chơi mở, cách với động vật bằng các hào nước hoặc hàng rào tầm vừa. Bên cạnh các động vật được bố trí dọc theo lối đi bộ, khu vườn thú mở còn có những phân khu nhỏ: Khu linh trưởng, khu chuồng chim, khu bò sát\n\n- Khu bán hoang dã: Chúng ta ngắm nhìn động vật qua xe buýt \"người nhốt thú thả\" với từng phân khu động vật hiền lành ăn cỏ, rau củ, đến các động vật ăn thịt khác.\n\nVinpearl Safari Phú Quốc hiện là thành viên Hiệp hội vườn thú Việt Nam (VZA); Hiệp hội Vườn thú Đông Nam Á (SEAZA) và Hệ thống thông tin loài quốc tế (International Species Information System).\n\nCông viên chăm sóc và bảo tồn động vạt Vinpearl Safari Phú Quốc có chương trình biểu diễn chim thông qua các đặc tính tự nhiên của sinh vật để mang đến những kiến thức cho khách hàng về tập tính nổi bật của các loài. Ngoài ra còn có các hoạt động tương tác và cho động vật ăn tại khu vực Hươu cao cổ, voi Châu á.\n\nHoạt động ấn tượng và không nên bỏ lỡ đó là tham quan khu vực Safari (khu bán hoang dã - miễn phí): Chúng ta đi xe buýt xem nhiều loại động vật Châu Phi,Châu Á: Tê giác, hươu cao cổ, sư tử, hổ, gấu, linh dương, ngựa vằn... trong không gian sống hòa hợp với thiên nhiên.\n\n"}
{"id": "3289300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289300", "title": "Chalicotherium", "text": "Chalicotherium\n\nChalicotherium (tiếng Hy Lạp cổ χαλιξ / \"khalix\", khalik-: sỏi / sỏi + θηρίον / \"thērion\", nhỏ bé của θηρ / Ther: con thú) là một chi tuyệt chủng duyệt móng guốc lẻ ngón của trật tự Perissodactyla và gia đình Chalicotheriidae, được tìm thấy ở châu Âu, châu Phi, và châu Á trong Oligocen muộn để Pliocen, sống 28,4-3,6 mya, hiện có khoảng 24,8 triệu năm.\n\nLoài động vật này sẽ trông giống như loài chalicotheriid khác: một động vật ăn cỏ lẻ tìm kiếm với chi trước dài vuốt và chi sau trọng lượng mang stouter.\n\nCác loài loại, \"Chalicotherium goldfussi\", từ Miocen và Pliocen châu Âu, đã được mô tả bởi Johann Jakob Kaup năm 1833.\n"}
{"id": "3289303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289303", "title": "Archaeotherium", "text": "Archaeotherium\n\nArchaeotherium (tiếng Hy Lạp: αρχαιοθήριον, có nghĩa là\" con quái vật cổ xưa\") là một chi tuyệt chủng của entelodont artiodactyl loài đặc hữu của Bắc Mỹ trong kỷ nguyên Eocene và Oligocen (38-24,8 mya), hiện có khoảng 6 triệu năm.\n"}
{"id": "3289306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289306", "title": "Hyaenodon", "text": "Hyaenodon\n\nHyaenodon (\"linh cẩu - răng\") là loại chi Hyaenodontidae, một nhóm các động vật có vú đã tuyệt chủng hóa thạch động vật ăn thịt từ Âu-Á, Bắc Mỹ và châu Phi, với các loài đang tồn tại tạm thời từ Eocen cho đến giữa Miocen, hiện có khoảng 26,1 triệu năm.\n"}
{"id": "3289311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289311", "title": "Once Upon a Christmas (album của Kenny Rogers &amp; Dolly Parton)", "text": "Once Upon a Christmas (album của Kenny Rogers &amp; Dolly Parton)\n\nOnce Upon a Christmas là album Giáng Sinh phát hành năm 1984 của Dolly Parton và Kenny Rogers.\n\nAlbum được hỗ trợ bởi chương trình truyền hình Giáng Sinh đặc biệt của đài CBS có tựa đề là \"\", lên sóng lần đầu vào ngày 2 tháng 12 năm 1984 (sau này được tiếp tục thực hiện trong nhiều năm). Chương trình này chưa từng được phát hành dưới dạng video xem tại nhà hay DVD, mặc dù những đĩa phục vụ nhu cầu của công chúng (bootleg đã được sản xuất với số lượng lớn. Ca khúc \"The Greatest Gift of All\" (#53 Country, #81 Pop, và #40 Adult Contemporary) được phát hành thành đĩa đơn từ album. Tại Vương quốc Anh, \"Christmas Without You\" là đĩa đơn phát hành từ album. \"Once Upon a Christmas\" là một trong số các album Giáng Sinh bán chạy nhất của thập niên 1980 và vẫn tiếp tục được bày bán ngày nay, với bài hát \"A Christmas to Remember\" được các trạm phát thanh vô tuyến và đài phát thanh vệ tinh tại Hoa Kỳ chơi trong suốt mùa lễ Giáng Sinh. Ở Anh, BBC phát một số bài hát trong album trên hệ thống đài này trong mùa Giáng Sinh. Năm 1989, album được chứng nhận 2 đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ.\n\nVào năm 1997, album được phát hành lại bởi hãng đĩa BMG Special Products với một danh sách bài hát ngắn hơn. Thứ tự bài hát được sắp xếp lại và hai bài hát trong bản gốc biến mất khỏi danh sách (\"The Christmas Song\" và \"Silent Night\"). Tuy nhiên, bài hát \"Hard Candy Christmas\" của Dolly Parton được bổ sung thêm, nâng tổng số bài hát trong phiên bản này lên 9 bài.\n\n"}
{"id": "3289313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289313", "title": "Listen (album của David Guetta)", "text": "Listen (album của David Guetta)\n\nListen là album phòng thu thứ sáu của Pháp DJ David Guetta, được phát hành vào 21 tháng 11 năm 2014. Nó có tính năng cộng tác với các nghệ sĩ từ R&B, hip hop, alternative rock và pop thế giới như Sam Martin, Emeli Sandé, The Script, Nicki Minaj, John Legend, Nico & Vinz, Ryan Tedder (ca sĩ chính của ban nhạc pop rock OneRepublic), Sia, Magic!, Bebe Rexha, Nhóm hợp xướng nam Nam Phi Ladysmith Black Mambazo, Ms. Dynamite, Elliphant, Birdy, Jaymes Young, Sonny Wilson, Vassy, và Skylar Grey. Nó cũng có tính năng sản xuất bổ sung từ cộng tác viên thường xuyên của Guetta Giorgio Tuinfort, Avicii, Afrojack, Nicky Romero, Showtek, và Stadiumx trong số những người khác, với các khoản tín dụng bằng văn bản bổ sung từ Austin Bisnow, Jason Evigan, Julie Frost, và The-Dream trong số những người khác.\n\n\"Listen\" là album phòng thu đầu tiên của David Guetta trong ba năm kể từ khi phát hành của thương mại thành công \"Nothing but the Beat\" (2011), đã bán được 3 triệu bản trên toàn thế giới. Theo Guetta, \"Listen\" là album riêng tư nhất của mình chưa, phản ánh ly hôn với vợ 22 năm, Cathy Guetta: \"Cho đến hôm nay tôi đã làm rất nhiều bài hát về hạnh phúc, tình yêu và sự quyến rũ và chỉ có một bữa tiệc - đó là về cơ bản cuộc sống của tôi, bạn biết Và gần đây, cuộc sống cá nhân của tôi đã được một chút khó khăn hơn, do đó, nó cũng phản ánh trong album?, vào những điều mà chúng ta đang nói về, vào loại hợp âm. tôi chưa bao giờ làm điều này, bởi vì ngay cả đối với tôi nó là tất cả về làm cho mọi người nhảy múa. \" Guetta cũng cho biết ông muốn tái tạo lại chính mình với album, lái đi từ thị âm thanh và vũ đạo, ông trở nên nổi tiếng với \"One Love\" (2009):\n\"Khi bạn là một chút ở đầu của trò chơi, những gì còn lại, ngoại trừ sợ hãi để đi xuống? Tôi không bao giờ muốn cảm thấy như thế này, vì vậy tôi nghĩ rằng cách tốt nhất để tránh nó là loại bắt đầu từ đầu một lần nữa. Cho đến hôm nay tôi đã luôn luôn bắt đầu với nhịp và sau đó viết các bài hát trên đó. lần này tôi đã bắt đầu với piano, giọng nói và guitar, sau đó sản xuất xung quanh bài hát. tôi đã thực sự thay đổi tất cả mọi thứ, giống như cách tôi đã làm việc, những người tôi đã làm việc với -. tất cả mọi thứ \"\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với Billboard, Guetta cho biết ông đã chuyển đi từ hiện tại EDM và house âm thanh, trên hai album quốc tế phát hành trước đây của mình \"One Love\" và \"Nothing but the Beat\" cùng với \"Listen\", bằng cách thêm các yếu tố của âm nhạc khác như classical music, acoustic music, và piano ballads: \"Tôi nhớ linh hồn và cảm xúc. Rất nhiều EDM gần đây dựa vào thủ đoạn sản xuất mà làm cho âm thanh rất lớn. Tôi nghĩ rằng nó không đủ. Những bài hát này có thể được chơi bởi một dàn nhạc cổ điển, một ban nhạc rock, hay một ban nhạc funk, và họ sẽ là tuyệt vời. Nó không giống như, 'Oh wow, nếu bạn không có đá méo mó này rất lớn, có gì khác.'\"\n\n\"Listen\" nhận được các ý kiến trái chiều từ music critics. Tại Metacritic, mà gán một Trung bình cộng có trọng số hạng 100 để đánh giá từ các nhà phê bình chính thống, album đã nhận được một số điểm trung bình là 51, dựa trên 8 đánh giá, mà chỉ đánh giá hỗn hợp hoặc trung bình.\n\n\"Listen\" đứng vị trí số 8 trên bảng xếp hạng Anh Quốc, bán 24.385 bản trong tuần đầu tiên của nó. Tại Hoa Kỳ, album ra mắt ở vị trí thứ 22 trên \"Billboard\" 200, với tuần đầu tiên doanh số 25.000 bản. \"Listen\" cũng đứng vị trí số một trên Dance/Electronic Albums chart. Sau 24 tuần trên bảng xếp hạng Billboard 200, Nghe có tăng lớn, nhảy từ số 30 đến số 4, làm Guetta của album-biểu đồ cao nhất tại Hoa Kỳ.\n\n\n\n"}
{"id": "3289334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289334", "title": "Aphroditus", "text": "Aphroditus\n\nAphroditus (tiếng Hy Lạp: Ἀφρόδιτος Aphroditos) là phiên bản nam của Aphrodite có nguồn gốc từ Amathus trên đảo Síp và tổ chức tại Athens trong một nghi thức chuyển đổi trang phục.\n\nAphroditus được miêu tả là có một hình dáng nữ và mặc quần áo như Aphrodite nhưng có một cái dương vật, và có tên nam giới. Vị thần này có thể đã đến Athens từ Đảo Síp vào thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên. Trong thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên, tuy nhiên, có tồn tại hermae của Aphroditus, hoặc bức tượng dương vật với cái đầu nữ.\n\n"}
{"id": "3289343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289343", "title": "Aspartate transaminase", "text": "Aspartate transaminase\n\nAspartate transaminase (AST), SGOT (serum glutamic oxaloacetic transaminase) hay ASAT (Aspartate AminoTransferase) là một enzyme ở bào tương và ty thể, hiện diện ở tế bào gan, tim, cơ vân, thận, não và tụy. AST là một men xúc tác trong phản ứng giữa aspartate và alpha-ketoglutarate tạo thành oxaloacetate và glutamate.\n\nAST là một chỉ số trong xét nghiệm máu\n\n"}
{"id": "3289347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289347", "title": "AST", "text": "AST\n\nAST có thể là\n\n\n"}
{"id": "3289348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289348", "title": "Alanine transaminase", "text": "Alanine transaminase\n\nAlanine transaminase (ALT) là một enzyme transaminase (). Nó còn được gọi là alanine aminotransferase (ALAT) và trước đây được gọi là serum glutamate-pyruvate transaminase (SGPT) hay serum glutamic-pyruvic transaminase (SGPT). ALT được tìm thấy trong huyết tương và trong nhiều tế bào của cơ thể, nhưng nó phổ biến nhất trong gan. Nó xúc tác cho hai bộ phận của chu kỳ alanine. Mức Serum ALT, mức serum AST, và tỉ số của chúng (tỉ số AST/ALT) được sử dụng làm dấu hiệu đánh dấu sinh học trong chẩn đoán bệnh lâm sàng liên quan đến gan. Đây là một chỉ số trong xét nghiệm máu.\n\n"}
{"id": "3289350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289350", "title": "ALT", "text": "ALT\n\nALT hay Alt có thể là:\n\n"}
{"id": "3289353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289353", "title": "Tỏa dương", "text": "Tỏa dương\n\nTỏa dương trong tiếng Việt có thể chỉ tới các loài thực vật:\n"}
{"id": "3289403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289403", "title": "Xạ hương", "text": "Xạ hương\n\nXạ hương (chữ Hán: 麝香; tiếng Anh: Musk) là một lớp các chất thơm được sử dụng để làm thành phần cơ sở cho nước hoa. Xạ hương bao gồm chất dịch tuyến từ động vật như hươu xạ, nhiều thực vật tỏa ra mùi hương tương tự, và các chất nhân tạo có mùi tương tự..\n\nTên gọi \"Xạ hương\" là bắt nguồn từ chất có mùi hương lan tỏa thu được từ tuyến của hươu xạ đực. Chất này được sử dụng như một chất định hương nước hoa từ thời cổ đại và là một trong những sản phẩm động vật tốn kém nhất thế giới. Tên gọi (\"musk\") khởi nguồn từ nhiều ngôn ngữ, trong tiếng Hy lạp cổ đại μόσχος 'moskhos', từ tiếng Ba Tư 'mushk', từ tiếng Phạn 'muska-s' \"tinh hoàn\", từ tiếng Latin 'mus' \"con chuột\" (có lẽ vì thế mà tên gọi tương tự nhau; xem bài cơ bắp). Tuyến hươu được cho giống như bìu đái. Tiếng Đức có từ ngữ Moschus, từ một dạng M.L. trong từ ngữ Hy Lạp cổ. Tiếng Tây Ban Nha có từ ngữ almizcle, biến thể của \"al misk\" (nghĩa là xạ hương), từ ngữ Ả Rập, từ tiếng Ba Tư. Áp dụng cho nhiều loại thực vật và động vật có mùi tương tự (e.g. musk-ox, bò xạ hương, 1744) và được dùng cho những chất thơm có mùi tương tự, mặc dù cấu trúc hóa học thường khác nhau.\n\nCho đến cuối thế kỷ 19, xạ hương tự nhiên vẫn được sử dụng rộng rãi cho công nghiệp nước hoa mãi đến khi động cơ đạo đức và kinh tế dẫn đến việc dùng xạ hương tổng hợp, chất liệu mà hiện nay chỉ sử dụng độc quyền. Hợp chất hữu cơ chủ yếu tạo nên mùi đặc trưng của xạ hương là muscone.\n\nHiện đại, vỏ xạ hương tự nhiên được dùng trong đông y.\n"}
{"id": "3289405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289405", "title": "Thái Tự", "text": "Thái Tự\n\nThái Tự (người họ Tự, năm sinh năm mất chưa rõ) được phong làm Chính phi của Chu Văn Vương khi Tây Bá Hầu còn làm Tây Kì chư hầu vào thời nhà Thương, mẹ của Chu Vũ Vương, người sáng lập nhà Chu. Bà sinh ra vào thời vua Hạ Vũ nhà Hạ tại Hữu Sân Thị（nay là thôn Sân Lý, hương Đông Vương, huyện Hợp Dương, Vị Nam, Thiểm Tây） \n\nTây Bá Cơ Xương gặp gỡ Thái Tự tại Cáp Dương (郃陽), bên bờ sông Vị Thủy. Khi vừa gặp Thái Tự, Tây Bá Xương đã cảm mến vì nhan sắc của bà. Lại nghe nói đến tiếng hiền cần kiệm, sinh hoạt chi tiêu giản dị và đức độ, Tây Bá Xương quyết định cưới Thái Tự về làm vợ. Do Vị Thủy không có cầu, Tây Bá Xương dùng các thuyền nhỏ nối liên tiếp nhau, tạo nên một chiếc cầu nổi rồi thân qua bên bờ cầu hôn Thái Tự. \n\nTrong Kinh Thi, thiên \"Quốc phong - Chu nam - Quan sư\", có thuyết cho rằng bài thơ này là mô tả chuyện tình giữa Tây Bá Xương và Thái Tự: \"\"Quan quan sư cưu, tại hà chi châu. Yểu điệu thục nữ, quân tử hảo cầu\"\".\n\nThái Tự về nhà chồng, ngưỡng mộ bậc tiền bối của họ Cơ là Thái Khương (太姜; vợ của Chu Thái vương), Thái Nhậm (太任; vợ của Chu vương Quý), ra sức chăm lo việc nhà, giúp Tây Bá Xương nhiều việc trọng đại. Về sau khi Vũ vương phạt Trụ, lên ngôi Thiên tử lập ra nhà Chu, Tây Bá Xương trở thành Văn Vương (文王), Thái Tự được tôn làm Văn Mẫu (文母).\n\nThái Tự cùng với Chu Văn vương Xương có 10 người con trai, theo thứ tự là: Bá Ấp Khảo (伯邑考), Chu Vũ vương Cơ Phát, Quản Thúc Tiên, Chu Công Đán, Sái Thúc Độ, Thúc Chấn Đạc, Thành Thúc Vũ, Hoắc Thúc Xử (), Khang Thúc Phong, Đam Thúc Tái. Trong 10 anh em thì Cơ Phát và Cơ Đán là 2 người giỏi nhất, thường giúp Cơ Xương xử lý công việc.\n\nSách Đại Nhã, thiên \"Văn vương chi thập - Tư tề\", có nói về Thái Tự: \"\"Tư tề đại nhậm, vũ vương chi mẫu, tư mị Chu Khương, kinh thất chi phụ. Đại tự tự huy âm, tắc bách tư nam\"\" (思齊大任，武王之母，思媚周姜，京室之婦。大姒嗣徽音，則百斯男).\n\nThái Khương, Thái Nhậm và Thái Tự được hợp xưng làm \"Tam Thái\" (三太), hậu thế về sau dùng cụm từ \"Thái thái\" (太太) để gọi những phụ nữ cao tuổi có đức hạnh.\n\nNăm 690, Võ Tắc Thiên đăng cơ xưng làm Hoàng đế, cải thụy cho Văn Mẫu thành Văn Định hoàng hậu (文定皇后), lăng gọi là Đức lăng (德陵).\n\n\n"}
{"id": "3289406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289406", "title": "Làng đúc Mỹ Đồng", "text": "Làng đúc Mỹ Đồng\n\nLàng đúc Mỹ Đồng là một làng nghề truyền thống của xã Mỹ Đồng, huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng. Trong đó, nghề rèn được hình thành từ rất sớm, đã từng nổi tiếng nhất vùng, được duy trì và phát triển đến tận ngày nay. Nghề đúc Mỹ Đồng được hình thành từ đầu thế kỷ XX và bắt đầu nổi tiếng từ năm 1938, khi các nghệ nhân trong làng đúc bộ phận giữ thăng bằng đuôi, gọi là \"con rùa đối trọng\" nặng khoảng một tấn cho con tàu ngoại quốc bị hỏng ở cảng Hải Phòng , từng được mệnh danh làng nghề “vua biết mặt, nước nhớ tên”. Hiện nay, Mỹ Đồng là một trong số ít địa phương có khu công nghiệp làng nghề, là một trong những làng nghề lớn sản xuất hàng cơ khí phục vụ cho nhu cầu trong nước và xuất khẩu, đồng thời trở thành một trong những địa điểm du lịch sinh thái thuộc ngoại thành Hải Phòng.\n\nCũng như những vùng quê khác, nghề rèn ở Mỹ Đồng hình thành từ rất sớm với các sản phẩm phục vụ đời sống dân sinh, sản xuất nông nghiệp (dao, liềm, hai, cuốc, mai, xẻng, thuổng...). Tuy nhiên, sản phẩm chủ lực của nghề rèn ở Mỹ Đồng là đinh thuyền. Nghề đúc ở Mỹ Đồng được hình thành muộn hơn, từ đầu thế kỷ XX, khi dân làng học được bí quyết nghề từ những người thợ giỏi đến đúc lưỡi cày, cuốc ở làng. Từ đó, nghề đúc và nghề rèn ở Mỹ Đồng phát triển nhanh, trở thành nghề truyền thống, là kế sinh nhai của nhiều hộ gia đình trong xã.\n\nĐến năm 1945, làng tham gia sản xuất vũ khí, máy in... phục vụ cho chiến tranh chống Pháp, nhiều thợ giỏi của làng tham gia vào các xưởng sản xuất vũ khí của quân đội Việt Nam. Do ảnh hưởng của chiến tranh, thời kỳ này, làng nghề cũng bị tàn phá nặng nề..\n\nNăm 1955, sau khi chiến tranh chống Pháp kết thúc ở Miền Bắc, làng nghề được khôi phục và phát triển dưới hình thức cá thể, thủ công gia đình . Đến năm 1959, hình thành hợp tác xã thủ công sản xuất nồi, xoong, chảo... phục vụ nhu cầu sinh hoạt của con người, nông cụ sản xuất như lưỡi cay, cuốc, rèn đúc vũ khí, các chi tiết máy in, chân vịt tàu biển, đinh thuyền... cung cấp tại Hải Phòng và các tỉnh Miền Bắc như Hà Nội, Thái Bình, Hà Nam ...\n\nTừ 1965, trong điều kiện chiến tranh phá hoại, làng nghề vẫn duy trì và phát triển, tạo sản phẩm phục vụ cho sản xuất nông nghiệp, cho quốc phòng .\n\nSau khi Chiến tranh Việt Nam kết thúc, làng nghề tập trung cải tiến kỹ thuật, tự trang tự chế máy móc, thiết bị và từng bước cơ khí hóa, điện khí hóa sản xuất, cho ra nhiều loại sản phẩm phục vụ cho tiêu dùng, quốc phòng, cơ khí nông nghiệp, giao thông vận tải… .\n\nTừ những năm 1986, khi Việt Nam đổi mới, khuyến khích phát triển kinh tế tư nhân và kinh tế gia đình, nghề đúc, rèn ở Mỹ Đồng tiếp tục được duy trì va tiếp tục phát triển theo hướng tư nhân và hộ gia đình. Năm 1990, Mỹ Đồng có trên 40 hộ đúc tư nhân, 50 hộ rèn công cụ, 5 hộ chuyên cơ khí va 4 tổ kinh doanh . Bên cạnh đó, các sản phẩm đúc, rèn của Mỹ Đồng từng bước tiếp cận tốt với thị trường, sản phẩm sản xuất ra tiêu thụ khá, nghề đúc, rèn tăng trưởng hàng năm. Đến năm 1995, toàn xã có 60 hộ làm nghề đúc, 80 hộ rèn, 6 hộ làm nghề cơ khí, 02 xí nghiệp đúc, 06 tổ hợp sản xuất ...\n\nTừ năm 1996, ở Mỹ Đồng đã hình thành nhanh những xí nghiệp, doanh nghiệp, hợp tác xã cơ khí vừa và nhỏ. Sản phẩm đúc, rèn đa dạng, phong phu với nhiều mặt hàng, nhiều chủng loại phục vụ thị trường trong nước và xuất khẩu. Năm 2000, toàn xã có 67 hộ đúc (trong đó có khoảng 50% số hộ hộ đúc xuất khẩu), 28 hộ làm cơ khí, 35 hộ rèn, 01 cơ sở luyện thép. Từ năm 2001, hình thành và phát triển khu công nghiệp làng nghề Mỹ Đồng. Làng nghề truyền thống đúc, rèn kim loại Mỹ Đồng vẫn tiếp tục là mô hình tiên tiến, hiệu quả sản xuất cao, trở thành điểm du lịch của thành phố Hải Phòng.\n\nSản phẩm của Mỹ Đồng ngày nay phục vụ cho các cơ sở kinh tế của Nhà nước, các ngành: xây dựng, giao thông vận tải, nông nghiệp, công nghiệp, tiêu dùng với các sản phẩm vỏ motor điện, máy mơm, khung xe máy, chân máy khâu, các bành răng, các bộ phận máy xay sát, máy nghiền, xec măng máy nổ, các dụng cụ, thiết bị phục vụ sinh hoạt ... Bên cạnh đó, Mỹ Đồng đã thành công trong sản xuất kết cấu thép, vật liệu hàn (que hàn, dây hàn), thiết bị tàu thủy như cửa chống cháy, nồi hơi, nắp hầm, thiết bị boong, phụ kiện đường ống, xích neo, neo, cánh quạt, động cơ thủy lực, sợi polyester, bộ phận động cơ, sản phẩm hộp số, vỏ máy bơm, chân vịt tàu, các thiết bị kim loại...\n\nHiện nay, Mỹ Đồng có gần 200 doanh nghiệp quy mô vừa và nhỏ hoạt động sản xuất kinh doanh trong lĩnh vực đúc, gia công cơ khí. Mỗi tháng, làng sản xuất ra 8.000 tấn sản phẩm cung cấp cho thị trường trong nước và xuất khẩu sang Châu Âu, Đức, Singapore, Nhật Bản, Trung Quốc...\nLàng nghề Mỹ Đồng đã góp phần rất lớn để xã Mỹ Đồng được Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam tặng thưởng Huân chương Lao động hạng nhì.\n\n"}
{"id": "3289435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289435", "title": "Eudokia Ingerina", "text": "Eudokia Ingerina\n\nEudokia (hay Eudocia) Ingerina () (khoảng 840 – 882) là vợ của Hoàng đế Đông La Mã Basileios I, tình nhân của tiên đế Mikhael III, và là mẹ của cả hai Hoàng đế Leon VI và Alexandros và Thượng phụ Stephenos I thành Constantinopolis.\n\nEudokia là con gái của Ingr, một cấm quân gốc Varangia phụng sự hoàng đế. Mẹ bà thuộc dòng họ Martiniake và là một người họ hàng xa của hoàng tộc.\n\nVì gia tộc của bà theo phái bài trừ thánh tượng, Thái hậu Theodora đã cực lực phản đối họ. Khoảng năm 855 Eudokia trở thành tình nhân của Mikhael III, con trai của Theodora, làm bùng lên cơn giận dữ của mẹ mình và viên quyền thần Theoktistos. Để tránh nguy cơ một vụ bê bối lớn về việc bỏ vợ của mình, Mikhael đã gả Eudokia cho người bạn thân là Basileios nhưng vẫn tiếp tục mối quan hệ này. Basileios được bù đắp lại bằng cô em gái của hoàng đế Thekla coi như tình nhân của riêng mình.\n\nEudokia đã hạ sinh ra một đứa con trai tên là Leon vào tháng 9 năm 866 và Stephenos vào tháng 11 năm 867. Họ đều là con cái chính thức của Basileios thế nhưng mối quan hệ cha con này vẫn còn bị nghi ngờ, thậm chí cả đến bản thân Basileios. Sự đề bạt kỳ lạ của Basileios thành đồng hoàng đế vào tháng 5 năm 867 khiến cho một số người đồng tình về khả năng rằng ít nhất Leon thực sự là đứa con ngoài giá thú của Mikhael III. Gốc gác đứa con út của Eudokia không phải là một chủ đề gây tranh cãi vì Michael III đã bị ám sát vào tháng 9 năm 867.\n\nMột thập kỷ dưới triều đại của Basileios, Eudokia có dính líu đến một người đàn ông mà hoàng đế đã ra lệnh cạo đầu làm tu sĩ. Năm 882, bà chọn Theophano làm vợ cho thái tử Leon, và ít lâu sau thì qua đời.\n\nEudokia và Basileios I chính thức có sáu người con: \n\n\n"}
{"id": "3289452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289452", "title": "4chan", "text": "4chan\n\n4chan là một trang web diễn đàn hình ảnh (imageboard) tiếng Anh. Người dùng thường đăng (post) một cách ẩn danh, với những bài đăng mới nhất xếp trên. 4chan được chia thành nhiều bảng (board) với nội dung và nguyên tắc khác nhau. Người dùng không cần và cũng không thể đăng nhập (trừ khi tuyển nhân sự).\n\n4chan mở cửa ngày 1 tháng 10 năm 2003, nó ban đầu được dùng để đăng hình và tranh luận về manga và anime, và dựa trên những diễn đàn hình ảnh Nhật Bản, đặc biệt là 2chan. 4chan nhanh chóng phổ biến và mở rộng, dù một phần lớn 4chan vẫn tập trung vào otaku, anime, và nền văn hóa Nhật Bản.\n\nTrang này liên quan đến một số tiểu văn hóa và hoạt động Internet, đáng chú ý là Anonymous và Project Chanology. Người dùng 4chan cũng đã tạo nên hoặc phổ biến các meme trên Internet như lolcat, Rickrolling, \"Chocolate Rain\", Pedobear. Bảng \"Random\", hay \"/b/\", là bảng đầu tiên của trang, và cũng nhận nhiều lược truy cập nhất. Như tên, bảng Random chỉ có luật lệ đăng bài tối thiểu. Gawker từng phát biểu rằng \"đọc /b/ sẽ làm bạn chảy não\". \"The Guardian\" từng tóm tắt cộng đồng 4chan là \"điên rồ, trẻ con... thông minh, nực cười và đáng báo động.\"\n\n4chan khởi đầu 2003 trong phòng một học sinh 15 tuổi tên Christopher Poole, người đăng bài dưới tên \"moot\". Trước khi bắt đầu 4chan, Poole đóng góp thường xuyên trên diễn đàn Something Awful. Anh có ý định làm 4chan trở thành nơi tranh luận về manga và anime, một phiên bản của diễn đàn hình ảnh Futaba Channel (\"2chan\") Nhật Bản.\n\nTrang web được chia làm sáu phần: Japanese culture (văn hóa Nhật Bản), Interests (thú vui), Creative (sáng tạo), Adult (người lớn - 18+), Other (khác), và Misc (18+). Các phần này lại được chia thành các bảng để tranh luận về các chủ đề như anime và manga (/a/), kỹ thuật và công nghệ (/g/), thể thao (/sp/), nhiếp ảnh (/p/), âm nhạc (/mu/), hentai (/h/), torrent (/t/), du lịch (/trv/), thể chất (/fit/), cũng như một bảng hỗn tạp (/b/).\n\n"}
{"id": "3289518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289518", "title": "Vương Du", "text": "Vương Du\n\nVương Du có thể là một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "3289582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289582", "title": "Công viên Hoàng gia Studley", "text": "Công viên Hoàng gia Studley\n\nCông viên Hoàng gia Studley bao gồm cả các phế tích của Tu viện Fountains là một di sản thế giới của UNESCO nằm ở Bắc Yorkshire, Anh. Khu vực có diện tích là cảnh quan vườn thế kỷ 18, một số phế tích dòng Xitô lớn nhất châu Âu, lâu đài Jacobean và một nhà thờ thời đại Victoria được thiết kế bởi William Burges. Tổ hợp cảnh quan này bao quanh những tàn tích tu viện Fountains của dòng Xitô.\nTu viện Fountains được thành lập vào năm 1132 bởi tu sĩ dòng Biển Đức đã rời khỏi Tu viện St Mary, York để theo dòng Xitô. Sau khi tu viện bị giải thể vào năm 1539 bởi Henry VIII, các tòa nhà của tu viện cùng với hơn 500 mẫu Anh (200 ha) đất được bán cho Richard Gresham, một thương gia tơ lụa. Tài sản sau đó được lưu truyền qua nhiều thế hệ của gia đình Richard trước khi bán cho Stephen Proctor, người được cho là đã xây dựng Hội trường Fountains, có thể là khoảng giữa năm 1598 đến 1604. Hội trường chính là một lâu đài thời kỳ Jacobean, được xây dựng từ một phần những tàn tích đá của tu viện. Tu viện cũng có một xưởng xay có cối xay Xitô thế kỷ 12 còn lại ở Vương quốc Anh, và chúng cũng là tòa nhà lâu đời nhất còn nguyên vẹn.\n\nTừ năm 1452, đất đai hoàng gia Studley là nơi sinh sống của các gia đình Mallory, đáng chú ý là nghị sĩ John Mallory và William Mallory. Chính trị gia nổi tiếng John Aislabie sau đó đã thừa kế phần bất động sản trên từ người anh trai của ông vào năm 1693. Ông là thành viên của Quốc hội Ripon từ năm 1695, và Bộ trưởng Bộ Tài chính năm 1718.\n\nSau khi thất bại trong một đề án hoạt động tài chính sụp đổ năm 1820 (đề án Công ty biển Nam), ông bị trục xuất khỏi quốc hội Anh và nghiêm cấm xuất hiện trước đám đông. Aislabie trở lại Yorkshire và cống hiến sức lực mình cho việc tạo ra các khu vườn mà ông đã bắt đầu từ năm 1718. Sau khi ông qua đời vào năm 1742, con trai ông William mở rộng khu vườn bằng cách mua phần còn lại của Tu viện và hội trường Fountains. Ngoài ra, ông cũng mở rộng các khu vực cảnh quan theo phong cách lãng mạn đẹp như tranh vẽ, tương phản với công việc của cha ông. Nhưng cả hai đã tạo ra những gì được cho là khu vườn thủy sinh quan trọng nhất thế kỷ 18 của nước Anh.\n\nSau cái chết của William, phần đất đai lần lượt thuộc sở hữu của con gái ông là Elizabeth Allanson và sau đó là cô cháu gái, bà Elizabeth Sophie Lawrence, người đã sống ở đó từ năm 1808 đến khi qua đời vào năm 1845. Sau đó nó phân cấp cho Thomas de Grey, Bá tước thứ hai của Grey, một người họ hàng xa sau khi qua đời vào năm 1859, nó thuộc về người cháu trai của mình George Robinson, Bá tước thứ nhất của Ripon, tổng đốc Ấn Độ, người đã xây dựng nhà thờ St Mary trong công viên. Và sau cái chết của Frederick Robinson, Bá tước thứ hai của Ripon vào năm 1923, phần đất đã được mua lại bởi người anh em họ của ông Clare George Vyner.\n\nNăm 1966, Hội đồng hạt West Riding đã mua lại phần đất đai trên và năm 1983, nó trở thành tài sản của National Trust.\nNhà (hay Hội trường) Hoàng gia Studley nằm ở góc phía tây bắc của công viên. Ban đầu nó là một trang viên thời Trung cổ, nhưng đã bị đốt cháy vào năm 1716 trước khi được xây dựng lại bởi John Aislabie.\n\nKết hợp với hội trường và tu viện Fountains, công viên có những tính năng đáng chú ý.\n\n"}
{"id": "3289594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289594", "title": "Danh sách tập phim Slam Dunk", "text": "Danh sách tập phim Slam Dunk\n\n\"Slam Dunk\" là phim hoạt hình được chuyển thể từ bộ truyện cùng tên của Inoue Takehiko. Nội dung kể về một chàng trai tên là Sakuragi Hanamichi yêu cô gái tên Akagi Haruko nhưng chỉ là yêu đơn phương, cậu quyết định gia nhập Đội bóng rổ Trường trung học Shohoku để cô gái chú ý đến nhưng không may cô gái đó lại yêu Rukawa Kaede thành viên trong đội bóng cậu tham gia. Kể từ khi Sakuragi bắt đầu chơi bóng rổ cậu dần thích môn thể thao này.\n\nĐược sản xuất bởi Toei Animation và chỉ đạo bởi Nishinawa Nobutaka, phim được phát sóng trên TV Asahi từ October 16 tháng 10 năm 1993 đến 23 tháng 3 năm 1996. Toei đã tập hợp các tập lại trong 17 bộ DVD phát hành từ 10 tháng 12 năm 2004 đến 21 tháng 5 năm 2005.\n\nCó 6 bài hát chủ đề được sử dụng trong phim: 2 bài mở đầu và 4 bài kết thúc phim. Bài hát mở đầu là của Baad được sử dụng từ tập 1 đến tập 61. của ZYYG từ tập 62-101. của Ohguro Maki được sử dụng làm bài kết thúc cho 27 tập. của Wands từ tập 28-49. của Manish từ tập 50-86 và của Zard từ tập 82-101.\n\n"}
{"id": "3289596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289596", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt\n\nĐây là danh sách tục ngữ, ca dao tiếng Việt theo thứ tự A,B,C... và nghĩa tiếng Việt, cũng như các tiếng khác.\n\n"}
{"id": "3289598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289598", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/A", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/A\n\nBằng lòng với số phận, cuộc sống của mình.\n\nDeutsch: schicksalsergeben, schicksalsgläubig, fatalistisch sein.\n\nEnglish: fatalistic.\n\nNhững người đàn ông cùng làm rể cho 1 gia đình (cưới các chị em ruột). Các mối dây cột buộc thường là phải buộc cho chắc, chỉ có nối dây buộc nơi cái cọc chèo thì phải buộc lỏng lẻo, mới chèo được.\n\nDeutsch: Schwippschwager.\n\nEnglish: Co-brother-in-law.\n"}
{"id": "3289602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289602", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/B", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/B\n\nTiền thu nhập tuy đều đặn nhưng ít ỏi.\n\nDeutsch: fixes aber bescheidenes Einkommen.\n\nEnglish: A fixed but modest income.\n\nDeutsch: Alte Freunde und alte Dukaten sind jeden anzuraten.\n\nEnglish: Old friends and old wine are best.\n"}
{"id": "3289609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289609", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/X", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/X\n\nKhi xa nhau thì quan hệ tình cảm giữa con người nói chung không còn nồng ấm, gắn bó nữa.\n\nDeutsch: Aus den Augen, aus dem Sinn.\n\nEnglish: Out of sight, out of mind.\n"}
{"id": "3289610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289610", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/C", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/C\n\nDeutsch: Not macht erfinderisch.\n\nEnglish: Adversity brings wisdom, Necessity is the mother of invention\n\nDeutsch: stumm wie ein fisch.\n\nEnglish: silent as the dead, silent as the grave.\n\nDeutsch: je mehr, desto besser.\n\nEnglish: the more the merrier. (used to say an ​occasion will be more ​enjoyable if a lot of ​people are there)\n\nLàm việc cẩn thận theo nguyên tắc thì sau này không phải lo lắng bận tâm.\n\nDeutsch: Doppelt genäht hält besser, Vorsicht ist besser als Nachsicht, Lieber / besser auf Nummer sicher gehen, Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste, Lieber einmal zu viel als einmal zu wenig, Geh lieber / besser auf Nummer sicher!\n\nEnglish: Better safe than sorry,Good watch prevents misfortune.\n\nNgười sống ngay thẳng, trung thực thì không sợ sự dèm pha, vu khống.\n\nDeutsch: die Wahrheit spricht für sich selbst. Wer nichts Böses tut hat nichts zu fürchten.\n\nEnglish: A good anvil (cái đe) does not fear the hammer; a clear conscience laughs at false accusations; a clean hand wants no washing.\n\nDeutsch: Wie der Vater, so der Sohn.\n\nEnglish: Like father, like son.\n\nDeutsch: Die Ratten verlassen das sinkende Schiff. (die Schmeichler und Schmarotzer ziehen sich von dem zurück, den das Glück im Stich läßt.\n\nEnglish: Rats desert a falling house. Like rats deserting a sinking ship.\n\nDeutsch: Große Geister denken gleich.\n\nEnglish: Great minds think alike..\n\nxem Lương ngắn chê chạch dài\n\nDeutsch: Bellende Hunde beißen nicht.\nEnglish: Barking dogs don't bite.\n\nDeutsch: Nur nicht aufgeben. Lass dich nicht unterkriegen.\n\nEnglish: Never say die. Don't give up.\n\nDeutsch: Eulen nach Athen tragen\n\nEnglish: Carry coals to Newcastle.\n\nDeutsch: Man soll das Fell des Bären nicht verteilen, bevor man ihn erlegt hat.\n\nEnglish: Don't sell the skin till you have caught the bear.\n\nTrường hợp một cá nhân xấu làm cho cả tập thể phải chịu mang tiếng xấu lây.\n\nDeutsch: Eine Fliege vedirbt den ganzen Brei.\n\nEnglish: One drop of poison infects the whole tun of wine.\n\nDeutsch: Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.\n\nEnglish: Where there's a will, there's a way.\n\nDeutsch: Geduld und Fleiss erringt den Preis.\n\nEnglish: Practice makes perfect; diligence is the mother of success.\n\nDeutsch: Wenn Neues kommt, vergisst man das Alte.\n\nEnglish:.New one in,old one out.\n\nSức mạnh của vật chất, của đồng tiền.\n\nDeutsch: Goldener Hammer bricht eisernes Tor, Geld regiert die Welt.\n\nEnglish: A golden key can open any door\n\nDeutsch: Die Hoffnung stirbt zuletzt.\n\nEnglish: While there's life, there's hope.\n\nDeutsch: Wie gewonnen, so zerronnen.\n\nEnglish: ill got, ill spent\n\nDeutsch: Lauthals lachen, Breit lachen.\n\nEnglish: To roar with laughter\n\nDeutsch: Trinkwasserquelle Speicher\n\nEnglish: When you drink water, remember the source\n"}
{"id": "3289611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289611", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/T", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/T\n\nXin ăn, kiếm sống ở nơi khác. Nó còn biểu thị sự lang thang nay đây mai đó để kiếm sống.\n\nDeutsch: seinen Lebensunterhalt in der Fremde verdienen.\n\nEnglish: make a living overseas.\n\nThâm là sâu. Sâu đây là vạ sâu tức là vạ lớn. Tham thì thâm nghĩa là tham lam thì gặp tai vạ sâu.\n\nDeutsch: Wer alles haben will, bekommt am Ende nichts.\n\nEnglish: Grasp all, lose all.\n\nThà rằng được sẻ trên tay, còn hơn được hứa trên mây hạc vàng\n\nDeutsch: Lieber den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach.\n\nEnglish: A bird in the hand is worth two in the bush.\n\nDeutsch: Ehrlich währt am längsten.\n\nEnglish: Honesty is the best policy.\n\nDeutsch: Leere Töpfe klappern am meisten.\n\nEnglish: Empty vessels make the most noise.\n\nDeutsch: Was bitter im Mund, ist für den Magen gesund.\n\nEnglish: Bitter pills may have blessed effects.\n\nDeutsch: Schlechte Nachrichten verbreiten sich schnell. Schlimme Botschaft bringt man bald.\n\nEnglish: Good news travels slowly, bad news has wings. Bad news travels fast.\n\nKín như rừng cũng có những lối đi nhỏ. Kín như vách, người ta cũng có thể nghe được.\n\nDeutsch: Wände haben Ohren.\n\nEnglish: Walls have ears.\n\nĐưa cái cũ đi, đón cái mới đến. Phong tục để chào mừng năm mới.\n\nDeutsch: Das alte Jahr verabschieden und aufs neue Jahr anstoßen.\n\nEnglish: Ring out the old, ring in the new, Ring, happy bells, across the snow; The year is going, let him go; Ring out the false, ring in the true.\n\nDeutsch: Wer tugendhaft lebt und handelt, der legt seinen Adel an den Tag.\n\nEnglish: Handsome is as handsome does.\n\nDeutsch: Man glaubt einem Auge mehr als zwei Ohren.\n\nEnglish: Observation is the best teacher.\n\nDeutsch: Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr.\n\nEnglish: you can't teach an old dog new tricks.\n\nDeutsch: Wer hoch steigt, wird / kann tief fallen.\n\nEnglish: The higher you climb, the greater you fall.\n\nDeutsch: Es war schließlich doch ein Segen.\n\nEnglish: A blessing in disguise. something that ​seems ​bad or ​unlucky at first, but ​results in something good ​happening ​later.\n\nDeutsch: In allem Schlechten liegt das Gute im Ansatz schon verborgen.\n\nEnglish: Every cloud has a silver lining.\n"}
{"id": "3289612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289612", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/Đ", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/Đ\n\nDeutsch: Sehr kostspielig sein. Unsummen kosten. ein Vermögen kosten.\n\nEnglish: To cost an arm and a leg.\n\nDeutsch: Reisen bildet.\n\nEnglish: Pech im Spiel, Glück in der Liebe.\n\nDeutsch: Reisen bildet.\n\nEnglish: Travel broadens the mind.\n\nDeutsch: Zusammen sind wir stark, geteilt gehen wir unter.\n\nEnglish: United we stand, divided we fall.\n\nThêm dầu vào lửa\n\nLàm cho một tình trạng đã xấu lại còn xấu hơn bằng lời nói hay hành động làm một người nổi nóng.\n\nDeutsch: Öl ins Feuer gießen. das Ganze (nur) noch schlimmer machen.\n\nEnglish: Add fuel to the fire: to make a bad situation even worse by saying or doing something that makes someone angry. Add insult to injury.\n\nĐừng tính trước những kết quả không chắc đạt được.\n\nDeutsch: Man soll die Rechnung nicht ohne den Wirt machen. Kümmere dich nicht um ungelegte Eier.\n\nEnglish: Don't count your chickens before the eggs have hatched.\n\nDeutsch: Das Feuer ist ein guter Diener, aber ein schlechter Meister.\n\nEnglish: Fire is a good servant but a bad master.\n\nChúng ta thường nhìn vào đời sống của những người khác và những thứ khác mà chúng ta không có qua cặp mắt kính hồng.\n\nDeutsch: Die Kirschen in Nachbars Garten schmecken immer süßer.\n\nEnglish: The grass is always greener on the other side of the fence.\n"}
{"id": "3289613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289613", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/V", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/V\n\nMuôn việc khởi đầu đều khó khăn.\n\nDeutsch: Aller Anfang ist schwer.\n\nEnglish: The first step is always the hardest.\n\nDeutsch: Die Nacht zum Tage machen. mit seiner Gesundheit Raubbau betreiben.\n\nEnglish: Burn the candle at both ends. (Extreme effort without time to rest. Working so hard that you burn yourself out. In addition, because candles were once an expensive item, to burn one at both ends implied wasting valuable resources to achieve an obsession.)\n\nDeutsch: Morgen, morgen, nur nicht heute, sagen alle faulen Leute. Was du heute kannst besorgen, das verschiebe nicht auf morgen.\n\nEnglish: Never put off tomorrow what you can do today.\n\nKhông đi thẳng vào trọng tâm vấn đề.\n\nDeutsch: um den heißen Brei herumreden.\n\nEnglish: to beat about / around the bush.\n\nDeutsch: List gegen List.\n\nEnglish: Diamond cuts diamond.\n\nDeutsch: Das Unglück macht zum Weisen. Naren werden durch Schaden klug.\n\nEnglish: Calamity is man's true touchstone.\n\nDeutsch: Hinter jedem erfolgreichen Mann steht eine starke Frau.\n\nEnglish: A good wife makes a good husband. Behind every great man, there is a great woman.\n\nHành động đối xử thô bạo, đàn áp người phụ nữ.\n\nDeutsch: Eine Frau schlecht behandeln.\n\nEnglish: Treat a woman badly.\n"}
{"id": "3289614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289614", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/G", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/G\n\nDeutsch: Halsabschneiderpreis.\n\nEnglish: cutthroat price.\n\nDeutsch: Freunde erkennt man in der Not.\n\nEnglish: A friend in need is a friend indeed.\n\nHưởng lợi nhờ người khác gặp khó khăn, gặp điều không may.\n\nDeutsch: Vom Unglück eines anderen profitieren.\n\nEnglish: When a man is going downhill, everyone will give him a push\n\nHưởng lợi nhờ người khác gặp khó khăn, gặp điều không may.\n\nDeutsch: Man erntet, was man sät.\n\nEnglish: You reap what you sow.\n\nHưởng lợi nhờ người khác gặp khó khăn, gặp điều không may.\n\nDeutsch: Es kommt auf jede Kleinigkeit an.\n\nEnglish: Every little bit counts.\n\nDeutsch: Den Bock zum Gärtner machen. Dem Wolf die Schaf in Obhut geben (Dem Wolfe gibt man nicht die Schafe in Obhut.)\n\nEnglish: to set a fox to keep the geese, to trust the cat to keep the cream, to put the fox in charge of the henhouse.\n"}
{"id": "3289615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289615", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/D", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/D\n\nDeutsch: Nur noch Haut und Knochen.\n\nEnglish: be skin and bones.\n\nDễ được dễ mất, Dễ đến dễ đi dễ nhạt nhòa (tình yêu)\n\nDeutsch: Wie gewonnen, so zerronnen.\n\nEnglish: Easy come, easy go.\n\nDeutsch: Ein Kinderspiel. Ein Klacks.\n\nEnglish: A piece of cake.\n\nDeutsch: Beser ein Ei im Frieden als ein Ochs im Krieg. Besser ein magerer Vergleich als ein fetter Prozess.\n\nEnglish: A bad compromise is better than a good lawsuit. He can make a fire well can end a quarrel.\n\nMuốn làm cho nhanh thì dễ thất bại.\n\nDeutsch: Eile mit Weile! Haste makes waste. Gut Ding will Weile haben.\n\nEnglish: Haste makes waste, More haste, less speed.\n"}
{"id": "3289616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289616", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/M", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/M\n\nDeutsch: Geld regiert die Welt. Wer viel Geld hat, hat auch Macht / Einfluss.\n\nEnglish: Money talks. Money makes the world go round.\n\nDeutsch: Geld regiert die Welt. Wer viel Geld hat, hat auch Macht / Einfluss.\n\nEnglish: Clothes do not make a man.\n\nDeutsch: Alles hat seine Zeit.\n\nEnglish: For everything there is a season.\n\nXem Ăn chơi đàng điếm\n\nDeutsch: Zum Tango gehören immer zwei.\n\nEnglish: it takes two to tango.\n\nKhông nên đánh giá quá mức một dấu hiệu tích cực.\n\nDeutsch: Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.\n\nEnglish: One swallow does not make a summer.\n\nNhững người có quan hệ máu mủ, huyết thống với nhau thì lúc nào cũng được quý trọng hơn người xa lạ.\n\nDeutsch: Blut ist dicker als Wasser.\n\nEnglish: Blood is thicker than water.\n\nDeutsch: Zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen.\n\nEnglish: To kill two birds with one stone.\n\nDeutsch: Lachen ist die beste Medizin.\n\nEnglish: Laughter is the best medicine.\n\nDeutsch: Besser spät als gar nicht.\n\nEnglish: Better late than never.\n\nDeutsch: Der Mensch denkt, Gott lenkt.\n\nEnglish: Man proposes, God disposes.\n\nDeutsch: Verlust der neuen Rindfleisch lo Schuppen\nEnglish: Loss of new beef to shed\n"}
{"id": "3289618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289618", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/P", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/P\n\nTốt hơn là kịp thời nhận diện những nguy cơ của một sự việc và hành xử thích ứng một cách cẩn trọng, hơn là sau này phải loại trừ những hậu quả một cách khó khăn.\n\nDeutsch: Vorbeugen ist besser als heilen.\n\nEnglish: Prevention is better than cure.\n"}
{"id": "3289620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289620", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/K", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/K\n\nDeutsch: Wo Rauch ist, (da) ist auch Feuer.\n\nEnglish: There's no smoke without fire.\n\nBất nhập hổ huyệt, bất đắc hổ tử: Phải có gan mạo hiểm mới làm được việc khó.\n\nDeutsch: Wer nichts wagt, der nichts gewinnt.\n\nEnglish: Nothing ventured, nothing gained (You have to take a ​risk in ​order to get something good.)\n\nLong trời lở đất.\n\nDeutsch: Himmel und Erde erschüttern.\n\nEnglish: To shake the heavens and the earth\n"}
{"id": "3289621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289621", "title": "Ornithocheirus", "text": "Ornithocheirus\n\nOrnithocheirus (từ tiếng Hy Lạp cổ đại \"ὄρνις\", có nghĩa là con chim, và \"χεῖρ\", có nghĩa là tay) là một chi thằn lằn bay được biết đến từ hóa thạch rời rạc không bị che phủ từ trầm tích ở Anh.\n\nMột số loài đã được giới thiệu đến các chi, hầu hết các doanh nghiệp được coi là loài đáng ngờ, hoặc các thành viên thuộc các chi khác nhau, và các chi hiện nay thường được coi là chỉ bao gồm các loài loại, \"Ornithocheirus simus\". Loài đã được gọi \"Ornithocheirus\" từ thời trung Cretaceous của cả châu Âu và Nam Mỹ, nhưng \"O. simus\" chỉ được biết đến từ Vương quốc Anh. Bởi vì \"O. simus\" ban đầu tên là dựa trên vật liệu hóa thạch được bảo quản kém, chi \"Ornithocheirus\" đã phải chịu đựng bền bỉ vấn đề của danh mục động vật.\n"}
{"id": "3289622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289622", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/Q", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/Q\n\nDeutsch: Rache serviert / genießt man am besten kalt.\nEnglish: Revenge is a dish best served cold.\n\nDeutsch: Für jemand anders geradestehen müssen.\nEnglish: January commits the fault, and May bears the blame.\n"}
{"id": "3289623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289623", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/N", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/N\n\nDeutsch: Sehr arm, keinen roten Heller (mehr) haben. So arm wie eine Kirchenmaus.\n\nEnglish: Very poor, not have two pennies to rub together. As poor as a church mouse.\n\nNhà sạch thì mát, bát sạch ngon cơm\n\nDeutsch: Sauberkeit kommt gleich nach Gottesfurcht.\n\nEnglish: Cleanliness is next to godliness.\n\nỞ không thì dễ làm việc sằng bậy.\n\nDeutsch: Müßiggang ist aller Laster Anfang.\n\nEnglish: By doing nothing we learn to do ill. Idleness is the beginning of all vice. The devil finds work for idle hands. An idle brain is the devil's workshop. Idleness is the parent of the root of all evil.\n\nDeutsch: Dem Weisen genügt ein Wort.\n\nEnglish: A word is enough to a wise.\n\nRất hiếm.\n\nDeutsch: Sehr selten, alle Jubeljahre.\n\nEnglish: Once in a blue moon.\n\nJubeljahre: Das Halljahr oder Jubeljahr kehrte bei den Israeliten alle 50 Jahre wieder. Es brachte jeweils den Erlass aller Schulden mit sich, so dass immer wieder eine annähernde Gleichstellung in der Bevölkerung erreicht wurde. Papst Bonifatius VIII stiftete im Jahr 1300 ein Jubeljahr (jubilaeus annus) nach dem alttestamentlichen Brauch, das mit einem hohen Ablass verbunden war.\n\nDeutsch: Gleich und Gleich gesellt sich gern. \nEnglish: Birds of a feather flock together.\n\nKhi sống trong môi trường, hoàn cảnh nào, chúng ta phải biết tự điều chỉnh bản thân để phù hợp với môi trường sống.\n\nDeutsch: Man soll sich den örtlichen Gepflogenheiten anpassen, Man muss mit den Wölfen heulen.\n\nEnglish: When in Rome, do as the Romans do.\n\nHài lòng với những gì mình có.\n\nDeutsch: genügsam, mit wenig zufrieden sein.\n\nEnglish: content, pleased with what one has.\n\nBụng no nhưng vẫn còn thèm.\n\nDeutsch: Seine Augen sind größer als seine Magen.\n\nEnglish: His eyes are bigger than his belly, have eyes bigger than one's stomach.\n\nDeutsch: leichter gesagt als getan.\n\nEnglish: Easy said than done. Actions speak louder than words.\n\nDeutsch: den Nagel auf den Kopf treffen.\n\nEnglish: To hit the nail on the head.\n\nDeutsch: Steter Tropfen höhlt den Stein.\n\nEnglish: Constant dropping wears the stone.\n"}
{"id": "3289630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289630", "title": "One Call Away (bài hát của Charlie Puth)", "text": "One Call Away (bài hát của Charlie Puth)\n\n\"One Call Away\" là một bài hát của nam ca sĩ Charlie Puth cho album phòng thu đầu tay của anh \"Nine Track Mind\". Bài hát được phát hành ngày 20 tháng 8 năm 2015 bởi Atlantic Records dưới dạng đĩa đơn thứ hai từ album, sau đĩa đơn mở đường \"Marvin Gaye\". Bài hát đã đạt đến vị trí số 60 trên bảng xếp hạng Hoa Kỳ \"Billboard\" Hot 100 và dự kiến sẽ còn cao hơn nữa.\n\nTại Hoa Kỳ, \"One Call Away\" ở đầu tại vị trí số 89, rồi đạt đến vị trí số 60 vào ngày 2 tháng 1 năm 2016. Tại Anh, bài hát đã dạt đến vị trí số 69. \nTại New Zealand, bài hát ở đầu tại vị trí số 39, vào tuần lễ ngày 12 tháng 9 năm 2015; tuần tiếp theo, bài hát nhảy vọt từ 39 đến 9, trở thành hit top 10 thứ ba của Puth tại New Zealand. Bài hát đạt đến vị trí cao nhất của mình, vị trí số 3, tuần kế tiếp.\n\nĐược chỉ đạo bởi Mark Staubach, video âm nhạc cho \"One Call Away\" đã được phát hành vào ngày 19 tháng 9 năm 2015 bởi kênh YouTube của Puth.\n"}
{"id": "3289646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289646", "title": "Giới tính xã hội", "text": "Giới tính xã hội\n\nGiới tính xã hội (tiếng Anh: gender), đôi khi còn gọi tắt là giới hoặc phái tính, là các đặc điểm liên quan đến sự khác biệt giữa nam tính và nữ tính. Tùy thuộc vào văn cảnh, những đặc điểm này có thể bao gồm giới tính sinh học (tức là giới tính nam, giới tính nữ hoặc Liên giới tính), các cơ cấu xã hội dựa trên giới tính (gồm vai trò giới và các vai trò xã hội khác), hay bản dạng giới. Hầu hết các nền văn hóa đều sử dụng hệ nhị phân để phân loại giới là nam và nữ; những người có giới nằm ngoài hệ nhị phân này đều nằm trong nhóm phi nhị nguyên giới hoặc đa dạng giới. Một số xã hội có một hay nhiều giới khác ngoài nam và nữ, như là hijra của người Ấn Độ và Two-Spirit của thổ dân châu Mỹ; những người này nằm trong nhóm giới thứ ba.\n\nGiới của một người hình thành trong quá trình trưởng thành của người đó. Khái niệm này do John Money đề xuất vào năm 1955, đề cập tới giới tính theo phương diện là một vai trò xã hội để phân biệt với giới tính sinh học. Tuy nhiên, định nghĩa của Money không được biết tới rộng rãi cho tới những năm 1970s, khi mà thuyết nữ quyền phát triển khái niệm về sự khác biệt giữa giới tính sinh học và giới xã hội. Ngày nay, sự khác biệt này được sử dụng trong nhiều văn cảnh, đặc biệt là trong khoa học xã hội cũng như những tài liệu được viết bởi Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).\n\nTrong các văn cảnh khác, bao gồm một số vùng của khoa học xã hội, giới thường bao gồm giới tính hoặc thay thế luôn. Ví dụ, ở những nghiên cứu về các loài động vật không phải con người, giới thường được dùng để chỉ giới tính sinh học của động vật. Sự thay đổi về nghĩa của giới này được tìm thấy tại những năm 1980s. Vào năm 1993, Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) sử dụng \"giới\" thay vì \"giới tính\". Sau đó, vào năm 2011, FDA đảo ngược lại vị trí của hai thuật ngữ và bắt đầu sử dụng \"giới tính\" là thuật ngữ để phân loại các đặc điểm sinh học và giới theo nghĩa \"cách một người thể hiện bản thân là nam hay nữ, hoặc cách một người được nhận dạng bởi thiết chế xã hội dựa vào thể hiện giới của họ\".\n\nKhoa học xã hội có một nhánh chuyên nghiên cứu về giới. Một số các bộ môn khoa học khác, như tình dục học và khoa học thần kinh, cũng quan tâm tới chủ đề này. Khoa học xã hội coi giới là một sự kiến tạo xã hội, và bộ môn nghiên cứu giới cũng vậy, trong khi nghiên cứu của khoa học tự nhiên đang tìm hiểu rằng liệu sự khác biệt sinh học giữa giống đực và cái có ảnh hưởng tới sự phát triển giới của con người; tất cả đều dẫn tới những tranh luận rằng liệu những sự khác biệt sinh học có ảnh hưởng tới bản dạng giới đến mức nào.\n\nNguồn gốc từ \"giới gender\" trong tiếng Anh hiện đại bắt nguồn từ tiếng Anh Trung Cổ \"gennder,\" g\"endre,\" một từ vay mượn từ tiếng Anglo-Norman và Pháp trung Cổ g\"endre.\" Từ này \"xuất xứ từ\" tiếng Latinh. Cả hai từ đều có nghĩa là \"loại\" hoặc \"sắp xếp\". Chúng bắt nguồn từ một gen gốc đã được biết đến rộng rãi của tiếng Ấn Âu nguyên thủy, Proto-Indo-châu Âu (PIE) \"gn-\", cũng là nguồn gốc của từ \"họ hàng,\" \"loại,\" \"vua,\" và nhiều từ tiếng Anh khác. Nó xuất hiện trong tiếng Pháp hiện đại trong từ \"genre\" (loại, cũng như \"\") và có liên quan đến từ gốc Hy Lạp \"gen-\" (sản xuất), xuất hiện trong \"gen\", \"genesis\" và \"oxygen\". \"Từ điển Từ nguyên học tiếng Anh\" của \"Oxford\" năm 1882 đã định nghĩa \"giới\" (gender) là \"loại, giống, giới tính\", bắt nguồn từ cách viết tắt tiếng Latinh của \"chi\" (genus), như \"genere natus\", dùng để chỉ sự sinh đẻ. Ấn bản đầu tiên của \"Từ điển tiếng Anh Oxford\" (OED1, Tập 4, 1900) ghi nhận ý nghĩa ban đầu của \"gender\" là \"loại\" đã trở nên lỗi thời.\n\nKhái niệm giới, theo nghĩa hiện đại, là một phát minh gần đây trong lịch sử loài người. Thế giới cổ đại không có cơ sở để hiểu về giới như nó đã được hiểu trong khoa học xã hội và nhân văn trong vài thập kỷ qua. Thuật ngữ \"giới\" đã gắn liền với ngữ pháp trong hầu hết lịch sử và chỉ bắt đầu hướng tới việc nó trở thành một cấu trúc văn hóa linh hoạt trong những năm 1950 và 1960.\n\nChuyên gia về tính dục học John Money đã đưa ra sự phân biệt theo thuật ngữ giữa giới tính sinh học và giới tính như một vai trò vào năm 1955. Trước đó, việc sử dụng từ \"giới\" (gender) các phạm trù ngữ pháp là không phổ biến.Ví dụ, trong một thư mục gồm 12.000 tài liệu tham khảo về hôn nhân và gia đình từ năm 1900–1964, thuật ngữ \"giới\" thậm chí không xuất hiện một lần nào. Một phân tích với hơn 30 triệu tiêu đề bài báo học thuật từ năm 1945–2001 cho thấy việc sử dụng thuật ngữ \"\"giới\"\", hiếm hơn nhiều so với việc sử dụng \"\"giới tính\"\", thường được sử dụng như một phạm trù ngữ pháp vào đầu thời kỳ này. Vào cuối thời kỳ này, \"\"giới\"\" được sử dụng nhiều hơn \"\"giới tính\"\" trong khoa học xã hội, nghệ thuật và nhân văn. Vào những năm 1970, các học giả nữ quyền đã sử dụng thuật ngữ \"giới\" như một cách để phân biệt các khía cạnh \"kiến tạo xã hội\" của sự khác biệt giữa nam và nữ (giới) với các khía cạnh \"được xác định về mặt sinh học\" (giới tính).\n\nTrong hai thập kỷ cuối của thế kỷ 20, việc sử dụng từ \"giới\" giới trong học thuật đã tăng lên rất nhiều, nhiều hơn việc sử dụng \"giới tính\" trong khoa học xã hội. Trong khi sự phổ biến của từ này trong các ấn phẩm khoa học có thể là do ảnh hưởng của chủ nghĩa nữ quyền, việc sử dụng nó như một từ đồng nghĩa với giới tính được cho là do không nắm bắt được sự khác biệt trong lý thuyết nữ quyền, và sự phân biệt đôi khi trở nên mờ nhạt với chính lý thuyết; David Haig tuyên bố, \"Trong số những lý do mà các nhà khoa học đưa ra cho tôi để chọn giới (gender) hơn là giới tính (sex) trong bối cảnh sinh học là mong muốn báo hiệu sự đồng cảm với các mục tiêu nữ quyền, sử dụng một thuật ngữ học thuật hơn, hoặc để tránh hàm ý của sự giao cấu\".\n\nTrong các trường hợp pháp lý cáo buộc phân biệt đối xử, \"giới tính\" (sex) thường được ưu tiên làm yếu tố quyết định hơn là \"giới\" (gender) vì nó đề cập đến sinh học hơn là các chuẩn mực xã hội mà có thể quy ra cách diễn giải và tranh cãi. Julie Greenberg viết rằng mặc dù giới tính (sex) và giới (gender) là những khái niệm riêng biệt, chúng có mối liên hệ với nhau ở chỗ sự phân biệt giới thường xuất phát từ những định kiến dựa trên những gì được mong đợi ở các thành viên của mỗi giới tính. Trong \"JEB v.\" \"Alabama ex rel.\" \"T.B\" , Thẩm phán Tòa án Tối cao Hoa Kỳ Antonin Scalia đã viết:\n\nTuy nhiên, từ này vẫn được sử dụng rộng rãi với ý nghĩa cụ thể về giới ngữ pháp (việc gán danh từ cho các mục như \"nam tính\", \"nữ tính\" và \"vô tính\"). Theo Aristotle, khái niệm này được đưa ra bởi nhà triết học Hy Lạp Protagoras. Năm 1926, Henry Watson Fowler tuyên bố rằng định nghĩa của từ gắn liền với nghĩa liên quan đến ngữ pháp này: \n\nChuyên gia về tính dục học John Money đã đặt ra thuật ngữ \"vai trò giới\" và là người đầu tiên sử dụng nó trong bản in trên một tạp chí chuyên ngành khoa học. Trong một bài báo năm 1955, ông đã định nghĩa nó là \"tất cả những điều mà một người nói hoặc làm để tiết lộ về bản thân họ là có tư cách là con trai hay đàn ông, con gái hay phụ nữ\".\n\nNghĩa học thuật hiện đại của từ này, trong bối cảnh vai trò xã hội của nam và nữ, xuất hiện từ năm 1945, và được phổ biến và phát triển bởi phong trào nữ quyền từ những năm 1970 trở đi (xem § Thuyết nữ quyền và nghiên cứu về giới), giả thuyết rằng bản chất con người về cơ bản là epicene (trung tính) và sự khác biệt xã hội dựa trên giới tính được xây dựng một cách tùy tiện. Trong bối cảnh này, các vấn đề liên quan đến quá trình lý thuyết về kiến tạo xã hội này được dán nhãn là các vấn đề về \"giới\".\n\nViệc sử dụng phổ biến từ \"giới\" (gender) chỉ đơn giản là một sự thay thế cho \"giới tính\" (sex) ((như một phạm trù sinh học) cũng phổ biến, mặc dù vẫn có những nỗ lực để giữ sự khác biệt. \"Từ điển Di sản Hoa Kỳ\" (2000) sử dụng hai câu sau để minh họa sự khác biệt, lưu ý rằng sự khác biệt \"về nguyên tắc là hữu ích, nhưng nó không có nghĩa là được tuân theo và sự khác biệt đáng kể trong cách sử dụng xảy ra ở mọi cấp độ\".\n\n\"Bản dạng giới là nhận dạng\" cá nhân của một người đối với một giới nhất định và vai trò giới trong xã hội. Trong lịch sử cụm từ \"phụ nữ\" (woman) có thể được dùng để chỉ cơ thể phụ nữ, mặc dù gần đây cách sử dụng này được xem là khá tranh cãi bởi các nhà nữ quyền.\n\nCác nhà nữ quyền thách thức hệ tư tưởng thống trị này liên quan đến vai trò giới và giới tính sinh học mặc dù có những phân tích định tính cái mà khám phá và trình bày các thể hiện giới. Giới tính sinh học của một người liên kết trực tiếp với các vai trò xã hội và sự mong đợi nhất định. Judith Butler cân nhắc là một người phụ nữ gặp nhiều khó khăn hơn, không chỉ do xã hội coi phụ nữ là một phạm trù xã hội mà còn là cảm nhận về bản thân, một bản dạng chủ quan được điều chỉnh hoặc xây dựng về mặt văn hóa. \"Bản dạng xã hội\" đề cập đến sự gắn kết với một tập thể hoặc một phạm trù xã hội tạo ra một nền văn hóa chung giữa những người tham gia. Theo lý thuyết bản dạng xã hội, một thành phần quan trọng của định nghĩa bản thân có nguồn gốc từ tư cách thành viên trong các nhóm và phạm trù xã hội; diều này được thể hiện bằng các quy trình nhóm và mối quan hệ giữa các nhóm tác động đáng kể đến nhận thức và hành vi của cá nhân như thế nào. Các nhóm mà mọi người thuộc về định nghĩa các thành viên họ là ai và họ nên cư xử như thế nào trong phạm vi xã hội của họ.\n\nViệc phân loại nam và nữ vào các vai trò xã hội tạo ra một vấn đề, bởi vì các cá nhân cảm thấy họ phải ở một đầu của phổ tuyến tính và phải xác định mình là nam hay nữ, thay vì được phép chọn một phần ở giữa. Trên toàn cầu, các cộng đồng giải thích sự khác biệt về mặt sinh học giữa nam giới và nữ giới để tạo ra những kỳ vọng xã hội cái mà xác định hành vi \"phù hợp\" cho nam giới và nữ giới và xác định khả năng tiếp cận khác nhau của nữ giới và nam giới đối với quyền, nguồn lực, quyền lực trong xã hội và các hành vi về sức khỏe. Mặc dù bản chất cụ thể và mức độ của những khác biệt này khác nhau giữa các cộng đồng, chúng vẫn nghiêng về thiên vị nam giới, tạo nên sự mất cân bằng về quyền lực và bất bình đẳng giới trong các xã hội. Nhiều nền văn hóa có những hệ thống chuẩn mực khác nhau và tín ngưỡng dựa vào giới, nhưng không hề có một tiêu chuẩn chung nào đối với vai trò nam tính hay nữ tính trong các nền văn hóa. Vai trò xã hội của nam và nữ dựa trên các chuẩn mực văn hóa của xã hội đó, dẫn đến việc hình thành các hệ thống giới. Hệ thống giới là cơ sở của các khuôn mẫu xã hội trong nhiều cộng đồng, cái mà bao gồm sự phân biệt giới tính và tính ưu việt của các chuẩn mực nam tính.\n\nTriết học gia Michel Foucault nói rằng với tư cách là chủ thể tình dục, con người là đối tượng của quyền lực, cái mà không phải là một định chế hay cấu trúc, đúng hơn nó là một ký hiệu hoặc tên gọi được gán cho \"tình huống chiến lược phức tạp\". Do đó, \"quyền lực\" là thứ quyết định phẩm chất, hành vi, etc. của một con người, và con người là một phần của tập hợp cấu trúc về bản thể và tri thức của tên và nhãn dán. Ví dụ, có những đặc điểm được cho là nữ giới, và là một người phụ nữ cho thấy người đó yếu đuối, dễ xúc động, thiếu lý trí, không có khả năng thực hiện những hành động thường được quy cho \"đàn ông\". Butler nói rằng giới và giới tính giống động từ hơn là danh từ. Cô ấy lý luận rằng hành động của cô ấy bị hạn chế ví cô ấy là phụ nữ. \"Tôi không được phép xây dựng giới và giới tính của mình một cách tự nguyện,\" cô nói. \"[Điều này] là như vậy bởi vì giới tính bị kiểm soát về mặt chính trị và do đó bị kiểm soát về mặt xã hội. Thay vì 'phụ nữ' là một cái gì đó, nó là một cái gì đó mà một người làm\". Những lời phê bình gần đây hơn đối với lý thuyết của Judith Butler chỉ trích bài viết của cô ấy vì củng cố sự phân đôi giới đã có.\n\nTheo nhà nghiên cứu về giới Kate Bornstein, giới có nhiều nghĩa và linh hoạt. Có 2 ý tưởng trái ngược nhau về định nghĩa của giới, và sự giao nhau của cả hai có thể được định nghĩa như sau:\n\nTổ chức Y tế Thế giới định nghĩa giới là kết quả của những ý tưởng được xây dựng trong xã hội về hành vi, hành động và vai trò của một giới tính cụ thể. Những tín ngưỡng, giá trị và thái độ được họ tiếp nhận và thể hiện là theo chuẩn mực có sẵn của xã hội và ý kiến cá nhân của người đó không được coi là trọng tâm hàng đầu của việc xác định giới và áp đặt vai trò giới theo giới được chỉ định. Sự giao nhau và vượt qua rào cản sẵn có không có vai trò trong khu vực kiến tạo xã hội của cụm từ \"giới\".\n\nViệc xác định giới bao gồm việc cân nhắc các thuộc tính sinh lý và sinh học do tự nhiên ấn định, sau đó là việc áp đặt các hành vi được kiến tạo xã hội. \"Giới\" là thuật ngữ được dùng để làm ví dụ cho các đặc điểm mà một nền văn hóa hay xã hội tạo thành \"nam tính\" hay \"nữ tính\". Mặc dù giới tính của một người là nam hay nữ là một thực tế sinh học giống nhau trong bất kỳ nền văn hóa nào, nhưng giới tính cụ thể đó có nghĩa là gì khi liên quan đến vai trò giới của một người với tư cách là nam hay nữ trong xã hội khác nhau về văn hóa dựa những thứ được coi là nam tính hay nữ tính. Những vai trò này có được từ nhiều nguồn liên quan đến nhau như là ảnh hưởng của bố mẹ, môi trường giáo dục của trẻ, và truyền thông đại chúng. Học hỏi về vai trò giới bắt đầu từ khi sinh ra và bao gồm những thứ đơn giản như em bé được cho mặc màu gì hoặc được cho chơi đồ chơi gì. Tuy nhiên, giới của một người không lúc nào cũng phù hợp với điều được chỉ định lúc ra đời. Những yếu tố khác ngoài những hành vi học được đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển giới.\n\nChuyên gia về tính dục học John Money đã tao ra thuật ngữ \"vai trò giới\" vào năm 1955. Thuật ngữ \"vai trò giới\" được định nghĩa là những hành động hay phản ứng cái mà có thể tiết lộ người ta là nam hay nữ. Những yếu tố bao quanh vai trò giới bao gồm quần áo, cách giao tiếp, nghề nghiệp, và những yếu tố khác không bị giới hạn bởi giới tính sinh học. Ngược lại với các cách tiếp cận phân loại, một số nhà triết học nữ quyền đã lập luận rằng giới \"là một tổ hợp rộng lớn của các phổ khúc tinh tế giữa bản thân và người khác\", chứ không phải là \"nguyên nhân riêng tư đằng sau các hành vi hiển nhiên\".\n\nTrong lịch sử, phần lớn các cộng đồng chỉ công nhận hai loại vai trò giới khác nhau, rộng rãi, hệ nhị phân giữa sự nam tính và sự nữ tính, phần lớn tương ứng với giới tính sinh học của nam và nữ. Khi một đứa trẻ được sinh ra, xã hội phân chúng theo một giới này hay giới còn lại, tùy vào bộ phận sinh dục của đứa trẻ.\n\nTuy nhiên, một vài cộng đồng trong lịch sử đã công nhận và thậm chí tôn vinh những người hoàn thành vai trò giới cái mà tồn tại nhiều hơn ở giữa sự liên tục giữa hai cực nữ tính và nam tính. Ví dụ, cộng đồng người Hawaii māhū, người chiếm \"một vị trí ở giữa\" giữa nam và nữ, hay là người Ojibwe \"ikwekaazo\", \"nam giới chọn sống như phụ nữ\", hoặc \"ininiikaazo\", \"nữ giới chọn sống như đàn ông\". Theo ngôn ngữ của xã hội học về giới, một số người trong số này có thể được coi là thuộc giới tính thứ ba, đặc biệt là theo những nhà nghiên cứu về giới hoặc nhân chủng học. Những người Mỹ bản địa và Canada bản địa đương đại người mà hoàn thành những vai trò truyền thống này trong cộng đồng của họ cũng có thể tham gia vào cộng đồn, hai tâm hồn, tuy nhiên, những thuật ngữ chung, thuật ngữ mới và cách nhìn nhận về giới không nhất thiết phải là loại kiến tạo văn hóa mà các thành viên truyền thống hơn của các cộng đồng này đồng ý với.\n\nCộng đồng người hijras ở Ấn Độ và Pakistan thường được xem là thuộc giới thứ ba. Một ví dụ khác là người muxe (phát âm là ]), ở bang Oaxaca, miền nam Mexico. Người Bugis ở Sulawesi, Indonesia có truyền thống kết hợp tất cả các đặc điểm trên.\n\nNgoài các giới thứ ba được truyền thống công nhận này, nhiều nền văn hóa hiện nay công nhận các bản dạng giới phi nhị nguyên theo mức độ khác nhau. Người phi nhị nguyên giới (hay đa dạng giới) có bản dạng giới không bao gồm riêng sự nam tính hay nữ tính. Họ có thể xác định là có sự trùng lặp về bản dạng giới, có hai giới hoặc nhiều hơn, vô giới, có bản dạng giới thay đổi hoặc thuộc giới thứ ba hoặc giới khác. Việc thừa nhận giới phi nhị nguyên vẫn còn khá mới mẻ đối với truyền thông đại chúng phương Tây, và những người thuộc phi nhị nguyên giới có thể đối mặt với nguy cơ bị tấn công, quấy rối và phân biệt đối xử.\n\nJoan Roughgarden lập luận rằng một số loài động vật không có lý trí cũng có nhiều hơn hai giới, ở chỗ có thể có nhiều khuôn mẫu cho hành vi cho từng sinh vật với giới tính sinh học nhất định.\n\nNghiên cứu bản dạng giới ban đầu đã đưa ra giả thuyết về một chiều lưỡng cực duy nhất của sự nam tính-nữ tính, với sự nam tính và nữ tính đối lập trên một miền liên tục. Các giả định về mô hình đơn chiều bị thách thức khi các khuôn mẫu thay đổi, dẫn đến sự phát triển của mô hình bản dạng giới hai chiều. Trong mô hình, sự nam tính và nữ tính được khái niệm thành hai chiều riêng biệt và trực giao, cùng tồn tại ở những mức độ khác nhau trong một cá thể. Khái niệm về sự nữ tính và nam tính này vẫn là tiêu chuẩn được chấp nhận ngày nay.\n\nHai công cụ kết hợp bản chất đa chiều của sự nam tính và nữ tính đứng đầu nghiên cứu bản dạng giới: The Bem Sex Role Inventory (BSRI) và the Personal Attributes Questionnaire (PAQ). Cả hai công cụ đều phân loại các cá nhân hoặc là theo giới tính (nam giới nhận dạng chủ yếu với các đặc điểm nam tính, nữ giới nhận dạng chủ yếu với các đặc điểm nữ tính), hoặc theo giới tính chéo (nam giới nhận dạng chủ yếu với các đặc điểm nữ tính, nữ giới nhận dạng chủ yếu bằng các đặc điểm nam tính), hoặc lưỡng tính (nam giới hoặc nữ giới nhận dạng mình có cả đặc điểm nữ tính và nam tính) hay không phân biệt (nam giới hoặc nữ giới nhận dạng mình ít có cả đặc điểm nữ tính và nam tính).Twenge (1997) lưu ý rằng nam giới nói chung có sự nam tính hơn phụ nữ và nữ giới  nói chung nữ tính hơn nam giới, nhưng mối liên hệ giữa giới tính sinh học và sự nam tính/ nữ tính đang suy yếu dần.\n\nNhà sinh vật học và nữ quyền học Anne Fausto-Sterling bác bỏ bài tranh luận giữa thuyết sinh học quyết định và thuyết xã hội quyết định, đồng thời ủng hộ việc phân tích sâu hơn về cách mà sự tương tác giữa bản thể sinh học và môi trường xã hội ảnh hưởng đến năng lực của cá nhân. Nhà triết học và nữ quyền Simone de Beauvoir đã áp dụng thuyết hiện sinh vào kinh nghiệm sống của phụ nữ: \"Con người ta không sinh ra đã là phụ nữ, con người ta trở thành phụ nữ\". Theo ngữ cảnh, đây là một phát biểu triết học. Tuy nhiên, nó có thể được phân tích theo khía cạnh sinh học - một cô gái phải vượt qua tuổi dậy thì để trở thành phụ nữ - và xã hội học, vì rất nhiều mối quan hệ mang tính trưởng thành giữa bối cảnh xã hội là có được từ việc học hỏi hơn là từ bản năng.\n\nTrong bản thân thuyết nữ quyền, thuật ngữ về các vấn đề giới đã được phát triển trong những năm 1970. Trong ấn bản năm 1974 của \"Tính nam/Tính nữ hoặc Con người\", tác giả sử dụng thuật ngữ \"giới bẩm sinh\" và \"các vai trò giới tính đã học được\", nhưng trong ấn bản năm 1978, nghĩa sử dụng của từ \"giới tính\" và \"giới\" đã được đảo ngược. Đến năm 1980, hầu hết các bài viết về nữ quyền đã đồng ý về việc chỉ sử dụng từ \"giới\" cho các đặc điểm học được từ việc thích nghi với văn hóa xã hội.\n\nTrong các nghiên cứu về giới, thuật ngữ \"giới\" dùng để chỉ các cấu trúc xã hội và văn hóa được đề xuất về tính nam và tính nữ. Trong ngữ cảnh này, thuật ngữ \"giới\" đặc biệt bỏ qua việc đề cập đến sự khác biệt sinh học, và tập trung vào sự khác biệt trong văn hóa. Điều này xuất hiện từ một số lượng nhất định các lĩnh vực khác nhau: trong xã hội học trong những năm 1950; từ các lý thuyết của nhà phân tâm học Jacques Lacan; và trong tác phẩm của các nhà phân tích tâm lý người Pháp như Julia Kristeva, Luce Irigaray, và các nhà nữ quyền Mỹ như Judith Butler. Những người theo sau Butler coi vai trò giới là một sự áp dụng vào thực tiễn, đôi khi là \"mang tính hình thức\".\n\nCharles E. Hurst từng phát biểu rằng một số người nghĩ rằng tình dục sẽ \"...tự động xác định thái độ và vai trò giới tính (xã hội) cũng như xu hướng tình dục của một người (sự hấp dẫn tính dục và hành vi tính dục)\". Các nhà xã hội học về giới tin rằng con người có nguồn gốc văn hóa và thói quen trong việc ứng xử với giới tính.Ví dụ, Michael Schwalbe tin rằng con người phải được giáo dục về cách ứng xử sao cho phù hợp với giới tính được chỉ định của họ để hoàn thành vai trò giới đúng cách, và rằng cách mọi người cư xử nam tính hoặc nữ tính là kết quả từ việc tương tác với các kỳ vọng xã hội. Schwalbe nhận xét rằng con người \"là kết quả của việc nhiều người chấp nhận và hành động theo những ý tưởng tương tự nhau\". Mọi người thực hiện điều này thông qua mọi thứ, từ quần áo kiểu tóc, đến lựa chọn mối quan hệ và việc làm. Schwalbe tin rằng những sự khác biệt này rất quan trọng, bởi vì xã hội muốn xác định và phân loại người khác ngay tại thời điểm ta nhìn thấy họ. Họ cần xếp mọi người vào các nhóm riêng biệt để biết nên cảm thấy như thế nào về đối phương.\n\nHurst nhận xét rằng trong một xã hội mà chúng ta thể hiện giới tính của mình quá khác biệt, thường có thể sẽ có những hậu quả nghiêm trọng nếu vi phạm các chuẩn mực văn hóa này. Nhiều hậu quả trong số này bắt nguồn từ sự phân biệt đối xử dựa trên xu hướng tính dục. Những người đồng tính nam và đồng tính nữ thường bị phân biệt đối xử trong hệ thống pháp luật của chúng ta vì những định kiến ​​xã hội. Hurst mô tả cách mà sự phân biệt đối xử này chống lại những người vi phạm các chuẩn mực giới tính, bất kể xu hướng tính dục của họ là gì. Ông nói rằng \"các tòa án thường nhầm lẫn giữa giới tính, giới, và xu hướng tính dục, và những sự nhầm lẫn này thường theo cách dẫn đến việc phủ nhận quyền lợi, không chỉ của đồng tính nam và đồng tính nữ, mà còn của những người không thể hiện bản thân hoặc hành động theo cách mà giới tính của họ được kỳ vọng sẽ cư xử theo truyền thống\". Định kiến ​​này xuất hiện nổi bật trong hệ thống pháp luật của chúng ta khi một người bị đánh giá khác biệt chỉ vì họ không thể hiện mình theo giới tính \"đúng\".\n\nAndrea Dworkin tuyên bố bà \"cam kết phá hủy sự thống trị của nam giới và bản thân giới\" trong khi khẳng định niềm tin của bà vào chủ nghĩa nữ quyền cấp tiến.\n\nNhà khoa học chính trị Mary Hawkesworth đề cập đến thuyết về giới và nữ quyền, chủ trương rằng từ những năm 1970, khái niệm về giới đã biến đổi và được sử dụng theo những cách khác nhau đáng kể trong giới học thuật nữ quyền. Bà lưu ý rằng một sự chuyển đổi xảy ra khi một số học giả nữ quyền, chẳng hạn như Sandra Harding và Joan Scott, bắt đầu quan niệm về giới \"như một phạm trù phân tích mà trong đó con người nghĩ về và tổ chức các hoạt động xã hội của họ\". Các học giả nữ quyền trong Khoa học Chính trị bắt đầu sử dụng giới như một phạm trù phân tích, trong đó nhấn mạnh \"các mối quan hệ chính trị và xã hội bị các bản kê chính thống bỏ qua\". Tuy vậy, Hawkesworth cũng nói rằng \"khoa học chính trị nữ quyền đã không trở thành một mô hình thống trị trong ngành\".\n\nNhà khoa học chính trị người Mỹ Karen Beckwith đề cập đến khái niệm \"giới\" trong khoa học chính trị, lập luận rằng có tồn tại một \"ngôn ngữ chung của giới\" và nó phải được trình bày rõ ràng để mở rộng xây dựng dựa trên nó trong giới hạn lĩnh vực khoa học chính trị. Beckwith mô tả hai cách mà một nhà khoa học chính trị có thể sử dụng khái niệm 'giới' khi tiến hành nghiên cứu thực nghiệm: \"’giới’ mang nghĩa như một phạm trù và như một quá trình\". Việc sử dụng ‘giới’ làm một phạm trù cho phép các nhà khoa học chính trị \"xác định bối cảnh cụ thể nơi các hành vi, hành động, thái độ và sở thích được coi là nam tính hoặc nữ tính dẫn đến (kết quả chính trị) cụ thể\". Nó cũng có thể cho thấy sự khác biệt về giới, không nhất thiết phải tương ứng chính xác với giới tính, và có thể \"hạn chế hoặc tạo điều kiện cho các (tác nhân) chính trị\". ‘Giới’ với nghĩa một quá trình có hai biểu hiện cốt lõi trong nghiên cứu khoa học chính trị, thứ nhất là xác định \"các tác động khác biệt của cấu trúc và chính sách đối với nam giới và phụ nữ\", và thứ hai, cách mà các tác nhân chính trị mang tính nam và tính nữ \"tích cực làm việc để tạo ra các kết quả thuận lợi về giới\".\n\nLiên quan đến các nghiên cứu về giới, Jacquetta Newman nói rằng mặc dù giới tính được xác định về mặt sinh học, cách mọi người thể hiện giới thì không. Định hình giới là một quá trình xã hội được xây dựng dựa trên nền tảng văn hóa, mặc dù thông thường những kỳ vọng về văn hóa xung quanh phụ nữ và nam giới có mối quan hệ trực tiếp với đặc điểm sinh học của họ. Vì điều này, Newman lập luận, nhiều đặc quyền về tình dục là nguyên nhân gây ra áp bức, và bỏ qua các vấn đề khác như chủng tộc, khả năng, sự nghèo đói, v.v. Các lớp nghiên cứu giới hiện nay tìm cách tránh xa điều đó và xem xét tính xen kẽ của những yếu tố này trong việc xác định cuộc sống của con người . Bà cũng chỉ ra rằng các nền văn hóa không phải phương Tây khác không nhất thiết phải có cùng quan điểm về giới và vai trò của giới. Newman cũng tranh luận về ý nghĩa của sự bình đẳng, vốn thường được coi là mục tiêu của nữ quyền; bà tin rằng \"bình đẳng\" là một thuật ngữ có vấn đề vì nó có thể mang vô số các nghĩa khác nhau, chẳng hạn như mọi người được đối xử riêng biệt, khác biệt, hay công bằng dựa trên giới tính của họ. Newman tin rằng điều này là có vấn đề vì không có định nghĩa thống nhất về ý nghĩa hoặc hình thức bình đẳng, và điều này có thể có ý nghĩa đáng kể trong các lĩnh vực như chính sách công.\n\nCác nhà xã hội học nói chung coi giới là một cấu trúc xã hội, và rất nhiều các nhà nghiên cứu khác nhau, bao gồm nhiều nhà nữ quyền, coi giới tính chỉ là một vấn đề sinh học và một thứ gì đó không có liên hệ với vấn đề xây dựng xã hội hay văn hóa. Ví dụ, nhà tính dục học John Money gợi ý sự phân hóa giữa giới tính sinh học và giới như một vai trò. Hơn nữa, Ann Oakley, một giáo sư xã hội học và chính sách xã hội, nói rằng \"sự ổn định của giới tính phải được thừa nhận, nhưng điều này cũng tương tự với sự đa dạng của giới\". Tổ chức Y tế Thế giới tuyên bố, \"<nowiki>\"</nowiki>[G]iới tính' - ám chỉ những đặc điểm sinh học và sinh lý xác định giới tính nam và nữ,\" và \"'giới' - chỉ các vai trò, hành vi, hoạt động và thuộc tính được xây dựng về mặt xã hội mà một xã hội nhất định cho là phù hợp với nam giới và phụ nữ\". Do đó, giới tính được coi là một phạm trù nghiên cứu trong sinh học (khoa học tự nhiên), trong khi giới được nghiên cứu trong khoa học xã hội và nhân văn. Lynda Birke, một nhà sinh học nữ quyền, cho rằng \"'sinh học' không được coi là thứ có thể thay đổi\". Do đó, người ta nói rằng giới tính là thứ không thay đổi, trong khi giới có thể thay đổi theo tùy cấu trúc xã hội.\n\nTuy nhiên, có học giả cho rằng giới tính cũng được xây dựng theo hướng xã hội. Một ví dụ cho điều này là phát ngôn của nhà lý thuyết giới tính Judith Butler, rằng \"có lẽ cấu trúc được gọi là 'giới tính' này được dù xây dựng về mặt văn hóa như giới tính; thực sự, có lẽ nó đã luôn luôn là giới tính, với hậu quả là sự phân hóa giữa giới tính và giới hóa ra lại vốn là không có sự phân hóa nào cả\".\nBà tiếp tục:Do đó, sẽ không rất vô nghĩa nếu định nghĩa giới là cách diễn giải văn hóa của giới tính, nếu bản thân giới tính là một phạm trù lấy giới làm trung tâm. Giới không nên được quan niệm đơn thuần là sự khắc ghi ý nghĩa của văn hóa dựa trên một giới tính nhất định (một quan niệm pháp lý); giới phải đồng thời giúp chỉ định đúng cấu trúc sinh sản mà theo đó giới tính được thiết lập. [...] Việc sản sinh ra định nghĩa giới tính như một tác nhân tiền tranh luận nên được hiểu là do ảnh hưởng của bộ máy xây dựng văn hóa được chỉ định bởi giới tính.\n\nButler lập luận rằng \"cơ thể chỉ xuất hiện, chỉ chịu đựng, chỉ sống trong những ràng buộc về sinh sản của một số ý đồ pháp lý có tính giới cao\", và giới tính \"không còn là một đặc điểm được ban cho cơ thể mà cấu trúc giới tính được áp đặt một cách giả tạo, mà là một chuẩn mực văn hóa chi phối việc vật chất hóa cơ thể con người\".\n\nLiên quan đến lịch sử, Linda Nicholson, giáo sư lịch sử và nghiên cứu phụ nữ, lập luận rằng sự hiểu biết về cơ thể con người là lưỡng hình giới tính vốn từng không tồn tại trong lịch sử. Cô nhấn mạnh rằng bộ phận sinh dục nam và nữ vốn được coi là giống nhau trong xã hội phương Tây cho đến thế kỷ 18. Vào thời điểm đó, bộ phận sinh dục nữ được coi là bộ phận sinh dục nam không hoàn chỉnh, và sự khác biệt giữa hai bộ phận này được coi là vấn đề về mức độ. Nói cách khác, có niềm tin vào sự phân cấp của các dạng vật chất, hay một quang phổ. Các học giả như Helen King, Joan Cadden và Michael Stolberg đã chỉ trích cách lý giải lịch sử này.\n\nNgoài ra, rút ​​ra từ nghiên cứu thực nghiệm về trẻ em liên giới tính, Anne Fausto-Sterling, giáo sư sinh học và nghiên cứu giới tính, mô tả cách các bác sĩ giải quyết các vấn đề của liên giới tính. Bà bắt đầu lập luận của mình với ví dụ về sự ra đời của một cá thể liên giới tính và duy trì \"quan niệm của chúng tôi về bản chất của cách mà sự khác biệt giới về giới định hình, ngay cả khi chúng phản ánh, cách chúng ta cấu trúc hệ thống xã hội và chính thể của mình; chúng cũng đồng thời định hình và phản ánh sự hiểu biết của chúng ta về cơ thể vật lý của mình\". Sau đó, bà cũng nói thêm về cách mà các giả định về giới ảnh hưởng đến nghiên cứu khoa học về giới tính bằng cách trình bày nghiên cứu về người liên giới tính của John Money và cộng sự, và bà kết luận rằng \"họ không bao giờ nghi vấn về giả định tiên đề rằng chỉ có hai giới tính, bởi mục tiêu của họ khi nghiên cứu những người liên giới tính là để tìm hiểu thêm về sự phát triển 'bình thường'\". Bà cũng đề cập tới ngôn ngữ mà các bác sĩ sử dụng khi họ nói chuyện với cha mẹ của những người liên giới tính. Sau khi mô tả cách các bác sĩ thông báo cho các bậc cha mẹ về việc người con là liên giới tính, bà khẳng định rằng do các bác sĩ tin rằng những người liên giới tính thực chất là nam hoặc nữ, họ nói với cha mẹ của những người liên giới tính rằng sẽ mất thêm một chút thời gian để các bác sĩ xác định liệu trẻ sơ sinh là con trai hay con gái. Điều đó có nghĩa là, hành vi của các bác sĩ được hình thành bởi quan điểm văn hóa giới cho rằng chỉ có hai giới tính. Cuối cùng, bà giữ vững quan điểm cho rằng sự khác biệt trong cách mà các chuyên gia y tế ở các khu vực khác nhau đối xử với người liên giới tính cũng cho chúng ta một ví dụ điển hình về cách giới tính được xây dựng về mặt xã hội. Trong \"bài Giới tính cơ thể: chính trị giới và cấu trúc về giới tính\", bà giới thiệu ví dụ sau:Một nhóm bác sĩ từ Ả-rập Xê-út gần đây đã báo cáo về một số trường hợp trẻ em liên giới tính XX bị tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh (CAH), một rối loạn di truyền của các enzym hỗ trợ tổng hợp hormone vỏ thượng thận. [...] Ở Hoa Kỳ và châu Âu, những đứa trẻ như vậy, vì chúng có tiềm năng sinh con sau này, thường được nuôi dạy như con gái. Các bác sĩ Ả-rập Xê-út được đào tạo theo truyền thống của châu Âu này đã khuyến nghị các hành động như vậy cho các bậc cha mẹ Ả-rập Xê-út của những đứa trẻ CAH XX. Tuy nhiên, một số bậc cha mẹ từ chối chấp nhận khuyến nghị rằng con của họ, ban đầu được xác định là con trai, thay vào đó lại phải được nuôi dưỡng như con gái. Họ cũng không chấp nhận phẫu thuật nữ hóa cho con mình. [...] Về cơ bản, đây là một biểu hiện của thái độ cộng đồng địa phương với [...] sự ưa thích con trai.\n\nDo đó, rõ ràng là văn hóa có thể đóng một vai trò trong việc phân định giới tính, cụ thể là trong vấn đề về trẻ liên giới tính.\n\nBài báo \"Bản dạng giới - vai trò giới ở trẻ em và sức khỏe tinh thần: Tái thẩm định sự tăng cường giới\" tập trung vào công trình của Heather A. Priess, Sara M. Lindberg, và Janet Shibley Hyde về việc trẻ em gái và trẻ em trai có khác nhau về bản dạng giới trong những năm vị thành niên hay không. Công trình của các nhà nghiên cứu dựa trên những ý tưởng đã được Hill và Lynch đề cập trước đây trong giả thuyết tăng cường giới của họ, trong đó các tín hiệu và thông điệp từ cha mẹ xác định và ảnh hưởng đến bản dạng vai trò giới của con cái họ. Giả thuyết này lập luận rằng cha mẹ có ảnh hưởng tới bản dạng vai trò giới của con cái họ và rằng các tương tác khác nhau dành cho một trong hai người cha hoặc mẹ sẽ ảnh hưởng đến việc tăng cường giới tính. Priess và một số nghiên cứu khác không ủng hộ giả thuyết của Hill và Lynch, trong đó nói rằng \"khi thanh thiếu niên trải qua những ảnh hưởng này và các ảnh hưởng xã hội khác, chúng sẽ trở nên theo khuôn mẫu hơn trong bản dạng vai trò giới cũng như thái độ và hành vi theo giới\". Tuy vây, các nhà nghiên cứu cũng đã tuyên bố rằng có lẽ giả thuyết mà Hill và Lynch đưa ra là đúng trong quá khứ nhưng hiện không còn chính xác do sự thay đổi của dân số lứa tuổi thanh thiếu niên đối với bản dạng giới-vai trò của họ.\n\nTác giả của \"Hé mở hệ thống Giới: Một quan điểm trên lý thuyết về niềm tin giới và các mối quan hệ xã hội\" (Unpacking the Gender System: A Theoretical Perspective on Gender Beliefs and Social Relations), Cecilia Ridgeway và Shelley Correll, cho rằng giới không chỉ là bản dạng hay vai trò, mà là thứ được thể chế hóa thông qua \"bối cảnh quan hệ xã hội\". Ridgeway và Correll định nghĩa \"bối cảnh quan hệ xã hội\" là \"bất kỳ tình huống nào trong đó các cá nhân xác định bản thân trong mối quan hệ với người khác để hành động\". Họ cũng chỉ ra rằng ngoài bối cảnh quan hệ xã hội, niềm tin văn hóa cũng đóng một vai trò trong hệ thống giới. Cặp đồng tác giả lập luận rằng mọi người hàng ngày buộc phải thừa nhận và tương tác với người khác theo những cách liên quan đến giới. Mỗi ngày, các cá nhân tương tác với nhau và tuân theo tiêu chuẩn đặt ra của xã hội về niềm tin bá quyền, bao gồm cả vai trò giới. Họ tuyên bố rằng các niềm tin văn hóa bá quyền của xã hội đặt ra các quy tắc, từ đó tạo ra nền móng cho các bối cảnh quan hệ xã hội sẽ diễn ra. Ridgeway và Correll sau đó chuyển chủ đề của họ sang phân loại giới tính. Các tác giả định nghĩa phân loại giới tính là \"quá trình nhận thức xã hội mà qua đó chúng ta gắn nhãn người khác là nam hoặc nữ\".\n\nSự thất bại trong nỗ lực nuôi dạy David Reimer như một bé gái từ khi còn nhỏ đến tuổi vị thành niên sau khi bộ phận sinh dục của anh vô tình bị cắt xén được coi như một dẫn chứng phản bác học thuyết cho rằng bản dạng giới được xác định bằng cách nuôi dạy con cái. Giữa những năm 1960 và 2000, vô số các bé trai mới sinh và sơ sinh khác đã được phẫu thuật xác định lại giới tính thành nữ nếu chúng sinh ra với dương vật dị dạng hoặc nếu chúng bị mất dương vật do tai nạn. Nhiều bác sĩ phẫu thuật đã tin rằng những người đàn ông như vậy sẽ hạnh phúc hơn khi được xác định lại qua phẫu thuật và về mặt xã hội để trở thành phụ nữ. Bằng chứng hiện có chỉ ra rằng trong những trường hợp như vậy, các bậc cha mẹ thường rất tâm huyết trong việc nuôi dạy những đứa trẻ này thành con gái và theo cách thức đặc trưng về giới tính nhất có thể. Sáu trong số bảy trường hợp cung cấp định hướng trong các nghiên cứu cấp tiến dành cho người lớn được xác định là nam giới dị tính luyến ái, với một người giữ bản dạng nữ nhưng bị thu hút bởi phụ nữ. Những trường hợp như vậy không ủng hộ học thuyết cho rằng việc nuôi dạy con cái ảnh hưởng đến bản dạng giới hoặc khuynh hướng tình dục của nam giới bẩm sinh. Trường hợp của Reimer được các tổ chức như Intersex Society (Cộng đồng người liên giới tính) của Bắc Mỹ sử dụng để cảnh báo chống lại việc sửa đổi một cách không cần thiết đối với bộ phận sinh dục của trẻ vị thành niên bất tuân.\n\nNăm 2015, Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ phát hành loạt hội thảo qua mạng về giới, bản dạng giới, biểu hiện giới, chuyển giới, v.v. Trong bài giảng đầu tiên, Tiến sĩ Sherer giải thích rằng ảnh hưởng của cha mẹ (thông qua hình phạt và khen thưởng hành vi) có thể ảnh hưởng đến sự \"thể hiện\" giới tính nhưng không ảnh hưởng đến \"bản dạng\" \"giới\". Bà trích dẫn một bài báo của \"Smithsonian\" với một bức ảnh của Tổng thống Franklin D. Roosevelt 3 tuổi với mái tóc dài và mặc một chiếc váy. Trẻ em từ 6 tuổi mặc quần áo trung tính về giới, bao gồm váy trắng, cho đến những năm 1940. Năm 1927, \"tạp chí Time\" đã in một biểu đồ hiển thị màu sắc phù hợp với giới tính, bao gồm màu hồng cho trẻ em trai và màu xanh cho trẻ em gái. Tiến sĩ Sherer lập luận rằng trẻ em sẽ thay đổi biểu hiện giới của mình để tìm kiếm phần thưởng từ cha mẹ và xã hội nhưng điều này sẽ không ảnh hưởng đến bản dạng giới của chúng (ý thức bên trong về bản thân của chúng).\n\nMột số hành vi theo giới chịu ảnh hưởng từ việc tiếp xúc với androgen trước khi sinh và đầu đời. Điều này bao gồm, ví dụ, biểu đạt theo quy tắc giới tính, gán nhãn bản thân với một giới, và xu hướng thực hiện hành vi hung hăng. Con đực của hầu hết các loài động vật có vú, bao gồm cả con người, biểu hiện hành vi biểu đạt thô bạo và lộn xộn hơn, điều này bị ảnh hưởng bởi mức testosterone của từ cá thể mẹ. Những mức độ này cũng có thể ảnh hưởng đến tính dục, với những người phi dị tính thể hiện hành vi tính dục không điển hình trong thời thơ ấu.\n\nSinh học trong giới đã trở thành chủ đề của một số nghiên cứu ngày càng mở rộng trong suốt cuối thế kỷ 20. Một trong những lĩnh vực được quan tâm sớm nhất là thứ sau này được biết đến với cái tên \"rối loạn nhận dạng giới\" (GID) và hiện nay còn được gọi là chứng phiền muộn giới. Các nghiên cứu về lĩnh vực này và các lĩnh vực liên quan đã cung cấp thông tin cho tóm tắt sau đây về chủ đề này của John Money. Ông nêu ra quan điểm:Money đề cập đến nỗ lực phân biệt rõ sự khác biệt giữa giới tính sinh học và giới về mặt xã hội là \"sai lệch về mặt khoa học\", do chúng ta ngày càng hiểu biết nhiều hơn về một chuỗi các đặc điểm lưỡng hình (từ của Money là \"lưỡng cực\") liên kết các sự khác biệt về mặt sinh học và trong hành vi. Các đặc điểm này kéo dài từ sự khác biệt sinh học về \"di truyền\" và \"nội tiết tố tiền sản\" giữa nam và nữ, đến các đặc điểm \"hậu sản\", một số trong đó mang tính xã hội, nhưng một số khác đã được chứng minh là do hiệu ứng \"nội tiết tố hậu tuổi dậy thì\".\n\nMặc dù mối quan hệ nhân quả từ sinh học - bao gồm cả di truyền và nội tiết tố - đến hành vi đã được chứng minh và chấp nhận rộng rãi, Money cũng cẩn thận lưu ý rằng sự hiểu biết về các chuỗi nhân quả từ sinh học đến hành vi trong giới tính và các vấn đề giới vẫn còn rất nhiều thiếu sót. Một ví dụ cho việc này là việc sự tồn tại của một \"gen đồng tính\" chưa được chứng minh, nhưng chúng ta hiện vẫn thừa nhận khả năng tồn tại của nó.\n\nCó những nghiên cứu liên quan đến những phụ nữ mắc chứng tăng sản thượng thận bẩm sinh, dẫn đến sản xuất quá mức hormone sinh dục nam, androgen. Những phụ nữ này thường có ngoại hình bình thường như mọi phụ nữ (mặc dù gần như tất cả các bé gái bị tăng sản thượng thận bẩm sinh (Congenital adrenal hyperplasia - CAH) đều được phẫu thuật chỉnh sửa bộ phận sinh dục của họ). Tuy nhiên, mặc dù đã uống thuốc cân bằng hormon được cấp từ khi sinh, những phụ nữ này theo thống kê có xu hướng quan tâm đến các hoạt động theo truyền thống được cho là có liên quan đến nam giới hơn là các hoạt động của phụ nữ. Giáo sư tâm lý, nhà nghiên cứu CAH, Tiến sĩ Sheri Berenbaum cho rằng những khác biệt này là do sự tiếp xúc với nồng độ hormone sinh dục nam cao hơn trong tử cung.\n\nSự phân loại giới tính minh họa các thể loại đa dạng đã được nghiên cứu và báo cáo trong các tài liệu y khoa. Phân loại này được sắp xếp theo thứ tự thời gian ước tính của sự phát triển sinh học và xã hội trong chu kỳ sống của con người. Các giai đoạn trước mang tính chất sinh học thuần túy hơn, và giai đoạn sau mang tính xã hội cao hơn. Nguyên nhân được biết là có hoạt động từ nhiễm sắc thể đến tuyến sinh dục, và từ tuyến sinh dục đến nội tiết tố. Nó cũng có ý nghĩa quan trọng từ cấu trúc não đến bản dạng giới (tham khảo phần trích dẫn Money ở trên). Cấu trúc não và quá trình xử lý (sinh học) có thể giải thích sở thích gợi dục (xã hội), dẫu vậy, vẫn còn là một lĩnh vực đang được nghiên cứu. Thuật ngữ trong một số lĩnh vực thay đổi khá nhanh khi mà kiến ​​thức ngày càng phát triển.\n\n\nThế giới sống được tổ chức theo nguyên tắc thứ bậc chặt chẽ: hạt nhân → nguyên tử → phân tử → bào quan → tế bào → mô → cơ quan →  cơ thể → quần thể → quần xã → hệ sinh thái → sinh quyển. Sinh sản hữu tính, theo \"định nghĩa\", diễn ra tại cấp tổ chức tế bào. Tuy nhiên, các đặc tính tối quan trọng của sinh sản hữu tính lại vận hành ngay trong chính các thành phần cấu thành giao tử, ở các cấp tổ chức thấp hơn - nguyên tử, phân tử, bào quan. Đáng chú ý, các giao tử mang các đoạn nguyên tử rất dài gọi là ADN. Đối với các quy trình sinh học của sinh sản, ADN tương đương như các quyển sách hướng dẫn mà các quy trình này có thể \"đọc\". Trên thực tế, thông thường, có rất nhiều \"các quyển sách\" đặc biệt như trên; chúng chính là các \"nhiễm sắc thể\". Giao tử ở người đa phần sẽ có 23 nhiễm sắc thể, 22 trong số đó giống nhau ở cả hai giới. Nhiễm sắc thể cuối cùng trong giao tử của nam giới và nữ giới được gọi là \"nhiễm sắc thể giới tính\" \"-\" dựa trên vai trò của chúng trong việc xác định giới tính. Trong khi nhiễm sắc thể giới tính trong các trứng (noãn) luôn là nhiễm sắc thể có nhãn \"X,\" một nửa tinh trùng ở thể hoạt động cũng mang nhiễm sắc thể X này, nửa còn lại có nhiễm sắc thể Y. Khi quá trình thụ tinh diễn ra, hai giao tử hợp lại với nhau, hình thành nên 1 tế bào với các đặc điểm: thường có 46 nhiễm sắc thể, mang giới tính nam hoặc nữ (phụ thuộc vào tình trùng mang nhiễm sắc thể giới tính X hay Y). Các khả năng, trường hợp khác đã được liệt kê ở mục phía trên.\n\nCác gen chỉ nằm trên nhiễm sắc thể giới tính X và Y được gọi là gen liên kết giới tính. Ví dụ, các gen hình thành nên các tế bào cảm quang trên võng mạc đối với ánh sáng màu xanh lá và màu đỏ chỉ được tìm thấy trên nhiễm sắc thể X. Alen là 1 (trong 2 hoặc nhiều hơn 2) phiên bản của 1 gen cụ thể; ở mỗi gen, cá nhân sẽ được di truyền 2 alen, 1 từ bố và 1 từ mẹ.Cặp protein PCDH11X và PCDH11Y, tạo thành từ cặp gen tương ứng PCDH11X Tình trạng mù màu đỏ - xanh được xác định bởi alen lặn của gen vừa được đề cập ở trên. Thông thường, tính trạng do alen lặn quy định chỉ biểu hiện khi cá nhân được di truyền hai alen lặn của cùng 1 gen. Tuy nhiên, nam giới chỉ có 1 nhiễm sắc thể X từ người mẹ. Nếu nhiễm sắc thể  X đó mang alen gây nên tình trạng mù màu đỏ - xanh; cá nhân đó sẽ bị mù màu đỏ xanh. Trong khi đó, nữ giới có 2 nhiễm sắc thể X, 1 từ người bố và 1 từ người mẹ; do đó, cả hai nhiễm sắc thể X đều phải mang alen lặn thì cá nhân mới mắc phải tình trạng mù màu xanh - đỏ. Vì vậy, tình trạng mù màu đỏ - xanh là một tính trạng lặn liên kết với X và phổ biến hơn hẳn ở đàn ông. Tuy nhiên, ở trên các nhiễm sắc thể thường, các gen giới hạn theo giới tính được hướng dẫn để biểu hiện ra tính trạng - ví dụ, \"Nếu ở trong cơ thể nam giới, gen hãy biểu hiện ra tính trạng X. Nếu không, không biểu hiện\". \n\nHệ thống XY của con người không phải là hệ thống định giới tính duy nhất. Tiêu biểu là lớp Chim với hệ thống định giới tính trái ngược với chúng ta, hệ thống ZW - con trống là ZZ và con mái là ZW. Không phải với loài chim nào cũng có thể xác định được liệu con trống hay con mái sẽ ảnh hưởng đến giới tính của chim non. Ngoài ra, nhiều loài bướm được biết đến về việc con cái quyết định giới tính của con.\n\nThú mỏ vịt có hệ thống định giới tính kết hợp phức tạp; con đực có 10 nhiễm sắc thể giới tính, một nửa là nhiễm sắc thể X và nửa còn lại là nhiễm sắc thể Y.\n\n\"Đại não của đàn ông đã được chứng minh là có kích thước lớn hơn của phụ nữ khoảng 8 - 10% (Filipek và cộng sự, 1994; Nopoulos và cộng sự, 2000; Passe và cộng sự, 1997a,b; Rabinowicz và cộng sự, 1999; Witelson và cộng sự, 1995)\". Tuy nhiên, những khác biệt về thành phần cấu tạo và hệ thống thần kinh của não bộ giữa hai giới mới thật sự đáng  lưu tâm. Richard J. Haiervà các đồng nghiệp từ 2 trường đại học California (Irvine) và New Mexico, thông qua phương pháp Lập Bản Đồ Não Bộ, đã phát hiện đàn ông có nhiều chất xám - thành phần có liên quan đến trí thông minh tổng quát - hơn phụ nữ, và phụ nữ có nhiều chất trắng - thành phần liên quan đến trí thông minh - hơn đàn ông. Ngoài ra, tỉ lệ giữa chất xám và chất trắng của đàn ông cũng cao hơn phụ nữ 4%.\n\nChất xám có nhiệm vụ xử lý thông tin, trong khi chất trắng gồm các cầu nối liên kết các trung tâm xử lý thông tin lại với nhau. Các khác biệt còn lại giữa não bộ của nam giới và của nữ giới tuy có thể nhận thấy nhưng không đáng kể. Nguyên nhân dẫn đến những sự không tương đồng kể trên phần lớn là từ hoạt động của hormone, đặc biệt là từ nhiễm sắc thể giới tình Y và quá trình phân hóa giới tính. Tuy nhiên, các khác biệt xuất phát trực tiếp từ hoạt động của gen cũng đồng thời được ghi nhận.\n\nNão bộ được chứng minh có phản ứng, xử lý nhằm đáp lại môi trường bên ngoài. Học hỏi, cả tri thức lẫn hành vi, đều được mã hoá thông qua các chu trình xử lý của não bộ. Trong các thí nghiệm nghiên cứu đã được đơn giản hoá, quá trình mã hoá ở đàn ông và phụ nữ tuy, có vẻ như, cho kết quả tương đương nhưng cách hai quá trình vận hành lại có sự khác biệt. Ví dụ, cả đàn ông và phụ nữ đều học và sử dụng ngôn ngữ; tuy nhiên, trên phương diện hóa sinh, chúng dường như xử lý nó theo cách khác. Các khác biệt giữa việc sử dụng ngôn ngữ của đàn ông và phụ nữ dường như là phản ảnh của các thiên hướng \"và\" năng khiếu sinh học, \"cũng\" \"như là\" các ví dụ, kinh nghiệm đã được học.\n\nTestosterone tác động lên nhiều cơ quan trong cơ thể, bao gồm nhân lưỡng hình giới tính của khu vực trước giao thoa thị giác của não bộ với nhân Onuf trong tủy sống, nhằm hình thành các tính trạng đã được nam tính hoá.\n\nNghiên cứu về giới là một bộ môn liên ngành, cũng như là một ngành học thuật luôn đặt giới, bản dạng giới và đại diện giới làm trọng tâm phân tích. Lĩnh vực này bao hàm Các nghiên cứu về Phụ nữ (quan tâm đến các vấn đề: phụ nữ, Sự nữ tính, Vai trò giới, Phụ nữ - Chính trị), các nghiên cứu về Đàn ông (quan tâm đến các vấn đề: Đàn ông, Sự nam tính, Vai trò giới, và Đàn ông - Chính trị) và các nghiên cứu về Cộng đồng LGBT. Đôi lúc, nghiên cứu về giới sẽ song hành cùng nghiên cứu về tính dục. Các bộ môn học thuật này sẽ tìm hiểu, nghiên cứu về giới và tính dục trong Văn học và Ngôn ngữ, Lịch sử, Chính trị học, Xã hội học, Nhân học, Điện ảnh và Truyền thông, Sự phát triển của nhân loại, Luật pháp và Y học. Nghiên cứu giới cũng phân tích các vấn đề Chủng tộc, Sắc tộc, Khu vực, Quốc tịch và các Khuyết tật.\n\nNhiều hành vi phức tạp của con người chịu tác động từ cả các nhân tố bẩm sinh lẫn các yếu tố môi trường, có thể kể đến tất cả các tác nhân liên quan đến gen, biểu hiện gen, các chất hoá học của cơ thể, cũng như chế độ ăn và áp lực từ xã hội. Một mảng lớn nghiên cứu thuộc ngành tâm lý học hành vi thu thập các dẫn chứng trong nỗ lực tìm ra sự tương quan giữa hành vi và tập hợp nhiều nhân tố khác nhau có khả năng là tiền đề của hành vi - di truyền học, quá trình kiểm soát biểu hiện gen, nguồn thực phẩm và vitamin, văn hoá, giới, hormone, sự phát triển thể chất và xã hội, và môi trường tự nhiên cũng như môi trường xã hội.\n\nCách thức tự vận hành của hành vi con người, hay nói cách khác, làm thế nào hành vi của một tập thể hay một cá nhân có thể tác động đến hành vi của một tập thể hay một cá nhân khác, là một trong những đề tài nghiên cứu nòng cốt của xã hội học. Bắt đầu từ cuối thế kỷ 20, phong trào xã hội nữ quyền đã góp phần mở rộng, phát triển các nghiên cứu và lý thuyết về giới thuộc nhiều lĩnh vực học thuật - nổi bật có các nghiên cứu thuộc ngành xã hội học.\n\nCác lý thuyết gia về xã hội đã tích cực tìm kiếm các bằng chứng nhằm xác định bản chất của giới trong mối tương quan với giới tính sinh học và tính dục. Kết quả đã tiết lộ giới hình thành dưới ảnh hưởng của xã hội và giới tính được sử dụng thay thế cho nhau trong nhiều trường hợp; điều này đồng nghĩa với việc giới tính 'sinh học' cụ thể - đặc tính khả biến - của một cá nhân lại được phân loại nằm trong khái niệm giới - đặc tính bất biến. Quan điểm của làn sóng nữ quyền lần thứ hai về giới vẫn hiện hữu trong các nhóm lý thuyết văn học - năm 2008, Kira Hall and Mary Bucholtz ra mắt góc nhìn mới về vấn đề này. Các lý thuyết của phong trào nữ quyền cho rằng giới được kiến thiết dưới tác động của xã hội, mà trong đó, tồn tại sự nam tính bá quyền - trong mối quan hệ, đàn ông duy trì vị thế thống trị của mình so với phụ nữ. Trong khi đó, phụ nữ buộc phải che giấu các cảm xúc thật sự của bản thân về hành vi tình dục của mình và đối phương. Ngoài sự gia trưởng, phụ nữ còn phải đối mặt với bạo lực tình dục.\nMột số người tin rằng xã hội được kiến thiết thông qua việc giới được lưỡng phân thành hai nửa đối lập bởi các tổ chức xã hội đã liên tục tạo ra và sao lại các hình tượng văn hoá về giới. Khi một tổ chức bị phân giới nghĩa là khi các cặp phạm trù tồn tại trong tổ chức đó: lợi thế - bất lợi, sự khai thác - sự kiểm soát, hành động - cảm xúc, nội hàm - ngoại diên, bị tác động và liên quan tới sự khác biệt giữa đàn ông và phụ nữ, giữa nam tính và nữ tính. Joan Acker tin rằng sự phân giới diễn ra, tối thiểu, tại 5 quá trình tương tác xã hội:\n\n\nNhìn nhận về giới thông qua lăng kính của phép phân tích diễn ngôn Foucault, giới tựa như phương tiện của sự phân chia quyền lực của xã hội. Khác biệt giới chỉ là sản phẩm của xã hội, và được dùng để củng cố sự khác biệt được cho là giữa nam giới và nữ giới cũng như tạo điều kiện cho sự nam tính áp đảo sự nữ thông qua các đặc tính cố hữu của các giới. \"Quan niệm cho rằng sự khác biệt giữa đàn ông và phụ nữ là lớn nhất, hơn cả sự khác biệt giữa những người cùng giới, hơn cả những mối liên hệ khác, ắt phải bắt nguồn từ điều gì đó khác với bản chất tự nhiên… hoàn toàn không phải là biểu hiện của các khác biệt tự nhiên, bản dạng giới độc nhất của cá nhân đặt dấu chấm hết cho các tương đồng tự nhiên\".\n\nChuẩn mực về giới tích cực nhấn mạnh các đặc tính nam tính hay nữ tính đều xuất phát từ giới tính sinh học nền tảng. Các quy tắc và chuẩn mực văn hoá xã hội - luật lệ giúp xã hội vận hành, vừa là sản phẩm của xã hội vừa là nhân tố cấu thành xã hội - cũng quy các tính chất cụ thể trên về giới tính sinh học. Các đặc tính này cung cấp nền tảng cho sự hình thành nên các khác biệt giới nổi trội. Do vậy, giới có thể được cho là kết quả của tiến trình tiếp thu, đạt được các chuẩn mực xã hội của một người. Các cá nhân, vì thế, sẽ hòa nhập vào xã hội thông qua việc thực hành các kỳ vọng của xã hội mà bản thân đã tiếp thu về các phẩm chất \"được chấp nhận\" đối với giới của mình; các phẩm chất \"được kỳ vọng\" này được biểu hiện trong các thể chế xã hội như gia đình, quốc gia, hay truyền thông. Ý niệm về giới sẽ dần thâm nhập và trở thành một phần trong ý thức về bản thân hay bản dạng của một cá nhân; điều này thiết lập hiệu quả phân loại xã hội về giới trên một cơ thể với giới tính sinh học.\n\nQuan niệm cho rằng con người được nhìn nhận về mặt giới hơn là về mặt giới tính cũng tương tự với lý thuyết của Judith Butler về Biểu hiện giới. Butler cho rằng giới không phải là biểu hiện của việc một người là ai, mà là biểu hiện của việc người đó làm những gì. Bà cũng bày tỏ quan điểm cá nhân sinh ra là nam giới hay nữ giới không hề quyết định hành vi của người đó; thay vào đó, mọi người học cách cư xử theo sao cho phù hợp và hoà nhập với xã hội. Vì vậy, giới là sự thể hiện, biểu hiện. Nếu giới được bộc lộ ra ngoài trong tác phong lặp đi lặp lại nhiều lần thì nó sẽ dần được sao lại, tái tạo lại, và hoà vào ý thức xã hội. Xã hội học đương đại đề cập đến vai trò giới của nam và nữ thường sử dụng \"các tính nam\" và \"các tính nữ\", sử dụng số nhiều thay vì số ít, nhằm trân trọng tính đa dạng trong sự nam tính và nữ tính cả trong mỗi nền văn hoá riêng biệt lẫn giữa các nền văn hoá với nhau.\n\nKhái niệm về giới của ngành Xã hội học và khái niệm phổ biến về giới có phần khác biệt do hai bên phân tích các cặp lưỡng cực khác nhau cũng như tập trung vào các yếu tố khác nhau biệt. Ví dụ, cách tiếp cận \"giới\" (vai trò xã hội: nữ giới và nam giới) của xã hội học tập trung vào khác biệt (kinh tế/quyền lực) ở địa vị xã hội giữa nam CEO (bất kể người đó là dị tính luyến ái hay đồng tính luyến ái) đến các nữ công nhân trong doanh nghiệp của anh ta (bất kể họ thẳng hay đồng tính). Tuy nhiên, phương cách tiếp cận sự tự nhận thức tính dục phổ biến lại (sự tự nhận thức: đồng tính và dị tính) lại tập trung vào sự tự nhận thức bản thân và nhận thức xã hội khác biệt của những người là đồng tính hoặc dị tính, so với các cá nhân dị tính (bất kể có thể xảy ra các khác biệt lớn về địa vị xã hội lẫn nguồn lực kinh tế giữa hai nhóm nam giới và nữ giới trong mỗi ngành nghề). Do vậy, liên quan đến khái niệm và các cách tiệp cận về \"giới\", tồn tại sự đối đầu giữa xã hội học về đấu tranh nữ quyền mang giá trị lịch sử và xã hội học về đồng tính luyến ái đương đại.\n\nGiới tính của một người, nam giới hoặc nữ giới, có tầm quan trọng về pháp lý— giới tính được viết trên các tài liệu hành chính nhà nước, và luật pháp cũng có điểm khác biệt giữa đàn ông và phụ nữ. Các hệ thống hưu trí quy định độ tuổi nghỉ hưu của đàn ông và phụ nữ khác nhau. Hôn nhân thường chỉ hợp pháp đối với các cặp đôi khác giới; tuy nhiên, một số quốc gia và khu vực thuộc quyền tài phán đã ban hành các điều luật về hôn nhân đồng giới.\n\nCâu hỏi, liệu đâu là căn cứ pháp lý giúp ta xác định một người là nam giới hay nữ giới, được đặt ra. Trong đa số các trường hợp, việc xác định giới của một cá nhân tương đối rõ ràng và dễ dàng. Tuy nhiên, đối với những người liên giới tính và chuyển giới. Đối với câu hỏi trên, mỗi một khu vực thuộc quyền tài phán lại có câu trả lời khác. Hầu hết các quốc gia đều cho phép thay đổi tình trạng pháp lý về giới trong trường hợp cá nhân là người liên giới tính - khi kết quả định giới, lúc vừa chào đời, của một người được kiểm tra sâu hơn và được kết luận là không chính xác về mặt sinh học. Tuy nhiên, đây thật ra không phải là sự thay đổi của \"bản thân tình trạng đó\". Đúng hơn là nhìn nhận lại tình trạng giới tính tuy tồn tại nhưng lại không được phát hiện khi cá nhân đó ra đời. Ngày càng nhiều khu vực thuộc quyền tài phán của các quốc gia cũng đã ban hành thủ tục cho phép người chuyển giới thay đổi giới pháp lý của mình.\n\nKhi nhiều dẫn chứng chỉ ra rằng giới tính của cơ quan sinh dục ngoài có thể không phải là nhân tố tiên quyết trong việc xác định giới ở một số trường hợp cụ thể, việc định giới thường không chỉ đơn thuần dựa trên một định nghĩa, mà dựa trên một tập hợp nhiều điều kiện, bao gồm nhiễm sắc thể và tuyến sinh dục. Vì vậy, ví dụ, trong nhiều quyền tư pháp, một người mang nhiễm sắc thể XY nhưng lại có tuyến sinh dục nữ thì cá nhân đó, khi được sinh ra, có thể bị nhận định là nữ giới.\n\nViệc có thể thay đổi giới pháp lí, cụ thể, đối với người chuyển giới đã dẫn đến hiện tượng, trong một số quyền tư pháp, một người lại mang nhiều giới khác nhau tùy vào mục đích của từng bộ luật trong hệ thống pháp luật. Ví dụ, ở Úc, trước khi phán quyết về Re Kevin - Giá trị pháp lý của hôn nhân ở Người chuyển giới muốn trị liệu định giới (tạm dịch từ \"Re Kevin - Validity of marriage of Transsexual\") diễn ra, việc những người chuyển giới muốn trị liệu định giới mang giới mà họ tự nhận định được nhiều bộ luật công nhận hợp pháp, bao gồm cả luật an sinh xã hội; tuy nhiên, lại không được luật hôn nhân và gia đình công nhận. Vì lẽ đó, trong một khoảng thời gian, dưới luật pháp của Úc, tình trạng một cá nhân lại mang hai giới khác nhau hoàn toàn có thể xảy ra.\n\nTrong hệ thống liên bang, vẫn có thể diễn ra hiện tượng một cá nhân mang giới này dưới luật của bang và lại mang một giới khác dưới luật của liên bang.\n\nĐối với người liên giới tính, theo Văn phòng Cao ủy Liên hợp quốc, \"không khớp với các khái niệm nhị giới thông thường về cơ thể của nam giới và nữ giới\" -, các vấn đề có thể phát sinh khi sử dụng các giấy tờ tùy thân mang ký hiệu về giới (\"M\", \"Male\", \"Nam\" hoặc \"F\", \"Female\", \"Nữ\"). Đối với những trường hợp liên giới tính khác, có thể tồn tại khó khăn cũng như chướng ngại trong việc đảm bảo các quyền lợi của họ giống với quyền lợi của những cá nhân được định giới là nam hoặc nữ. Ngoài ra, một số người liên giới tính cũng tìm kiếm cho sự công nhận phi nhị giới.\n\nHiện tại, một số quốc gia đã công nhận phi nhị giới hay giới thứ ba, bao gồm Canada, Đức, Úc, New Zealand, Ấn Độ và Pakistan. Tại Hoa Kỳ, vào năm 2017, Oregon là bang đầu tiên công nhận phi nhị giới; tiếp sau là bang California và Washington, D. C.\n\nTrong ngôn ngữ tự nhiên, thường hiện hữu sự phân biệt về giới. Ngôn ngữ về giới tồn tại ở nhiều dạng, và không ít thì nhiều có sự tương đồng, liên quan đến những khác biệt, những điểm thật sự khác và cả những điểm được cho là khác, giữa đàn ông và phụ nữ. Một vài hệ thống giới trong ngữ pháp vượt qua hoặc thậm chí hoàn toàn không dựa vào những khác biệt giữa sự nam tính và sự nữ tính.\n\n\nTheo dòng lịch sử, khoa học vốn được khắc họa như một bộ môn theo đuổi đầy nam tính mà tại đó, để có thể tham gia học tập và công tác, phụ nữ phải đối mặt với các rào cản đáng kể. Ngay cả sau khi các trường đại học chấp nhận cho phụ nữ theo học vào thế kỷ 19, vị thế của phụ nữ vẫn bị hạ thấp và giới hạn trong một số ngành khoa học nhất định, như Khoa học Gia đình, Điều dưỡng và Tâm lý học (về sự) phát triển. Ngoài ra, phụ nữ thường được đảm nhiệm các công việc nhàm chán, thiếu tính thách thức với mức lương thấp. Họ còn bị tước bỏ các cơ hội thăng tiến trong sự nghiệp. Thực trạng này thường được bao biện bằng các khuôn mẫu cho rằng phụ nữ vốn dĩ phù hợp với các công tác đòi hỏi sự tập trung, tính kiên nhẫn, và khả năng khéo léo hơn là các phần việc cần đến sự sáng tạo, khả năng lãnh đạo, và tư duy. Tuy các khuôn mẫu đã dần được loại bỏ trong thời kỳ hiện đại, số lượng phụ nữ học tập và công tác trong các ngành \"khoa học tự nhiên\" danh giá, như Vật lý, vẫn còn nhỏ, chưa đủ; hơn nữa, so với đàn ông, cơ hội của phụ nữ trong việc nắm giữ các vị trí cao và quan trọng trong ngành cũng thấp hơn. Các sáng kiến toàn cầu, ví dụ như Mục tiêu phát triển bền vững số 5: Bình đẳng giới của Liên Hợp Quốc, vẫn đang cố gắng khắc phục và cải thiện thực trạng trên.\n\nChủ đề có thể đề cập các vấn đề của một tôn giáo nhất định từ góc nhìn của những người ngoại đạo và cả những vấn đề do chính tôn giáo cùng những tín đồ của tôn giáo đó nhận định. Ví dụ như Giới của Chúa và các bậc thần linh, các thần thoại về sự hình thành của giới ở con người, vai trò và quyền hạn (điển hình như vai trò lãnh đạo trong tôn giáo - Sự tấn phong phụ nữ vào các vị trí thiết yếu trong tôn giáo v.v., Sự tách biệt về giới tính, Bình đẳng giới, Hôn nhân, Nạo phá thai, Đồng tính luyến ái)\n\nTheo Kati Niemelä từ Viện Nghiên cứu Giáo hội, so với đàn ông, mọi phụ nữ đều mang đức tin sâu hơn. Việc tin rằng sự khác nhau về lòng mộ đạo giữa các giới bắt nguồn từ các khác biệt sinh học; ví dụ như những người hay tìm kiếm sự an toàn trong cuộc sống sẽ tin vào tâm linh, tôn giáo hơn các cá nhân khác, và đàn ông vốn được xem là mạo hiểm hơn hẳn phụ nữ nên đức tin của họ sẽ không sâu bằng. Tuy nhiên, sự cuồng tín lại thường xuất hiện ở đàn ông hơn là phụ nữ.\n\nTheo Đạo giáo, âm và dương tương đương với sự nữ tính và sự nam tính. Các tư tưởng thời Nhà Chu cũng như Thái cực đồ minh hoạ cho Thuyết âm dương đã dần thâm nhập vào nếp nghĩ của người dân về mối quan hệ giữa gia đình và giới. Âm là nữ giới và dương là nam giới. Hai thái cực hòa hợp  với nhau, hợp thành một thể hoàn chỉnh. Các nhân tố biểu trưng cho nam giới ứng với mặt trời: chủ động, rực rỡ, và toả sáng; các nhân tố biểu trưng cho nữ giới ứng với mặt trăng: bị động, lờ mờ, và phản sáng. Sự cứng cỏi của nam giới được dung hoà bằng nét dịu dàng của nữ giới; kế hoạch và hành động của nam giới được nuôi dưỡng bởi tính nhẫn nại và mong muốn đạt đến sự hoàn thiện của nữ giới; sự lãnh đạo của nam giới được trợ lực bởi sự ủng hộ của nữ giới.\n\nTrong Do Thái giáo, theo truyền thống, Chúa vốn được miêu tả theo hướng nam tính. Tuy nhiên, chủ nghĩa thần bí Do Thái giáo Kabbalah và Shekhinah lại biểu trưng những nét nữ tính trong bản ngã của Chúa. Tuy nhiên, Do Thái giáo vốn tin rằng Chúa hoàn toàn vô hình, vô thể, và siêu nhiên nên Chúa không phải là nam giới lẫn nữ giới. Dù quan niệm về giới của Chúa là vậy, Do Thái giáo truyền thống đặc biệt nhấn mạnh về việc các cá nhân tuân thủ các vai trò giới từ ngàn xưa của tôn giáo này, mặc cho những nỗ lực đấu tranh cho sự phát triển chủ nghĩa quân bình trong tôn giáo của các giáo phái Do Thái giáo Cải cách. Ngoài ra, văn hoá Do Thái truyền thống cũng quy định có tất cả sáu giới tính tồn tại.\n\nTrong Kitô giáo, Chúa, theo truyền thống, vốn được miêu tả với các thuật ngữ nam tính, còn Giáo hội được miêu tả với các thuật ngữ nữ tính. Mặt khác, thần học Kitô giáo ở nhiều nhà thờ phân biệt giữa các hình tượng nam tính của Chúa (Cha, Vua, Chúa Con) và hiện thực mà các hình tượng này thể hiện như vượt qua khái niệm về giới, biểu đạt chuẩn xác đức hạnh của cả đàn ông lần phụ nữ; những hiện thực này có thể được tìm thấy trong học thuyết Hình ảnh cũa Thiên Chúa. Trong Tân Ước,Jesus đã nhiều lần nhắc đến Chúa Thánh Thần với đại từ nhân xưng nam tại đoạn John 15:26. Vì vậy, Chúa Cha, Chúa Con và Chúa Thánh Thần (Ba Ngôi) đều được nhắc đến với các đại nhân xưng dành cho nam; tuy nhiên, ý nghĩa thật sự đằng sau tính nam của Ba Ngôi vẫn còn gây tranh cãi.\n\nTrong Ấn Độ giáo\n\nBất bình đẳng giới phổ biến nhất ở việc  phụ nữ phải đối mặt với sự nghèo đói. Nhiều phụ nữ phải gánh vác mọi trách nhiệm trong gia đình vì họ phải chăm lo cho gia đình. Thông thường, điều này có thể bao gồm các công việc như cày bừa, xay hạt, gánh nước và nấu ăn. Ngoài ra, phụ nữ có thể phải chịu mức thu nhập thấp do phân biệt giới tính, trong khi đó nam giới có khả năng được trả lương cao hơn, có nhiều cơ hội hơn và có vốn chính trị và xã hội nói chung nhiều hơn phụ nữ. Khoảng 75% phụ nữ trên thế giới không thể vay vốn ngân hàng vì họ không có công việc ổn định. Điều đó cho thấy rằng tuy phụ nữ chiếm phần nhiều trong  dân số nhưng chỉ một số ít đại diện cho sự giàu có của thế giới. Ở nhiều quốc gia, phần lớn phụ nữ không được chú ý trong lĩnh vực tài chính mặc dù họ đóng một vai trò quan trọng trong nền kinh tế, điều này đã được Nena Stoiljkovic chỉ ra trong \"D+C: Hợp tác và Phát triển.\" Năm 1978, Diana M. Pearce đặt ra thuật ngữ nữ hóa sự nghèo đói để mô tả tình trạng phụ nữ có tỷ lệ nghèo đói cao hơn. Phụ nữ dễ bị nghèo đói bám rễ hơn do bất bình đẳng giới trong phân chia thu nhập, quyền sở hữu tài sản, tín dụng và kiểm soát thu nhập kiếm được. Việc phân bổ nguồn lực thường có sự chênh lệch ​​về giới trong các hộ gia đình và tiếp tục ở cấp độ cao hơn như các cơ quan nhà nước.\n\nGiới và phát triển (GAD) là một phương pháp tiếp cận tổng thể nhằm viện trợ cho các quốc gia nơi bất bình đẳng giới có tác động lớn đến sự kém phát triển của nền kinh tế và xã hội. Đây là một dự án tập trung vào sự phát triển giới ở phụ nữ để trao quyền cho họ và giảm mức độ bất bình đẳng giữa nam và nữ.\n\nNghiên cứu lớn nhất về sự phân biệt đối xử với cộng đồng người chuyển giới, được thực hiện vào năm 2013, cho thấy cộng đồng người chuyển giới có nguy cơ sống trong cảnh đói nghèo cùng cực (thu nhập dưới 10.000 USD / năm) cao gấp 4 lần so với những người hợp giới.\n\nTheo lý thuyết chuỗi căng thẳng xã hội, các nghiên cứu cho rằng sự khác biệt về giới tính giữa các cá nhân có thể dẫn đến sự tức giận từ bên ngoài và từ đó bùng phát bạo lực. Những hành động bạo lực liên quan đến bất bình đẳng giới này có thể được đo lường bằng cách so sánh các vùng lân cận bạo lực với các vùng lân cận không bạo lực. Bằng cách chú ý đến các biến độc lập (bạo lực vùng lân cận) và biến phụ thuộc (bạo lực cá nhân), có thể phân tích vai trò giới. Sự căng thẳng trong lý thuyết căng thẳng xã hội là việc loại bỏ một kích thích tích cực và hoặc đưa vào một kích thích tiêu cực, điều này sẽ tạo ra một tác động tiêu cực (căng thẳng) với mỗi cá nhân, hướng vào bên trong (trầm cảm / cảm giác tội lỗi) hoặc hướng ra bên ngoài (tức giận / thất vọng), điều này phụ thuộc vào việc cá nhân đổ lỗi cho bản thân hay môi trường quanh họ. Các nghiên cứu tiết lộ rằng mặc dù nam giới và nữ giới có khả năng phản ứng với căng thẳng khi tức giận như nhau, nhưng nguồn gốc của sự tức giận và cách họ đối phó với nó có thể khác nhau một cách đáng kể. Nam giới dường như thường đổ lỗi cho người khác về nghịch cảnh và do đó biểu hiện ra bên ngoài cảm xúc tức giận. Phụ nữ thường có xu hướng kìm nén cơn giận và tự trách bản thân. Sự tức giận nội tâm của phụ nữ đi kèm với cảm giác tội lỗi, sợ hãi, lo lắng và trầm cảm. Phụ nữ, bằng cách nào đó, coi sự tức giận là một dấu hiệu cho thấy họ đã mất kiểm soát, và do đó lo lắng rằng sự tức giận này có thể khiến họ làm hại người khác và / hoặc làm hỏng các mối quan hệ. Mặt khác, nam giới ít quan tâm đến việc làm hỏng mối quan hệ và tập trung hơn vào việc sử dụng sự tức giận như một phương tiện để khẳng định nam tính của họ. Theo lý thuyết căng thẳng xã hội, nam giới có nhiều khả năng tham gia vào các hành vi hung hăng hướng về người khác do sự tức giận bên ngoài, trong khi phụ nữ hướng sự tức giận của họ vào bản thân hơn là người khác.\n\nGiới, và đặc biệt là vai trò của phụ nữ được công nhận rộng rãi là cực kỳ quan trọng đối với các việc phát triển toàn cầu. Điều này thường có nghĩa là tập trung vào bình đẳng giới, đảm bảo sự đóng góp, nhưng bao gồm sự hiểu biết về các vai trò khác nhau và kỳ vọng giới trong cộng đồng.\n\nTrong thời hiện đại, nghiên cứu về giới và phát triển đã trở thành một lĩnh vực lớn liên quan đến các chính trị gia, nhà kinh tế và các nhà hoạt động nhân quyền. Giới và Phát triển, không giống như các lý thuyết trước đây liên quan đến phụ nữ trong quá trình phát triển, nó bao gồm một cái nhìn rộng hơn về tác động của sự phát triển tới giới bao gồm các vấn đề kinh tế, chính trị và xã hội. Lý thuyết này có một cách tiếp cận toàn diện đối với sự phát triển và những tác động của nó đối với phụ nữ và thừa nhận những tác động tiêu cực mà các chính sách phát triển mù giới đã gây ra đối với phụ nữ. Trước năm 1970, người ta tin rằng sự phát triển ảnh hưởng đến nam giới và phụ nữ theo cách giống nhau và không có quan điểm giới tính nào tồn tại cho các nghiên cứu phát triển. Tuy nhiên, những năm 1970 đã chứng kiến một sự thay đổi trong lý thuyết phát triển nhằm tìm cách đưa phụ nữ vào các mô hình phát triển hiện có.\n\nKhi Ester Boserup xuất bản cuốn sách, \"Vai trò của Phụ nữ trong Phát triển Kinh tế\", người ta nhận ra rằng sự phát triển ảnh hưởng đến nam giới và nữ giới theo những cách khác nhau và bắt đầu tập trung nhiều hơn vào phụ nữ và sự phát triển. Boserup cho rằng phụ nữ bị gạt ra ngoài lề trong quá trình hiện đại hóa và các thực tiễn về tăng trưởng, phát triển và chính sách phát triển thực sự là mối đe dọa khiến phụ nữ trở nên nghèo hơn. Tác phẩm của Boserup được truyền đạt lại ở phần đầu của một bài diễn văn lớn hơn có tên Phụ nữ trong cuộc phát triển (WID) (WID) bởi Ủy ban Phụ nữ thuộc Washington DC Chapter của Hiệp hội Phát triển Quốc tế, một mạng lưới các do các nữ chuyên gia phát triển đặt ra. Mục tiêu chính của WID là đưa phụ nữ vào các mục tiêu ​​phát triển hiện có, vì có tranh cãi rằng phụ nữ bị gạt ra ngoài lề và không được hưởng lợi từ sự phát triển. Khi làm như vậy, phương pháp tiếp cận WID đã chỉ ra rằng vấn đề chính đối với sự đóng góp và hiện diện không bình đẳng của phụ nữ là các chính sách phát triển thiên vị nam giới và tính gia trưởng. Nói tóm lại, phương pháp tiếp cận WID quy trách nhiệm cho chế độ phụ hệ, vốn không coi trọng công việc sinh sản và khả năng sinh sản của phụ nữ. Trên thực tế, phụ nữ bị ràng buộc với công việc gia đình do đó hầu như không có trong các chương trình phát triển. Tuy nhiên, cách tiếp cận WID bắt đầu bị chỉ trích là bỏ qua mối liên hệ giữa sự \"ngoài lề hóa\" (các thành quả) kinh tế của phụ nữ với chính mô hình phát triển.\n\nMột số nhà nữ quyền cho rằng khái niệm then chốt đối với phụ nữ và sự phát triển nên là sự phụ thuộc trong bối cảnh các hình thức tư bản mới có cấu trúc việc làm không an toàn và có thứ bậc, thay vì bị gạt ra ngoài lề như cách tiếp cận của WID đã nhấn mạnh. Sự gia tăng của những chỉ trích chống lại phương pháp WID đã dẫn đến sự xuất hiện của một lý thuyết mới, đó là Phụ nữ và Phát triển (WAD).\n\nTuy nhiên, cũng như WID, WAD cũng bị  một số người chỉ trích. Các nhà phê bình WAD cho rằng nó đã không giải quyết được đầy đủ các mối quan hệ quyền lực khác biệt giữa nữ giới và nam giới, và có xu hướng quá chú trọng đến năng suất lao động của phụ nữ thay vì vai trò sinh sản. Ngoài ra, sự chỉ trích ngày càng tăng về việc loại trừ nam giới trong WID và WAD đã dẫn đến một lý thuyết mới có tên là Giới và Phát triển (GAD). Từ những hiểu biết sâu sắc được phát triển trong các nghiên cứu tâm lý học, xã hội học và giới tính, các nhà lý thuyết của GAD chuyển từ việc nhìn nhận các vấn đề của phụ nữ dựa trên giới tính của họ (tức là sự khác biệt sinh học của họ so với nam giới) sang hiểu chúng dựa trên giới - các mối quan hệ xã hội giữa nữ giới và nam giới, sự xây dựng mối quan hệ xã hội của họ và cách phụ nữ bị phụ thuộc một cách có hệ thống trong mối quan hệ này.\n\nVề cơ bản, các quan điểm GAD liên kết các quan hệ xã hội của sản xuất với các quan hệ xã hội của tái sản xuất - tìm hiểu lý do tại sao và làm thế nào nữ giới và nam giới được giao cho những vai trò và trách nhiệm khác nhau trong xã hội, những trách nhiệm này được phản ánh như thế nào trong các lý thuyết xã hội, kinh tế và chính trị và các thể chế, và các mối quan hệ này ảnh hưởng như thế nào đến hiệu quả của chính sách phát triển. Theo những người ủng hộ GAD, phụ nữ không phải là người thụ động nhận viện trợ phát triển, mà là tác nhân tích cực của sự thay đổi mà việc trao quyền phải là mục tiêu trọng tâm của chính sách phát triển. Trong thời hiện đại, hầu hết các tài liệu và thể chế liên quan đến vai trò của phụ nữ trong phát triển đều kết hợp quan điểm của GAD, với việc Liên hợp quốc đi đầu trong việc lồng ghép phương pháp tiếp cận GAD thông qua hệ thống và chính sách phát triển của mình.\n\nCác nhà nghiên cứu tại Viện Phát triển Hải ngoại đã nhấn mạnh rằng đối thoại chính sách về các Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ (MDGs) cần phải nhìn nhận rằng quyền lực giới, nghèo đói, tính dễ bị tổn thương và sự chăm sóc là những yếu tố liên kết tất cả các mục tiêu. Các hội nghị phụ nữ quốc tế khác nhau của Liên hợp quốc tại Bắc Kinh, Thành phố Mexico, Copenhagen và Nairobi, cũng như việc xây dựng các Mục tiêu Thiên niên kỷ năm 2000 đã áp dụng phương pháp tiếp cận GAD và quan điểm tổng thể về phát triển. Tuyên bố Thiên niên kỷ Liên hợp quốc được ký tại Hội nghị Thượng đỉnh Thiên niên kỷ của Liên hợp quốc năm 2000 bao gồm tám mục tiêu sẽ đạt được vào năm 2015, và mặc dù sẽ là một nhiệm vụ khó khăn để hoàn thành những mục tiêu này, nhưng tất cả đều có thể được giám sát. Tám mục tiêu là:\n\n\nMDGs có ba mục tiêu đặc biệt tập trung vào phụ nữ: Mục tiêu 3, 4 và 5 nhưng các vấn đề của phụ nữ cũng nằm trong tất cả các mục tiêu. Các mục tiêu tổng thể bao gồm tất cả các khía cạnh trong cuộc sống của phụ nữ bao gồm kinh tế, sức khỏe và chính trị.\n\nBình đẳng giới cũng có mối liên hệ chặt chẽ với giáo dục . Khung hành động Dakar (2000) đặt ra các mục tiêu đầy tham vọng: xóa bỏ chênh lệch giới trong giáo dục tiểu học và trung học vào năm 2005, và đạt được bình đẳng giới trong giáo dục vào năm 2015. Trọng tâm là đảm bảo các bé gái được tiếp cận đầy đủ và bình đẳng và đạt được thành tích với chất lượng giáo dục cơ bản (giáo dục tiểu học và trung học cơ sở) tốt. Mục tiêu giới của Khung hành động Dakar hơi khác với Mục tiêu MDG 3 (Mục tiêu 1): \"Xóa bỏ chênh lệch giới trong giáo dục tiểu học và trung học, sớm nhất là vào năm 2005 và ở tất cả các cấp học không muộn hơn năm 2015\". Mục tiêu 3 của MDG không đề cập đến thành tích của người học và chất lượng giáo dục cơ bản, nhưng vượt ra ngoài các cấp học. Các nghiên cứu cho thấy tác động tích cực của giáo dục các bé gái về sức khỏe bà mẹ và trẻ em, tỷ lệ sinh, giảm nghèo và tăng trưởng kinh tế. Các bà mẹ có trình độ học vấn thường muốn cho con đi học.\n\nMột số tổ chức làm việc tại các nước đang phát triển và trong lĩnh vực phát triển đã kết hợp việc vận động và trao quyền cho phụ nữ vào công việc của họ. Tổ chức Nông lương Liên hợp quốc (FAO) đã thông qua khuôn khổ chiến lược 10 năm vào tháng 11 năm 2009 bao gồm mục tiêu chiến lược về bình đẳng giới trong tiếp cận các nguồn lực, hàng hóa, dịch vụ và ra quyết định ở các khu vực nông thôn và lồng ghép bình đẳng giới trong tất cả các chương trình của FAO về nông nghiệp và phát triển nông thôn. Hiệp hội Truyền thông Tiến bộ (APC) đã phát triển Phương pháp Đánh giá Giới để lập kế hoạch và đánh giá các dự án phát triển nhằm đảm bảo chúng mang lại lợi ích cho tất cả các thành phần của xã hội, bao gồm cả phụ nữ.\n\nChỉ số Phát triển Liên quan đến Giới (GDI), do Liên hợp quốc xây dựng, nhằm thể hiện sự bất bình đẳng giữa nam và nữ trong các lĩnh vực sau: đời sống lâu dài và lành mạnh, kiến thức và mức sống ổn định. Chương trình Phát triển Liên hợp quốc (UNDP) đã giới thiệu các chỉ số được thiết kế để thêm khía cạnh giới tính vào Chỉ số Phát triển Con người (HDI). Ngoài ra, vào năm 1995, Chỉ số Phát triển Liên quan đến Giới (GDI) và Chỉ số Vai trò của Phụ nữ (GEM) đã được giới thiệu. Gần đây hơn, vào năm 2010, UNDP đã giới thiệu một chỉ số mới, Chỉ số Bất bình đẳng giới (GII), được thiết kế để đo lường  bất bình đẳng giới chính xác hơn và cải thiện những thiếu sót của GDI và GEM.\n\nGiới là chủ đề ngày càng được quan tâm trong chính sách về biến đổi khí hậu và khoa học. Nhìn chung, các phương pháp tiếp cận giới đối với biến đổi khí hậu giải quyết các phân biệt giới, hậu quả của biến đổi khí hậu, cũng như năng lực thích ứng/ứng phó không đồng đều và sự đóng góp của giới đối với biến đổi khí hậu. Hơn nữa, sự giao thoa giữa biến đổi khí hậu và giới đặt ra những câu hỏi liên quan đến mối quan hệ quyền lực phức tạp và giao thoa nảy sinh từ đó. Tuy nhiên, những khác biệt này hầu hết không phải do sự khác biệt về sinh học hoặc vật lý, mà được hình thành bởi bối cảnh xã hội, thể chế và luật pháp. Do đó, tính dễ bị tổn thương không phải là đặc điểm nội tại của phụ nữ và trẻ em gái mà là sản phẩm của việc họ bị gạt ra ngoài lề xã hội. Roehr lưu ý rằng, trong khi Liên hợp quốc chính thức đưa ra cam kết lồng ghép giới, trên thực tế, bình đẳng giới vẫn chưa đạt được trong bối cảnh của các chính sách về biến đổi khí hậu. Điều này được phản ánh trong thực tế qua việc các bài diễn thuyết và đàm phán về biến đổi khí hậu chủ yếu chiếm ưu thế bởi nam giới. Một số học giả nữ quyền cho rằng cuộc tranh luận về biến đổi khí hậu không chỉ do nam giới thống trị mà còn chủ yếu được định hình trong các nguyên tắc 'nam tính', điều này giới hạn góc độ các cuộc thảo luận về biến đổi khí hậu chỉ hướng đến các giải pháp kỹ thuật. Nhận thức về biến đổi khí hậu như vậy che khuất các mối quan hệ chủ quan và sức mạnh thực sự tạo điều kiện cho chính sách và khoa học về biến đổi khí hậu, dẫn đến hiện tượng mà Tuana gọi là 'epistemic injustice' - tạm dịch chứng minh rằng bằng cách coi biến đổi khí hậu là một vấn đề của khoa học và an ninh tự nhiên, sẽ giới hạn trong nó các lĩnh vực truyền thống của nam tính bá quyền.\n\nVai trò và định kiến ​​về giới đã dần thay đổi trong xã hội suốt vài thập kỷ qua. Những thay đổi này chủ yếu xảy ra trong giao tiếp, nhưng cụ thể hơn là trong các tương tác xã hội. Cách mọi người giao tiếp và tương tác xã hội cũng bắt đầu thay đổi do những tiến bộ của công nghệ. Một trong những lý do lớn nhất cho sự thay đổi này là sự phát triển của mạng xã hội.\n\nTrong vài năm qua, việc sử dụng các trang mạng xã hội trên toàn cầu đã bắt đầu gia tăng. Sự gia tăng này có thể là do sự phong phú của công nghệ có sẵn để  giới trẻ sử dụng. Các nghiên cứu gần đây cho thấy nam giới và nữ giới coi trọng và sử dụng công nghệ theo cách khác nhau. Forbes đã xuất bản một bài báo vào năm 2010 cho biết 57% người dùng Facebook là phụ nữ, nguyên nhân là do phụ nữ tích cực hơn trên mạng xã hội. Trung bình phụ nữ có số bạn bè nhiều hơn (nam giới) 8% và chiếm 62% số bài đăng được chia sẻ qua Facebook. Một nghiên cứu khác vào năm 2010 cho thấy ở hầu hết các nền văn hóa phương Tây, nữ giới dành nhiều thời gian để gửi tin nhắn văn bản hơn so với nam giới cũng như dành nhiều thời gian trên các trang mạng xã hội hơn như một cách để giao tiếp với bạn bè và gia đình. Hayat, Lesser và Samuel-Azran (2017) đã chỉ ra rằng trong khi nam giới viết nhiều bài đăng hơn trên các trang mạng xã hội thì phụ nữ bình luận về bài đăng của người khác thường xuyên hơn. Họ cũng cho thấy rằng các bài đăng của nữ giới được yêu thích hơn so với các bài đăng của nam giới\".\"\n\nMạng xã hội không chỉ là giao tiếp bằng lời nói. Với việc mạng xã hội ngày càng phổ biến, hình ảnh đóng một vai trò lớn trong việc giao tiếp của nhiều người. Nghiên cứu được thực hiện vào năm 2013 cho thấy hơn 57% hình ảnh đăng trên các trang mạng xã hội là liên quan đến tình dục/gợi dục và được tạo ra để thu hút sự chú ý. Hơn nữa, 58% phụ nữ và 45% nam giới không nhìn vào máy ảnh, điều này tạo ra ảo giác rút lui. Các yếu tố khác được lưu ý đến là tư thế trong ảnh, chẳng hạn như phụ nữ nằm trong tư thế ở dưới hoặc thậm chí sờ soạng bản thân theo cách của trẻ con. Nghiên cứu đã phát hiện ra rằng hình ảnh được chia sẻ trực tuyến thông qua các trang mạng xã hội giúp thiết lập những suy nghĩ về bản thân mà một người muốn chia sẻ với thế giới.\n\nTheo nghiên cứu gần đây, giới đóng một vai trò mạnh mẽ trong việc hình thành cấu trúc đời sống xã hội của chúng ta, đặc biệt là khi xã hội phân chia và tạo ra các phạm trù \"nam\" và \"nữ\". Các cá nhân trong xã hội có thể học được những điểm tương đồng giữa các giới hơn là sự khác biệt. Mạng xã hội giúp tạo ra sự bình đẳng hơn, bởi vì mọi cá nhân đều có thể thể hiện mình theo cách nào họ thích. Mọi cá nhân cũng có quyền bày tỏ ý kiến của mình, mặc dù một số có thể không được đồng ý, nhưng điều đó vẫn mang lại cho mỗi giới quyền được lắng nghe như nhau.\n\nThanh thiếu niên ở Hoa Kỳ thường sử dụng các trang mạng xã hội như một cách để kết nối và giao tiếp với nhau, cũng như để thỏa mãn sự tò mò. Trẻ em gái vị thành niên thường sử dụng các trang mạng xã hội như một công cụ để giao tiếp với bạn bè đồng trang lứa và thắt chặt/ củng cố các mối quan hệ hiện có; mặt khác, trẻ em trai có xu hướng sử dụng các trang mạng xã hội như một công cụ để gặp gỡ bạn bè và người quen mới. Hơn nữa, các trang mạng xã hội đã cho phép các cá nhân thực sự thể hiện bản thân, vì họ có thể tạo ra một danh tính và giao tiếp xã hội với những cá nhân khác có thể liên quan. Các trang mạng xã hội cũng cho phép các cá nhân truy cập để tạo ra một không gian nơi họ cảm thấy thoải mái hơn về tính dục của mình. Nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng mạng xã hội đang trở thành một phần lớn hơn trong văn hóa truyền thông của các giới trẻ, vì những câu chuyện thân mật hơn được kể qua mạng xã hội và đan xen với các vấn về giới, tính dục và các mối quan hệ.\n\nThanh thiếu niên là những người đam mê sử dụng Internet và mạng xã hội nhất ở Hoa Kỳ. Nghiên cứu đã phát hiện ra rằng hầu hết tất cả thanh thiếu niên Hoa Kỳ (95%) từ 12 đến 17 tuổi đều online, so với chỉ 78% người trưởng thành. Trong số những thanh thiếu niên này, 80% có hồ sơ trên các trang mạng xã hội, so với chỉ 64% dân số online từ 30 tuổi trở lên. Theo một nghiên cứu được thực hiện bởi Kaiser Family Foundation, thanh thiếu niên từ 11 đến 18 tuổi trung bình dành hơn 1 tiếng rưỡi mỗi ngày để sử dụng máy tính và 27 phút mỗi ngày để truy cập các trang mạng xã hội, tức là  chiếm khoảng 1/4 thời gian sử dụng máy tính hàng ngày của họ.\n\nNhững cô gái và chàng trai tuổi teen đăng về những điều khác nhau trên hồ sơ trực tuyến của họ. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng người dùng nữ có xu hướng đăng những bức ảnh \"dễ thương\" hơn, trong khi những người tham gia là nam giới thường đăng ảnh của chính họ trong các hoạt động. Phụ nữ ở Hoa Kỳ cũng có xu hướng đăng ảnh bạn bè nhiều hơn, trong khi nam giới có xu hướng đăng nhiều hơn về thể thao và các liên kết hài hước. Nghiên cứu cũng cho thấy nam giới sẽ đăng nhiều tài liệu tham khảo về rượu và tình dục hơn. Tuy nhiên, các vai trò đã bị đảo ngược khi xem xét một trang web hẹn hò dành cho lứa tuổi thanh thiếu niên: phụ nữ đề cập đến tình dục thường xuyên hơn nam giới.\n\nCon trai chia sẻ nhiều thông tin cá nhân hơn, chẳng hạn như quê quán và số điện thoại, trong khi con gái tiết chế hơn về thông tin cá nhân mà họ công khai trên các trang mạng xã hội. Trong khi đó, con trai có xu hướng hướng tới công nghệ, thể thao và sự hài hước trong thông tin mà họ đăng lên trang cá nhân của mình.\n\nMạng xã hội vượt qua khỏi vai trò giúp các cá nhân thể hiện bản thân, vì nó đã phát triển để giúp các cá nhân tạo ra các mối quan hệ, đặc biệt là các mối quan hệ lãng mạn. Một số lượng lớn người dùng mạng xã hội nhận thấy việc tạo mối quan hệ theo cách ít trực tiếp hơn dễ dàng hơn so với cách tiếp cận truyền thống là xin số của ai đó một cách vụng về.\n\nMạng xã hội đóng một vai trò lớn khi nói đến giao tiếp giữa các giới. Do đó, điều quan trọng là phải hiểu định kiến giới phát triển như thế nào trong các tương tác trực tuyến. Nghiên cứu trong những năm 1990 cho rằng các giới khác nhau thể hiện một số đặc điểm nhất định, chẳng hạn như năng động, hấp dẫn, phụ thuộc, thống trị, độc lập, đa cảm, gợi cảm và phục tùng, trong tương tác trực tuyến. Mặc dù những đặc điểm này tiếp tục được thể hiện qua các định kiến giới, các nghiên cứu gần đây cho thấy rằng điều này không nhất thiết phải như vậy nữa.\n\n"}
{"id": "3289655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289655", "title": "Joan Clarke", "text": "Joan Clarke\n\nJoan Elisabeth Lowther Murray MBE (nhũ danh Clarke; ngày 24 Tháng 6 năm 1917 - 04 tháng 9 năm 1996) là một nhà phân tích mật mã người Anh và cổ tệ học nổi tiếng nhất với công việc của mình như là phân tích mật mã tại Bletchley Park, trung tâm giải mật mã của Anh trong Thế chiến II. Mặc dù không trực tiếp tìm kiếm sự chú ý và tạo sự nổi bật, vai trò quan trọng của bà trong các dự án Enigma chống lại truyền thông bí mật của Đức Quốc xã đã giành được giải thưởng và được phong tặng Order of the British Empire (MBE) vào năm 1947.\n\nVào mùa xuân năm 1941, Joan Clarke đính hôn với Alan Turing, nhưng chỉ đến mùa hè, cả hai đã thoả thuận hủy bỏ cuộc hôn nhân.\n"}
{"id": "3289658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289658", "title": "U lympho Hodgkin", "text": "U lympho Hodgkin\n\nU lympho Hodgkin, là một dạng u lympho ác tính, một bệnh ung thư hệ bạch huyết, một phần của hệ miễn dịch. Trong u lympho Hodgkin, các tế bào trong hệ bạch huyết phát triển bất thường và có thể lan rộng ra khỏi hệ bạch huyết theo thứ tự đến các hạch khác, lách, gan và tuỷ xương. Căn bệnh này được đặt theo tên của bác sĩ người Anh Thomas Hodgkin (1798-1866), người vào năm 1832 đã mô tả nó lần đầu tiên.\n\nU lympho hodgkin là một trong hai loại phổ biến của bệnh ung thư hệ bạch huyết. Các loại khác, u lympho không hodgkin phổ biến hơn.\n\nKhông giống như các bệnh u lympho không hodgkin, mà số người mắc bệnh tăng theo tuổi, bệnh hodgkin ở Mỹ và các nước kinh tế phát triển khác, tuổi mắc u lympho Hodgkin phân bổ theo đường cong có hai đỉnh, một ở độ tuổi 15-35 và một ở độ tuổi trên 55. Đa số bệnh nhân là thanh niên trẻ.\n\nNăm 2010, toàn cầu có khoảng 18.000 người chết, bớt đi so với năm 1990 là 19.000 người.,\n\nHàng năm ở Mỹ có gần 7500 trường hợp bệnh hodgkin mới mắc và khoảng 1500 trường hợp tử vong.\n\nCó ít hơn 1% số người mắc u lympho Hodgkin so với tất cả các người mắc bệnh và chết vì bệnh ung thư ở Anh Quốc. Khoảng 1.800 người bị chẩn đoán có bệnh năm 2011, và khoảng 330 người chết năm 2012.\n\nNguyên nhân chính xác của ung thư hạch Hodgkin chưa được biết rõ.\n\nU lympho hodgkin xảy ra khi các tế bào B phát triển lớn bất thường, được gọi là tế bào Reed - Sternberg. Thay vì trải qua chu kỳ tế bào bình thường, tế bào Reed - Sternberg không chết và tiếp tục sản xuất các tế bào bất thường B trong một quá trình ác tính. Những tế bào này cũng thu hút các tế bào miễn dịch bình thường gây phì đại hạch bạch huyết.\n\nQua chẩn đoán, bác sĩ sẽ xác định được mức độ bệnh, mà có ảnh hưởng đến lựa chọn điều trị.\n\n\nXác định dưới nhóm\n\nCác tiêu chuẩn bổ sung giúp bác sĩ tiếp tục xác định các dưới nhóm trong một giai đoạn gồm:\n\n- Các triệu chứng như sốt không rõ nguyên nhân, ra mồ hôi ban đêm hoặc giảm cân không rõ nguyên nhân trong vòng 6 tháng trước khi chẩn đoán. Chữ cái \"A\" (ví dụ giai đoạn ILA.) có nghĩa là không có các triệu chứng này. Chữ cái \"B\" (ví dụ giai đoạn IIIB) có nghĩa là có các triệu chứng này;\n\n- Tình trạng lan tại chỗ của bệnh từ một vùng hạch hoặc cấu trúc hạch tới mô lân cận hoặc liền kề ở cùng một vùng của cơ thể được biểu diễn bằng chữ cái \"e\", (ví dụ giai đoạn Ile);\n\n- Tổn thương ở lách được biểu diễn bằng chữ cái \"s\" (ví dụ giai đoạn IIIs);\n\n- Tình trạng \"bệnh lan rộng\", khi mô ung thư có kích thước lớn, được biểu diễn bâng chữ cái X.\n\nVí dụ, một bệnh nhân bị u lympho Hodgkin có tổn thương hạch cổ, hạch trung thất và hạch bẹn (có nghĩa là cả trên và dưới cơ hoành) đồng thời có các triệu chứng như sốt, ra mồ hôi vào ban đêm và giảm cân (các triệu chứng toàn thân), được xếp vào giai đoạn IIIB.\n\nCác phương thức điều trị chính cho u lympho Hodgkin là hóa trị và bức xạ.\n\nHóa trị là sử dụng thuốc kết hợp cụ thể để tiêu diệt tế bào ung thư. Các loại thuốc đi qua máu và có thể đạt gần như tất cả các vùng của cơ thể.\n\nMột mối quan tâm lớn với hóa trị liệu là khả năng tác dụng phụ lâu dài và các biến chứng như tổn thương tim, tổn thương phổi, tổn thương gan, vấn đề khả năng sinh sản và ung thư thứ cấp như bệnh bạch cầu cấp.\n\nKhi bệnh giới hạn trong một khu vực hạn chế, xạ trị có thể được lựa chọn. Với bức xạ trị liệu, năng lượng cao X quang được sử dụng để tiêu diệt tế bào ung thư. Thời gian điều trị bức xạ khác nhau, tùy thuộc vào giai đoạn của bệnh. Xạ trị có thể được sử dụng một mình, nhưng thường được sử dụng với hóa trị. Nếu tái phát sau khi xạ trị, hóa trị liệu trở nên cần thiết.\n\nMột số hình thức trị liệu phóng xạ có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim, đột quỵ, các vấn đề về tuyến giáp, vô sinh và các hình thức khác của bệnh ung thư, chẳng hạn như vú hoặc ung thư phổi. Bức xạ cũng có thể thiệt hại mô khỏe mạnh gần đó. Hầu hết trẻ em bị u lympho Hodgkin được điều trị bằng hóa trị liệu, nhưng cũng có thể được điều trị bằng bức xạ liều thấp.\n\nQuyết định sử dụng hóa chất hoặc chiếu xạ hoặc cả hai biện pháp điều trị phụ thuộc chủ yếu vào giai đoạn của bệnh. Nguyện vọng của bệnh nhân về nguy cơ và lợi ích của phương pháp điều trị cũng là một căn cứ quan trọng trong quyết định lựa chọn biện pháp điều trị.\n"}
{"id": "3289659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289659", "title": "Riyad Mahrez", "text": "Riyad Mahrez\n\nRiyad Karim Mahrez (; sinh ngày 21 tháng 2 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Algérie đang thi đấu cho câu lạc bộ Manchester City tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh, đồng thời anh cũng hiện là cầu thủ chạy cánh trong màu áo của đội tuyển bóng đá quốc gia Algérie.\n\nMahrez bắt đầu sự nghiệp thi đấu của mình như là một cầu thủ trẻ tại câu lạc bộ AAS Sarcelles của Pháp. Anh bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp vào năm 2009 khi chơi cho Quimper, nơi mà anh đã chơi một mùa giải trước khi chuyển đến Le Havre. Tại đây, anh đã phải mất ba năm thi đấu tại đội dự bị, trước khi trở thành một cầu thủ thường xuyên góp mặt trong đội hình chính. Vào tháng 1 năm 2014, Mahrez ký một bản hợp đồng chuyển nhượng tới nước Anh để thi đấu cho Leicester City. Anh đã giúp câu lạc bộ vô địch tại Football League Championship để thăng hạng lên chơi tại Premier League vào cuối mùa giải đầu tiên thi đấu cho câu lạc bộ.\n\nMahrez có trận thi đấu quốc tế của mình cho Algeria lần đầu tiên là vào năm 2014 tại Giải bóng đá vô địch thế giới 2014 và sau đó là các trận tại Cúp bóng đá châu Phi 2015, Cúp bóng đá châu Phi 2017 và Cúp bóng đá châu Phi 2019.\n\nMahrez sinh ra trong một gia đình có cha là người Algérie và mẹ là người Maroc tại Sarcelles, một vùng ngoại ô phía bắc của Paris, Pháp. Khi lớn lên, anh thường xuyên có những kỳ nghỉ tại quê nhà ở Algérie. Năm 15 tuổi, người cha và cũng là người thầy của anh qua đời sau một cơn đau tim.\n\nNăm 2015, Mahrez đã kết hôn với một người phụ nữ Anh.\nDo có thân hình mảnh mai nên nhiều câu lạc bộ không coi anh như là một mảnh ghép để xây dựng đội bóng, nhưng kỹ năng thi đấu của anh cuối cùng cũng đã giúp anh tìm được bến đỗ. Năm 2009, anh gia nhập Quimper Kerfeunteun từ AAS Sarcelles, và đã có 22 lần ra sân với 2 bàn thắng ngay tại mùa giải đầu tiên thi đấu cho câu lạc bộ. Năm 2010, anh chuyển sang thi đấu cho Le Havre bởi hệ thống đào tạo bóng đá trẻ của câu lạc bộ, sau một loạt những lời từ chối thi đấu cho những đội bóng hàng đầu của Pháp là Paris Saint-Germain và Olympique Marseille. Mới đầu, anh chơi cho đội hình hai của Le Havre (đội dự bị) trước khi có được vị trí chính thức. Anh đã có 60 lần được ra sân, đóng góp 6 bàn thắng cho Le Havre tại Ligue 2 từ năm 2011 cho đến tháng 1 năm 2014. Anh đã chỉ trích các đội bóng tại giải Ligue 2 thi đấu quá thiên về phòng ngự và thường hướng tới một kết quả hòa không bàn thắng trong một trận đấu.\n\nVào ngày 11 tháng 1 năm 2014, Mahrez chuyển tới nước Anh để thi đấu cho Leicester City, lúc đó đang thi đấu tại Football League Championship (Giải Vô địch Bóng đá Anh) với một bản hợp đồng có thời hạn 3,5 năm. Bạn bè và gia đình của Mahrez mới đầu còn hoài nghi về quyết định của anh, cho rằng kỹ năng thi đấu của anh phù hợp hơn khi anh thi đấu tại giải bóng đá của Tây Ban Nha. Ngày 25 tháng 1 năm 2014, anh có trận đấu gia mắt câu lạc bộ, anh được tung vào sân từ băng ghế dự bị phút thứ 79 để thay thế cho Lloyd Dyer, trong chiến thắng 2-0 của đội trước Middlesbrough. Sau bốn lần ra sân cho Leicester, trong đó có bàn thắng đầu tiên ghi được ở phút thứ 82 khi gặp Nottingham Forest, huấn luyện viên Nigel Pearson trong một công bố vào tháng 2 năm 2014 nói rằng, ông nghĩ Mahrez đã sẵn sàng để bắt đầu chơi cho đội. Leicester kết thúc mùa giải Football League Championship 2013-14 với chức vô địch, trở lại Premier League sau 10 năm vắng bóng.\n\nNgày 16 tháng 8 năm 2014, anh có trận đấu đầu tiên tại giải Ngoại hạng Anh. Đến ngày 4 tháng 10, anh đã có bàn thắng đầu tiên trong trận hòa 2-2 với Burnley. Mahrez là nhân tố quan trọng giúp đội bóng thắng 7 trong 9 trận đấu cuối của giải để giúp câu lạc bộ trụ hạng thành công. Anh đã đóng góp hai bàn trong trận thắng 2-0 trước Southampton FC vào ngày 9 tháng 5 năm 2015, kết thúc mùa giải với 4 bàn thắng, 3 lần hỗ trợ thành bàn trong 30 lần ra sân.\n\nTháng 8 năm 2015, anh đã ký một bản hợp đồng có thời hạn 4 năm với câu lạc bộ. Ngày 8 tháng 8 năm 2015, Mahrez ghi được hai bàn thắng mở tỷ số trong trận thắng 4-2 trước Sunderland ngay trên sân nhà. Mahrez sau đó đã được đội trưởng Wes Morgan mô tả như là người đem về những trận thắng, sau màn trình diễn tuyệt vời với 4 bàn thắng ghi được sau 3 trận đầu tiên của mùa giải.\n\nSau khi có 4 bàn thắng trong 4 trận đấu mở màn của mùa giải 2015-16, Mahrez được đề cử cho danh hiệu cầu thủ hay nhất tháng của Premier League. Đến ngày 3 tháng 11 năm 2015, Mahrez đã ghi được tổng cộng 7 bàn thắng trong 10 trận tại Premier League. Ngày 5 tháng 12, Mahrez ghi được một cú hat-trick trong trận đấu Leicester đánh bại Swansea City 3-0 để đứng đầu bảng xếp hạng Premier League, giúp anh có 10 bàn thắng cho câu lạc bộ và trở thành cầu thủ Algerie đầu tiên ghi được một hat-trick tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh..Vào ngày 2 tháng 5 năm 2016,Mahrez đã chính thức cùng Leicester City vô địch Ngoại hạng Anh sau khi Chelsea cầm hòa Tottenham Hotspur\n\nTrong tháng 11 năm 2013, Mahrez bày tỏ mong muốn của mình muốn thi đấu quốc tế cho đội tuyển bóng đá quốc gia Algérie. Anh được tạm thời gọi vào đội tuyển quốc gia Algérie tại Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 tổ chức tại Brasil. Ngày 31 tháng 5 năm 2014, Mahrez có trận đấu ra mắt quốc tế của mình cho \"những chú cáo sa mạc\" trong một trận giao hữu tiền World Cup với Armenia, và sau đó anh đã được gọi vào đội hình chính thức cho đội tuyển thi đấu tại World Cup vào ngày 2 tháng 6.\n\nNgày 15 tháng 10 năm 2014, Mahrez ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên sau pha kiến tạo của Islam Slimani trong trận thắng 3-0 của Algérie trước Malawi ở Vòng loại cúp bóng đá châu Phi. Trong tháng 12 năm 2014, anh đã được xác nhận như là một nhân tố quan trọng của đội tuyển Algérie thi đấu trong vòng chung kết Giải vô địch bóng đá châu Phi 2015 diễn ra ở Guinea Xích Đạo. Anh cùng với đội bóng vào đến vòng tứ kết trước khi thua Bờ Biển Ngà (đội sau đó đăng quang), trong đó có đóng góp quan trọng trong chiến thăng 2-0 trước Senegal ở trận đấu cuối của vòng bảng, giúp Algérie vào vòng tứ kết với tư cách nhì bảng C.\n\nTrong trận đấu mở màn của đội tuyển Algérie tại bảng B của cúp bóng đá châu Phi 2017 diễn ra tại Gabon, anh trở thành cầu thủ đầu tiên lập một cú đúp trong trận hòa 2-2 trước đối thủ Zimbabwe. Anh tiếp tục ra sân trong 2 trận còn lại gặp các đối thủ Tunisia và Sénégal. Tuy nhiên, đội tuyển Algérie đã phải dừng bước ở vòng bảng với chỉ vỏn vẹn 2 điểm, xếp thứ ba bảng B.\n\nTại CAN 2019 diễn ra tại Ai Cập, anh có được 3 bàn thắng trong trận thắng 2-0 trước ở vòng bảng,thắng 3-0 trước ở vòng 1/16 và thắng 2-1 trước ở bán kết. Đội tuyển Algérie sau đó lọt vào trận chung kết và giành chức vô địch lần thứ hai sau khi vượt qua Sénégal với tỉ số 1-0.\n\nMahrez là một cầu thủ thuận chân trái, là một cầu thủ chạy cánh thường di chuyển vào trung lộ, có kĩ thuật khéo léo cùng với các động tác giả khiến các hậu vệ đứng nhìn. Anh sút xa rất giỏi với những cú sút hiểm hóc đi vào góc xa khung thành, và khả năng kiến tạo, chọc khe tinh tế với khả năng ghi bàn tốt. Bằng chứng là ở mùa giải 2015-16, anh thường chọc khe cho Jamie Vardy có rất nhiều cơ hội và các cầu thủ Leicester cũng cho anh rất nhiều cơ hội để anh tận dụng và có được 17 bàn ở giải ngoại hạng Anh. Có thể nói anh là một tiền vệ tấn công vừa biết đồng đội vừa có khả năng đột biến cá nhân tốt. Ngoài ra anh cũng có thể sút tốt chân phải, bằng chứng là vào ngày 6 tháng 2 năm 2016, anh đã có cú sút xa chân phải rất mạnh khiến thủ môn Joe Hart đứng nhìn\n\n\n\n"}
{"id": "3289660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289660", "title": "Danh sách tập truyện Slam Dunk", "text": "Danh sách tập truyện Slam Dunk\n\n\"Slam Dunk\" là bộ truyện tranh Nhật Bản được vẽ và minh họa bởi Inoue Takehiko. Truyện kể về chàng trai tên là Sakuragi Hanamichi trở thành thành viên trong đội bóng rổ Trường Trung học để lấy được tình cảm của Akagi Haruko người cậu thích nhưng kế hoạch hoàn toàn thất bại. Bù lại khi học thêm các cách chơi bóng rổ, cậu bắt đầu đam mê môn thể thao này.\n\nCác chương truyện được đăng định kì trên tạp chí \"Weekly Shōnen Jump\" của Shueisha từ số phát hành 40 năm 1990 đến số phát hành 27 năm 1996. Sau đó 276 chương truyện này được Jump Comics của Shueisha tập hợp lại thành 31 tập \"tankōbon\" phát hành từ published on 8 tháng 2 năm 1991 đến 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "3289663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289663", "title": "Tylosaurus", "text": "Tylosaurus\n\n(tiếng Hy Lạp τυλος/\"tylos\" \"nhô lên, nhô lên \" + σαυρος Hy Lạp/\"sauros\" \"thằn lằn\") Tylosaurus là một con Mosasaur, là một loài bò sát biển săn mồi lớn, có quan hệ gần gũi với thằn lằn theo dõi hiện đại và rắn, xuất hiện từ kỷ Phấn trắng muộn.. Tylosaurus là 1 loài bò sát biển rất lớn, dài từ 13-14m, nặng từ 20-30 tấn.\n\n \n"}
{"id": "3289674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289674", "title": "Phân cấp hành chính Nhật Bản", "text": "Phân cấp hành chính Nhật Bản\n\nNhật Bản được chia thành 47 tỉnh (gồm 1 \"đô\", 1 \"đạo\", 2 \"phủ\", 43 \"huyện\"), những tỉnh này tiếp tục được chia thành các phân tỉnh nhỏ hơn và/hoặc được phân thành từng hạt trực thuộc, rồi trong một số trường hợp được chia tiếp thành các phân hạt gọi là quận.\n\nCấp hành chính địa phương cao nhất của Nhật Bản là 47 đơn vị tỉnh, trong đó gồm: 43 , 2 , 1 và 1 . Tuy nhiên giữa các loại đơn vị không có sự phân biệt về quyền hạn hay chức năng, và trong tiếng Việt 47 đơn vị cấp tỉnh này được gọi chung là \"Tỉnh.\"\n\nTokyo được chỉ định là sau khi Thành phố Tokyo bị giải thể vào năm 1943, và Tōkyō-fu (Phủ Tokyo) được nâng lên thành Tōkyō-to (Thủ đô Tokyo) trong khi các quận cũ của Thành phố Tokyo trở thành 23 quận đặc biệt.\n\nHokkaidō được chỉ định là , thuật ngữ này ban đầu dành cho những vùng gồm nhiều \"kuni\" (hệ thống tỉnh cũ của Nhật Bản). Đây cũng là một cách dùng chữ cổ phương xuất phát từ Trung Quốc.\n\nHai tỉnh Ōsaka và Kyōto được chỉ định là các . Ý nghĩa nguyên thủy của chữ Hán bắt nguồn từ Trung Quốc này ám chỉ những vùng đô thị trọng yếu của quốc gia. Tỉnh Kyōto có thành phố Kyōto từng là kinh đô của Nhật Bản.\n\n là loại hình phổ biến nhất trong thang hành chính cấp 1 của Nhật Bản, với tổng cộng 43 đơn vị. Ý nghĩa nguyên thủy của chữ Hán bắt nguồn từ Trung Quốc này ám chỉ những vùng hay tỉnh nông thôn.\n\nCó hai loại đơn vị hành chính ngay dưới dưới tỉnh là Phó tỉnh và Huyện.\n\n là loại hình tự trị của Nhật Bản tập trung quản lý một số địa phương dưới cấp tỉnh. Phó tỉnh chỉ làm nhiệm vụ thay mặt cho chính quyền cấp tỉnh và thường không được ghi rõ trong các địa chỉ bưu chính.\n\n từng là một loại đơn vị hành chính quan trọng trong giai đoạn từ 1878 đến 1921, có vai trò tương tự như Huyện của Việt Nam hay Quận của Hoa Kỳ. Ngày nay thuật ngữ \"huyện\" chỉ khoanh vùng về mặt địa lý các đơn vị cấp hạt chứ không thiết lập chính quyền quản lý các hạt đó.\n\nHạt là đơn vị hành chính địa phương cấp cơ sở của Nhật Bản, gồm ba loại chính là thành phố, thị trấn và làng. Tuy nhiên các thành phố còn được phân ra thành một số hình thức. 23 quận đặc biệt của Tokyo cũng được tính là đơn vị hành chính cấp hạt.\n\nCác thành phố ở Nhật Bản được phân loại theo bốn cấp độ từ cao nhất là \"đô thị quốc gia\" đến \"thành phố trung tâm\", \"thành phố đặc biệt\" và thấp nhất là những thành phố thông thường.\n\n, còn được gọi là hay , là một loại hình thành phố ở Nhật Bản có tổng số dân trên 500.000 và được chỉ định như vậy bởi một sắc lệnh của Nội các Nhật Bản theo Điều 252, Khoản 19 của Luật Tự trị địa phương. Chỉ có những thành phố như vậy mới tiếp tục được chia thành các đơn vị hành chính cấp phân hạt gọi là quận.\n\n là một loại hình thành phố ở Nhật Bản có tổng số dân trên 300.000 và tổng diện tích hơn 100 kilômét vuông, mặc dù cũng có một số ngoại lệ khi Nội các ra sắc lệnh với những thành phố có số dân dưới 300.000 nhưng trên 200.000. Thành phố trung tâm được quy định trong Điều 252, Khoản 22 Luật Tự trị địa phương.\n\n là một loại hình thành phố ở Nhật Bản có tổng số dân trên 200.000. Loại thành phố này được quy định trong Điều 252, Khoản 26 Luật Tự trị địa phương.\n\n (nói chung) là đơn vị hành chính địa phương ở Nhật Bản có tổng số dân trên 50.000 với ít nhất 60% hộ gia đình phải là thị dân, và ít nhất 60% hộ gia đình có thu nhập phụ thuộc vào thương mại dịch vụ, công nghiệp hoặc ngành nghề đô thị khác. Thành phố được xếp ngang cấp với thị trấn và làng, với sự khác biệt duy nhất là thành phố không phân thuộc các huyện. Cũng giống như các đơn vị hành chính hiện đại khác, thành phố được quy định trong Luật Tự trị địa phương ban hành năm 1947.\n\n là đơn vị hành chính địa phương ở Nhật Bản ngang cấp với thành phố và làng. Thị trấn là những khu vực tập trung dân cư chưa đạt đến các điều kiện để nâng cấp thành thành phố, và thường là một tập hợp các làng sau khi sáp nhập. Về mặt địa lý, thị trấn phân thuộc huyện, và về mặt hành chính thì trực thuộc tỉnh. Chữ Hán \"町\" đôi khi cũng dùng để chỉ các khu dân cư nhỏ hơn trong một thành phố, gọi là \"phường\", do kết quả từ sự sáp nhập các thị trấn vào thành phố.\n\n là đơn vị hành chính địa phương ở Nhật Bản ngang cấp với thành phố và thị trấn. Làng là một cộng đồng dân cư ở vùng nông thôn, và theo sự phát triển của kinh tế và nhân khẩu mà nhiều làng có thể kết hợp lại để nâng cấp thành thị trấn. Về mặt địa lý, làng phân thuộc huyện, và về mặt hành chính thì trực thuộc tỉnh.\n\n là 23 đơn vị hành chính cấp hạt cấu thành phần trung tâm và trọng yếu của thủ đô Tokyo, Nhật Bản. Cùng với nhau, chúng chính là hậu thân của Thành phố Tokyo đã bị bãi bỏ vào năm 1943 và trở thành một phần của \"tỉnh thủ đô\" Tokyo ngày nay. Từng quận trong tổng số 23 đơn vị này đôi khi được xem như một thành phố riêng biệt. Cơ cấu của các quận đặc biệt được quy định trong Luật Tự trị địa phương và chỉ được áp dụng duy nhất cho Tokyo.\n\n là một phân cấp hành chính chỉ được thiết lập trong những thành phố đủ lớn của Nhật Bản đã được xếp vào nhóm đô thị cấp quốc gia. Các quận này chỉ làm nhiệm vụ thay mặt cho chính quyền thành phố được phân định theo từng khu vực. Một số thành phố loại khác cũng sử dụng khái niệm \"quận\", nhưng chỉ mang ý nghĩa về mặt địa lý.\n\nMặc dù chi tiết của chính quyền địa phương đã thay đổi theo thời gian, hệ thống phân tầng hai cấp chính (tỉnh và hạt) hiện nay về cơ bản cũng tương tự với giai đoạn trước cuộc cải cách hành chính phế phiên, lập huyện năm 1871 của Chính quyền Minh Trị. Trước khi bãi bỏ các phiên, Nhật Bản được chia thành nhiều rồi được phân thành các và dưới cùng là .\n"}
{"id": "3289676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289676", "title": "Đài Phát thanh - Truyền hình Bến Tre", "text": "Đài Phát thanh - Truyền hình Bến Tre\n\nĐài Phát thanh - Truyền hình Bến Tre (THBT) là một đài phát thanh - truyền hình được thành lập vào năm 1985, tiền thân là Đài Phát thanh Bến Tre ra đời vào ngày 7 tháng 3 năm 1977, hiện đang trực thuộc Ủy ban Nhân dân tỉnh Bến Tre.\n\nĐài Phát thanh - Truyền hình Bến Tre được nhà nước tặng 8 huân chương lao động hạng III năm 1979, huân chương lao động hạng II năm 2000, cùng nhiều bằng khen và cờ thi đua xuất sắc của Đài Truyền hình Việt Nam và Đài Tiếng nói Việt Nam.\n\n\n\n• AM 930 KHz: Kênh phát thanh Bến Tre phát sóng từ năm 1977 với công suất 5 Kw. Phát sóng ngày 3 buổi: Sáng 5h đến 6h, Trưa 11h30 đến 12h30, Tối 19h đến 20h (riêng Chủ Nhật 19h đến 21h). Đến 2008 ngưng phát sóng chuyển sang tần số 1098 KHz.\n\n• AM 1098 KHz: Năm 2008 Đài nâng cấp máy phát sóng AM 5 Kw lên công suất 10 Kw đồng thời phát tần số mới 1098 KHz. Thời lượng phát sóng cũng thay đổi: Sáng 5h đến 6h, Trưa 11h đến 12h30, Tối 18h30 đến 20h. Đến năm 2013 máy phát gặp sự cố kĩ thuật nên tạm dừng phát sóng.\nThời lượng phát sóng trên THBT\n\n"}
{"id": "3289680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289680", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/L", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/L\n\nLàm người phải đắn phải đo, phải cân nặng nhẹ phải dò nông sâu.\n\nDeutsch:\n\nEnglish: Cross the stream where it is shallowest.\n\nDeutsch: Zu viele Köche verderben den Brei.\n\nEnglish: Too many cooks spoil the broth.\n\nLời nói chẳng mất tiền mua, lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau\n\nDeutsch: Höflich zu sein kostet nichts.\n\nEnglish: Courtesy costs nothing.\n\nHàm ý chỉ kẻ không biết người, biết mình, chỉ biết chê người chứ không biết mình cũng có tật như người.\n\nDeutsch: Ein Esel schimpft den anderen Langohr.\n\nEnglish: The pot calling the kettle black.\n\nDeutsch: Gold bewährt sich im Feuer.\n\nEnglish: Fire proves gold, adversity proves men.\n"}
{"id": "3289682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289682", "title": "Just Be: Remixed", "text": "Just Be: Remixed\n\nJust Be: Remixed là một album tổng hợp của Tiësto đó là một album iTunes độc quyền, nhưng nó đã được thực hiện thông qua cửa hàng âm nhạc trực tuyến kỹ thuật số Nettwerk của, Napster và Black Hole Recordings website. Các bài hát trong album này là bản remix từ album gốc của Tiësto Just Be. Các bài hát được đặt tên Adagio for Strings là bản remix của bài hát nổi tiếng cùng tên của Samuel Barber.\n\nchú ý: Tom Holkenborg (Junkie XL) xuất hiện lịch sự của Roadrunner Records B.V\n"}
{"id": "3289687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289687", "title": "Allan Hansen", "text": "Allan Hansen\n\nAllan Hansen (sinh 21 tháng 4 năm 1956) là một cựu cầu thủ bóng đá Đan Mạch, người được biết đến là chơi cho câu lạc bộ Hamburger SV, nơi mà ông đã giành được chức vô địch Bundesliga và Cup châu Âu năm 1983. Trong sự nghiệp thi đấu quốc tế, ông đã có 16 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Đan Mạch và ghi được 3 bàn thắng. Ông giành được danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất năm của Đan Mạch vào các năm 1977 và 1981.\n\n"}
{"id": "3289690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289690", "title": "Allan Hansen (sinh 1949)", "text": "Allan Hansen (sinh 1949)\n\nAllan Hansen (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1949 tại Bogense, Đan Mạch) là một nhà lãnh đạo thể thao Đan Mạch. Từ năm 2002 đến 2014, ông giữ cương vị là Chủ tịch Hiệp hội Bóng đá Đan Mạch (DBU).\n\nTrước đó, ông từng là một người thợ lành nghề, một cảnh sát. Năm 1997, ông là chủ tịch của Liên đoàn Bóng đá Funen, đồng thời là thành viên của Hiệp hội Bóng đá Đan Mạch. Tháng 2 năm 2002, ông là một trong hai ứng cử viên cho chức chủ tịch DBU, khi chủ tịch lúc bấy giờ là Poul Hyldgaard nghỉ hưu sau 11 năm tại vị. Ông giành chiến thắng với việc đối thủ của ông có tới 92 phiếu chống, tiếp sau đó là phó chủ tịch Henning R. Jensens với 46 phiếu.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 2014, Jesper Møller trở thành tân chủ tịch của DBU, sau khi Allan Hansen tuyên bố vào tháng 6 năm 2013 rằng không muốn tái tranh cử.\n"}
{"id": "3289697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289697", "title": "Astronotus crassipinnis", "text": "Astronotus crassipinnis\n\nAstronotus crassipinnis là một loài cá trong họ Cichlidae, nó ít được biết đến hơn loài cùng chi \"Astronotus ocellatus\". \"A. crassipinnis\" hiếm khi xuất hiện tại các hồ cá thương mại do nó rất ít khi được xuất khẩu từ Nam Mỹ và nhiều khu vực nó sống chưa được khai hóa. Chúng có mặt tại các lưu vực sông Amazon ở Peru, Bolivia, Paraguay, và Brazil. \"Astronotus crassipinnis\" dài tối đa .\nAstronotus xuất phát từ tiếng Hy Lạp, \"Astra\" nghĩa là \"tia vây\" và \"Noton\" là \"lưng\". Crassipinnis cũng có nguồn gốc Hy Lạp, \"Crassus\" nghĩa là \"béo\" và \"Pinna\" là \"cá\".\n"}
{"id": "3289698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289698", "title": "Altaïr Ibn-La'Ahad", "text": "Altaïr Ibn-La'Ahad\n\nAltaïr Ibn-La'Ahad () là một nhân vật giả tưởng trong loạt game \"Assassin's Creed.\"\n\nAltaïr Ibn-La'Ahad (1165–1257) là một sát thủ người Syria thời Trung cổ và từ năm 1191 cho đến lúc qua đời, anh đã giữ cương vị là một Mentor của Hội sát thủ Levantine. Được sinh ra trong một gia đình có truyền thống làm sát thủ, anh đạt đến chức vụ Master ở thòi điểm tuổi đời còn rất trẻ: 24. Tuy nhiên do thất bại trong việc dành lại quả táo địa đàng từ tay Robert de Sable, dẫn đến việc các hiệp sĩ Templar tấn công thành Masyaf, thủ phủ của Hội sát thủ, anh bị đẩy xuống cấp bậc của người mới vào và phải thực hiện nhiều nhiệm vụ nguy hiểm để chuộc lại lỗi lầm của mình.\n\nĐược giao phó sứ mạng thủ tiêu chín thành viên cao cấp của Templar tại Vùng đất Thánh, dần dần Altaïr phát hiện ra một âm mưu lớn hơn những gì mà anh có thể tưởng tượng được. Sau khi tiêu diệt chín mục tiêu và thanh trừng nội bộ Hội sát thủ bằng việc hạ sát thủ lĩnh phản bội Al Mualim, Altaïr đạt đến chức danh Mentor và trở thành người đưa Hội sát thủ đi theo con đường mới, trở nên bí mật hơn. Trong suốt cuộc đời Altaïr không ngừng xây dựng, mở rộng Hội sát thủ, ngăn chặn Templar rất nhiều lần và có thể đã chống lại đạo quân của Thành Cát Tư Hãn. Tên tuổi của anh tiếp tục có tiếng vang nhiều năm sau đó, ảnh hưởng không nhỏ đến con cháu của mình và nhiều sát thủ khác trong hội.\n\nTrong truyền thuyết, Chén Thánh thường được biết đến như là một thánh vật của chúa Jesus. Theo Al Mualim, bất cứ ai sở hữu Chén Thánh đều có thể thống nhất mọi thế lực trong tay, dẫn dắt họ đến chiến thắng cuối cùng và cho phép họ cai trị Vùng đất Thánh. Nhận ra sự nguy hiểm này, Mentor của Hội sát thủ đã giao cho Altaïr nhiệm vụ hoặc lấy về hoặc hủy diệt Chén Thánh.\n\nKhám phá ra Chén Thánh đang được các hiệp sĩ Templar canh giữ ở Thành phố Thánh Jerusalem, Altaïr đột nhập vào pháo đài và phát hiện ra thánh vật thực chất là một người phụ nữ trẻ tên Adha. Trên đường đào tẩu, Adha cho anh biết rằng Templar đã mua chuộc lãnh đạo thứ hai của Hội sát thủ tại thành phố, Harash. Do đó Altaïr quyết định tìm kẻ phản bội ở bên ngoài pháo đài thành Alep. Tuy nhiên, sau khi hoàn thành kế hoạch, giết chết kẻ phản bội và bỏ trốn, Adha lại bị một Grand Master của Templar, lãnh chúa Basilisk bắt cóc.\n\nĐuổi theo những kẻ bắt cóc đến tận bến cảng thành Tyre, Altaïr lên được tàu của lãnh chúa Basilisk và giết chết hắn. Tuy nhiên ngay sau đó anh phát hiện ra Adha đã bị đưa lên một con tàu khác từ trước, Altaïr vội đuổi theo nhưng không kịp. Quay trở lại vào bờ, anh đã thề một ngày sẽ tìm lại được Adha.\n\nDù cái chết của Adha không rõ ràng nhưng trong cuộn giấy Codex, Altaïr vẫn ghi lại rằng anh đã đuổi kịp con tàu ấy ngoài khơi, nhưng chỉ tìm được cái xác vô hồn của Adha. Anh đã thề rằng sẽ trả thù những kẻ đã giết của cô ấy. Sau cái chết của Adha, anh cảm thấy rằng không thể tìm được một ai như vậy cho đến ngày gặp lại Maria Thorpe, người đã từng cải trang thành Robert de Sable và sau này trở thành vợ của Altaïr.\n\nNăm 1191, sau khi thất bại trong việc đoạt lại quả táo địa đàng tại Đền thờ Solomon dẫn đến cái chết của Kadar Al-Sayf và Malik bị trọng thương, quân Templar có cớ đánh vào thành Masyaf, Altaïr bị giáng chức, từ một Master của Assassin trở thành lính mới. Để chuộc lại lỗi lầm, anh phải tiêu diệt chín mục tiêu vốn là chín thủ lĩnh cao cấp bí mật của Templar ở ba thành phố lớn Damascus, Acre và Jerusalem.\n\nTại thành Damascus, ba thủ lĩnh Templar là mục tiêu của Altaïr gồm Tamir: một tay thương nhân chợ đen (khu Poor District), Abu’l Nuqoud: vua lái buôn (khu Rich District) và Jubair al Hakim: một học giả nổi tiếng của Saladin (khu Middle District).\n\nỞ thành Acre, nhiệm vụ của Altaïr là phải ám sát Garnier de Naplouse: Master của các hiệp sĩ thánh John, tức các hiệp sĩ Hospitalier (khu Poor District), William de Montferrat: một tướng thập tự chinh của vua Richard I (khu Rich District) và Sibrand: Grand Master của các hiệp sĩ Teutonic (khu Middle District)\n\nNơi cuối cùng, thánh địa Jerusalem, là nơi Altaïr thực hiện nốt nhiệm vụ của mình. 3 mục tiêu còn lại là Talal: một tay buôn nô lệ (khu Rich District), Majd Addin: viên quan nhiếp chính người Saracen của thành Jerusalem (khu Poor District) và Robert de Sable: Grand Master của các hiệp sĩ Templar (khu Middle District). Một biến cố xảy ra trong khi Altaïr làm nốt nhiệm vụ cuối cùng, Maria Thorpe đã cải trang thành Robert để cản đường Altaïr trong khi hắn đang có mặt ở chiến trường Arsuf, với mục đích hợp nhất người Saracen cùng quân Thập tự chinh chống lại Hội sát thủ.\n\nSau khi tiêu diệt Robert, Altaïr khám phá ra được một bí mật động trời: thủ lĩnh của Hội sát thủ, Al Mualim cũng là một thành viên của Templar. Ngay lập tức anh trở về Masyaf để tìm hiểu sự thật.\n\nTrở về Masyaf, Altaïr nhanh chóng nhận ra mọi người dân ở đây đã bị kiểm soát bởi quả táo địa đàng trong tay Al Mualim. Một cuộc chiến giữa Altaïr và người từng là thầy của mình đã diễn ra. Cuối cùng Al Mualim cũng bị giết, trước khi qua đời ông ta thừa nhận tất cả những gì mình làm là để đảm bảo cho một hòa bình mãi mãi trên toàn thế giới và nói Altaïr không thể nào hủy diệt được quả táo địa đàng.\n\nSau khi Al Mualim qua đời, Altaïr đem xác ông ra khỏi pháo đài và tiến hành hỏa táng để đảm bảo chắc chắn ông ta không còn tồn tại. Do hỏa táng bị cấm đối với người theo đạo Hồi nên việc làm này đã khiến Abbas, người có thù oán từ trước với Altaïr có cớ để gây sự. Lấy lý do Altaïr giết Al Mualim để giành chức Mentor, Abbas đã thuyết phục những người xung quanh chống lại anh. Một cuộc chiến nhỏ nổ ra giữa những sát thủ ủng hộ Altaïr và những người cho rằng anh là kẻ soán ngôi. Trong lúc hỗn loạn, Abbas cướp được quả táo địa đàng và sử dụng nó, tuy nhiên năng lượng của quả táo phát ra quá mạnh và rút dần sự sống của hắn cùng một vài người khác, tất cả đều có thể chết nếu Altaïr không kịp ngăn chặn việc này lại. Với lời hứa không có sát thủ nào chống lại anh bị trừng phạt và việc thể hiện được khả năng lãnh đạo, tất cả mọi người đều bằng lòng tôn Altaïr làm Mentor mới của Hội.\n\nTrở thành lãnh đạo, Altaïr bắt đầu viết các cuộn giấy Codex(tổng cộng có 30 cuộn), nội dung chủ yếu kể lại các cuộc hành trình của mình. Anh cũng bắt đầu thay đổi lại hoạt động của Hội sát thủ, lui dần vào bí mật chứ không còn công khai, sửa lại hidden blade để không phải chặt bỏ ngón tay đeo nhẫn và có thể dùng thuốc độc, đồng thời cùng người bạn Malik nghiên cứu những cách thức ám sát mới.\n\nMột tháng sau cái chết của Al Mualim, nắm bắt được kế hoạch rút lui về Cyprus của các hiệp sĩ Templar nên Altaïr quyết định tấn công vào cứ điểm tại thành Acre để ngăn chặn họ. Dù không thành công, Altaïr vẫn đánh bại và bắt sống được Maria Thorpe, người từng cải trang thành Robert de Sable. Quyết định thuê một con tàu, Altaïr đến Cyprus cùng Maria còn vì một nguyên nhân khác: đó là nơi cất giữ một quả táo địa đàng khác và thứ đó không thể để lọt vào tay Templar.\n\nTại đây, Altaïr nhận được tin Armand Bouchart đã kế tiếp Robert trở thành Grand Master tiếp theo của Templar. Ở Cyprus lúc này đang có phong trào phản đối sự có mặt của những hiệp sĩ Đền Thánh vì sau khi mua lại hòn đảo từ tay vua Richard I, họ đã lập nên chính quyền để đàn áp và kiểm soát đất đai cũng như con người nơi này. Đồng thời người ta cũng đồn đại về một nơi cất giữ bí mật của Templar, trong đó có toàn bộ kiến thức cũng như vật báu bí mật mà họ giấu kín. Altaïr đã vừa giải phóng Cyprus khỏi sự kiểm soát của Bouchart, vừa tìm kiếm nơi cất giữ bằng việc ám sát những viên tướng trong quân đội Templar như: Frederick \"the Red\"; Moloch \"the Bull\"; cặp anh em sinh đôi Shalim và Shahar cùng “phù thủy” Dark Oracle. Khi biết được nơi cất giữ ở tầng hầm pháo đài Limassol, anh cùng Maria đến đó, tiêu diệt Bouchart và tẩu thoát trước khi căn hầm sụp đổ hoàn toàn, chôn vùi những bí mật của Templar.\n\nTrong một thời gian dài kể từ khi trở thành Mentor, Altaïr đã mở rộng phạm vi của Hội sát thủ ra nhiều thành phố và khu vực khác nhau. Tuy nhiên điều này đã chấm dứt khi anh đến thành Constantinople. Năm 1204, với hi vọng lan rộng tầm ảnh hưởng của Hội sát thủ sang châu Âu, Altaïr sang Constantinople và dự định xây dựng Hội sát thủ tại nơi này. Tuy nhiên kế hoạch của anh bị cản trở do sự bành trướng của Giáo hội Công giáo La Mã đã bao vây thành phố này khiến cho nó không còn nguyên vẹn như trước nữa. Ôm nỗi thất vọng cay đắng, Altaïr quay trở về thành Masyaf. (Sau này, Ezio Auditore de Firenze, một sát thủ Ý, đã mở rộng hội đến Constantinople)\n\nBằng việc nghiên cứu quả táo địa đàng, Altaïr đã tự chế ra một loại kim loại bền và nhẹ hơn bất cứ loại kim nào từng được biết đến. Tuy nhiên để tránh cho việc kẻ xấu có thể lợi dụng, Altaïr đã hủy bỏ công thức chế tác thứ kim loại này. Duy nhất chỉ còn một thứ liên quan được biết đến, đó là bộ áo giáp của anh. Ngoài ra, Altaïr cũng cho phép các sát thủ được thể hiện tình yêu thương với con cái. Trong khi Al Mualim cho rằng tình yêu khiến con người trở nên yếu ớt thì ngược lại, quan điểm của Altaïr là con người sẽ hi sinh vì lẽ phải nếu được tình yêu thúc đẩy. Cùng với việc sử dụng quả táo địa đàng một cách hợp lý, anh thiết kế lại hidden blade để nó có thể mang theo những viên đạn cỡ nhỏ, trở thành vũ khí đa năng nhất của sát thủ.\n\nNăm 1217, quân Mông Cổ nhanh chóng tiến về phía đông, làm chậm lại sự phát triển của Hội. Nghi ngờ Thành Cát Tư Hãn đang nắm trong tay một báu vật địa đàng, Altaïr cùng Maria và người con cả Darim quyết định đến Mông Cổ, trước khi đi họ để Sef, người con trai thứ hai ở lại trông coi gia đình và đưa Malik lên tạm thời lãnh đạo Hội. Cuộc hành trình của họ kéo dài trong suốt 10 năm, khi đến Mông Cổ, nhờ sự giúp sức của một sát thủ địa phương, Qulan Gal, họ đã có thể áp sát gần doanh trại của quân Mông Cổ và hành thích Thành Cát Tư Hãn ngay khi có cơ hội.\n\nTrở về Masyaf, họ nhận ra rằng nơi này không còn giống như thời kỳ Altaïr lãnh đạo nữa. Một biến cố lớn xảy ra: Trong thời gian họ đi vắng, Abbas giết chết Sef, bỏ tù Malik và tự ý lên nắm quyền lãnh đạo Hội Sát thủ rồi báo với Altaïr rằng Malik đã hại Sef chỉ hai tuần trước khi họ trở về. Không tin những gì Abbas nói, Altaïr đột nhập vào nhà ngục, cứu Malik rồi đưa về nhà, lúc này ông được kể lại toàn bộ sự thật. Hai vợ chồng chờ đến lúc Malik ngủ say rồi đến gặp Abbas mà không hề biết rằng, người của hắn chỉ chờ đến lúc ấy để lẻn vào nhà, chặt đầu Malik.\n\nCuộc nói chuyện giữa Altaïr và Abbas bất thành, Maria bị giết chết, Altaïr phải bỏ trốn cùng người con cả Darim sang Alamut và ở lại đấy gần hai mươi năm. Tình cờ, Altaïr phát hiện ra rằng pháo đài Alamut được xây dựng trên tàn tích của ngôi đền thờ thuộc Nền Văn Minh Đầu Tiên. Ở đây ông tìm được một loạt những con dấu hồi ức (Memory Seal), vật có thể lưu lại được ký ức của con người. Altaïr đã lấy 6 chiếc và lưu những ký ức đáng nhớ nhất vào 5 chiếc, con dấu còn lại ông luôn mang bên người cùng quả táo địa đàng.\n\nHai mươi năm sau, ở tuổi 82, Altaïr quay trở lại Masyaf, tập hợp những sát thủ trung thành với ông và giết chết Abbas, lãnh đạo Hội sát thủ cho đến khi ông qua đời khoảng 10 năm sau. Về cuối đời Altaïr dùng những kiến thức thu thập được từ quả táo địa đàng viết thành sách. Số sách nhiều đến hơn ngàn cuốn và ông phải cho xây một thư viện lớn để lưu số sách này, năm con dấu hồi ức là năm chìa khóa để mở cánh cửa vào thư viện (Sau này số sách trên được chuyển sang Alexandria và nhiều nơi khác để không lọt vào tay người ngoài, đây là lý do khi Ezio bước vào, thư viện trống rỗng không còn một quyển sách).\n\nNăm 1257, trong khi quân Mông Cổ tấn công Masyaf ông gặp hai nhà thám hiểm Niccolò và Maffeo Polo để trao cho họ các cuộn giấy codex và năm con dấu hồi ức, dặn họ không được để chúng rơi vào tay nhầm người. Những cuộn giấy không may thất lạc trong hành trình của hai nhà thám hiểm. Còn các con dấu hồi ức được lưu giữ mãi ở thành Constantinople cùng với sự lớn mạnh của Hội sát thủ trên toàn thế giới cho đến ngày được Ezio Auditore khám phá ra.\n\nVào cuối năm 1257, Masiaf bị bao vây bởi đội quân Mông Cổ, Altair ra lệnh sơ tán người dân và hội sát thủ. Sau khi nói lời tạm biệt cuối cùng, Darim, con trai của Altair đã sơ tán cùng gia đình, còn Altair thì tự niêm phong mình trong thư viện cùng AoE và chiếc Seal thứ sáu, lưu giữ ký ức cuối cùng của ông.\n\nÔng yên nghỉ mãi mãi bên trong thư viện, và sau này, xác của ông được Ezio Auditore tìm ra.\n"}
{"id": "3289701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289701", "title": "Kaleidoscope (album của Tiësto)", "text": "Kaleidoscope (album của Tiësto)\n\nKaleidoscope là album phòng thu thứ tư của nghệ sĩ trance Hà Lan Tiesto, phát hành vào ngày 6 tháng 10 năm 2009 trên Musical Freedom, Nhãn mới của Tiësto gắn với PIAS Recordings. Album bao gồm hợp tác với Nelly Furtado, Emily Haines của Metric, Tegan and Sara, Jónsi của Sigur Rós, Kele Okereke của Bloc Party, và Calvin Harris số những người khác.\n\nAlbum cũng có bài hát \"I Will Be Here\" với diễn viên khiêu vũ Úc Sneaky Sound System, mà đã được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên vào ngày 28 tháng 7 năm 2009. Album này đánh dấu sự thay đổi trong phong cách của Tiesto từ trance hướng hơn nhà ở thương mại, dance và pop. Các album vào bảng xếp hạng album Hà Lan ở vị trí thứ 2. Nó cũng đứng vị trí số 20 trên bảng xếp hạng album Anh và ở vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng album Irish và Mexico.\n\nMỹ bán hàng hiện tại đứng ở 84.000 như của tháng 5 năm 2014\n\n"}
{"id": "3289717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289717", "title": "Danh sách tập phim Ben 10 (phim truyền hình 2005)", "text": "Danh sách tập phim Ben 10 (phim truyền hình 2005)\n\nĐây là danh sách tập phim hoạt hình Mỹ \"Ben 10\". Phim được phát sóng trên kênh Cartoon Network.\n\n"}
{"id": "3289720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289720", "title": "My War", "text": "My War\n\nMy War là album phòng thu thứ hai của ban nhạc hardcore punk người Mỹ Black Flag. Nó được phát hành năm 1984 qua SST Records; trên mặt B của LP, ban nhạc chuyển sang thứ âm thanh chậm, nặng nề được ảnh hưởng bởi Black Sabbath, điều này gây nhiều tranh luận trong cộng đồng người hâm mộ, do ban nhạc đã dẫn đầu phong cách hardcore punk nhanh, tốc độ trong album đầu tay, \"Damaged\" (1981).\n\nSau một khoảng thời gian vướng phải những rắc rối pháp lý khiến họ không thể sử dụng tên nhóm khi thu âm, Black Flag trở lại phòng thu với ý tưởng âm nhạc mới, kết hợp những nhiều phong cách hơn khiến những fan punk \"chính thống\" khó chấp nhận. Đội hình từ năm thành viên thu lại còn ba: hát chính Henry Rollins, tay trống Bill Stevenson, và tay guitar Greg Ginn. Ginn thực hiện phần bass dưới tên \"Dale Nixon\" do tay bass Chuck Dukowski rời nhóm không lâu trước khi bắt đầu tiến trình thu âm; hai ca khúc trong album là do Dukowski viết.\n\nSáu track trên mặt A của LP là hardcore nhanh, thô ráp với kiểu guitar solo khác thường trong punk. Trên mặt B là ba track có phong cách doom metal, mỗi track dài hơn 6 phút với nhịp độ chậm, nặng nề. \"My War\" là nguồn ảnh hưởng lớn cho sự phát triển của sludge metal và grunge.\nNăm 1978, Greg Ginn biến quán đồ điện tử Solid State Transmitters thành SST Records để phát hành EP đầu tay \"Nervous Breakdown\" của Black Flag. Không lâu sau SST cũng bắt đầu phát hành nhạc phẩm của các nghệ sĩ khác, khởi đầu với \"Paranoid Time\" (1980) của Minutemen.\n\nBlack Flag thu âm album đầu tay \"Damaged\" năm 1981 tại Unicorn Studios và thu xếp một hợp đồng với hãng đĩa chủ phòng thu Unicorn Records, liên quan đến MCA Records. Al Bergamo của MCA ngăn việc phát hành sau khi nghe album, gọi nó là \"anti-parent\". Ban nhạc phân phối 20,000 đĩa \"Damaged\" đã được in, trên đó có một cái nhãn ghi câu \"anti-parent\" của Bergamo. Rắc rối pháp lý nổ ra khi SST đòi tiền hoa hồng từ Unicorn và Unicorn kiện ngược lại thành công, khiến Ginn và tay bass Chuck Dukowski chịu tù 5 ngày cùng lệnh cấm họ phát hành nhạc phẩm dưới tên nhóm. Unicorn phá sản năm 1983, giúp ban nhạc thoát khỏi lệnh huấn thị.\n\nSau \"Damaged\", Black Flag tiếp nhận phạm vi ảnh hưởng rộng hơn, gồm doom metal của Saint Vitus và những nhóm hardcore thử nghiệm hơn như Flipper, Void, và Fang. Ban nhạc cũng quay lại ảnh hưởng thời kỳ đầu từ Black Sabbath, MC5, và the Stooges để hỗ trợ cho các ý tưởng mới thay vì phụ thuộc vào tốc độ như trước đó. Trong một bài phỏng vấn năm 1983 với Mark Arm, họ cũng thể hiện sự thán phục với ban nhạc heavy metal Dio.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3289734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289734", "title": "Sing for You", "text": "Sing for You\n\nSing for You là mini-album thứ tư của nhóm nhạc nam Hàn-Trung Quốc EXO, gồm hai phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung được S.M. Entertainment phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2015. \"Sing for You\" từng giữ kỉ lục album bán chạy nhất trong tuần tiên kể từ khi được phát hành trong lịch sử bảng xếp hạng Hanteo. Kỉ lục này bị album phòng thu thứ ba của chính EXO phá vỡ vào tháng 6 năm 2016.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 2015, EXO được xác nhận là sẽ phát hành album đặc biệt mùa đông thứ hai sau \"Miracles in December\" (2013). Các hình ảnh giới thiệu cho album bắt đầu được S.M. Entertainment đăng tải từ ngày 2 tháng 12. Danh sách bài hát của album, bao gồm bốn bài hát mới và bài hát bổ sung \"Lightsaber\" đã được phát hành trước đó, cũng được công bố vào ngày 7 tháng 12. Video teaser và video âm nhạc của bài hát chủ đề \"Sing for You\" được ra mắt lần lượt vào ngày 8 và 9 tháng 12.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2015, ngay sau khi \"Sing for You\" được phát hành, EXO tổ chức một showcase với 1.500 khán giả để giới thiệu và quảng bá cho album tại Lotte World, Seoul, Hàn Quốc. Showcase được truyền hình trực tiếp thông qua ứng dụng di động V và đã lập kỉ lục về lượng người xem trên ứng dụng này. EXO bắt đầu biểu diễn hai bài hát \"Sing for You\" và \"Unfair\" trên các chương trình âm nhạc Hàn Quốc lần lượt từ ngày 12 và 18 tháng 12 năm 2015.\n\nTính cả hai phiên bản, với trên 267.900 bản được bán ra trong tuần đầu tiên từ khi được phát hành, \"Sing for You\" đã phá kỉ lục của \"Exodus\", album phòng thu thứ hai của chính EXO, để trở thành album có doanh số trong tuần đầu tiên cao nhất từ trước đến nay trên bảng xếp hạng album của Hanteo. Phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung của album xuất hiện lần đầu tiên lần lượt ở vị trí thứ nhất và thứ hai trên cả bảng xếp hạng album hàng tuần lẫn hàng tháng của Gaon, và sau đó trở thành các album bán chạy thứ hai và thứ bảy năm 2015 tại Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3289739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289739", "title": "Quá trình sản xuất phim Harry Potter và Bảo bối Tử thần", "text": "Quá trình sản xuất phim Harry Potter và Bảo bối Tử thần\n\nHarry Potter và Bảo bối Tử thần là một loạt phim hai phần cuối cùng trong loạt phim lớn Harry Potter. Cả phần 1 và phần 2 đều do David Yates đạo diễn và Steve Kloves viết kịch bản dựa trên nội dung chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết bán chạy cùng tên của nhà văn J.K. Rowling. Loạt phim do Rowling, David Heyman và David Barron hợp tác sản xuất. Ban đầu loạt phim còn dự kiến được phát hành trong một bản áp phích duy nhất, nhưng với thời lượng hơn 4 tiếng đồng hồ nên nó buộc phải chia làm hai phần. Phần 1 phát hành vào 19 tháng 11 năm 2010 và phần 2 phát hành vào 15 tháng 7 năm 2011.\n"}
{"id": "3289740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289740", "title": "Ariadna Gutiérrez", "text": "Ariadna Gutiérrez\n\nAriadna María Gutiérrez Arévalo (sinh năm 1993) là người chiến thắng cuộc thi Hoa hậu Colombia 2014 và là Á hậu 1 của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2015.\n\nGutiérrez sinh ra tại Sincelejo, Colombia. Khi cô được 7 tháng tuổi thì bố mẹ cô chuyển đến Barranquilla và cô được học tại trường German School of Barranquilla.\n\nTrước khi trở thành Hoa hậu Colombia 2014, cô được trao danh hiệu Hoa hậu Sucre.\n\nGutiérrez tham dự cuộc thi Hoa hậu Colombia năm 2014, đại diện cho Sucre và là người chiến thắng.\n\nVào ngày 16 tháng 11 năm 2015, cô trao lại vương miện cho Andrea Tovar - người kế nhiệm cô với vai trò Hoa hậu Colombia 2015.\n\nSau khi trao giải Á hậu 2 cho đại diện của Mỹ - Olivia Jordan, Ariadna Gutiérrez được xướng tên trở thành người chiến thắng Hoa hậu Hoàn vũ 2015. Mọi thủ tục trao vương miện và hoa đều đã xong thì Steve Harvey - MC chính của đêm chung kết nói lời xin lỗi vì công bố nhầm giải thưởng.Theo đó, người đoạt ngôi vị cao nhất chính là Pia Wurtzbach - Hoa hậu Philippines.\n\nTrao đổi với một đài phát thanh ở Colombia, cô nói rằng đó là một bất công lớn\"Thực sự rất nhục nhã đối với tôi\"\n"}
{"id": "3289741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289741", "title": "Mẫu ngẫu nhiên đơn", "text": "Mẫu ngẫu nhiên đơn\n\nTrong thống kê, một mẫu ngẫu nhiên đơn là một tập hợp con của các cá thể (một mẫu) được lựa chọn từ một tập hợp lớn hơn (một quần thể). Mỗi cá thể được chọn ngẫu nhiên và hoàn toàn tình cờ, như vậy là mỗi cá thể đều có cùng xác suất bị chọn ở các giai đoạn trong quá trình lấy mẫu, và mỗi tập hợp con của k cá thể này có cùng xác suất được chọn mẫu như bất kỳ tập con của k cá thể khác. Quá trình kỹ thuật này được gọi là lấy mẫu ngẫu nhiên đơn, và không nên nhầm lẫn với lấy mẫu ngẫu nhiên hệ thống. Một mẫu ngẫu nhiên đơn là một kỹ thuật khảo sát không thiên vị.\n\nNhư vậy đây là mẫu mà tất cả các thể trong quần thể có cùng cơ hội để chọn vào mẫu. Và là dạng đơn giản nhất của mẫu xác suất.\n\nLấy mẫu ngẫu nhiên đơn là một loại hình cơ bản của việc lấy mẫu, vì nó có thể là một phần của phương pháp lấy mẫu khác phức tạp hơn. Các nguyên tắc lấy mẫu ngẫu nhiên đơn là mỗi đối tượng có cùng xác suất được chọn. \"Ví dụ, giả sử sinh viên đại học N muốn có được một vé cho một trò chơi bóng rổ, nhưng chỉ có X <N vé cho họ, vì vậy họ quyết định có một cách công bằng để xem ai được đi. Sau đó, tất cả mọi người được đưa ra một số trong khoảng từ 0 đến N -1, và số ngẫu nhiên được tạo ra, bằng điện tử hoặc từ một bảng các số ngẫu nhiên. Số bên ngoài phạm vi từ 0 đến N -1 được bỏ qua, giống như bất kỳ con số đã chọn trước đó. Các con số X đầu tiên sẽ xác định người chiến thắng vé may mắn\".\n\nCụ thể hơn để chọn một mẫu ngẫu nhiên đơn ta cần lập danh sách toàn bộ những đơn vị trong quần thể mà muốn rút ra một mẫu; chọn đơn vị mẫu sẽ được lấy vào mẫu, sử dụng phương pháp bốc thăm hoặc sử dụng bảng số ngẫu nhiên. \"Một ví dụ khác, giả sử một mẫu ngẫu nhiên đơn gồm 50 sinh viên được chọn từ một trường học có 250 sinh viên. Sử dụng danh sách của 250 sinh viên, mỗi sinh viên nhận một số thứ tự (từ 1 tới 250), và những số này được viết trên một mẫu giấy nhỏ. Toàn bộ nhữn mẫu giấy có số này được gập lại bỏ vào một cái hộp, lắc kỹ để đảm bảo là ngẫu nhiên. Tiếp theo, 50 mẫu giấy được lấy ra và số của chúng được ghi lại. Những sinh viên có những số này nằm trong mẫu nghiên cứu\"\n\nBảng số ngẫu nhiên\nLà một bảng tạo bởi 10 ký tự (0, 2, 3, …, 9) mà sự xuất hiện của mỗi ký tự trong bảng có tỉ lệ như nhau và không theo một trật tự nào, hoàn toàn ngẫu nhiên. Cho nên, nếu chọn một số từ một điểm ngẫu nhiên nào đó trên bảng thi bất kỳ một ký tự nào cũng có cơ hội như nhau được xuất hiện.\n\n\"Chẳng hạn, muốn chọn ngẫu nhiên một mẫu 200 trẻ trong một trường hợp có 625 trẻ để điều tra một vấn đề sức khỏe nào đó. 625 trẻ sẽ được đánh số thứ tự từ 1 đến 625 (khung mẫu). Như vậy, ta chỉ dùng 3 ký tự kế tiếp nhau trong bảng. Vào bảng một cách ngẫu nhiên (ví dụ: dùng đầu bút chì, không nhìn vào bảng, chấm vào một điểm nào đó trong bảng) bắt đầu từ điểm đó bằng một số có 3 ký tự, ví dụ điểm đó nằm vào bảng thứ 5 cột thứ ba của bảng ta đọc lần lượt theo chiều từ trên xuống dưới và từ trái qua phải, được các số 330, 369, 743, 273, 943, 002, 871, 918, 702, 318,… Chọn ra 200 số có 3 ký tự (không lấy các ký tự 000, các ký tự lớn hơn 625, chỉ lấy ra một lần, không lấy các ký tự lập lại); Như vậy ta đã có một mẫu 200 trẻ\"\n\nMột lựa chọn ngẫu nhiên không thiên vị của cá thể là quan trọng do đó nếu một số lượng lớn các mẫu được rút ra, những mẫu trung bình sẽ đại diện cho chính xác dân số. Tuy nhiên, điều này không đảm bảo rằng một mẫu cụ thể là một đại diện hoàn hảo của quẩnf thể. Lấy mẫu ngẫu nhiên đơn giản chỉ cho phép một để rút ra kết luận bên ngoài giá trị về toàn bộ dân số dựa trên mẫu.\n\nVề mặt khái niệm, lấy mẫu ngẫu nhiên đơn giản là đơn giản nhất trong kỹ thuật lấy mẫu xác suất. Nó đòi hỏi một hoàn thiện khung lấy mẫu, trong đó có thể không có sẵn hoặc không khả thi để xây dựng cho các quần thể lớn. Thậm chí, nếu một khung hoàn chỉnh có sẵn, phương pháp tiếp cận hiệu quả hơn có thể thực hiện được nếu các thông tin hữu ích khác có sẵn về các đơn vị trong dân số.\n\nƯu điểm của nó là dễ thực hiện, đòi hỏi kiến ​​thức tối thiểu để tiến hành. Chính sự đơn giản của nó cũng làm cho nó tương đối dễ dàng để giải thích các dữ liệu thu thập được. Đối với nhiều lý do khác nhau, lấy mẫu ngẫu nhiên đơn giản phù hợp nhất với tình huống mà không có nhiều thông tin sẵn có về dân số và thu thập dữ liệu có thể được tiến hành một cách hiệu quả vào các mặt hàng được phân phối ngẫu nhiên, hoặc trong trường hợp chi phí lấy mẫu là nhỏ đủ để làm cho hiệu quả ít quan trọng hơn so với sự đơn giản. Nếu những điều kiện này không giữ vững thì lấy mẫu phân tầng hoặc chọn mẫu cụm có thể là một lựa chọn tốt hơn.\nMột số thuật toán hiệu quả để lấy mẫu ngẫu nhiên đơn giản đã được phát triển. Một thuật toán ngẫu nhiên là thuật toán the draw-by-draw (vẽ-by-rút thăm) mà ở mỗi bước chúng ta loại bỏ mục từ các thiết lập với xác suất bằng nhau và đặt trong mẫu. Chúng ta tiếp tục cho đến khi chúng ta có mẫu kích thước mong muốn k. Nhược điểm của phương pháp này là nó đòi hỏi thực hiện chọn ngẫu nhiên trong bộ này.\n\nCác thuật toán lựa chọn đào thải được phát triển bởi Fan et al năm 1962 đòi hỏi phải qua đơn hơn tuy nhiên dữ liệu thuật toán tuần tự của nó và đòi hỏi kiến thức tổng số mục n mà không có sẵn trong kịch bản streaming.\n\nMột thuật toán sắp xếp ngẫu nhiên rất đơn giản đã được chứng minh bởi Sunter năm 1977, chỉ đơn giản là gán một số ngẫu nhiên rút ra từ phân bố đều (0, 1) như là chìa khóa cho từng hạng mục, sắp xếp tất cả các cá thể sử dụng phím và lựa chọn các cá thể k nhỏ nhất.\n\nJ. Vitter năm 1985 đề xuất hồ lấy mẫu thuật toán thường được sử dụng rộng rãi. Thuật toán này không đòi hỏi kiến ​​thức trước của n và sử dụng không gian liên tục.\n\nLấy mẫu ngẫu nhiên cũng có thể được tăng tốc bằng cách lấy mẫu từ phân phối các khoảng trống giữa các mẫu, và bỏ qua các khoảng trống.\n\nHãy xem xét một trường học với 1.000 học sinh, giả sử rằng một nhà nghiên cứu muốn chọn 100 người trong số họ để nghiên cứu thêm. Tất cả các tên của họ có thể được đặt trong một cái xô và sau đó 100 tên có thể được lấy ra. Không chỉ mỗi người đều có cơ hội được chọn như nhau, chúng ta cũng có thể dễ dàng tính toán xác suất P của một người nhất định được lựa chọn, vì chúng ta biết cỡ mẫu (n) và dân số (N):\n\n1. Trong trường hợp đó, bất kỳ người nào chỉ có thể được lựa chọn một lần (tức là, sau khi lựa chọn một người được lấy ra từ các cái xô để chọn):\n\n2. Trong trường hợp đó, bất kỳ người nào được chọn sẽ được trở lại cái xô chọn (ví dụ, có thể được chọn nhiều hơn một lần):\n\nĐiều này có nghĩa rằng mỗi học sinh trong các trường học có trong bất kỳ trường hợp khoảng một trong 10 cơ hội được lựa chọn sử dụng phương pháp này. Hơn nữa, tất cả các kết hợp của 100 học sinh có cùng xác suất lựa chọn.\n\nNếu một mô hình hệ thống được giới thiệu vào lấy mẫu ngẫu nhiên, nó được gọi là \"hệ thống (ngẫu nhiên) lấy mẫu\". Một ví dụ là nếu các sinh viên trong trường đã số gắn liền với tên tuổi của họ khác nhau, 0001-1000, và chúng tôi đã chọn một điểm khởi đầu ngẫu nhiên, ví dụ như 0533, và sau đó chọn tất cả các tên thứ 10 sau đó để cung cấp cho chúng tôi mẫu của chúng tôi là 100 (bắt đầu lại với 0003 sau khi đạt 0993). Trong ý nghĩa này, kỹ thuật này cũng tương tự như cụm lấy mẫu, vì sự lựa chọn của đơn vị đầu tiên sẽ quyết định phần còn lại. Điều này không còn lấy mẫu ngẫu nhiên đơn giản, bởi vì một số sự kết hợp của 100 học sinh có một xác suất lựa chọn lớn hơn hơn những người khác - ví dụ, {3, 13, 23..., 993} có một cơ hội 1/10 lựa chọn, trong khi {1, 2, 3..., 100} có thể không được lựa chọn theo phương pháp này.\n\nMẫu hệ thống\n\nMẫu chùm\n\nMẫu tầng\n\nMẫu nhiều giai đoạn\n"}
{"id": "3289743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289743", "title": "Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 1 (nhạc phim)", "text": "Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 1 (nhạc phim)\n\nHarry Potter và Bảo bối Tử thần - Phần 1 là nhạc nền của bộ phim điện ảnh sản xuất năm 2010 cùng tên do nhạc sĩ người Pháp Alexandre Desplat tiến hành soạn nhạc. Nhạc nền phim đã nhận được đề cử cho Nhạc nền phim hay nhất tại lễ trao giải IFMCA năm 2010 cho thể loại phim viễn tưởng và Nhạc nền phim hay nhất tại lễ trao giải Satellitle.\n"}
{"id": "3289752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289752", "title": "Jeonbuk Hyundai Motors FC", "text": "Jeonbuk Hyundai Motors FC\n\nJeonbuk Hyundai Motors () là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp có trụ sở tại Jeollabuk-do, Hàn Quốc. Jeonbuk thi đấu tại Sân vận động World Cup Jeonju ở Jeonju, thủ phủ của Jeonbuk (Bắc Jeolla). Họ giành chức vô địch K-League lần đầu năm 2009. Trước đó, câu lạc bộ giành chức vô địch AFC Champions League năm 2006, qua đó trở thành câu lạc bộ Đông Á đầu tiên vô địch AFC Champions League sau khi giải đấu thay đổi thể thức năm 2003, và lần đó họ cũng trở thành đội duy nhất trên thế giới giành chức vô địch châu lục mà chưa từng giành được danh hiệu quốc nội. Chức vô địch đó giúp Jeonbuk tham dự FIFA Club World Cup vào tháng 12 năm 2006. Jeonbuk giành được ba chức vô địch Cúp Quốc gia Hàn Quốc các năm 2000, 2003 và 2005.\n\nMàu áo của câu lạc bộ là màu xanh lá mạ cũng là màu của tỉnh Jeonbuk.\n\n\n\n\n\n\"Tính tới 28 tháng 6 năm 2013, Chỉ tính các trận ở K-League.\"\n\nSố 12 dành cho cổ động viên Jeonbuk Hyundai Motors, 'Mad Green Boys'.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3289758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289758", "title": "Danh sách các câu lạc bộ bóng đá ở Hàn Quốc", "text": "Danh sách các câu lạc bộ bóng đá ở Hàn Quốc\n\nĐây là danh sách các câu lạc bộ bóng đá ở Hàn Quốc mùa giải 2021.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3289760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289760", "title": "K League 1", "text": "K League 1\n\nK League Classic là một giải bóng đá chuyên nghiệp của Hàn Quốc. Là hạng đấu cao nhất trong Hệ thống các giải bóng đá Hàn Quốc, bao gồm 12 câu lạc bộ tranh tài.\n\nSeongnam FC là đội thành công nhất về mặt danh hiệu, với 7 lần nâng cúp.\n\n\n\n"}
{"id": "3289764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289764", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/Y", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/Y\n\nVì tình cảm với một người mà phải tạo quan hệ tốt đẹp với những người liên hệ.\n\nDeutsch: Wer mich liebt, der liebt auch meinen Hund.\n\nEnglish: Love me, love my dog.\n\nDeutsch: was sich liebt, das neckt sich.\n\nEnglish: The quarrel of lovers is the renewal of love.\n"}
{"id": "3289779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289779", "title": "Menkauhor Kaiu", "text": "Menkauhor Kaiu\n\nMenkauhor Kaiu (còn được gọi là Ikauhor, tiếng Hy Lạp cổ là Mencherês, Μεγχερῆς) là một vị pharaon của Ai Cập cổ đại thuộc thời kỳ Cổ vương quốc. Ông là vị vua thứ bảy của Vương triều thứ Năm, triều đại của ông tồn tại vào khoảng cuối thế kỷ 25 hoặc đầu thế kỷ 24 TCN.\n\nMenkauhor có thể đã trị vì tám hoặc chín năm, ông đã kế vị vua Nyuserre Ini, và sau này được Djedkare Isesi kế vị. Mặc dù Menkauhor đã được chứng thực thông qua các ghi chép lịch sử, chỉ còn sót lại rất ít các hiện vật có niên đại thuộc về vương triều của ông cho đến ngày nay. Bởi vậy, mối quan hệ huyết thống của ông với vị vua tiền nhiệm và vị vua kế nhiệm hiện vẫn chưa rõ ràng, và cũng chưa có bất cứ người con nào của ông được biết đến. Khentkaus III có thể là thân mẫu của Menkauhor, theo như những bằng chứng được phát hiện trong ngôi mộ của bà vào năm 2015.\n\nNgoài việc xây dựng các công trình kiến trúc, chúng ta chỉ biết được duy nhất một hoạt động đã diễn ra dưới vương triều của Menkauhor đó là một cuộc viễn chinh đến các mỏ đồng và ngọc lam ở Sinai. Menkauhor đã ra lệnh xây dựng một ngôi đền mặt trời, được gọi là \"Akhet-Ra\" nghĩa là \"Chân Trời của Ra\". Đây là ngôi đền mặt trời cuối cùng được xây dựng, tuy nhiên ngôi đền này chỉ được nhắc đến thông qua các dòng chữ khắc được tìm thấy trong những ngôi mộ thuộc về các vị tư tế của nó, vị trí của nó cũng chưa được xác định. Menkauhor đã được chôn cất trong một kim tự tháp nhỏ ở Saqqara, nó được người Ai Cập cổ đại gọi tên là \"Netjer-Ipet Menkauhor\", \"Ngôi nhà thiêng liêng của Menkauhor\". Ngày nay, nó được biết đến với tên gọi là Kim tự tháp không đầu, tàn tích của nó đã bị cát vùi lấp cho đến khi được phát hiện lại vào năm 2008.\n\nMenkauhor còn là hình tượng trung tâm của một sự thờ cúng tang lễ tồn tại lâu dài cho đến tận giai đoạn cuối thời kỳ Cổ vương quốc, với ít nhất bảy điền trang nông nghiệp sản xuất các hàng hoá cho các nghi lễ hiến tế cần thiết. Menkauhor được thờ cúng như một vị thần, được biết đến với danh hiệu \"Vị Thần hùng mạnh của Hai vùng đất, Menkauhor Công Bằng\" đã lặp lại trong suốt thời kỳ Tân Vương quốc (khoảng 1550 - 1077 TCN), và kéo dài ít nhất là cho đến vương triều thứ Mười Chín (khoảng năm 1292 - khoảng năm 1077 TCN), khoảng 1200 năm sau khi ông qua đời.\n\nMenkauhor được chứng thực thông qua ba nguồn ghi chép bằng chữ tượng hình, tất cả đều có niên đại thuộc về giai đoạn nửa sau của thời kỳ Tân Vương quốc. Tên của ông được ghi lại trong mục thứ 31 của bản Danh sách Vua Abydos, vốn được khắc trên các bức tường của một ngôi đền dưới triều đại của Seti I (1290-1279 trước Công nguyên). Ông cũng được đề cập trên phiến đá Saqqara (mục 30) và trên cuộn giấy cói Turin (cột thứ ba, hàng thứ 23), cả hai đều được viết dưới thời trị vì của vua Ramses II (1279-1213 trước Công nguyên). Cuộn giấy Turin ghi lại rằng triều đại của Menkauhor kéo dài trong tám năm. Cả ba nguồn trên đều cho rằng Menkauhor đã kế vị Nyuserre Ini và được kế vị bởi Djedkare Isesi, do đó ông là vị pharaon thứ bảy của vương triều thứ Năm.\n\nMenkauhor có thể cũng đã được nhắc đến trong tác phẩm \"Aegyptiaca\", một tác phẩm ghi chép lại lịch sử của Ai Cập được vị tư tế người Ai Cập là Manetho viết vào thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên dưới thời trị vì của vua Ptolemaios II (283-246 TCN), tuy nhiên không còn bản chép nào của tác phẩm này còn tồn tại cho đến ngày nay, và chúng ta chỉ biết đến nó thông qua tác phẩm sau này của Sextus Julius Africanus và Eusebius. Africanus ghi lại rằng \"Aegyptiaca\" đề cập đến một vị pharaon \"Mencherês\" đã trị vì trong chín năm và là vị vua thứ bảy của vương triều thứ Năm. \"Mencherês\" được cho là một cách viết theo tiếng Hy Lạp của Menkauhor, và con số chín năm của Africanus cũng gần phù hợp với con số tám năm trị vì của Menkauhor theo như cuộn giấy cói Turin, con số thứ hai này còn được một số nhà Ai Cập học bao gồm Hartwig Altenmüller xem là chính xác hơn.\n\nChỉ còn lại tương đối ít các bằng chứng khảo cổ học có niên đại thuộc về triều đại của Menkauhor còn tồn tại đến ngày nay so với của các vị vua khác thuộc vương triều thứ Năm. Tuy nhiên, tên của Menkauhor lại xuất hiện nhiều trong tên và tước vị của các tư tế và quan lại của vương triều thứ Năm cũng như trong tên của các điền trang nông nghiệp có liên quan đến giáo phái tang lễ của ông. Những hiện vật có niên đại thuộc về triều đại của Menkauhor mà còn tồn tại cho tới ngày nay bao gồm hai chiếc bình đá được chạm khắc tên của ông đến từ ngôi đền tang lễ của Neferefre -chúng có thể là những món quà mà Menkauhor ban tặng cho giáo phái tang lễ của Neferefre- cũng như một vài vết dấu triện đến từ ngôi đền thờ này và từ một khu vực được gọi là \"Nghĩa trang gia đình của Djedkare\" ở Abusir. Những vết dấu trục lăn cho thấy rõ tên Horus của Menkauhor hoặc tên kim tự tháp của ông cũng đã được khai quật tại khu phức hợp tang lễ của Nyuserre Ini, và trong khu nghĩa trang của Giza và Gebelein.\n\nMột con dấu trục lăn bằng vàng có khắc đồ hình của Menkauhor cũng như một phần trong tên gọi kim tự tháp của ông cùng với serekh của Djedkare Isesi ngày nay đang được trưng bày tại Bảo tàng Mỹ thuật Boston. Con dấu này được phát hiện ở gần thung lũng sông Pactolus nằm ở miền tây Anatolia, điều này có thể giúp chứng thực cho các mối quan hệ thương mại rộng mở đã diễn ra trong suốt thời kỳ vương triều thứ Năm, tuy nhiên nguồn gốc của nó hiện vẫn chưa thể xác minh.\n\nChỉ có duy nhất một bức tượng khắc họa chân dung của nhà vua có niên đại thuộc về thời kỳ Cổ vương quốc, hiện vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay. Bức tượng thô bằng đá thạch cao tuyết hoa này vẫn đang còn trong tình trạng dang dở, nó miêu tả cảnh Menkauhor đang ngồi trên ngai vàng và khoác một chiếc áo choàng nghi lễ của lễ hội Heb-sed Bức tượng này được phát hiện trong một hố chôn giấu bí mật, nó được xây dựng vào giai đoạn cuối thời kỳ Tân vương quốc, và ở phía bên dưới sàn một căn phòng nằm về hướng phía tây của hồ nước thiêng trong ngôi đền Ptah ở Memphis. Nhà Ai Cập học Jocelyn Berlandini đưa ra giả thuyết cho rằng một bức tượng khác, mà vốn thường được cho là của Teti, thực ra lại là của Menkauhor Kaiu. Giả thuyết của Berlandini dựa trên nền tảng phong cách, sự tương đồng với bức tượng ngồi của Menkauhor, cũng như vị trí của bức tượng thứ hai vốn được tìm thấy ở phía đông của kim tự tháp Teti và lại nằm sát gần với kim tự tháp của Menkauhor.\n\nCác công trình tưởng niệm được chứng thực của Menkauhor lại chỉ bao gồm có một bản khắc đá tại Wadi Maghareh ở Sinai với tước hiệu của ông và một tấm bia đá thô kệch được chạm khắc cùng với đồ hình của ông đến từ Mastaba 904 tại Saqqara.\n\nTên gọi của Menkauhor là một sự khác biệt so với của những vị vua khác thuộc vương triều thứ Năm. Tên của Menkauhor có nghĩa là \"Vĩnh Cửu khi là các Ka của Horus\", ông là vị pharaon đầu tiên sau 80 năm có tên không đề cập đến thần mặt trời Ra. Thay vào đó, tên gọi của Menkauhor lại có sự tương đồng với tên gọi của một số vị hoàng tử của vương triều thứ Năm, ví dụ như hoàng tử Khentykauhor \"Sức mạnh của Horus nằm tại phía trước\", một người con trai của Nyuserre Ini, và hoàng tử Neserkauhor, con trai của Djedkare Isesi.\n\nDo có quá ít các ghi chép đương thời về Menkauhor, cho nên mối quan hệ của ông với vị tiên vương Nyuserre Ini và vị vua kế vị ông, Djedkare Isesi, không thể được xác định một cách chắc chắn ngoài sự nghi ngờ. Menkauhor có thể là một người con trai của Nyuserre Ini; quả thực thì chúng ta biết được rằng Nyuserre Ini là cha của hoàng tử Khentykauhor nhờ vào một bức phù điêu có đề cập đến vị hoàng tử này, bức phù điêu này đến từ khu phức hợp tang lễ của vương hậu Khentkaus II, thân mẫu của Nyuserre Ini. Sự tương đồng giữa tên gọi của Khentykauhor với tên của Menkauhor đã khiến cho các nhà Ai Cập học như Miroslav Verner và Vivienne Callender đưa ra giả thuyết cho rằng cả hai đều là cùng một người và Khentykauhor đã lấy tên là \"Menkauhor\" sau khi lên ngôi. Giả thuyết này có thể mâu thuẫn với một dòng chữ được phát hiện vào năm 2008 trong mastaba của Werkaure, người con trai cả của một vị vua vô danh. Dòng chữ này đề cập đến một \"Menkauhor\", nhưng lại không có bất cứ biểu trưng hoàng gia nào đi kèm dành cho ông ta. Các nhà Ai Cập học như Hana Vymazalová và Filip Coppens cho rằng điều này có thể là một sự ám chỉ đối với vị pharaon tương lai Menkauhor Kaiu tại thời điểm ông vẫn còn là một vị hoàng tử. Họ giải thích rằng Menkauhor có thể đã ban tặng những khối đá có chất lượng tốt này để xây dựng ngôi mộ dành cho người thân (có thể) của ông, và vì thế sẽ lý giải cho dòng chữ trên. Điều này lại mâu thuẫn với sự đồng nhất của Menkauhor với Khentykauhor; Vymazalová và Coppens lập luận rằng Khentykauhor và Menkauhor là anh em ruột của nhau và đều là con trai của Nyuserre Ini.\n\nDanh tính người mẹ của Menkauhor hiện cũng chưa được rõ ràng. Vào tháng 1 năm 2015, ngôi mộ thuộc về \"Người vợ của đức vua\" và \"Người mẹ của Vua\", vương hậu Khentkaus III, đã được một nhóm các nhà khảo cổ học người Séc phát hiện trong khu nghĩa trang nằm phụ cận với kim tự tháp của Neferefre ở Abusir. Dấu niêm phong bùn trong ngôi mộ này chỉ ra rằng Khentkaus III đã được chôn cất dưới thời trị vì của Nyuserre Ini. Bởi vì chúng ta biết được rằng Khentkaus II là mẹ của Nyuserre Ini, do đó có thể bà là mẹ của Menkauhor Kaiu. Vị trí ngôi mộ của bà lại nằm gần với kim tự tháp của Neferefrem, điều này có thể chỉ ra rằng bà là vợ của vị vua trên và do đó Neferefre là cha của Menkauhor.\n\nKhông có vị vương hậu nào của Menkauhor được xác định một cách chắc chắn. Nhà Ai Cập học Wilfried Seipel đã đề xuất rằng Khuit I là một vị vương hậu của Menkauhor. Dựa vào niên đại của những ngôi mộ nằm xung quanh khu lăng mộ của Khuit, Seipel lập luận rằng bà đã sống vào giai đoạn giữa vương triều thứ Năm. Bằng phương pháp loại trừ, ông ta quy cho mỗi một vị hoàng hậu đã được nhận biết tương ứng với mỗi một vị vua của thời kỳ này, chỉ còn lại duy nhất Menkauhor như là một ứng viên cho Khuit. Tuy nhiên, những lập luận này đã bị nhà Ai Cập học người Áo tên là Michel Baud chỉ trích, ông ta đã nhận xét rằng các pharaon có thể có nhiều hơn một vương hậu.\n\nCòn có giả thuyết khác cho rằng vương hậu Meresankh IV cũng là một người vợ của Menkauhor dựa trên niên đại và vị trí ngôi mộ của bà ở Saqqara. Tuy nhiên, bà có thể là vợ của Djedkare Isesi.\nHiện không có bằng chứng nào về việc khẳng định hoặc chống lại giả thuyết cho rằng vị vua kế vị Menkauhor, Djedkare Isesi, là con trai của ông. Hai vị hoàng tử được cho rằng là con trai của Menkauhor: hoàng tử Raemka và Kaemtjenent, cả hai cũng đều được coi là những người con của Meresankh IV. Tuy nhiên, giả thuyết này chủ yếu lại dựa trên niên đại và vị trí tổng thể ngôi mộ của họ ở Saqquara. Và vì thế, họ cũng có thể là con trai của Djedkare Isesi.\n\nDo sự khan hiếm các bằng chứng đương thời dành cho Menkauhor, các nhà Ai Cập học ngày nay cho rằng triều đại của ông có lẽ đã kéo dài trong khoảng 8 hoặc 9 năm, giống với những gì được ghi lại trong các ghi chép lịch sử sau này. Bức tượng nhỏ miêu tả Menkauhor đang ngồi và khoác chiếc áo choàng của lễ hội Sed có thể gợi ý cho chúng ta về một triều đại lâu dài hơn, bởi vì lễ hội này thường được tổ chức chỉ sau khi nhà vua đã cai trị được 30 năm. Tuy nhiên, nhà Ai Cập học Hartwig Altenmüller cho rằng giả thuyết này không có thực. Việc chỉ khắc họa lễ hội này không nhất thiết ngụ ý về một triều đại dài lâu; ví dụ như bức phù điêu miêu tả pharaon Sahure mặc áo dài của lễ hội Sed được tìm thấy trong ngôi đền tang lễ của ông ta, mặc dù các ghi chép lịch sử và bằng chứng khảo cổ đều cho thấy Sahure đã cai trị Ai Cập không quá 14 năm.\nDo có quá ít các hiện vật và những dòng chữ khắc có liên quan đến triều đại của Menkauhor, cho nên chúng ta biết rất ít về những sự kiện diễn ra dưới triều đại của ông. Menkauhor đã phái một đoàn viễn chinh tới Sinai để khai thác các mỏ ngọc lam và đồng ở Wadi Maghareh. Cuộc viễn chinh này được chứng thực nhờ vào một bản khắc đá đã bị hư hại có khắc vương hiệu của Menkauhor, nó là một trong số ít các bằng chứng có niên đại thuộc về giai đoạn trị vì của ông. Các khu mỏ của Sinai đã được khai thác bắt đầu từ thời kỳ vương triều thứ Ba (2686 TCN - 2613 TCN), và ngay cả tiên vương của Menkauhor là Nyuserre Ini cùng với vị vua kế vị Djedkare Isesi cũng đã tiến hành các cuộc viễn chinh tới Wadi Maghareh.\nChúng ta biết được rằng Menkauhor Kaiu đã ra lệnh xây dựng hai công trình quan trọng trong thời kỳ trị vì của ông: một ngôi đền mặt trời để nhằm tôn kính thần Ra và một kim tự tháp dành cho việc chôn cất của ông, nó được biết đến ngày nay với tên gọi là \"Kim tự tháp không đầu\".\n\nNối tiếp truyền thống được bắt đầu bởi Userkaf, vị vua sáng lập ra vương triều thứ Năm, Menkauhor đã xây dựng một ngôi đền dành cho thần mặt trời Ra. Ông là vị pharaon cuối cùng còn xây dựng công trình này. Những vị vua kế vị của ông, Djedkare Isesi và Unas, đã từ bỏ truyền thống này bởi vì sự sùng bái thần Ra đã suy tàn do sự trỗi dậy của sự sùng bái thần Osiris. Do sự khan hiếm các văn kiện có liên quan đến ngôi đền mặt trời của Menkauhor, có thể nó chỉ thực hiện chức năng của mình trong một khoảng thời gian ngắn hoặc có lẽ nó không bao giờ được hoàn thành.\n\nNgôi đền mặt trời của Menkauhor được gọi là \"Akhet-Ra\", nó có thể được dịch theo các cách khác nhau như \"Chân Trời của Ra\" hoặc \"Vùng đất nơi mà Ra bước ra\". Vị trí của ngôi đền này đến nay vẫn chưa được xác định và có thể nó đang nằm bên dưới lớp cát của Saqqara hoặc Abusir. Chúng ta chỉ biết đến sự tồn tại của nó nhờ vào những dòng chữ được tìm thấy trong các ngôi mộ của những vị quan lại thuộc vương triều thứ Năm và thứ Sáu, họ từng là các vị tư tế của Ra ở ngôi đền này. Họ bao gồm Hemu, được an táng ở Giza, và Neferiretptah cùng Raemankh, cả hai đều được an táng ở phía bắc Saqqara. Ngoài việc phụng sự tại ngôi đền \"Akhet-Ra\", Neferiretptah còn là một vị tư tế phụng sự trong kim tự tháp của Menkauhor và giữ chức quan trông coi \"đồ trang sức hoàng gia\", chịu trách nhiệm về các đồ vật quý báu trong cung điện của nhà vua.\n\nBên cạnh đó, một dấu triện khác có khắc tên \"Akhet Ra\" cũng đã được tìm thấy từ ngôi mộ của công chúa Khamerernebti, nằm gần ngôi đền tang lễ của Niuserre ở Abusir. Dấu triện này nằm trên một chiếc bình đá lớn và nó chỉ ra cho chúng ta biết được rằng nguồn thực phẩm được dành cho các ngôi mộ của những thành viên thuộc hoàng gia vốn được đưa đi từ ngôi đền của Menkauhor tới khu phức hợp kim tự tháp của Niuserre.\n\nMenkauhor Kaiu đã xây dựng một kim tự tháp nằm ở phía Bắc Saqqara, và vì thế đã từ bỏ khu nghĩa trang hoàng gia ở Abusir, vốn là nơi an táng các vị vua của vương triều thứ Năm bắt đầu từ triều đại của Sahure, khoảng 80 năm trước đó. Lý do cho sự lựa chọn này có thể là vì cao nguyên Abusir đã trở nên quá chật chội vào giai đoạn đầu triều đại của Menkauhor.\n\nNgười Ai Cập cổ đại ban đầu gọi tên nó là \"Netjer-isut-Menkauhor\", có nghĩa là \"Vùng đất thiêng liêng của Menkauhor\". Ngày nay, kim tự tháp này được biết đến với tên gọi là Lepsius XXIX theo cách đánh số của nhà khảo cổ học Karl Richard Lepsius, ông ta là người đã khám phá ra kim tự tháp này vào năm 1843. Do tình trạng đổ nát của công trình này, người Ả Rập đặt tên cho nó là \"Kim tự tháp không đầu\", tên gọi này vẫn được sử dụng cho tới ngày nay. Vào đầu thế kỷ thứ 20, kim tự tháp này đã bị vùi lấp dưới những lớp cát của sa mạc và việc xác định nó là của Menkauhor đã gây nên những cuộc tranh cãi. Thay vào đó, người ta cho rằng Kim tự tháp không đầu là của Merikare, một công trình có niên đại thuộc về thời kỳ Chuyển tiếp thứ Nhất và vẫn chưa được tìm thấy. Vào năm 2008, một nhóm các nhà khảo cổ học dưới sự chỉ đạo của Zahi Hawass đã tiến hành tái khai quật lại cấu trúc được xác định bởi Lepisus này và thông các cuộc khai quật tại địa điểm trên, các nhà khảo cổ học đã nhanh chóng xác định được niên đại của nó là thuộc về vương triều thứ Năm dựa trên các kỹ thuật xây dựng được sử dụng trong quá trình xây dựng công trình này. Dẫu cho các cuộc khai quật đã không thể giúp tìm ra được tên của vị vua xây dựng nên kim tự tháp này, thế nhưng nhờ vào phương pháp loại trừ và bởi vì Menkauhor là vị pharaon duy nhất có kim tự tháp được tìm ra, các nhà khảo cổ học và Ai Cập học đã chính thức thừa nhận rằng Kim tự tháp không đầu là của Menkauhor.\n\nNgười ta ước tính rằng chiều dài mỗi cạnh đáy của kim tự tháp này là từ 50–60 m (160–200 ft), và vì thế công trình này sẽ có chiều cao khoảng từ 40–50 m (130–160 ft) vào thời điểm nó được xây dựng, điều này khiến cho nó trở thành một trong những kim tự tháp hoàng gia nhỏ nhất thuộc thời kỳ Cổ vương quốc. Ngoài ra, còn có bằng chứng cho thấy rằng Menkauhor đã có thời gian để hoàn thành kim tự tháp của ông, vì vậy kích thước nhỏ bé của nó sẽ phù hợp với thời gian trị vì ngắn ngủi của ông là từ 8 đến 9 năm.\n\nỞ phía bắc của nó, có một lối vào dẫn xuống hệ thống các căn phòng chôn cất ngầm, lối vào này đã bị chặn lại bằng hai khung đá granite qua đó chỉ ra cho chúng ta biết được rằng quá trình an táng đã diễn ra tại đây. Một chiếc nắp quan tài vỡ bằng đá bazan xám xanh đã được Cecil Mallaby Firth tìm thấy tại căn phòng chôn cất trong các cuộc khai quật kim tự tháp của ông ta vào năm 1930.\n\nSau khi qua đời, Menkauhor đã có được một sự thờ cúng tang lễ tập trung xung quanh khu phức hợp kim tự tháp của ông. Sự thờ cúng này đã kéo dài ít nhất cho đến giai đoạn nửa sau của vương triều thứ Sáu, gần 150 năm sau đó. Nguồn lương thực cung cấp cho sự thờ cúng này đã được sản xuất ra trong các điền trang nông nghiệp riêng biệt vốn được thiết lập dưới triều đại của Menkauhor. Các sản vật của những điền trang này đã được đưa đến ngôi đền mặt trời và ngôi đền tang lễ của Menkauhor, tại đó chúng được phân phát cho các vị tư tế của sự thờ cúng này, họ có thể sử dụng chúng để nuôi sống bản thân mình hoặc dành cho sự thờ cúng tang lễ của riêng họ. Trên các bức tường trong những mastaba của các vị tư tế này có vẽ những hình ảnh mang tính nhân cách hóa đại diện cho những điền trang nông nghiệp của Menkauhor và họ đang mang theo các đồ tế lễ. Hầu hết các bức vẽ này đều nằm ở phía Bắc Saqqara, và nằm gần phức hợp Kim tự tháp Djoser. Khu vực này gồm có các ngôi mộ của Neferiretptah, Raemankh, Duare, Iti, Sekhemnefer, Snofrunefer, Akhethotep, Ptahhotep và Qednes, tất cả các vị tư tế này đã từng phụng sự trong giáo phái tang lễ của Menkauhor. Những ngôi mộ của các vị tư tế khác thuộc sự thờ cúng này cũng đã được tìm thấy ở phía Nam Abusir, cùng với mastaba của Isesiseneb và Rahotep và ở Giza.\n\nTên gọi đầy đủ của ít nhất bảy điền trang nông nghiệp thuộc về sự thờ cúng tang lễ của Menkauhor là như sau: \"Ikauhor là đặc ân hoàn hảo\" và \"Đặc ân của Ikauhor\", cả hai đều được nhắc đến trong các ngôi mộ của Ptahhotep và Akhethotep; \"Ikauhor là cuộc đời hoàn hảo\", từ ngôi mộ của Ptahhotep II; \"Horus Qemaa ban cho Ikauhor được sống\", \"Ikauhor mạnh mẽ\", \"Seshat yêu quý Ikauhor\" và \"Matyt yêu quý Ikauhor\" từ những ngôi mộ của các vị tể tướng Senedjemib Inti, Senedjemib Mehi và Hemu ở Giza. Ngoài ra còn có điền trang \"Ḥwt\" của vua, nó bao gồm cả các vùng đất thuộc về ngôi đền tang lễ của Menkauhor, có tên gọi là \"Menkauhor với diện mạo hoàn hảo\".\n\nSự thờ cúng Menkauhor đã được phục hưng trở lại trong thời kỳ Tân Vương quốc (1550-1077 TCN). Trong giai đoạn này, Menkauhor đã được tôn thờ như là một vị thần địa phương của khu nghĩa trang Saqqara, đóng vai trò như là một người thay mặt các vị thần và được gọi là \"Vị Thần hùng mạnh của Hai vùng đất, Menkauhor Công Bằng\". Sự thờ cúng này đã được chứng thực nhờ vào những bức phù điêu miêu tả Menkauhor được phát hiện trong các ngôi mộ của viên \"Trưởng quan của thợ thủ công và thợ trang sức\" Ameneminet và viên thái y Thuthu ở phía Bắc Saqqara, cả hai đều sống vào giai đoạn cuối của vương triều thứ Mười Tám (1550-1292 TCN), dưới các triều đại của Tutankhamun, Ay và Horemheb.\n\nMột khối đá chạm khắc có niên đại thuộc về giai đoạn sau của thời kỳ Ramesses (1292-1077 trước Công nguyên) và ngày nay nằm tại Bảo tàng Ai Cập ở Berlin, đã được Lepsius khám phá ra trong một ngôi nhà ở Abusir, nó cho thấy Menkauhor ngồi trên ngai vàng bên cạnh bốn vị vua được phong thần khác của thời kỳ Cổ vương quốc: tên của vị vua đầu tiên đã bị mất một phần nhưng có lẽ là Sneferu, sau đó lần lượt là Djedefre, Menkaure, Menkauhor và cuối cùng là Neferkare. Còn vị chủ nhân của ngôi mộ này thì lại đang cúng bái ở ngay trước mặt của các vị vua. Một bức phù điêu khác có niên đại thuộc về thời kỳ này cũng miêu tả một hoạt cảnh tương tự. Nó được chạm khắc trên rầm đỡ của nhà nguyện trong ngôi mộ của Mahy nằm ở phía Bắc Saqqara. Bốn vị vua được miêu tả ở đây tất cả đều đã xây dựng kim tự tháp tại Saqqara: Djoser, Teti, Userkaf và Menkauhor. Sự thờ cúng Menkauhor còn tiếp tục trong giai đoạn từ cuối vương triều thứ Mười Tám đến vương triều thứ Mười Chín có thể là do vị trí kim tự tháp của vị vua này; nó nằm trên con đường dẫn đến nghĩa địa của những vị thần bò \"Apis\", nơi sau này trở thành đền Serapeum. \n"}
{"id": "3289793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289793", "title": "Chicago Bulls", "text": "Chicago Bulls\n\nChicago Bulls là một đội bóng rổ chuyên nghiệp Mỹ có trụ sở tại Chicago, Illinois. The Bulls cạnh tranh trong Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia (NBA) là thành viên của đội bóng miền Đông Trung Bộ (Eastern Conference Central Division) của giải đấu. Đội được thành lập ngày 16 tháng 1, năm 1966. Các đội chơi ở sân nhà tại Trung Mỹ, đấu trường được chia sẻ với Chicago Blackhawks của National Hockey League (NHL). The Bulls đã thấy thành công lớn nhất của họ trong những năm 1990. Họ được biết đến với một trong những đội bóng vĩ đại nhất của NBA, giành sáu giải vô địch NBA giữa năm 1991 và năm 1998 với hai 3-peats. Tất cả sáu chức vô địch được dẫn dắt bởi Cựu thành viên Michael Jordan, Scottie Pippen và huấn luyện viên Phil Jackson. The Bulls là nhượng quyền thương mại NBA duy nhất để giành chiến thắng nhiều giải vô địch và không bao giờ bị mất một loạt NBA Finals trong lịch sử của họ.\n\nVào ngày 16 tháng 1 năm 1966, Chicago đã được thành lập dưới tên gọi là Bulls. Chicago Bulls đã trở thành thương hiệu thể thao thứ 3 trong thành phố, sau Chicago Stags (1946–1950) và Chicago Packers/Zephyrs (1961–1963, bây giờ là Washington Wizards). Nhà sáng lập Bulls, Dick Klein, là chủ sở hữu duy nhất của Bulls từng chơi bóng rổ chuyên nghiệp (cho Chicago American Gears). Ông từng là chủ tịch và tổng giám đốc của Bulls trong những năm đầu tiên của họ.\n\nSau kỳ NBA Draft Mở rộng năm 1966, đội Chicago Bulls mới thành lập được phép mua các cầu thủ từ các đội đã thành lập trước đó trong giải đấu cho mùa giải 1966–67 sắp tới. Đội bắt đầu trong mùa giải NBA 1966–67 và đạt kỷ lục 33–48, thành tích tốt nhất của một đội mở rộng (Expansion Team) trong lịch sử NBA. Được huấn luyện bởi cựu ngôi sao NBA và là một người Chicago Johnny \"Red\" Kerr, và được dẫn dắt bởi NBA assist leader Guy Rodgers, hậu vệ Jerry Sloan và tiền phong Bob Boozer, Bulls đủ điều kiện tham dự vòng loại trực tiếp, đội NBA duy nhất làm được như vậy trong mùa giải đầu tiên.\n\nTrong mùa giải đầu tiên, Bulls đã chơi các trận đấu trên sân nhà của họ tại International Amphitheatre, trước khi chuyển đến Sân vận động Chicago.\n\nSự quan tâm của người hâm mộ đã giảm dần sau bốn mùa giải, với trung bình 891 khán giả đến sân trong mùa giải 1968. Năm 1969, Klein từ bỏ công việc giám đốc điều hành và tuyển Pat Williams từ Philadelphia 76ers, người đã giúp 76ers đứng thứ 3 mùa giải trước về lượng khán giả đến sân. Williams đã nâng cấp đội hình, chiêu mộ Chet Walker từ đội bóng cũ của anh ấy để đổi lấy Jim Washington và chuyển nhượng tân binh Norm Van Lier đến Cincinnati Royals và chỉ gia nhập Bulls vào năm 1971 - đồng thời đầu tư vào quảng cáo với các quyết định như tạo linh vật Benny the Bull. Bulls dưới sự dẫn dắt của Williams và huấn luyện viên trưởng Dick Motta đã đủ điều kiện tham dự 4 mùa playoff liên tiếp và số lượng người đến xem đã tăng lên hơn 10.000. Năm 1972, Bulls lập kỷ lục với 57 trận thắng và 25 trận thua. Trong suốt những năm 70, Bulls dựa vào Jerry Sloan, tiền phong Bob Love và Chet Walker, hậu vệ dẫn bóng Norm Van Lier (người trở lại Bulls vào năm 1971), trung phong Clifford Ray và Tom Boerwinkle. Đội đã lọt vào trận chung kết tổng (NBA Finals) vào năm 1975 nhưng để thua nhà vô địch năm đó, Golden State Warriors, với tỉ số 4 - 3.\n\nSau bốn mùa giải với ít nhất 50 trận thắng, Williams trở lại Philadelphia, và Motta cũng quyết định đảm nhận vai trò Giám đốc điều hành. Bulls sa sút, chỉ thắng 24 trận trong mùa giải 1975–76. Motta bị sa thải và được thay thế bởi Ed Badger.\n\nKlein đã bán Bulls cho Gia đình Wirtz, chủ sở hữu lâu năm của Chicago Blackhawks. Vốn không quan tâm đến bóng rổ, chủ sở hữu mới nổi tiếng với việc ngân sách eo hẹp, dành ít thời gian và không đầu tư để cải thiện đội bóng.\n\nArtis Gilmore, được chiêu mộ trong kỳ \"ABA dispersal draft\" (các đội trong giải lựa chọn vận động viên từ một đội vừa mới giải thể) năm 1976, dẫn dắt đội Bulls bao gồm hậu vệ Reggie Theus, tiền phong David Greenwood và tiền phong Orlando Woolridge.\n\nNăm 1979, Bulls thua trong một lần tung đồng xu để giành quyền chọn đầu tiên trong NBA Draft (Rod Thorn, Giám đốc điều hành của Bulls, gọi là \"heads\"). Nếu Bulls thắng cuộc tung, họ sẽ chọn Magic Johnson; thay vào đó, họ đã chọn David Greenwood với lượt chọn thứ hai. Los Angeles Lakers đã chọn Johnson với sự lựa chọn mua lại từ New Orleans Jazz.\n\nSau khi Gilmore được chuyển nhượng cho San Antonio Spurs để lấy trung phong Dave Corzine, Bulls xây dựng một lối chơi giàu sức mạnh với trung tâm là Theus, cùng với đó là hậu vệ Quintin Dailey và Ennis Whatley. Tuy nhiên, với những kết quả ảm đạm liên tục, Bulls quyết định đổi hướng, chuyện nhượng Theus cho Kansas City Kings trong mùa giải 1983–84. Khán giả đến sân bắt đầu giảm dần, song song với việc Wirtz Family tìm cách bán lại Chicago Bulls.\n\nMùa hè năm 1984, Bulls có lượt pick thứ ba trong NBA Draft 1984, sau Houston và Portland. Đội Rockets chọn Hakeem Olajuwon, Blazers chọn Sam Bowie và Bulls chọn hậu vệ ghi điểm Michael Jordan. Đội bóng, dưới sự quản lý mới của chủ sở hữu Jerry Reinsdorf và giám đốc điều hành Jerry Krause, đã quyết định xây dựng lại đội xung quanh Jordan. Jordan lập kỷ lục trong mùa giải tân binh của anh ấy về ghi điểm (thứ ba giải đấu) và cướp bóng (thứ tư), dẫn dắt Bulls trở lại vòng playoffs, nơi họ thua Milwaukee Bucks trong bốn game. Với những nỗ lực của mình, anh ấy đã được khen thưởng bằng việc được chọn vào Đội thứ hai toàn NBA và Giải thưởng Tân binh NBA của năm.\n\nTrong mùa giải tiếp theo, đội đã có được hậu vệ dẫn bóng John Paxson và đã trao đổi với Cavaliers ở kỳ Draft để có được tiền phong hàng trong Charles Oakley. Cùng với Jordan và trung phong Dave Corzine, họ đã đóng góp rất nhiều trong mặt trận tấn công của Bulls trong hai năm tiếp theo. Sau khi bị gãy bàn chân vào đầu mùa giải 1985–86, Jordan chỉ xếp thứ hai trong đội sau Woolridge về số điểm ghi được. Jordan trở lại vòng loại trực tiếp, dẫn dắt Bulls ở vị trí thứ tám đối đầu Boston Celtics, do Larry Bird dẫn đầu. Vào thời điểm đó, Bulls có thành tích tệ thứ năm so với bất kỳ đội nào để đủ điều kiện tham dự vòng loại trực tiếp trong lịch sử NBA. Mặc dù Bulls thua chóng vánh, Jordan đã ghi được số điểm kỷ lục một trận playoff là 63 điểm trong Game 2 (vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay), khiến Bird gọi anh là 'Chúa cải trang thành Michael Jordan.'\n\nTrong mùa giải NBA 1986–87, Jordan tiếp tục lập kỷ lục, dẫn đầu giải đấu về số điểm ghi được với 37,1 điểm mỗi trận và trở thành cầu thủ Bulls đầu tiên có tên trong Đội hình tiêu biểu toàn NBA. Bulls đã kết thúc với hệ số thắng - thua là 40–42, thành tích đủ tốt để giúp họ đủ điều kiện tham dự vòng loại trực tiếp. Tuy nhiên, họ lại bị Celtics đánh bại ở vòng loại trực tiếp.\n\nTrong kỳ NBA Draft năm 1987, để giải quyết vấn đề thiếu chiều sâu của đội, Krause đã chọn trung phong Olden Polynice ở lượt pick thứ tám và tiền phong hàng trong Horace Grant ở lượt pick thứ 10, sau đó gửi Polynice đến Seattle để đổi lấy lượt pick thứ năm, Scottie Pippen. Với Paxson và Jordan ở hàng ngoài, Brad Sellers và Oakley ở các vị trí hàng trong, trung phong Corzine, và các tân binh Pippen, Grant từ băng ghế dự bị, Bulls đã thắng 50 trận và tiến vào bán kết miền Đông, nơi họ bị đánh bại bởi nhà vô địch miền Đông Detroit Pistons trong 5 Game đấu. Năm này, Jordan cũng được vinh danh là Cầu thủ xuất sắc nhất toàn NBA (Most Valuable Player), giải thưởng mà anh ấy sẽ giành được thêm 4 lần nữa trong sự nghiệp của mình. Mùa giải 1987–88 cũng sẽ đánh dấu sự khởi đầu của sự cạnh tranh Pistons-Bulls được hình thành từ năm 1988 đến năm 1991.\n\nMùa giải 1988–89 đánh dấu năm thứ hai liên tiếp có những sự thay đổi quan trọng trước mùa. Tiền phong hàng trong Charles Oakley, người đã dẫn đầu giải đấu về tổng số rebounds trong cả hai năm 1987 và 1988, đã được giao dịch vào đêm ngay trước NBA Draft năm 1988 với New York Knicks cùng với lựa Draft vòng đầu tiên được sử dụng bởi Knicks để chọn Rod Strickland cho trung phong Bill Cartwright và một lượt chọn vòng đầu tiên, mà Bulls đã sử dụng để lấy trung phong Will Perdue. Ngoài ra, Bulls đã mua lại game tay ném 3 điểm Craig Hodges từ Phoenix. Đội hình xuất phát mới của Paxson, Jordan, Pippen, Grant và Cartwright đã mất một thời gian để hòa hợp, tuy thắng ít trận hơn mùa trước, nhưng đã lọt vào vòng chung kết miền Đông, nơi họ lại bị đánh bại sau sáu trận bởi Nhà vô địch NBA Pistons.\n\nVào mùa 1989–90, Jordan vẫn dẫn đầu giải đấu về thành tích ghi điểm lần thứ tư liên tiếp và lần đầu tiên Pippen góp mặt trong đội hình toàn sao NBA. Ngoài ra còn có một sự thay đổi lớn trong mùa giải, khi huấn luyện viên trưởng Doug Collins được thay thế bằng trợ lý huấn luyện viên Phil Jackson. Bulls cũng đã chọn trung phong tân binh Stacey King và hậu vệ dẫn bóng tân binh B. J. Armstrong trong đợt NBA Draft năm 1989. Với những cầu thủ bổ sung này và năm cầu thủ trong đội hình xuất phát năm trước, Bulls một lần nữa lọt vào Vòng chung kết miền và đẩy Pistons đến Game đấu thứ 7, trước khi bị loại năm thứ ba liên tiếp bởi Pistons - đội tiếp tục trở thành nhà vô địch NBA.\n\nTrong mùa giải 1990–91, Bulls đã lập kỷ lục mùa thường niên là 61 trận thắng, và tiến đến vòng loại trực tiếp, nơi họ vượt qua Knicks ở vòng đầu tiên, đánh bại Philadelphia 76ers trong trận bán kết, sau đó quét sạch nhà ĐKVĐ Pistons ở Chung kết miền và giành quyền vào Chung kết NBA trong năm trận đấu trước Los Angeles Lakers do Magic Johnson dẫn đầu.\n\nBulls giành được danh hiệu thứ hai liên tiếp vào năm 1992 sau khi lập kỷ lục khác về số trận thắng mùa thường niên với con số 67. Họ vượt qua Miami Heat ở vòng đầu tiên, đánh bại Knicks trong bảy trận ở vòng hai, sau đó là Cleveland Cavaliers trong sáu trận trong vòng chung kết miền, tiến vào Chung kết năm thứ hai liên tiếp, nơi họ đánh bại Portland Trail Blazers do Clyde Drexler dẫn đầu trong sáu trận.\n\nNăm 1993, Bulls giành chức vô địch thứ ba liên tiếp khi đánh bại Atlanta Hawks, Cleveland Cavaliers và New York Knicks trong ba vòng đầu tiên của vòng loại trực tiếp và sau đó đánh bại MVP của mùa giải thường niên Charles Barkley cùng Phoenix Suns trong trận Chung kết, với cú 3 điểm quyết định của Paxson khi đồng hồ đếm ngược còn lại 3,9 giây mang lại cho họ chiến thắng 99–98 trong game 6 tại Phoenix.\n\nVào ngày 6 tháng 10 năm 1993, Michael Jordan đã gây chấn động cho cộng đồng bóng rổ khi tuyên bố giải nghệ, 3 tháng sau khi cha ruột anh bị sát hại. Bulls sau đó được dẫn dắt bởi Scottie Pippen, người đã tự khẳng định mình là một trong những cầu thủ hàng đầu của giải đấu khi giành được MVP trận đấu toàn sao NBA All-Star 1994. Pippen đã nhận được sự hỗ trợ từ Horace Grant và B. J. Armstrong, những người đã có tên trong trận đấu toàn sao lần đầu tiên. Cả ba cầu thủ trên cùng với Cartwright, Perdue, hậu vệ ghi điểm Pete Myers và tiền phong tân binh người Croatia Toni Kukoč tạo nên một đội hình mạnh mẽ. Tuy nhiên, bất chấp việc thắng 55 trận trong mùa giải thường niên 1993–94, Bulls đã bị Knicks đánh bại trong bảy trận ở vòng hai của vòng loại trực tiếp, sau một pha phạm lỗi gây tranh cãi của trọng tài Hue Hollins trong trận 5 của loạt trận đó. Knicks cuối cùng đã lọt vào NBA Finals năm đó, nhưng để thua Houston Rockets. Bulls mở đầu mùa giải 1994–95 bằng cách rời ngôi nhà 27 năm của họ, Sân vận động Chicago, và chuyển đến ngôi nhà hiện tại của họ, United Center.\n\nNăm 1994, Grant, Cartwright và Scott Williams trở thành cầu thủ, John Paxson nghỉ hưu, Bulls đã chọn hậu vệ ghi điểm Ron Harper, người được đưa về để thay thế Jordan trong mũi đinh ba tấn công của trợ lý huấn luyện viên Tex Winter, và tiền phong hàng ngoài Jud Buechler. Bulls sắp xếp đội hình với Armstrong và Harper ở hàng ngoài, Pippen và Kukoč ở hàng trong, Perdue ở trung tâm. Họ cũng có \"tay súng cừ khôi\" Steve Kerr, người được mua lại với tư cách cầu thủ tự do trước mùa giải 1993–94, Myers, và trung phong Luc Longley (mua lại năm 1994 từ Minnesota Timberwolves) và Bill Wennington. Tuy nhiên, Bulls đã gặp khó khăn trong suốt mùa giải, và vào ngày 18 tháng 3 năm 1995, họ nhận được tin rằng Michael Jordan sắp quay trở lại. Jordan ghi được 55 điểm trước Knicks trong trận đấu thứ 5 tính từ lúc quay về, và dẫn dắt Bulls trở thành hạt giống thứ 5 trong vòng loại trực tiếp, nơi họ đánh bại Charlotte Hornets. Tuy nhiên, Jordan và Bulls đã không thể vượt qua nhà vô địch miền Đông Orlando Magic, bao gồm Horace Grant, Anfernee Hardaway và trung phong trẻ Shaquille O'Neal. Khi Jordan trở lại Bulls, ban đầu anh ấy mặc áo số 45 (đó là số áo của anh ấy khi còn chơi cho Birmingham Barons, đội dự bị của Chicago White Sox). Anh ấy đã chọn số 45 vì anh trai Larry của anh ấy đã mặc số đó ở trường trung học. Michael muốn giỏi bằng một nửa anh trai của mình nên anh ấy đã chọn 23, tức là một nửa của 45 (22,5) được làm tròn. Tuy nhiên, Jordan lại chuyển sang con số 23 quen thuộc trước trận 2 của loạt trận đấu với Orlando Magic.\n\nTrước mùa giải, Bulls đã mất Armstrong trong kỳ Expansion Draft, và Krause trao đổi Perdue cho San Antonio Spurs để lấy chuyên gia bắt bóng bật bảng Dennis Rodman, người đã giành được bốn danh hiệu rebound trước đây và cũng là thành viên của Detroit Pistons - đội \"Bad Boys\" từng là kẻ thù chính của Bulls vào cuối những năm 1980.\n\nVới đội hình gồm Harper, Jordan, Pippen, Rodman và Longley, và có lẽ là hàng ghế dự bị tốt nhất của giải đấu gồm Steve Kerr, Kukoč, Wennington, Buechler và hậu vệ Randy Brown, Bulls được kỳ vọng sẽ giành chiến thắng lần nữa tại NBA Finals.\n\nBulls bắt đầu chiến dịch 1995–96 của họ với chiến thắng 105–91 trước đội khác Hornets. Trong trận đấu đó, Michael Jordan đã ghi 42 điểm, 6 rebound và 7 kiến ​​tạo cho Bulls. Trận đấu tiếp theo, họ gặp Boston Celtics. Bulls đã ghi được 35 điểm trong hiệp 3 khi họ vượt qua Celtics với tỉ số 107–85. Sáu cầu thủ Bulls đã lập double-double trong chiến thắng này. Bulls mùa 1995–96 đã ghi dấu ấn đậm nét với việc trở thành đội bóng có thành tích cải thiển so với mùa trước tốt nhất, cũng như lập kỷ lục về mùa giải tốt nhất từ 47–35 thành 72–10, trở thành đội NBA đầu tiên thắng 70 trận trở lên. Jordan giành được danh hiệu vua ghi bàn thứ tám, và Rodman có danh hiệu vua rebound thứ năm liên tiếp, trong khi Kerr đứng thứ hai trong giải đấu về tỷ lệ ném ba điểm. Jordan đã giành được cú ăn ba danh hiệu với NBA MVP, NBA All-Star Game MVP và NBA Finals MVP. Krause được vinh danh là Giám đốc điều hành NBA của năm, Huấn luyện viên Jackson là huấn luyện viên của năm và Kukoč là cầu thủ dự bị của năm. Cả Pippen và Jordan đều lọt vào Đội hình toàn sao NBA, Jordan, Pippen và Rodman cũng lọt vào Đội hình phòng thủ của năm, biến Bulls trở thành một trong số đội trong lịch sử NBA có ba cầu thủ trong Đội hình phòng thủ.\n\nNgoài ra, đội 1995–96 còn nắm giữ một số kỷ lục khác, bao gồm thành tích khởi đầu tốt nhất mọi thời đại của một đội bóng (41–3), và khởi đầu tốt nhất ở sân nhà (37–0). Bulls cũng có thành tích sân nhà tốt thứ hai trong lịch sử (39–2), chỉ sau Celtics 40–1 năm 1985–86. Đội đã chiến thắng Miami Heat ở vòng đầu tiên, New York Knicks ở vòng thứ hai, Orlando Magic trong trận chung kết miền Đông và cuối cùng là Gary Payton, Shawn Kemp và Seattle SuperSonics để giành danh hiệu vô địch thứ tư. Chicago Bulls 1995–96 được nhiều người coi là một trong những đội vĩ đại nhất trong lịch sử bóng rổ.\n\nTrong mùa giải 1996–97, Bulls đã bỏ lỡ mùa giải thứ hai liên tiếp có 70 trận thắng khi để thua hai trận cuối cùng và cán đích với thành tích 69–13. Họ vẫn sự thống trị trên sân nhà, với 39 trận thắng tại United Center. Bulls đã kết thúc mùa giải bằng cách đánh bại Bullets, Hawks và Heat trong ba vòng đầu tiên của vòng loại trực tiếp trước khi giành chức vô địch NBA lần thứ năm khi đánh bại John Stockton, Karl Malone của Utah Jazz. Jordan đã giành được danh hiệu vua ghi bàn thứ hai liên tiếp và thứ chín trong sự nghiệp, trong khi Rodman có được danh hiệu vua rebound thứ sáu liên tiếp. Jordan và Pippen cùng với Robert Parish, trung phong dự bị của Bulls vào thời điểm đó, cũng được vinh danh là 1 trong 50 cầu thủ vĩ đại nhất mọi thời đại khi NBA kỷ niệm mùa giải thứ 50. Parish, người có mùa giải duy nhất và là cuối cùng với Bulls, đã được đề cử vì sự nghiệp xuất sắc của anh ấy trong màu áo Boston Celtics.\nMùa giải 1997–98 là một mùa giải hỗn loạn đối với nhà vô địch NBA Bulls. Nhiều người suy đoán đây sẽ là mùa giải cuối cùng của Michael Jordan với đội. Tương lai của Phil Jackson cũng bị nghi ngờ vì mối quan hệ của ông với giám đốc điều hành Jerry Krause ngày càng căng thẳng. Scottie Pippen đang tìm kiếm một bản gia hạn hợp đồng quan trọng mà anh ấy nghĩ rằng anh ấy xứng đáng, nhưng không được đội bóng hồi đáp. Bất chấp tình trạng hỗn loạn đang bao quanh Bulls, họ vẫn có một mùa giải đáng chú ý, với thành tích chung cuộc mùa giải thường xuyên là 62–20. Jordan được vinh danh là MVP của giải đấu lần thứ năm và cũng là lần cuối cùng, và Bulls đã lọt vào vòng loại trực tiếp với tư cách là hạt giống số một trong khu vực miền Đông.\n\nVòng đầu tiên của vòng loại trực tiếp là trận đấu với New Jersey Nets, một đội do Keith Van Horn, Kendall Gill và Sam Cassell dẫn đầu. Bulls đã đánh bại Nets. Vòng bán kết đại hội khó khăn hơn với việc Charlotte Hornets cướp đi chiến thắng của Bulls tại United Center, tỉ số của loạt trận là 1–1. Nhưng Bulls dễ dàng đánh bại Hornets trong ba game tiếp theo của series. Trận chung kết miền là một thử thách đối với Bulls khi họ đối đầu với Indiana Pacers do Reggie Miller dẫn đầu. Các chuyên gia cho rằng Pacers đang có thời cơ tốt nhất để đánh bại Bulls. Pacers đã không cho Bulls thắng dễ, họ thắng các ván 3, 4 và 6, đưa loạt trận này đến ván bảy quyết định tại United Center. Bulls thắng thế và đánh bại Pacers 88–83, giành chức vô địch miền Đông lần thứ 6.\n\nTrong trận Chung kết được nhiều người mong đợi, Bulls phải đối mặt với đội mà họ đã đánh bại vào năm trước, Utah Jazz. Được dẫn dắt bởi Karl Malone và John Stockton, Jazz cảm thấy tự tin rằng họ có thể đánh bại Bulls, họ đã giành chiến thắng trong ván một tại Delta Center của Utah. Bulls đã giành chiến thắng trong ván 2 tại Delta Center, rồi trở lại United Center và giành chiến thắng trong hai game tiếp theo, dẫn trước loạt 3–1. Jazz đã thắng Game 5 với chỉ cách biệt hai điểm, 83–81. Hiệp 6 là một trận chiến khó khăn cho cả hai đội. Scottie Pippen tời sân sớm trong hiệp 1 do chấn thương lưng. Anh ấy trở lại vào sau giờ nghỉ, và sau một hoặc hai lần vào phòng thay đồ để chữa trị, anh ấy đã trở lại để kết thúc trận đấu. Cuối trận đấu và kém Jazz ba điểm, Michael Jordan đã dẫn dắt Bulls đến một chiến thắng cuối cùng. Jordan tung một cú ném đưa Bulls trong vòng trong, sau đó cướp bóng từ Karl Malone và thực hiện cú ném thắng trận với 5,2 giây còn lại trên đồng hồ. Với điểm số 87–86, John Stockton có cơ hội ghi ba điểm, nhưng không thành công, giúp Bulls vô địch lần thứ sáu sau tám năm. Jordan được vinh danh là MVP của trận chung kết lần thứ sáu trong sự nghiệp của mình. Ông tuyên bố nghỉ hưu lần thứ hai vào ngày 13 tháng 1 năm 1999.\n\nMùa hè năm 1998 đã đột ngột kết thúc kỷ nguyên vô địch. Krause cảm thấy Bulls đã quá già và không thể thi đấu đỉnh cao. Ông ấy quyết định rằng lựa chọn duy nhất của đội là tái thiết lại đội bóng hoặc suy thoái. Kế hoạch của ông ấy là chuyển nhượng những tài năng già cỗi để lấy những lượt pick Draft cao cũng như giải phóng quỹ lương và tái thiết trong hai năm. Sau khi bị chủ sở hữu Jerry Reinsdorf phản đối trước đó, cuối cùng Krause đã đổi Scottie Pippen với Roy Rogers (người được ra mắt vào tháng 2 năm 1999) và một lượt pick vòng 2 từ Houston Rockets. Ông ấy cũng quyết định không tái ký hợp đồng với Dennis Rodman, và trao đổi Luc Longley cùng Steve Kerr đổi lấy các lượt pick draft khác. Ông cũng đã thuê một huấn luyện viên mới, Tim Floyd, người đã có một sự nghiệp thành công tại Đại học Bang Iowa. Sau sự ra đi của Phil Jackson, Michael Jordan chính thức tuyên bố giải nghệ lần thứ hai. Với đội hình xuất phát mới gồm người hậu vệ dẫn bóng Randy Brown, hậu vệ ghi điểm Ron Harper, tân binh Brent Barry ở vị trí tiền phong hàng ngoài, tiền phong hàng trong Toni Kukoč, và trung phong Bill Wennington, đội đã bắt đầu mùa giải 1998–99 bị rút ngắn. Kukoč dẫn đầu đội về số điểm, rebounds và kiến ​​tạo, nhưng đội chỉ thắng 13 trong số 50 trận. Điểm thấp nhất của mùa giải đến vào ngày 10 tháng 4 trong trận đấu với Miami Heat. Trong trận đấu đó, Bulls đã ghi được 49 điểm để lập kỷ lục NBA về số điểm ít nhất trong một trận đấu.\n\nKết thúc ảm đạm của năm trước chỉ mang lại một điều nổi bật: dành được pick 1 và lựa chọn Elton Brand trong kỳ Draft. Kể từ khi đội mất Harper, Wennington và Barry trước mùa giải, Brand và tân binh Ron Artest đã dẫn dắt đội trong suốt cả năm, đặc biệt là sau khi Kukoč bỏ lỡ phần lớn mùa giải do chấn thương và sau đó bị mang đi giao dịch tại kỳ draft. Brand đã đóng góp khá nhiều cho Bulls. Anh ấy dẫn đầu tất cả các tân binh về ghi bàn, rebounds, cản phá, tỷ lệ ghi điểm và số phút, trong khi Artest dẫn đầu tất cả các tân binh về số lần cướp bóng và đứng thứ hai trong đội về ghi điểm. Vì những nỗ lực của mình, Brand đã được vinh danh là Đồng tân binh của năm 1999–2000 với Steve Francis của Houston, và vào đội hình 1 Tân binh của năm, trong khi Artest được gọi tên cho đội thứ hai. Tuy nhiên, đội đã kết thúc mùa giải thường niên khá thấp ở mức 17–65, kém thứ hai trong giải đấu.\n\nSau một mùa hè mà Bulls chứng kiến ​​hầu hết cầu thủ hết hợp đồng như Tim Duncan, Grant Hill, Tracy McGrady, Eddie Jones và thậm chí cả Tim Thomas chọn ở lại với đội của họ (hoặc đi nơi khác) thay vì ký hợp đồng với Bulls, Krause đã ký hợp đồng với trung phong Brad Miller và hậu vệ ghi điểm Ron Mercer, lựa chọn tiền phong Marcus Fizer tại kỳ draft và trao đổi draft Chris Mihm cho Cleveland để mang về hậu vệ Jamal Crawford. Brand một lần nữa dẫn đầu đội về khả năng ghi bàn và rebounds, nhưng việc mua bán không tạo được ảnh hưởng lớn, và họ kết thúc với thành tích tệ nhất trong lịch sử đội và tệ nhất giải đấu mùa giải với tỷ số 15–67.\n\nKrause đã gây sốc cho người hâm mộ Bulls vào kỳ draft năm 2001 khi anh trade cầu thủ quan trọng Brand cho Los Angeles Clippers đổi lấy lượt pick thứ 2, Tyson Chandler. Ông ấy cũng đã chọn Eddy Curry ở lượt chọn thứ tư. Vì cả Chandler và Curry đều mới chỉ tốt nghiệp trung học nên cả hai đều không được kỳ vọng sẽ đóng góp nhiều trong vài năm, nhưng họ được xem là những cầu thủ tiềm năng. Đội bóng lúng túng khi không có những cầu thủ kỳ cựu để lãnh đội. Vào giữa mùa giải, Bulls đã trao đổi ba cầu thủ ghi điểm hàng đầu của họ — Mercer, Artest và Miller cùng với Kevin Ollie — cho Indiana Pacers để lấy hậu vệ kỳ cựu Jalen Rose, Travis Best và Norman Richardson. Cũng có một sự thay đổi trong huấn luyện, với việc Floyd bị sa thải. Trợ lý huấn luyện viên và cựu đồng đội trưởng của Bulls, Bill Cartwright lên thay thế, sau một loạt tranh cãi với các cầu thủ và ban lãnh đạo. Bulls đã cải thiện từ 15 thành 21 trận thắng, mặc dù họ vẫn nằm ở vị trí cuối cùng trong giải đấu.\n\nTrong mùa giải 2002–03, Bulls đã chơi khởi sắc. Họ đã chọn Jay Williams ở trường đại học ở lượt pick thứ 2 draft. Williams đã hợp cùng với Jalen Rose, Crawford, Fizer, người mới Donyell Marshall, Curry, Chandler, và hậu vệ Trenton Hassell để tạo thành một nhóm hạt nhân trẻ và thú vị, đã cải thiện thành 30–52 trong mùa giải đầy đủ đầu tiên của Bill Cartwright với tư cách là huấn luyện viên trưởng. Curry dẫn đầu giải đấu về tỷ lệ ghi điểm trên sân, trở thành cầu thủ Bull đầu tiên kể từ thời Jordan dẫn đầu giải đấu trong một danh mục thống kê lớn.\n\nVào mùa hè năm 2003, giám đốc Jerry Krause nghỉ hưu, và cựu cầu thủ kiêm bình luận viên da màu John Paxson được chọn làm người kế nhiệm. Jay Williams, tân binh đầy hứa hẹn, đã bị thương nặng trong một vụ tai nạn xe máy. Hợp đồng của anh ấy đã được Bulls thanh lý vào tháng 2 năm 2004. Paxson đã chọn người hậu vệ dẫn bóng Kirk Hinrich với lựa chọn thứ bảy trong kỳ draft và tái ký hợp đồng cựu sao Scottie Pippen. Với Pippen cùng Cartwright ở bên hàng ngoài và Paxson ở hàng trong, Bulls hy vọng phép màu vô địch trước đó sẽ quay trở lại.\n\nTuy nhiên, mùa giải 2003–04 là một sự thất vọng to lớn. Eddy Curry xuống phong độ. Tyson Chandler bị cản trở bởi chấn thương lưng mãn tính, anh đã bỏ lỡ hơn ba mươi trận đấu. Khả năng tạo ảnh hưởng đến trận đấu của Pippen đã bị suy giảm do các vấn đề về đầu gối, và anh ấy cũng đã công khai dự định giải nghệ. Jamal Crawford phong độ phập phù. Bill Cartwright đã bị sa thải khỏi vị trí huấn luyện viên trưởng vào tháng 12 và được thay thế bằng huấn luyện viên cũ của Phoenix, Scott Skiles. Giao dịch với Toronto Raptors đã đưa Antonio Davis và Jerome Williams đổi lấy Rose và Marshall, điều được coi là sự thay đổi lớn trong chiến lược của đội. Sau khi vật lộn trong suốt mùa giải, Bulls kết thúc với 23 trận thắng và 59 trận thua, thành tích tệ thứ hai trong giải đấu. Fizer đã không được tái ký hợp đồng, Crawford thì được tái ký hợp đồng và giao dịch với Knicks khi hết hạn hợp đồng. Hinrich là điểm sáng duy nhất, trở thành cầu thủ được yêu thích nhất bởi sự quyết tâm gan dạ và khả năng phòng ngự ngoan cường. Anh ấy đã giành được một vị trí trong đội hình 1 Tân binh của năm.\n\nTrong mùa giải năm 2004, Paxson đã đổi một lượt draft pick năm 2005 cho Phoenix Suns để đổi lấy một lượt pick bổ sung trong kỳ draft NBA năm 2004. Ông đã sử dụng các lượt pick để chọn hậu vệ Connecticut Ben Gordon, tiền phong hàng ngoài Luol Deng của Duke trong vòng đầu tiên, và hậu vệ dẫn bóng của Duke Chris Duhon trong vòng thứ hai. Paxson cũng đã ký hợp đồng với tiền phong Andrés Nocioni, người vừa giành huy chương vàng Olympic với tư cách là thành viên của đội tuyển bóng rổ quốc gia Argentina. Sau khi thua chín trận đầu tiên của mùa giải, Bulls bắt đầu cho thấy những dấu hiệu cải thiện nhờ khả năng phòng ngự tiến bộ lên và khả năng chơi tốt trong hiệp bốn từ Gordon. Bulls, đội với tỷ số 0–9 khi bắt đầu mùa giải, đã kết thúc mùa giải thông thường 47–35, với thành tích tốt thứ ba tại miền Đông và lần đầu tiên tiến vào vòng playoff NBA kể từ khi Jordan rời đi. Ở vòng đầu tiên, hạt giống số 4 Bulls đấu với Washington Wizards. Bất chấp chấn thương của Deng và vấn đề về tim của Curry, Bulls đã mở đầu loạt trận với hai chiến thắng trên sân nhà, nhưng để thua bốn trận tiếp theo và cả loạt trận đó. Sau mùa giải, Ben Gordon trở thành tân binh đầu tiên giành giải Cầu thủ dự bị của năm và là cầu thủ Bulls đầu tiên kể từ Kukoč năm 1996 giành được giải thưởng này.\n\nTiền mùa giải năm 2005, Bulls tái ký hợp đồng với cầu thủ tự do Tyson Chandler. Tuy nhiên, Curry vẫn cho thấy các vấn đề về bệnh tim và Paxson đã được trao đổi cùng với Antonio Davis đến New York Knicks để đổi lấy Michael Sweetney, Tim Thomas, và lựa chọn thứ hai của kỳ draft NBA năm 2006 — cũng như quyền hoán đổi các lựa chọn với New York trong kỳ draft NBA năm 2007.\n\nKhông có sự bổ sung đáng kể, Bulls đã khá vật lộn trong phần lớn thời gian của mùa giải 2005–06. Tuy nhiên, thành tích tăng vọt 12–2 vào cuối mùa giải đã giúp họ kết thúc 41–41 và đủ điều kiện tham dự vòng loại trực tiếp năm 2006 với tư cách là hạt giống số 7. Ở đó, Bulls phải đối mặt với Miami Heat. Sau hai trận thua sát nút ở Miami, Bulls đã bứt phá với một chiến thắng cách biệt ở Ván 3 và một trận thắng khác ở Ván 4. Tuy nhiên, Heat đã thắng được hai trận tiếp theo để giành chiến thắng trong loạt đấu này và tiếp tục giành chức vô địch năm đó. Tuy nhiên, một số cầu thủ trẻ của Bulls đã kiếm được thêm kinh nghiệm sau mùa giải, và Nocioni đã có một loạt các màn trình diễn đáng chú ý, vượt xa mức chỉ số trung bình trong mùa giải của anh ấy.\n\nTrong NBA Draft 2006, Bulls đã được nhận tiền phong LaMarcus Aldridge và ngay lập tức trao đổi anh ta cho Portland Trail Blazers để lấy tiền phong Tyrus Thomas và tiền phong Viktor Khryapa. Sau đó, Bulls đã chọn Rodney Carney và trao đổi cho Philadelphia 76ers để lấy hậu vệ Thabo Sefolosha. Cuối mùa hè năm đó, Cầu thủ 4 lần đạt danh hiệu phòng ngự xuất sắc nhất Ben Wallace đã ký hợp đồng với Bulls trong bốn năm, được cho là trị giá là 60 triệu đô la. Sau khi ký hợp đồng với Wallace, Bulls đã trao đổi Tyson Chandler, cầu thủ cuối cùng còn lại của kỷ nguyên Krause, cho New Orleans / Oklahoma City Hornets để lấy tiền đạo kỳ cựu PJ Brown và JR Smith. \n\nTrong năm 2006–07, Bulls đã vượt qua khởi đầu mùa giải 3–9 để kết thúc mùa giải với tỉ lệ 49–33, thành tích tốt thứ ba ở miền Đông. Ở vòng đầu tiên, Bulls một lần nữa phải đối mặt với Miami, nhà đương kim vô địch NBA. Bulls suýt thắng được Game 1 trên sân nhà, sau đó thắng đậm trong Game 2. Tại Miami, Bulls đã vực dậy từ mức thiếu hụt 12 điểm trong hiệp 2 để giành chiến thắng ở Game 3 và sau đó là một chiến thắng khác trong Game 4. Việc Bulls quét sạch nhà ĐKVĐ đã khiến nhiều nhà chuyên gia NBA choáng váng. Đó là chiến thắng loạt trận playoff đầu tiên của Chicago kể từ năm 1998, mùa giải cuối cùng của Jordan với đội.\n\nBulls sau đó đã đối mặt với Detroit Pistons, đánh dấu lần đầu tiên các đối thủ của Central Division gặp nhau ở vòng loại trực tiếp kể từ năm 1991. Pistons đã thắng ba trận đầu tiên bao gồm một cuộc lội ngược dòng lớn ở Game 3. Không đội NBA nào từng lội ngược dòng sau khi bị dẫn 0–3, nhưng Bulls đã tránh được một pha thua trắng bằng cách giành chiến thắng trong Game 4 với 10 điểm. Bulls sau đó dễ dàng thắng Game 5 tại Detroit, và có cơ hội làm nên lịch sử NBA. Nhưng họ đã để thua trên sân nhà trong ván 6 với tỷ số 10, đội Pistons thắng loạt 4–2 vào ngày 17 tháng 5.\n\nTrước mùa giải, Bulls đã ký hợp đồng với Joe Smith và hậu vệ Adrian Griffin, và trung phong tân binh Joakim Noah. Tuy nhiên, mối lo bắt đầu khi Luol Deng và Ben Gordon từ chối gia hạn hợp đồng. Sau đó rộ lên tin đồn Bulls đang theo đuổi những ngôi sao như Kevin Garnett, Pau Gasol, và đáng chú ý nhất là Kobe Bryant. Không có thỏa thuận nào trong số này xảy ra và tổng giám đốc John Paxson phủ nhận một thỏa thuận sắp xảy đến.\n\nBulls bắt đầu mùa giải NBA 2007–08 bằng việc thua 10 trong số 12 trận đầu tiên và vào ngày 24 tháng 12 năm 2007, sau khi khởi đầu 9–16, Bulls sa thải huấn luyện viên trưởng Scott Skiles. Jim Boylan được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng tạm quyền vào ngày 27 tháng 12 năm 2007.\n\nVào ngày 21 tháng 2 năm 2008, Ben Wallace, Joe Smith, Adrian Griffin và 1 lượt chọn vòng 2 kỳ draft năm 2009 của Bulls đã được dùng để đổi lấy Drew Gooden, Cedric Simmons, Larry Hughes và Shannon Brown trong một thỏa thuận ba bên liên quan đến Cleveland Cavaliers và Seattle SuperSonics. Boylan đã không được giữ lại vào ngày 17 tháng 4 khi kết thúc mùa giải 2007–08 với thành tích 24–32 với Bulls. Bulls kết thúc chiến dịch 2007–08 với thành tích 33–49, một sự đảo ngược hoàn toàn so với kết quả năm ngoái.\n\nSau khi Jim Boylan hết nhiệm kỳ tạm quyền, Bulls bắt đầu quá trình lựa chọn huấn luyện viên trưởng mới. Họ đàm phán với cựu huấn luyện viên trưởng của Phoenix, Mike D'Antoni, nhưng vào ngày 10 tháng 5 năm 2008, Mike đã ký hợp đồng với New York Knicks. Các lựa chọn khả thi khác bao gồm cựu huấn luyện viên trưởng Dallas Avery Johnson và cựu huấn luyện viên trưởng đội Bulls Doug Collins. Collins từ chức khỏi danh sách huấn luyện vào ngày 4 tháng 6 năm 2008, tuyên bố rằng anh không muốn làm mất tình bạn của mình với Jerry Reinsdorf.\n\nVào ngày 10 tháng 6 năm 2008, tổng giám đốc của Bulls, John Paxson, đã chọn Vinny Del Negro, người không có kinh nghiệm huấn luyện, để huấn luyện cho đội trẻ của Bulls. Vào ngày 3 tháng 7 năm 2008, tờ Chicago Tribune đưa tin rằng Del Harris đã đồng ý trở thành trợ lý huấn luyện viên cho Bulls cùng với cựu huấn luyện viên trưởng Charlotte Bobcats, Bernie Bickerstaff và trợ lý huấn luyện viên lâu năm của NBA Bob Ociepka. Cùng với Bickerstaff và Ociepka, Harris đã giúp thiết lập sự hiện diện kỳ ​​cựu trong ban huấn luyện và giúp huấn luyện viên trưởng tân binh Del Negro.\n\nVới chỉ 1,7% cơ hội giành được lượt pick draft số 1, Bulls bất ngờ khi được nắm quyền chọn lượt pick đầu tiên của kỳ Draft NBA năm 2008. Vào ngày 26 tháng 6 năm 2008, Bulls đã chọn Derrick Rose - một người Chicago từ Đại học Memphis. Ở lượt chọn số 39, họ chọn Sonny Weems. Bulls sau đó đã trao đổi Weems với Denver Nuggets để lấy lượt draft pick vòng 2 năm 2009 của Denver. Bulls sau đó đã mua lại Ömer Aşık từ Portland Trail Blazers (được chọn với lượt chọn thứ 36), lượt chọn nháp vòng hai năm 2009 của New York và lượt chọn nháp vòng hai thông thường năm 2010 của Bulls. Bulls tái ký hợp đồng với Luol Deng có thời hạn 6 năm trị giá 71 triệu đô la vào ngày 30 tháng 7 năm 2008. Sau đó anh bị chấn thương khiến anh không thể thi đấu trong phần lớn mùa giải 2008–09. Ben Gordon ký hợp đồng một năm vào ngày 2 tháng 10 năm 2008.\n\nVào ngày 18 tháng 2 năm 2009, Bulls thực hiện một số giao dịch đầu tiên, gửi Andrés Nocioni, Drew Gooden, Cedric Simmons và Michael Ruffin đến Sacramento Kings để đổi lấy Brad Miller và John Salmons. Sau đó vào ngày 19 tháng 2 năm 2009, thời hạn giao dịch của NBA, Bulls đã giao dịch Larry Hughes đến New York Knicks để đổi lấy Tim Thomas, Jerome James và Anthony Roberson. Cuối ngày hôm đó, Bulls đã thực hiện giao dịch thứ ba trong khoảng thời gian chưa đầy 24 giờ bằng cách gửi cầu thủ hàng ngoài Thabo Sefolosha đến Oklahoma City Thunder để thêm một lượt draft pick vòng 1 năm 2009. Các giao dịch đã mang lại một cú hích vào cuối mùa giải cho Bulls, giúp đội giành được một suất playoff vào ngày 10 tháng 4 năm 2009, là lần thứ tư của họ trong năm năm qua. Họ kết thúc mùa giải với thành tích 41–41. Thành tích của Bulls là đủ tốt để trở thành hạt giống số 7 trong NBA Playoffs 2009. Vòng 1 họ đã chơi một loạt khó khăn trước Boston Celtics. Trong ván 1, Derrick Rose ghi được 36 điểm, cùng với 11 pha kiến ​​tạo, vượt kỷ lục ghi được nhiều điểm nhất của một tân binh trong trận ra quân playoff đang được nắm giữ bởi Kareem Abdul-Jabbar. Sau khi phá kỷ lục về phần lớn thời gian thi đấu tại NBA Playoffs Series, Boston Celtics đã vượt qua Bulls sau 7 trận.\n\nBulls có hai lượt chọn ở vòng đầu tiên kỳ draft NBA năm 2009 và quyết định chọn tiền phong nổi bật của Wake Forest James Johnson và tiền phong của USC Taj Gibson. Trong mùa giải NBA năm 2009, Bulls đã mất cầu thủ ghi bàn hàng đầu của họ, Ben Gordon, khi anh ký hợp đồng với đối thủ của họ, Detroit Pistons.\n\nVào ngày 18 tháng 2 năm 2010, John Salmons được giao dịch sang Milwaukee Bucks để đổi lấy Joe Alexander và Hakim Warrick. Trong khi đó, Tyrus Thomas đã được trao cho Charlotte Bobcats để lấy Acie Law, Flip Murray và một lựa chọn vòng đầu tiên kỳ draft trong tương lai. Vào ngày 14 tháng 4 năm 2010, Bulls giành quyền vào vòng loại trực tiếp với vị trí hạt giống số 8. Tuy nhiên, không giống như năm trước, vòng playoff của Bulls ngắn hơn và ít kịch tính hơn khi họ bị Cleveland Cavaliers loại trong 5 trận. Ngày 4 tháng 5 năm 2010, Bulls chính thức sa thải huấn luyện viên trưởng Vinny Del Negro.\n\nĐầu tháng 6 năm 2010, trợ lý HLV Tom Thibodeau của Boston Celtics ký hợp đồng ba năm để làm huấn luyện viên trưởng của Bulls. Ông chính thức được giới thiệu vào ngày 23 tháng 6. Vào ngày 7 tháng 7, có thông tin tiết lộ rằng Carlos Boozer của Utah Jazz đã đồng ý miệng một hợp đồng 5 năm trị giá 80 triệu đô la. Sau đó, Bulls giao dịch hậu vệ dẫn bóng kỳ cựu Kirk Hinrich cho Washington Wizards để nới rộng quỹ lương. Bulls cũng đã ký hợp đồng với tay ném 3 của 76er và Jazz là Kyle Korver với bản hợp đồng trị giá 15 triệu USD có thời hạn 3 năm. Cùng ngày mà Bulls ký hợp đồng với Kyle Korver, họ đã ký hợp đồng với cầu thủ All-Star Ömer Aşık người Thổ Nhĩ Kỳ. \n\nRose đã giành được Giải thưởng NBA MVP năm 2011, qua đó trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử NBA làm được điều này. Anh trở thành cầu thủ Bulls đầu tiên kể từ Michael Jordan giành được giải thưởng này. Với tư cách là một đội, Chicago đã kết thúc mùa giải thường xuyên với thành tích 62–20 - thành tích tốt nhất giải đấu và giành được hạt giống số một của miền Đông lần đầu tiên kể từ năm 1998. Bulls đã đánh bại Indiana Pacers và Atlanta Hawks trong năm và sáu trận, qua đó lọt vào trận chung kết miền Đông lần đầu tiên kể từ năm 1998, và đối đầu với Miami Heat. Sau khi thắng trận đầu tiên của loạt trận, họ đã thua bốn trận tiếp theo, kết thúc mùa giải của mình.\n\nTrước mùa giải, Bulls đã lựa chọn Jimmy Butler vào vị trí lượt pick thứ 30 kỳ NBA NBA năm 2011. Sau khi NBA lockout kết thúc, Bulls đã mất Kurt Thomas và Keith Bogans vì hết hạn hợp đồng. Bulls đã ký hợp đồng với hậu vệ ghi điểm kỳ cựu Richard \"Rip\" Hamilton trong một thoả thuận ba năm, sau khi anh ta bị Detroit Pistons thải loại. MVP Derrick Rose cũng gia hạn hợp đồng 5 năm với Bulls trị giá 94,8 triệu USD.\n\nDerrick Rose được bình chọn là NBA All-Star starter năm thứ hai liên tiếp, và là cầu thủ được bình chọn nhiều thứ ba sau Dwight Howard và Kobe Bryant. Luol Deng cũng được chọn cho đội hình duự bị của miền Đông. Đây là lần đầu tiên Bulls có hai ngôi sao tham dự All-Star kể từ năm 1997, khi Michael Jordan và Scottie Pippen là bộ đôi. Derrick Rose dính chấn thương trong phần lớn thời gian của mùa giải NBA 2011–12; tuy nhiên, đội vẫn có thể kết thúc mùa thường niên với thành tích 50–16 và là hạt giống đầu tiên của miền Đông trong năm thứ hai liên tiếp và đạt thành tích chung tốt nhất tại NBA (hòa với San Antonio Spurs). Rose lại dính một chấn thương mới khi bị rách gân Achilles của mình trong hiệp 4 của trận playoff đầu tiên vào ngày 28 tháng 4 năm 2012, với Philadelphia 76ers và bỏ lỡ phần còn lại của loạt trận. Huấn luyện viên trưởng Tom Thibodeau đã bị chỉ trích vì để Rose tiếp tục thi đấu mặc dù Bulls về cơ bản chỉ còn vài phút nữa là có chiến thắng trước 76ers. Bulls đã thua ba trận tiếp theo, và cũng mất Noah vì chấn thương bàn chân sau khi anh bị lật cổ chân nghiêm trọng khi giẫm lên chân của Andre Iguodala trong ván 3; anh ấy đã trở lại một thời gian ngắn trong một phần của phần tư của trò chơi đó, nhưng đã bỏ lỡ các trò chơi tiếp theo trong chuỗi. Sau chiến thắng ở Game 5 trên sân nhà, Bulls đã bị loại bởi 76ers trong Game 6 tại Philadelphia, trở thành đội thứ năm trong lịch sử NBA bị loại bởi một hạt giống số tám. Trong ván 6, Andre Iguodala đã thực hiện hai quả ném phạt còn 2,2 giây để đưa 76ers lên 79–78 sau khi bị Ömer Aşık phạm lỗi, người đã bỏ lỡ hai quả ném phạt trước đó 5 giây. Vào cuối mùa giải, Boozer và Aşık là những thành viên duy nhất trong danh sách của Bulls thi đấu trong mọi trận đấu, với Korver và Brewer mỗi người chỉ thiếu một trận. Trong giai đoạn trước mùa, Bulls đã nhường Lucas cho Toronto Raptors, Brewer cho New York Knicks, Korver cho Atlanta Hawks, Watson cho Brooklyn Nets và Aşık cho Houston Rockets, nhưng đã mang về Kirk Hinrich. Ngoài ra, họ đã bổ sung Marco Belinelli, Vladimir Radmanovic, Nazr Mohammed và Nate Robinson vào danh sách đôj.\n\nRose đã bỏ lỡ toàn bộ mùa giải 2012–13, nhưng bất chấp sự vắng mặt của anh ấy, Bulls đã kết thúc với hệ số 45–37, xếp thứ hai tại Central Division (sau Indiana Pacers) và đứng thứ 5 toàn giải. Họ đánh bại Brooklyn Nets 4–3 (sau khi dẫn trước 3–1) ở vòng đầu tiên của vòng loại trực tiếp và thua Miami Heat 4–1 ở vòng tiếp theo.\n\nTrong mùa giải, Bulls đã bẻ gãy được chuỗi 27 trận thắng ở Miami và 13 trận thắng của New York Knicks, trở thành đội thứ hai trong lịch sử NBA chấm dứt hai chuỗi chiến thắng 13 trận trở lên trong một mùa giải.\n\nChỉ 10 trận trong mùa giải 2013–14, Derrick Rose đã bị chấn thương rách sụn chêm giữa trong một trận đấu không chính thức. Anh tuyên bố sẽ bỏ lỡ phần còn lại của mùa giải. Vào ngày 7 tháng 1 năm 2014, tiền phong kỳ cựu Luol Deng đã được chuyển đến Cleveland Cavaliers để lấy trung phong Andrew Bynum và một lượt pick. Bynum ngay lập tức bị từ bỏ sau khi giao dịch được thực hiện. Bulls đứng thứ hai tại Central Division với 48 trận thắng, và có được lợi thế sân nhà ở vòng đầu tiên. Tuy nhiên, do thiếu một cầu thủ tấn công mạnh mẽ, họ đã không thể thắng một trận sân nhà nào trong loạt trận playoff và để thua Washington Wizards trong năm trận.\n\nTrong kỳ draft NBA năm 2014, Bulls đã đổi lượt chọn thứ 16 và 19 cho Doug McDermott, cựu ngôi sao Creighton và cầu thủ ghi điểm nhiều thứ 5 trong lịch sử NCAA, người được chọn với lượt chọn thứ 11, và ở vòng thứ hai, Cameron Bairstow đã giành được lượt chọn thứ 49. Ngoài mùa giải đó, họ ký hợp đồng với Pau Gasol, ký hợp đồng lại với Kirk Hinrich và đưa về Eurostar Nikola Miroti - người đã được mua lại thông qua giao dịch trong ngày draft năm 2011, nhưng không thể đến sớm hơn do hạn chế về thu nhập.\n\nSự trở lại sau chấn thương lần thứ hai của Derrick Rose đã mang đến cho Bulls và người hâm mộ sự lạc quan cho mùa giải 2014–15. Với ngườu từng 2 lần vô địch NBA Pau Gasol cùng hàng duự bị có chiều sâu bao gồm Taj Gibson, Nikola Mirotić, Tony Snell, Aaron Brooks, Doug McDermott, Kirk Hinrich..., Bulls là một trong hai đội được yêu thích nhất đến từ miền Đông cùng với Cleveland Cavaliers. Bulls đã khởi đầu mùa giải đầy phong độ với chiến thắng đậm trước New York Knicks, và sau đó thắng 7 trong số 9 trận đầu tiên (những trận thua là trước Cleveland Cavaliers và Boston Celtics). Sự xuất hiện của Jimmy Butler với tư cách là cầu thủ ghi bàn chính cho Bulls là một bất ngờ lớn và anh đã vươn lên dẫn đầu cuộc đua giành giải thưởng \"Cầu thủ tiến bộ nhất trong năm\". Nhũng chỉ số thống kê tăng vọt của Butler được nhiều người ghi nhận là vĩ đại bậc nhất trong lịch sử NBA, từ chỉ ghi 13 điểm mỗi trận trong năm 2013–14 đến ghi 20 điểm mỗi trận trong năm 2014–15. Pau Gasol được coi là tài sản khổng lồ của Bulls và đạt chỉ số double-double trong cả mùa giải. Cả Butler và Gasol đều trở thành đội All-Star của đại diện miền Đông. \n\nTuy vậy, nửa sau mùa giải của Bulls đã trở nên tồi tệ bởi sự mâu thuẫn và thất vọng với việc Derrick Rose và đội bóng bị mâu thuẫn. Căng thẳng giữa ban lãnh đạo và Tom Thibodeau tiếp tục là một đám mây đen bao trùm đội bóng. Bulls kết thúc với thành tích 50–32 và là hạt giống thứ 3 của miền Đông. Họ đối mặt với Milwaukee Bucks ở vòng đầu tiên, và tận dụng lợi thế trước một Bucks trẻ và non kinh nghiệm bằng cách vượt lên dẫn trước 3–0 nhanh chóng. Tuy nhiên, sự mâu thuẫn và không cùng hướng đi lại một lần nữa cản trở Bulls khi Bucks thắng hai trận tiếp theo, khiến Chicago phải e sợ. Tuy nhiên, Bulls đã trở lại với cơn thịnh nộ trong Game 6, khi đánh bại Bucks bằng kỷ lục playoff với 54 điểm thắng và kết thúc loại trận với tỷ số loạt trận 4–2. Vòng tiếp theo chứng kiến ​​Bulls đối mặt với đối thủ không đội trời chung Cleveland Cavaliers, và kẻ thù lớn nhất của họ, LeBron James, người đã đánh bại Bulls trong cả ba lần gặp nhau playoff trước đó. Bulls đã gây sốc cho Cavs trong ván 1 khi thống trị game đấu và không cho Cavs một cơ hội nào. Cavs đã trả lời lại trong Game 2 theo cùng một kịch bản tương tự. Trong trận đấu quan trọng thứ 3 ở Chicago, Bulls và Cavs đã chiến đấu kiên cường trong suốt quãng thời gian, nhưng Bulls đã thắng thế nhờ cú buzzer-beater 3 điểm ở giây cuối cùng của Derrick Rose. Trong ván 4, Cavaliers lại trả lời một lần nữa, với việc LeBron James thực hiện cú dunk như búa bổ để giành chiến thắng trong game. Bulls với sự thiếu nhất quán và lối chơi tấn công kém cỏi đã khiến họ một lần nữa bị loại khi Cavaliers thắng hai trận tiếp theo một cách dễ dàng và khép lại loạt trận 4–2. Sau loạt trận, đồn đoán nổ ra về công việc của Tom Thibodeau do mối thù giữa Thibodeau và các giám đốc của Bulls là Gar Forman và John Paxson ngày càng leo thang.\n\nVào ngày 28 tháng 5 năm 2015, Bulls sa thải Tom Thibodeau để tìm kiếm một \"sự thay đổi trong cách tiếp cận\". Bulls đã bổ nhiệm Fred Hoiberg làm huấn luyện viên trưởng của họ vào ngày 2 tháng 6 năm 2015. Bulls chỉ có 1 lượt pick draft NBA năm 2015, và đã chọn trung phong Bobby Portis từ Đại học Arkansas. Tiền phong của Bulls Mike Dunleavy Jr đã bị chấn thương lưng và bỏ lỡ ít nhất bốn tháng đầu tiên của mùa giải. Với việc Dunleavy nghỉ vô thời hạn, Bulls đã thăng Doug McDermott vào đội hình xuất phát ở vị trí tiền phong hàng ngoài. Trước khi mùa giải bắt đầu, huấn luyện viên Fred Hoiberg đã có một động thái cực kỳ gây tranh cãi khi đưa Nikola Mirotić vào sân từ đầu để chơi cặp với trung phong Pau Gasol, có nghĩa là Joakim Noah, một cựu binh Bulls lâu năm và được người hâm mộ yêu thích sẽ chỉ vào sân từ băng ghế dự bị. Hoiberg nói với giới truyền thông rằng việc di chuyển là do chính Noah đề xuất nhưng Noah phủ nhận đã đưa ra bất kỳ đề nghị nào với Hoiberg, điều này làm dấy lên sự ngờ vực giữa hai người trước khi mùa giải bắt đầu.\n\nBulls đã bắt đầu mùa giải 2015–16 một cách thuận lợi với chiến thắng ấn tượng mở đầu mùa giải 97–95 trước các đương kim vô địch miền Đông Cleveland Cavaliers và có hệ số trận thắng khá tốt 8–3 trong tháng đầu tiên. Sau đó là chuỗi 10-9 trong tháng 11 và tháng 12. Bulls sau đó tiếp tục trở lại và thắng sáu trận liên tiếp. Tuy nhiên ngay sau đó, họ thua 12 trong số 17 trận tiếp theo và Butler vắng mặt 4 tuần sau chấn thương đầu gối. Bulls đã bị loại khỏi vòng playoff sau trận thua trước Miami Heat vào ngày 7 tháng 4 năm 2016, mặc dù kết thúc mùa giải với thành tích thắng 42–40. Đây là lần đầu tiên sau 8 năm Bulls bỏ lỡ vòng loại trực tiếp.\n\nVào ngày 22 tháng 6 năm 2016, Derrick Rose và Justin Holiday, cùng với lượt chọn vòng hai NBA draft năm 2017, đã được chuyển đến New York Knicks để lấy trung phong Robin Lopez, và những hậu vệ Jerian Grant và José Calderón, người đã sớm được chuyển sang Los Angeles Lakers. Vào ngày 7 tháng 7, Bulls đã thông báo về việc ký hợp đồng với người thay thế Rose, hậu vệ dẫn bóng Rajon Rondo. Vào ngày 15 tháng 7, Bulls đã ký hợp đồng với Dwyane Wade, người gốc Chicago. Vào ngày 17 tháng 10 năm 2016, Bulls đã có được Tân binh của năm 2014 Michael Carter-Williams khi đổi Tony Snell.\n\nVào ngày 23 tháng 2 năm 2017, Taj Gibson và Doug McDermott, cùng với lựa chọn dự thảo vòng hai năm 2018, đã được trao đổi cho Oklahoma City Thunder để nhận về hậu vệ dẫn bóng Cameron Payne, hậu vệ ghi điểm Anthony Morrow, và tiền phong / trung phong Joffrey Lauvergne. Bulls đã đạt được hạt giống thứ tám trong NBA Playoffs 2017 sau khi thắng bảy trong số mười trận cuối cùng của họ và kết thúc mùa giải với thành tích 41–41. Đội đã vượt lên dẫn trước 2–0 trước đội hạt giống hàng đầu Boston Celtics ở vòng đầu tiên của vòng loại trực tiếp, nhưng cuối cùng thua loạt sau khi thua bốn trận tiếp theo.\n\nVào ngày 22 tháng 6 năm 2017, Jimmy Butler, cùng với lượt chọn vòng một kỳ draft năm 2017 của Chicago, đã được trao đổi cho Minnesota Timberwolves để lấy Zach LaVine, Kris Dunn và lượt pick vòng 1 draft 2017 của Minnesota, mà Bulls đã sử dụng để chọn Lauri Markkanen. Ngoài ra, vào ngày 27 tháng 6, Bulls đã không đưa ra lời đề nghị mới cho Michael Carter-Williams, cho phép anh trở thành cầu thủ tự do. Vào ngày 30 tháng 6, Rajon Rondo và Isaiah Canaan đã được miễn thi đấu. Vào ngày 10 tháng 7 năm 2017, Justin Holiday trở lại Bulls ký hợp đồng 2 năm trị giá 9 triệu đô la. Vào ngày 24 tháng 9 năm 2017, Dwyane Wade và Bulls được cho là đã đồng ý mua lại một năm còn lại trong hợp đồng của anh ấy. Adrian Wojnarowski cho biết rằng Wade đã trả lại 8 triệu đô la trong hợp đồng trị giá 23,2 triệu đô la của anh ấy như một phần của thỏa thuận.\n\nVào ngày 17 tháng 10 năm 2017, một cuộc ẩu đả đã diễn ra trong lúc tập luyện giữa Bobby Portis và Nikola Mirotić. Mirotić bị chấn động và gãy hai xương ở mặt. Portis đã bị treo giò tám trận, và Mirotić đã bỏ lỡ 23 trận để bắt đầu mùa giải thường niên. Vào ngày 1 tháng 2 năm 2018, Bulls đã trao đổi Mirotić và một lựa chọn draft vòng thứ hai cho New Orleans Pelicans để lấy một lựa chọn draft vòng đầu tiên và Ömer Aşık, Tony Allen và Jameer Nelson. Bulls kết thúc mùa giải với thành tích 27–55.\n\nVào ngày 21 tháng 6 năm 2018, Bulls đã chọn Wendell Carter Jr. với lượt chọn thứ bảy, và với lượt chọn thứ 22 thông qua trao đổi với New Orleans Pelicans, đã chọn Chandler Hutchison. Vào ngày 8 tháng 7, Bulls khớp với một lời đề nghị mà Zach LaVine nhận được từ Sacramento Kings cho một hợp đồng bốn năm, trị giá 78 triệu đô la. Vào ngày 14 tháng 7, đội đã ký hợp đồng với Jabari Parker trong hai năm, trị giá 40 triệu đô la. Một phần trong thỏa thuận của Parker đã cho Bulls được đội trong năm thứ hai. Vào ngày 3 tháng 12, Bulls đã sa thải huấn luyện viên trưởng Hoiberg sau khi đội bắt đầu mùa giải 2018–19 với hệ số tệ 5–19 và thăng chức trợ lý Jim Boylen làm huấn luyện viên trưởng. Vào ngày 3 tháng 1 năm 2019, Bulls đã trao đổi Justin Holiday cho Memphis Grizzlies để đổi lấy MarShon Brooks, Wayne Selden Jr. và các lựa chọn draft vòng hai năm 2019 và 2020. MarShon Brooks và Cameron Payne được thanh lý. Vào ngày 6 tháng 2, đội đã trao đổi Bobby Portis, Jabari Parker và một lựa chọn dự thảo vòng hai năm 2023 cho Washington Wizards để đổi lấy Otto Porter. Sau một mùa giải đầy chấn thương, thay đổi huấn luyện và gtrao đổi, Bulls đã kết thúc với thành tích 22–60 bỏ lỡ trận playoff trong năm thứ hai liên tiếp.\n\nVào ngày 20 tháng 6 năm 2019, Bulls đã chọn Coby White ở lượt chọn draft thứ bảy và Daniel Gafford với lượt chọn thứ 38 trong vòng thứ hai. Trong suốt mùa giải, đội đã ký hợp đồng với các cựu binh Tomas Satoransky và Thaddeus Young. Vào tháng 3 năm 2020, giải đấu bị đình trệ sau khi Rudy Gobert có kết quả xét nghiệm dương tính với COVID-19. Vào tháng 4 năm 2020, Bulls sa thải giám đốc lâu năm Gar Forman, giao cho John Paxson vai trò cố vấn cấp cao và thuê Artūras Karnišovas làm phó chủ tịch điều hành hoạt động bóng rổ. Vào tháng 5 năm 2020, Bulls đã thuê Marc Eversley làm giám đốc. Vào ngày 4 tháng 6 năm 2020, mùa giải của Bulls chính thức kết thúc khi Hội đồng thống đốc NBA thông qua kế hoạch đưa 22 đội bóng trở lại để kết thúc mùa giải tại Bong Bóng NBA. Bulls kết thúc với thành tích 22–43. Huấn luyện viên trưởng Jim Boylen bị sa thải vào ngày 14 tháng 8 năm 2020.\n\nVào ngày 22 tháng 9 năm 2020, Bulls đã thuê Billy Donovan làm huấn luyện viên trưởng, người đã từng làm việc cho Oklahoma City Thunder.\n\nTrong quãng thời gian thống trị của Bulls, lời giới thiệu về cầu thủ đã trở nên nổi tiếng thế giới. Phát thanh viên lâu năm Tommy Edwards là người đầu tiên sử dụng \"Sirius\", \"On The Run\" và các bài hát khác trong phần giới thiệu trò chơi ở NBA. Khi Edwards chuyển đến Boston để làm việc cho CBS Radio, anh ấy được thay thế bởi Ray Clay vào năm 1990, và Clay tiếp tục nhiều khía cạnh truyền thống của phần giới thiệu Bulls, bao gồm cả âm nhạc, \"Sirius\" của The Alan Parsons Project, cho tất cả sáu chức vô địch . Đèn đầu tiên sẽ bị mờ đi trong phần giới thiệu đội khách, đi kèm với \"The Imperial March\" trong Star Wars do John Williams sáng tác hoặc \"On the Run\" của Pink Floyd, hoặc \"Tick of the Clock\" của Chromatics. Hầu như tất cả các đèn trong sân vận động sau đó được tắt để giới thiệu Bulls, và đèn chiếu sáng từng cầu thủ khi anh ta được giới thiệu và chạy vào sân; sự chú ý cũng tập trung vào logo Bulls trước khi giới thiệu. Kể từ khi chuyển đến United Center, tia laser và pháo hoa đã được thêm vào và với những cải tiến cho màn hình video White Way của nhà thi đấu, đồ họa máy tính trên màn hình sân vận động đã được thêm vào. Những đồ họa này mô tả bộ phim hoạt hình 3D 'Running of the Bulls' trên đường đến United Center, trên đường đi đánh một chiếc xe buýt có logo của đội đối phương. Thật trùng hợp, Alan Parsons đã viết \"Sirius\" cho ban nhạc của riêng mình và là kỹ sư âm thanh cho \"On the Run\" từ album The Dark Side of the Moon của Pink Floyd.\n\nTheo truyền thống, các cầu thủ được giới thiệu theo thứ tự sau: tiền phong hàng ngoài, tiền phong hàng trong, trung phong, hậu vệ dẫn bóng, hậu vệ ghi điểm. Trong kỷ nguyên vô địch, Scottie Pippen thường là cầu thủ Bulls đầu tiên (hoặc thứ hai sau Horace Grant) được giới thiệu, và Michael Jordan là người cuối cùng. (Pippen và Jordan là những cầu thủ duy nhất chơi ở tất cả sáu đội hình vô địch Bulls.) Gần đây hơn với sự xuất hiện của Derrick Rose, các vệ binh đã được đảo ngược thứ tự, khiến hậu vệ dẫn bóng người Chicago là cầu thủ cuối cùng được giới thiệu. Mặc dù những tranh chấp nội bộ cuối cùng đã dẫn đến việc sa thải Clay, Bulls vào năm 2006 đã công bố sự trở lại của Tommy Edwards với tư cách là phát thanh viên.\n\nLà một phần trong sự trở lại của Edwards, phần giới thiệu đã thay đổi khi phần giới thiệu mới được phát triển bởi Lily và Lana Wachowski, Ethan Stoller và Jamie Poindexter, tất cả đều đến từ Chicago. Phần giới thiệu cũng bao gồm một bản phối mới được sáng tác theo chủ đề Sirius truyền thống.\n\nBulls có truyền thống không chính thức là đi giày đen (bất kể là sân nhà hay sân khách) trong vòng loại trực tiếp, bắt đầu từ năm 1989. Trung phong dự bị của Bulls, Brad Sellers đề nghị đi giày đen như một cách để thể hiện sự đoàn kết trong đội. Ở vòng loại trực tiếp năm 1996, họ là đội đầu tiên đi tất đen với giày đen. Đại học Michigan và Fab Five cũng đã bắt đầu xu thế này ở trường đại học vào đầu thập kỷ. Kể từ đó, nhiều đội đã làm theo trong cả mùa giải thường niên và vòng loại trực tiếp.\n\nMặc dù Bulls thường mang giày đen trong các trận playoffs kể từ năm 1989, vẫn có một số ngoại lệ đáng chú ý. Trong trận playoffs năm 1995 với Magic, khi Michael Jordan ra mắt giày Air Jordan XI của mình, anh ấy đã mang giày trắng trong các trận playoff của Bulls ở Orlando. Anh ấy đã bị Bulls phạt vì không tuân thủ chính sách đồng màu. Trong vòng loại trực tiếp năm 2009, Bulls một lần nữa phá vỡ truyền thống khi tất cả các cầu thủ của họ đi giày trắng và tất trắng trong trận 3 của vòng đầu tiên với Boston Celtics. Gần đây hơn, kể từ khi NBA nới lỏng các quy tắc về màu sắc giày thể thao, một số cầu thủ Bulls đã đi giày thể thao màu đỏ hoặc trắng bất chấp truyền thống.\n\nDick Klein muốn một cái tên nhắc đến ngành công nghiệp thịt đóng hộp truyền thống của Chicago (tương tự như thương hiệu Packers trước đó). Klein đã cân nhắc những cái tên như Matadors hay Toreadors, nhưng rồi bác bỏ với suy nghĩ: \"Không có đội nào đạt được nhiều thành tích trước giờ mà trong tên có đến 3 âm tiết trong biệt danh, ngoại trừ [Montreal Canadaiens].\" Sau khi trao đổi về việc đặt tên với gia đình, Klein quyết định chọn Bulls khi con trai Mark nói, \"Bố, đó là một bầy bò tót!\" (Dad, that's a bunch of bull!)\nThe Bulls are unique in the fact they have used the same logo with very little change since the team's inception. The iconic logo is a red, charging bull's face. The logo was designed by noted American graphic designer Dean P. Wessel and was adopted in 1966. At one point, the Bulls also had an alternate logo during the early 1970s, featuring the same Bulls logo, but with a cloud that says \"Windy City\" below the bull's nose.\n\nBulls là đội bóng hiếm hoi sử dụng 1 logo duy nhất với rất ít thay đổi kể từ khi thành lập đội. Biểu trưng mang tính biểu tượng là mặt con bò đực màu đỏ. Logo được thiết kế bởi designer nổi tiếng người Mỹ Dean P. Wessel và được duyệt vào năm 1966. Thực ra vào đầu những năm 70, Bulls cũng có một logo thay thế, có nét giống logo Bulls, nhưng với một đám mây với dòng chữ \"Windy City \"bên dưới mũi của con bò đực\n\nBulls hiện tại đang có ba bộ đồng phục: đồng phục trắng, đồng phục đỏ và đồng phục thay thế màu đen. Đồng phục ban đầu có nét gần gũi Bulls mặc ngày nay, có viên kim cương mang tính biểu tượng bao quanh logo Bulls trên quần đùi và chữ cái kiểu khối. Điều phân biệt những bộ đồng phục nguyên bản là đổ bóng màu đen, sọc bên màu đỏ hoặc trắng với viền đen, và chữ trắng trên bộ đồng phục màu đỏ. Trong mùa giải 1969–70, đồng phục màu đỏ đã được chỉnh sửa để có cả tên thành phố.\n\nTrong mùa giải 1973–74, Bulls đã thay đổi đáng kể trang phục của mình, loại bỏ các sọc bên và đổ bóng trong khi di chuyển các số áo từ phía trước sang ngực trái. Trong khi đồng phục màu trắng cũng thay đổi wordmark \"Bulls\" từ kiểu sắp xếp hình vòm theo chiều dọc sang dạng vòm hướng tâm, thì đồng phục màu đỏ có một sự thay đổi đáng kể hơn, có chữ đen và wordmark \"Chicago\". Với một vài chỉnh sửa về chữ, những bộ đồng phục này đã được sử dụng cho đến năm 1985.\n\nBộ đồng phục này sau đó đã được hồi sinh như một bộ đồng phục \"throwback\" trong các mùa giải 2003–04 và 2015–16.\n\nBắt đầu từ mùa giải 1985–86, Bulls đã cập nhật đồng phục của họ. Trong số những thay đổi, đáng chú ý hơn về diện mạo là các số áo được căn giữa và wordmark \"Bulls\" được uốn cong theo chiều dọc trong cả đồng phục màu đỏ và trắng. Giống như bộ trước đó, bộ đồng phục này có một số chỉnh sửa đặc biệt trong tên của cầu thủ.\n\nKhi Nike trở thành nhà cung cấp đồng phục của NBA vào năm 2017, Bulls vẫn giữ nguyên kiểu dáng tương tự để tiết kiệm phần vai bị cắt ngắn và thêm bốn ngôi sao Chicago trên vòng eo. Với việc Nike và NBA loại bỏ các chỉ định trên đồng phục sân nhà và sân khách, Bulls cũng thông báo rằng đồng phục \"Icon\" màu đỏ sẽ trở thành đồng phục sân nhà và đồng phục \"Association\" màu trắng sẽ trở thành đồng phục sân khách của họ.\n\nTrong mùa giải 1995–96, Bulls đã bổ sungthêm một bộ đồng phục màu đen. Diện mạo ban đầu nổi bật với những đường kẻ sọc màu đỏ và thiếu những viên kim cương cổ điển trên quần short. Bộ quần áo này đã được hồi sinh dưới dạng đồng phục \"throwback\" trong các mùa giải 2007–08 và 2012–13.\n\nTừ mùa giải 1997–98 đến 2005–06, Bulls mặc đồng phục màu đen được sửa đổi một chút bằng cách loại bỏ họa tiết sọc. Bộ áo đấu này, với một vài thay đổi nhỏ trong mẫu, cũng đánh dấu sự trở lại của tên thành phố phía trước bộ đồng phục trong mùa giải 1999–2000.\n\nMùa giải 2006–07 chứng kiến ​​một sự thay đổi khác trong bộ đồng phục màu đen của Bulls, giờ giống bộ đồng phục màu đỏ và trắng với việc bổ sung một viên kim cương đỏ trên quần đùi. Đối với mùa giải 2014–15, đồng phục đã được chỉnh sửa một chút để bao gồm tay áo và cách xử lý kim cương hiện đại với màu đen với các đường viền đỏ và trắng.\n\nKể từ mùa giải 2017–18, đồng phục đen của Bulls hầu như không bị ảnh hưởng cho việc chuyển đổi nói trên sang biểu tượng Nike mới đã ảnh hưởng đến việc xử lý đối với đường ống vai. Nike cũng đặt tên cho đồng phục này là đồng phục \"Statement\" liên quan đến áo đấu thứ ba của hãng. Bulls bắt đầu mặc đồng phục Statement sau Lễ Tạ ơn và hiện được sử dụng trong các trận đấu trên sân khách với các đội mặc đồng phục màu trắng, xám / bạc hoặc kem.\n\nMùa giải 2019–20 đánh dấu sự trở lại của các họa tiết sọc đối với đồng phục \"Statement\" của Bulls, mặc dù có màu xám đậm. Ngoài ra, việc xử lý kim cương trở lại màu đỏ, đường ống được tinh chỉnh và bốn ngôi sao sáu điểm được làm nổi bật trên dây đai. Bulls mặc đồng phục \"Statement\" này trong một số trận đấu trên sân nhà và các trận đấu trên sân khách với các đội mặc đồng phục màu trắng, kem hoặc bạc.\n\nTrong mùa giải 2005–06, Bulls đã vinh danh đội bóng đã giải thể Chicago Stags bằng cách mặc đồng phục màu đỏ và xanh lam.\n\nTừ năm 2006 đến năm 2017, Bulls mặc một phiên bản màu xanh lá cây của đồng phục màu đỏ trong tuần lễ của Ngày Thánh Patrick vào tháng Ba. Các yếu tố màu đỏ duy nhất có thể nhìn thấy là trên logo của đội. Năm 2015, Bulls đã mang các phiên bản ống tay sleeve của đồng phục màu xanh lá cây có chữ trắng với viền vàng và đen, wordmark \"Chicago\" thay thế \"Bulls\" ở phía trước. Năm 2016 và 2017, họ mặc đồng phục giống vậy trừ phần tay áo.\n\nTừ năm 2009 đến năm 2017, Bulls mặc một biến thể của đồng phục màu đỏ của họ trong lễ hội \"Noche Latina\" của NBA vào tháng 3 hàng năm. Thay đổi đáng chú ý duy nhất trong bộ đồng phục này là dòng chữ \"Los Bulls\" ở phía trước. Đối với năm 2014, Bulls chuyển sang sử dụng đồng phục tay màu đen có hình \"Los Bulls\" màu trắng với đường viền màu đỏ.\n\nTrong các lễ kỷ niệm \"Tuần lễ xanh\" của NBA, Bulls cũng mặc đồng phục màu xanh lá cây, nhưng với màu đậm hơn một chút so với Ngày Thánh Patrick. Họ sử dụng đồng phục thay thế màu đen. \n\nBulls cũng mặc đồng phục Giáng sinh phiên bản đặc biệt trong Ngày Giáng sinh của NBA:\n\n\nTừ năm 2015 đến năm 2017, Bulls mặc đồng phục có tay màu xám \"Pride\", có tên đội và các chữ cái khác màu đỏ với viền trắng. Chiếc quần short có một phiên bản hiện đại hơn của viên kim cương, cùng với bốn ngôi sao sáu cánh ở hai bên.\n\nTrong mùa giải 2017–18, Bulls mặc đồng phục \"City\" đặc biệt do Nike thiết kế. Đồng phục, được thiết kế để bày tỏ lòng tôn kính với lá cờ của Chicago, có màu trắng, có chữ \"Chicago\" cổ điển và các con số màu đỏ với viền màu xanh nhạt cùng với bốn ngôi sao sáu cánh ở mỗi bên.\n\nĐồng phục \"City\" 2018–19 của Bulls một lần nữa được lấy cảm hứng từ cờ của Chicago, với phần đế màu đen và một phần của lá cờ có bốn ngôi sao sáu điểm màu đỏ và hai sọc màu xanh bột ở phía trước.\n\nĐồng phục \"City\" của Bulls cho năm 2019–20 tiếp tục chủ đề cờ, có phần đế màu xanh lam nhạt và biểu tượng Bulls được đổi màu ở phía trước. Đồng phục có màu xanh chủ đạo cũng được lấy cảm hứng từ vùng nước của Hồ Michigan và sông Chicago.\n\nĐối với mùa giải 2020–21, đồng phục \"City\" của Bulls có các yếu tố của hình ảnh và kiến ​​trúc Art Deco của Chicago, nổi bật với phần đế màu xám đậm, chữ vàng và các điểm nhấn màu đỏ.\n\nBenny the Bull là linh vật chính của Chicago Bulls. Benny được giới thiệu lần đầu tiên vào năm 1969. Benny là một chú bò tót đỏ mang số 1. Benny là một trong những linh vật lâu đời nhất và được biết đến nhiều nhất trong tất cả các môn thể thao chuyên nghiệp. Bulls cũng có một linh vật khác tên là Da Bull. Được giới thiệu vào năm 1995, Da Bull được mô tả trên trang web của đội như là anh em họ của Benny, được biết đến với kỹ năng nhảy của mình. Người đàn ông đóng vai Da Bull đã bị bắt vào năm 2004 vì tàng trữ và bán cần sa. Da Bull đã phải giải nghệ ngay sau vụ việc. Trong khi Benny có thiết kế thân thiện với gia đình, Da Bull được thiết kế như một con bò đực giống thực tế hơn. Không giống như Benny, Da Bull có màu nâu. Anh ấy cũng có một biểu cảm khuôn mặt yếu ớt và mặc áo số 95.\n\nHội trường Alumi trong khuôn viên Lincoln Park của Đại học DePaul là cơ sở tập luyện của Bulls trong những năm 1960 và 1970.\n\nNăm 1992, đội bắt đầu tập luyện tại Trung tâm Berto, nằm ở Deerfield, Illinois.\n\nVào ngày 13 tháng 6 năm 2012, đội bóng thông báo rằng họ sẽ chuyển cơ sở luyện tập của mình đến một địa điểm trung tâm thành phố cạnh United Center để giảm bớt các chuyến đi lại trong ngày thi đấu. Vào ngày 12 tháng 9 năm 2014, Bulls chính thức khai trương cơ sở đào tạo mới của họ, Advocate Center, bên cạnh United Center.\n\nBulls giữ quyền draft đối với các lựa chọn draft chưa ký sau đây, những người đang chơi bên ngoài NBA. Một cầu thủ được draft, hoặc là một cầu thủ quốc tế hoặc một cầu thủ đại học không được ký bởi đội đã draft anh ta, được phép ký với bất kỳ đội nào không thuộc NBA. Trong trường hợp này, đội giữ quyền draft của cầu thủ tại NBA cho đến một năm sau khi hợp đồng của cầu thủ với đội không thuộc NBA kết thúc. Danh sách này bao gồm các quyền draft có được từ các giao dịch với các đội khác.\n\n\n\n\n\n\nNotes:\n\n\n"}
{"id": "3289798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289798", "title": "Những ô màu khối lập phương", "text": "Những ô màu khối lập phương\n\nNhững ô màu khối lập phương là album phòng thu thứ hai của ca sĩ Tùng Dương, được phát hành vào ngày 5 tháng 9 năm 2007 bởi Viết Tân. Được thu âm và sản xuất bởi nhạc sĩ Đỗ Bảo, album đánh dấu bước chuyển biến lớn của cá nhân Tùng Dương, thoát khỏi hình ảnh của chính mình từ album đầu tay thành công \"...Chạy trốn\" (2004) khi anh trực tiếp tìm tòi và thể hiện phong cách âm nhạc chủ đạo sau này của mình là New Age, world music và nhạc điện tử qua các sáng tác của Đỗ Bảo, Trần Tiến, Lưu Hà An và Huyền Ngọc.\n\n\"Những ô màu khối lập phương\" là một sản phẩm thành công, nhận được nhiều đánh giá tích cực của người hâm mộ và giới chuyên môn. Các đánh giá tập trung chủ yếu vào tính đột phá trong âm nhạc của Tùng Dương cũng như khả năng hòa âm phối khí hiện đại và thương hiệu từ Đỗ Bảo. Với nhiều giải thưởng giành được, album được coi là một trong những sản phẩm xuất sắc nhất của làng nhạc nhẹ Việt Nam năm 2007.\n\nTại \"Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến\" lần thứ 3, \"Những ô màu khối lập phương\" vinh dự được trao giải \"Album của năm\" và giúp Đỗ Bảo lần thứ 4 liên tiếp có tên tại đề cử \"Nhạc sĩ của năm\". Album cũng là một phần trong liveshow \"Tùng Dương – Thập kỷ hoan ca\" tổ chức ngày 12 và 13 tháng 12 năm 2015 tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội, kỷ niệm 10 năm sự nghiệp của ca sĩ Tùng Dương.\n\nNăm 2004, Tùng Dương giành ngôi quán quân tại cuộc thi \"Sao Mai điểm hẹn\" lần thứ nhất. Ngay lập tức, anh liền cho phát hành album \"...Chạy trốn\" bao gồm các sáng tác của nhạc sĩ Lê Minh Sơn theo phong cách jazz và dân gian đương đại, từng được anh trình bày thành công trước đó tại cuộc thi. Album có được ấn tượng tốt với công chúng, và góp phần giúp Tùng Dương giành giải tiền \"Cống hiến\" ở hạng mục \"Ca sĩ của năm\". Tuy nhiên ngay sau khi phát hành album, Tùng Dương tuyên bố ngừng cộng tác với Lê Minh Sơn để theo đuổi phong cách âm nhạc của riêng mình.\n\nCá nhân Đỗ Bảo cũng là một nhạc sĩ trẻ tài năng khi thành công rực rỡ với việc hòa âm phối khí dự án \"Nhật thực\" của Trần Thu Hà và Ngọc Đại, sau đó giành giải \"Sự kiện văn hóa tiêu biểu\" của năm 2002. Giữa năm 2003, Tùng Dương cùng ca sĩ Khánh Linh được mời vào phần tiếp theo của dự án có tên \"Nhật thực 2\". Chương trình và album lần này không thực sự thành công khi phản ứng của khán giả là không đáng kể, tuy nhiên nó trực tiếp giới thiệu cá nhân Tùng Dương tới nhạc sĩ Đỗ Bảo. Cuối tháng 8 năm 2004, Đỗ Bảo cho phát hành album phòng thu cá nhân đầu tay mang tên \"Cánh cung\", gây được nhiều sự mến mộ trong cộng đồng nhạc nhẹ Việt Nam.\n\nCuối năm 2004, Đỗ Bảo cùng nhạc sĩ Việt kiều Nhất Lý thành lập nên công ty nghệ thuật Bảo Lý Art để thực hiện chương trình hòa nhạc 'Gió bình minh', pha trộn nhạc điện tử với nhạc cụ dân tộc truyền thống. Tùng Dương cũng là một trong những nghệ sĩ tham gia trình diễn trong dự án này. Chương trình được chính thức giới thiệu vào tháng 9 năm 2006 tại Hà Nội, và sau đó được trao giải \"Sự kiện văn hóa tiêu biểu\" của năm. Trước khi chính thức tiếp xúc với báo chí, nhiều đồn đoán cho rằng album tiếp theo của Tùng Dương sẽ được sản xuất bởi Quốc Trung. Cuối cùng, ấn tượng trước âm nhạc điện tử của Đỗ Bảo, Tùng Dương đã chọn anh là người gửi gắm cho \"Những ô màu khối lập phương\".\n\n\"Những ô màu khối lập phương\" được Tùng Dương xây dựng theo hình mẫu album chủ đề khi nó đề cập \"về những số phận con người. Nói về sản phẩm lần này, anh tiết lộ: \"\"Một không gian âm nhạc lạ, trừu tượng, mỗi ô màu tượng trưng cho số phận một con người, như một khối rubíc, không phải là bản tình ca ngọt ngào về hạnh phúc tình yêu, mà là những chiêm nghiệm sâu sắc, triết lý về khát vọng, dục vọng, bản năng…. nhưng không nặng nề, u ám, mà mỗi bài hát là khối màu, có mắt xích với nhau…\"\"\n\nNhạc sĩ Đỗ Bảo sáng tác 4 trên tổng số 8 ca khúc, trong đó có ca khúc nhan đề; nhạc sĩ Trần Tiến viết 2 ca khúc dành riêng cho Tùng Dương là \"Nhức nhối\" và \"Mưa bay tháp cổ\"; 2 ca khúc còn lại là \"Nỗi khát\" và \"Giấc mơ\" cũng là những tác phẩm mà các nhạc sĩ Huyền Ngọc và Lưu Hà An giành tặng cho ca sĩ và được anh lựa chọn lựa phù hợp với chủ đề. Trước đó, \"Mưa bay tháp cổ\" từng được Trần Thu Hà trình bày trong album \"Đối thoại 06\" (2006) theo phong cách ambient.\n\nĐỗ Bảo tiếp tục khai thác thế mạnh sở trường với phong cách New Age, pha lẫn với pop và jazz mà anh đã thành công với \"Cánh cung\" (2004). Bên cạnh đó, những trải nghiệm với chương trình hòa nhạc 'Gió bình minh' cũng giúp anh tự tin đưa world music và âm nhạc điện tử vào sản phẩm lần này với Tùng Dương. Nói về dự án lần này, Tùng Dương mong muốn thể hiện sự sáng tạo bên cạnh \"cái tôi thích khám phá\", đồng thời khẳng định phong cách âm nhạc hoàn toàn mới mẻ của mình. Năm 2014, anh tâm sự: \"\"Đúng là tôi đã từng nghĩ mình là \"những ô màu khối lập phương\". Nhưng hóa ra là tôi đã nhầm. Không phải mình mà chính cuộc đời mới là rubic, mình chỉ là một mặt, hay cùng lắm là hai mặt của nó mà thôi.\"\" Rất nhiều ca khúc trong album, như \"Cô đơn\", \"Giấc mơ\" hay \"Nỗi khát\", là những sáng tác theo giọng kể tự sự của người phụ nữ, buộc ca sĩ phải biến hóa theo nội dung của ca khúc.\n\nVề nhan đề album, Tùng Dương tiết lộ: \"\"Có thể cảm thụ album này như thưởng thức một bức tranh trường phái trừu tượng cũng không sai... Tôi muốn như thế. Tôi muốn người nghe cảm nhận sản phẩm của mình với một không gian đa chiều, không phải là không gian 3 chiều của nền văn minh vật lý. Đó mới là cái hấp dẫn. Những thứ dễ nghe, dễ dãi thì thường làm người ta chóng chán.\"\"\n\nCa sĩ Khánh Linh là nghệ sĩ khách mời tham gia phần hát nền trong ca khúc \"Vòng tròn\". Đỗ Bảo trực tiếp sản xuất và chỉnh âm album dưới tên của Bảo Lý Art. Các ca khúc được thu âm rải rác tại các phòng thu cá nhân của Đỗ Bảo và Nhất Lý từ cuối năm 2006, bên cạnh đó, quá trình hậu kỳ được thực hiện tại phòng thu của hãng Viết Tân. Viết Tân cũng là đơn vị phát hành chính thức của album. Toàn bộ phần bìa album được thiết kế bởi người bạn thân của nhạc sĩ Đỗ Bảo – họa sĩ Dũng Yoko.\n\nTất cả các nhạc phẩm đều được biên tập và hòa âm bởi Đỗ Bảo.\n\"Những ô màu khối lập phương\" có được sự chú ý của công chúng ngay từ trước khi phát hành. Khi album được ra mắt vào tháng 9 năm 2007, hầu hết người hâm mộ đều quan tâm tới hình ảnh và phong cách hoàn toàn mới của Tùng Dương cũng như khả năng kết hợp của anh với nhạc sĩ Đỗ Bảo. Tuy nhiên, dòng nhạc New Age mới mẻ cũng khiến Viết Tân dè dặt trong việc phát hành. Trên phạm vi toàn quốc, album đạt mốc doanh thu 3.000 bản chỉ sau 1 tháng rưỡi, chứng minh sức hút đáng kể về mặt thương mại của sản phẩm này.\n\nCũng trong năm 2007, ngoài \"Những ô màu khối lập phương\", Đỗ Bảo còn cộng tác, hòa âm phối khí cho hàng loạt sản phẩm của nhiều nghệ sĩ trong nước khác, bao gồm các album \"Bức thư tình thứ 3\" (Tấn Minh, tháng 4), \"Thế giới tuyệt vời\" (Nguyễn Ngọc Anh, tháng 10) và \"Kỷ niệm\" (Huy Phạm, tháng 11). Trong khoảng thời gian đó, anh vẫn cùng Tùng Dương chuẩn bị chu đáo cho những buổi diễn trong và ngoài nước để giới thiệu cho album \"Những ô màu khối lập phương\". Nhà tạo mẫu Nguyễn Công Trí là người trực tiếp thiết kế trang phục trình diễn sân khấu cho Tùng Dương.\n\nBản thân Tùng Dương cũng cho rằng album là một sản phẩm \"kén tai\" và thiếu \"tính đại chúng\" với nội dung và cấu trúc dài hơn bình thường. Thực tế, \"Những ô màu khối lập phương\" lại có được những đánh giá rất tích cực, đặc biệt từ giới chuyên môn. Báo \"Tuần Việt Nam\" dành hẳn một bài viết chi tiết, phân tích từng ca khúc, câu chữ của album: \"\"Giọng hát ma mị ấy, không gian âm nhạc lạ lùng ấy sẽ dẫn bạn vào thế giới của những câu chuyện kể náo nức sắc màu... Kỳ ảo, biến động và mông lung như những ngón tay xoay trên khối rubik sáu mặt vậy.\"\" Báo \"Hà Nội mới\" khi giới thiệu về album đã dành nhiều lời ngợi ca cho giọng ca của ca sĩ \"nhiều màu sắc, góc cạnh, sắc thái biểu cảm, những uẩn ức, những khát khao, có lúc như \"hét\" lên trên nền âm nhạc không gian đầy biến ảo.\" VTV dành những lời ngợi ca cho sản phẩm này của anh: \"\"Và đến khi gặp Đỗ Bảo, chất quái [của Tùng Dương] đã được mài giũa để trở thành một phiên bản hoàn chỉnh... \"Những ô màu khối lập phương\" là chính là trạng thái được “bay lên” của Tùng Dương, mở đầu thời kỳ rực rỡ trong tư duy sáng tạo âm nhạc của anh... bởi nó khác biệt, vẽ ra một Tùng Dương rất “New Age” và tạo nên một dung nhan âm nhạc mới khác lạ với số đông còn lại.\"\" Báo \"Tuổi trẻ\" phân tích rất kỹ khả năng hòa âm xuất sắc của Đỗ Bảo, khen ngợi anh đã \"tạo ra một không gian kỳ bí và bức bối cho toàn album\". Album cũng chính là sản phẩm mở đầu cho phong cách âm nhạc chủ đạo sau này của sự nghiệp Tùng Dương với world music và nhạc điện tử.\n\nTại \"Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến\" lần thứ 3, Đỗ Bảo lần thứ 4 liên tiếp được có tên ở đề cử hạng mục \"Nhạc sĩ của năm\", còn \"Những ô màu khối lập phương\" được trao giải thưởng \"Album của năm\" với 35/95 phiếu bầu, hơn 7 phiếu so với album về nhì là \"Cánh mặt trời\" của ban nhạc 5 Dòng Kẻ.\n\n"}
{"id": "3289813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289813", "title": "Kinh hoa yên vân", "text": "Kinh hoa yên vân\n\nKinh hoa yên vân (tựa gốc: Moment in Peking) là một tiểu thuyết lịch sử nguyên tác bằng tiếng Anh của Lâm Ngữ Đường. Cuốn tiểu thuyết đầu tay này của tác giả đề cập tới nhiều biến cố tại Trung Quốc những năm 1900–1938, bao gồm Phong trào Nghĩa Hòa Đoàn, Cách mạng Tân Hợi, Thời kỳ quân phiệt, sự xuất hiện của chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa cộng sản, cũng như sự bắt đầu của Chiến tranh Trung-Nhật.\n\n\"Kinh hoa yên vân\" đã ba lần được chuyển thể sang phim truyền hình, bao gồm một bản năm 1988 do Đài Loan thực hiện, và sau này có bản 2005 và bản 2014 của Trung Quốc.\n"}
{"id": "3289821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289821", "title": "Paranthropus boisei", "text": "Paranthropus boisei\n\nParanthropus boisei hoặc Australopithecus boisei là một loài cổ thuộc tông Người, được mô tả như là lớn nhất của chi \"Paranthropus\". Nó sống ở Đông Phi vào thế Pleistocene (khoảng 2,3 đến khoảng 1,2 triệu năm trước).\n"}
{"id": "3289827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289827", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/Ă", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/Ă\n\nĂn bữa hôm lo bữa mai: Tình cảnh nghèo túng, quẩn bách phải chạy ăn từng bữa.\n\nDeutsch: Von der Hand in den Mund leben.\n\nEnglish: To live from hand to mouth.\n\nĂn cháo xong không rửa bát mà đá đi. Chỉ những loại người không biết nghĩ trước sau\n\nĂn chơi trác táng, hay ở đàng, ở quán, không lo việc làm ăn.\n\nDeutsch: Ein ausschweifendes Leben.\n\nEnglish: To lead a dissipated life\n\nDeutsch: Auge um Auge, Zahn um Zahn, Gleiches mit Gleichem vergelten\n\nEnglish: To give tit for tat, an eye for an eye and a tooth for a tooth\n\nDeutsch: bereuen.\n\nEnglish: To repent, to feel regret.\n"}
{"id": "3289840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289840", "title": "Tính trạng", "text": "Tính trạng\n\nTính trạng kiểu hình, hay tính trạng \"(Trait, character)\" là một biến thể đặc trưng về kiểu hình của một sinh vật có thể do di truyền, do môi trường hoặc là sự kết hợp của cả hai yếu tố trên.\n\nVí dụ, màu mắt là một \"đặc trưng\", màu mắt xanh, nâu hay hạt dẻ là các tính trạng.\n\nTính trạng số lượng \"(Quantitative trait, Quantitative character, metric character)\" là tính trạng có thể tính toán được, do nhiều gen quy định, có biến dị liên tục; chủ yếu thể hiện ở năng suất, sản lượng của cây trồng, vật nuôi..\n\nVí dụ: sản lượng thóc, lúa; năng suất trứng của gà; tỷ lệ thịt xẻ của lợn; sản lượng sữa của bò...\n\nTính trạng chất lượng \"(Qualitative trait, Qualitative character)\" là tính trạng do đơn gen quy định, có biến dị đứt quãng và không tính toán được bằng con số; chủ yếu thể hiện tính chất về màu sắc, hương vị, âm thanh, có hoặc không có của sinh vật..\n\nVí dụ: màu mắt, màu lông, tính có sừng hoặc không sừng ở bò...\n\nTính trạng trội \"(tính lấn, tính át; Dominance)\" là tính trạng biểu hiện rõ rệt, lấn át các tính trạng khác cùng loại trong một tổ hợp di truyền dị hợp tử; được thể hiện chủ yếu ở thế hệ F..\n\nTính trạng lặn \"(tính ẩn, recessiveness)\" là tính trạng không thể hiện được vì bị các tính trạng khác cùng loại (cùng cặp alen đối xứng) lấn át trong một tổ hợp di truyền dị hợp tử; tính lặn chưa được thể hiện ở thế hệ F mà chỉ xuất hiện được ở thế hệ F.ngu\n\nTính siêu trội \"(tính siêu lấn, tính siêu át, overdominance)\" là tính trạng của cá thể sau được thể hiện cao hơn hẳn (át hẳn) các tính trạng tương ứng của thế hệ trước (các nguyên liệu gốc). Hiện tượng này còn gọi là ưu thế lai, được thể hiện ở các cá thể lai khác dòng, khác gống... và mức độ cao nhất là lai xa (ngan lai với vịt tạo con lai ngan vịt; ngựa lai với lừa tạo con la...).\n\nKiểu gen, còn gọi là kiểu di truyền \"(genotype)\" là bản chất di truyền của tính trạng do tổ hợp gen tạo nên, thể hiện ra bên ngoài thông qua kiểu hình.\n\nKiểu hình, còn gọi là kiểu biểu hiện \"(phenotype)\" là những biểu hiện ra ngoài của một hay nhiều tính trạng của cá thể trong một giai đoạn phát triển nhất đinh. Kiểu hình là kết quả của mối tương tác giữa kiểu gen và môi trường.\n"}
{"id": "3289841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289841", "title": "Kiểu hình", "text": "Kiểu hình\n\nKiểu hình là tập hợp tất cả những đặc điểm (thường gọi là tính trạng) có thể quan sát được của một sinh vật.\n\nVì mỗi sinh vật có rất nhiều tính trạng, nên trong thực tế khi nói về kiểu hình của sinh vật thì người ta chỉ nói về một hoặc vài tính trạng của sinh vật đó đang được xét đến. Ví dụ như khi nói về màu mắt của người, ta có thể nói anh X có kiểu hình mắt đen, chị Y có kiểu hình mắt nâu, bà Z có kiểu hình mắt xanh, v.v.\n\nKiểu hình là biểu hiện ra bên ngoài của kiểu gen. Có thể bao gồm các đặc điểm hình thái học, đặc điểm phát triển, các tính chất sinh hóa hoặc sinh lý có thể đo đạc và kiểm nghiệm, hành vi v.v do kiểu gen chi phối cùng với tác động của môi trường. Khi một tính trạng có nhiều biểu hiện ra ngoài rất khác nhau, nghĩa là kiểu hình rất phong phú, thì tính trạng đó có thể được gọi là loại tính trạng đa hình.\n\nThuật ngữ \"kiểu hình\" do nhà di truyền học Đan Mạch là Wilhelm Johannsen đề xuất vào năm 1909 với nguyên từ là phenotype, hiện được sử dụng chính thức và phổ biến cho đến nay.\n\nCác khác biệt về kiểu hình (dựa trên biến dị di truyền kiểu gen) là điều kiện tiên quyết căn bản cho sự tiến hóa theo con đường chọn lọc tự nhiên. Chỉ có những sinh vật sống được toàn vẹn mới có thể xây dựng thế hệ sau, do đó chọn lọc tự nhiên ảnh hưởng đến cấu trúc gen của quần thể dán tiếp thông qua sự khác biệt về kiểu hình giữa các cá thể. Nếu không có sự sai biệt về kiểu hình thì sẽ không thể có sự tiến hóa do chọn lọc tự nhiên.\n\nSự tương tác giữa kiểu gen và kiểu hình thường được khái quát theo quan hệ sau:\nHay một dạng biến đổi của mối quan hệ này:\nCác kiểu gen thường có thể dễ dàng thay đổi và biểu hiện nhiều kiểu hình khác nhau; ở nhiều sinh vật, kiểu hình khác nhau một trời một vực dưới các điều kiện môi trường khác nhau (xem thêm thường biến).\n\nKhái niệm về kiểu hình có thể được mở rộng ra để nhắc tới các biến dị nằm dưới mức gen ảnh hưởng đến sức sống của sinh vật nào đó.\n"}
{"id": "3289843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289843", "title": "Baude Cordier", "text": "Baude Cordier\n\nBaude Cordier (1380-trước 1440) là nhà soạn nhạc người Pháp. Có ý kiến cho rằng ông là một nom de plume của Baude Fresnel. Những tác phẩm của Cordier thường được nhắc đến như là những hình mẫu hàng đầu của phong cách âm nhạc ars subtilior. \n"}
{"id": "3289849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289849", "title": "Pierre Fontaine", "text": "Pierre Fontaine\n\nPierre Fontaine có thể là:\n"}
{"id": "3289851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289851", "title": "Tàu hộ vệ lớp Formidable", "text": "Tàu hộ vệ lớp Formidable\n\nTàu hộ vệ lớp Formidable là lớp tàu hộ vệ tàng hình chủ lực của Hải quân Cộng hòa Singapore (RSN) và là một phát triển hiện đại hóa hơn nữa trên cơ sở của tàu hộ vệ lớp La Fayette của Hải quân Pháp. Các tàu hộ vệ lớp Formidable đều được đưa vào biên chế của Hải đội 185.\n\nVào giữa thập niên 1990, Bộ quốc phòng Singapore đã tổ chức đấu thầu hợp đồng đóng mới sáu hộ vệ mới cho lực lượng hải quân nước này. Số tàu này dự kiến sẽ thay thế cho các tàu lớp Sea Wolf kiểu cũ được bắt đầu trang bị hàng loạt từ năm 1972. Mỹ, Thụy Điển và Pháp đã được mời tham gia dự thầu. Tháng 3 năm 2000, Bộ quốc phòng Singapore đã ký hợp đồng với Tập đoàn DCNS của Pháp thiết kế và đóng mới 6 tàu hộ vệ tàng hình lớp Formidable. Trong đó, chiếc đầu tiên được đóng tại Nhà máy đóng tàu Lorient thuộc Tập đoàn DCNS, Pháp, số tàu còn lại sẽ được phía DCNS chuyển giao công nghệ để Nhà máy đóng tàu Benoi, thuộc Công ty Singapore Technologies Marine (ST Marine), tự đóng trong nước. Chương trình đóng mới các tàu hộ vệ được định danh là Delta Project và được điều hành bởi Viện Khoa học và Công nghệ quốc phòng Trung ương Singapore (DSTA).\n\nFormidable được phát triển dựa trên cơ sở tàu hộ vệ lớp La Fayette, cấu trúc thượng tầng của tàu được sửa đổi để tăng khả năng tàng hình trước các biện pháp trinh sát điện từ của đối phương. Hai bên mạn tàu được thiết kế với dốc nghiêng 10 độ, các công trình sự né tránh mọi chi tiết 2 mặt hoặc 3 mặt với góc gấp 90 độ, nhằm giảm diệt tích phản hồi radar theo chiều ngang, nhiều bộ phận chính trên tàu được đưa vào phía trong tàu để giảm độ bộc lộ radar, phần lớn các lỗ khe ở thân tàu và các mạn tàu được che chắn bằng các cửa chắn nhẹ, không ngấm nước. Bề mặt tàu được phủ một lớp sơn đặc biệt có khả năng hấp thu sóng điện từ. Tàu được trang bị động cơ diesel công suất thấp nhưng hiệu suất cao, ống xả khí thải tản nhiệt (hòa khí thải với không khí lạnh môi trường) làm giảm tối thiểu quang ảnh hồng ngoại. Các động cơ được lắp trên các bệ cách ly rung động, trên tàu có lắp các chân vịt cấu tạo mới và hệ thống khử từ tối tân. Những thiết kế này giúp giảm tới 60% diện tích phản hồi radar, tức tải trọng của tàu 3000 tấn sẽ giảm xuống tương đương với một tàu cá có tải trọng khoảng 1200 tấn.\n\nCấu trúc thượng tầng của tàu được làm bằng hợp kim nhôm, gia cố thêm nhựa thủy tinh để làm giảm khối lượng, những khu vực quan trọng của tàu được làm bằng thép Kavlar, loại thép này có độ bền gấp 5 lần thép bình thường. Tàu được thiết kế với module tích hợp rất thuận tiện trong sử dụng và bảo trì, nâng cấp. Tàu có khả năng bảo vệ thủy thủ đoàn trước tác nhân sinh hóa học NBC. Formidable có chiều dài 114,8m, ngang 16,3m, mớn nước 6,0m, lượng giãn nước tiêu chuẩn 3200 tấn, đầy tải 3500 tấn. Tàu có tính tự động hóa cực cao, để vận hành tàu chỉ cần một thủy thủ đoàn 90 người, trong đó 19 sĩ quan.\n\n"}
{"id": "3289853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289853", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/S", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/S\n\nDeutsch: Knapp daneben ist auch vorbei.\n\nEnglish: A miss is as good as a mile. (A failure remains a failure, regardless of how close to success one has actually come.)\n\nDeutsch: Dem Unglück braucht man keinen Boten zu schicken. Schlafende Hunde soll man nich wecken.\n\nEnglish: Don't trouble trouble until trouble troubles you. Never trouble yourself with trouble til trouble trouble you. Don't look for trouble. It's dangerous to watch sleeping dogs.\n"}
{"id": "3289863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289863", "title": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/H", "text": "Danh sách tục ngữ tiếng Việt/H\n\nDeutsch: Mit leeren Händen.\n\nEnglish: empty-handed\n\nRất sung sướng.\n\nDeutsch: überglücklich sein, wie im siebten Himmel sein.\n\nEnglish: To be on cloud nine.\n\nDeutsch: Undank ist der welten lohn.\n\nEnglish: eaten bread is soon forgotten.\n\nhọa không đến chỉ 1 lần.\n\nDeutsch: Ein Unglück kommt selten allein.\n\nEnglish: Misfortune never come singly\n"}
{"id": "3289884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289884", "title": "DVB-T2", "text": "DVB-T2\n\nDVB-T2 (viết tắt của \"Digital Video Broadcasting – Second Generation Terrestrial\") là phần mở rộng của tiêu chuẩn truyền hình DVB-T do DVB phát minh cho việc truyền dẫn truyền hình số mặt đất. DVB được đánh giá tiêu chuẩn bởi ETSI.\n\nHệ thống này cho phép truyền dẫn nén âm thanh, video và các dữ liệu kĩ thuật số khác dưới dạng \"ống lớp vật lý\" (PLPs), sử dụng điều chế OFDM với kết nối mã hóa kênh và chèn. Tốc độ bit của hệ thống này cao hơn so với DVB-T, phù hợp để truyền dẫn tín hiệu HD trên truyền kênh truyền hình mặt đất.\n\nNgoài ra, với thế hệ phát sóng thứ 2 này, người dùng còn có thể sử dụng các bộ thu mini cho máy tính, laptop thông qua cổng USB, cạc TV rời hoặc điện thoại di động có hỗ trợ tính năng USB OTG để kết nối bộ thu và xem các chương trình truyền hình giống như tiêu chuẩn DVB-H cho các thiết bị di động cầm tay.\n\nVào ngày 11 tháng 11 năm 2011, hai hệ thống SFN DVB-T2 của Audio Visual Global JSC được chính thức thành lập ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Sau đó dịch vụ này được mở rộng ở Đồng bằng sông Cửu Long: Cần Thơ và nhiều tỉnh khác.\nMỗi hệ thống cung cấp tổng cộng 40 kênh SD, 05 kênh HD và 05 kênh phát thanh (MPEG-4/H264). Theo lộ trình số hóa truyền hình của Chính phủ, đến năm 2020, Việt Nam sẽ ngắt sóng Analog. Các hệ thống truyền phát là: VTV, VTC, DTV, AVG, SDTV.\n\n\n\n"}
{"id": "3289887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289887", "title": "Etmopterus benchleyi", "text": "Etmopterus benchleyi\n\nCá mập Ninja (Danh pháp khoa học: Etmopterus benchleyi) là một loài cá mập trong họ Etmopteridae. Đây là loài mới được phát hiện ra, chúng một loài cá mập kỳ lạ có khả năng phát sáng trong bóng tối tại khu vực Thái Bình Dương ngoài khơi bờ biển Trung Mỹ. Chính bởi sự sáng lập loè, lúc ẩn lúc hiện mà các chuyên gia đã đặt tên loài cá mập này là \"Ninja Lanternshark\". Tuy nhiên, sau đó chúng được đổi tên là \"Etmopterus benchley\" đặt theo tên của nhà văn Peter Benchley người đã viết bộ phim về cá mập nổi tiếng Hàm cá mập (Jaws).\nEtmopterus benchley có lớp da đen sẫm, thường sống ở độ sâu từ 200 tới 1.400 m dưới đại dương, trong vùng biển Thái Bình Dương–chủ yếu là ngoài khơi bờ biển của Costa Rica và Panama. Chiều dài thân của loài cá mập trưởng thành này vào khoảng 45–50 cm, một số con có thể đạt tới 60 cm. Chúng còn có khả năng phát sáng giống như nhiều loài khác sống trong tầng nước sâu. Bí mật của khả năng phát sáng này là do cá mập Ninja sở hữu những tế bào phát sáng (photophore) ở vùng bụng. Chúng sử dụng ánh sáng từ vùng bụng để ngụy trang và để đe dọa, đánh lén những động vật săn mồi hay loài cá nhỏ, tôm.\n"}
{"id": "3289888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289888", "title": "Extatosoma tiaratum", "text": "Extatosoma tiaratum\n\nBọ que gai khổng lồ (Danh pháp khoa học: Extatosoma tiaratum) là một loài bọ trong họ Phasmatidae. Chúng là một trong những loài động vật đơn tính mới được phát hiện.\nChúng là những bà mẹ động vật không cần giao phối với con đực nhưng vẫn hoàn toàn có thể sinh con. Chỉ khi tìm được con đực mà nó cảm thấy đồng ý, loài bọ que này mới chịu giao phối. Nguyên nhân loài bọ que này không thích giao phối do giao phối hao tổn sức lực, tình dục sẽ khiến con cái hao tâm tổn sức, do đó, chúng thích tự sinh sản mà không cần con đực. Khi không muốn giao phối, nó tiết dịch có mùi chống kích thích tình dục ở con đực, nếu vẫn bị ép buộc, nó sẽ dùng bạo lực với con đực. Con cái thậm chí còn đánh lại con đực. Tuy vậy, thường con đực mạnh hơn nên con cái vẫn bị khuất phục.\n\nLoài này sẽ giao phối với con đực khi tìm thấy bạn tình phù hợp, tuy nhiên, chúng cũng có thể tự sinh sản mà không cần nhờ tới con đực. Đầu tiên, chúng phát ra mùi hương chống kích thích tình dục để ngăn con đực bị quyến rũ. Nếu con đực vẫn kiên trì tấn công, nó sẽ cong bụng, giơ chân đá vào con đực. Những con cái bắt đầu quá trình sinh sản đơn tính không còn hấp dẫn con đực, do đó, những con cái này lại tiếp tục có cơ hội để tái sinh sản đơn tính. Tuy nhiên, con đực thường chiến thắng trong cuộc chiến đòi quyền giao phối, mặc cho con cái kháng cự. sinh sản đơn tính rất hiếm, thậm chí hiếm khi xuất hiện ở những loài đầy đủ khả năng trinh sản\n"}
{"id": "3289894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289894", "title": "Oẳn tù tì", "text": "Oẳn tù tì\n\nOẳn tù tì (còn gọi là kéo búa bao hay kéo lá đấm hay xìm xầm) là một trò chơi bằng tay mang tính đối nghịch giữa hai hoặc nhiều người chơi cùng lúc khi ra một trong ba hình dạng của bàn tay. Các kiểu đó là \"kéo\" (ngón trỏ và ngón giữa tạo thành hình chữ V), \"búa\" (cả bàn tay nắm chặt lại) và \"bao\" (nguyên bàn tay xoè ra). Trò chơi chỉ có ba kết quả duy nhất mang tính công bằng: nếu người này ra cây kéo thì sẽ thắng người ra cái bao (kéo cắt bao), còn đối phương ra cây búa thì người chơi thua (búa đập được cây kéo) và búa sẽ thua bao (búa bị bao vây chặt). Trong trường hợp các người chơi ra giống nhau thì sẽ hòa.\n\nTrò chơi này ở một số vùng còn được gọi là xú xì có gốc là từ 手勢令 (\"shoushiling - thủ thế lệnh)\" trong tiếng Hoa.\n\n\"Oẳn tù tì\" ở Việt Nam là phát âm trại từ tiếng Anh: \"one, two, three\" (một, hai, ba) ở miền Nam trước 1975, có lẽ vì trò chơi này du nhập khi người Mỹ xuất hiện vào đầu thập niên 1960. Trò chơi tồn tại đến tận ngày nay với tên gọi \"oẳn tù tì\". Một số game show trên truyền hình trong nước vài người dẫn trò lẫn người chơi không hiểu nguồn gốc nên nói bừa: \"oẳn, tù, xì\" là sai hoàn toàn.\n\nTrẻ em ở Việt Nam chơi thì thường chỉ hai người đứng đối diện nhau rồi đồng thanh hô: \"Oẳn tù tì\" hay \"Oẳn tù tì, ra cái gì, ra cái này!\" rồi cùng chìa tay với một trong ba thế: kéo, búa hay bao. Lắm khi người thắng dùng tay \"búa\" đập tay \"kéo; tay \"kéo\" cắt tay \"bao\" hay tay \"bao\" bọc tay \"búa\", thể hiện đúng địa vị thắng thua của từng vật.\n\n"}
{"id": "3289897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289897", "title": "Danh sách tập phim Ben 10: Alien Force", "text": "Danh sách tập phim Ben 10: Alien Force\n\nĐây là danh sách tập phim hoạt hình Mỹ \"\". Có tổng cộng 46 được sản xuất và phát sóng.\n\n"}
{"id": "3289912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289912", "title": "Grunge", "text": "Grunge\n\nGrunge (đôi khi được gọi là Seattle sound) là một tiểu thể loại alternative rock xuất hiện vào khoảng giữa thập niên 1980 tại bang Washington, Hoa Kỳ, đặc biệt tại Seattle. Phong trào grunge thời kỳ đầu xoay quanh hãng đĩa độc lập Sub Pop, vào đầu thập niên 1990, độ phổ biến của grunge tăng lên, những nghệ sĩ từ California và các phần khác của nước Mỹ xây dựng lượng người theo dõi đáng kể và ký hợp đồng với các hãng đĩa lớn.\n\nGrunge đạt thành công thương mại vào đầu thập niên 1990, nhờ vào \"Nevermind\" của Nirvana, \"Ten\" của Pearl Jam, \"Badmotorfinger\" của Soundgarden, \"Dirt\" của Alice in Chains, và \"Core\" của Stone Temple Pilots. Sự thành công của những ban nhạc này giúp phổ biến alternative rock và biến grunge trở thành phong cách nhạc rock phổ biến nhất đương thời. Dù đa số nhóm grunge hoặc tan rã hoặc gần như biến mất vào cuối thập niên 1990, ảnh hưởng của họ tiếp tục tác động tới nhạc rock hiện đại.\n\nGrunge thường kết hợp yếu tố của hardcore punk và heavy metal, dù các ban nhạc thường nhấn mạnh vào một trong hai phong cách. Phần lời thường giận dữ, tập trung vào các chủ đề như sự xa lánh xã hội, sự thờ ơ, sự hạn chế, và khát khao tự do.\n"}
{"id": "3289935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289935", "title": "Vũ Mạnh Cường", "text": "Vũ Mạnh Cường\n\nVũ Mạnh Cường (sinh năm 1972 tại Hải Dương) là một cựu vận động viên bóng bàn người Việt Nam. Anh từng bảy lần vô địch đơn nam quốc gia. Trên đấu trường quốc tế anh từng 3 lần giành huy chương vàng tại Sea Games 18 (đơn nam), Sea Games 20 (đôi nam nữ) và Sea Games 21 (đơn nam). Anh hiện đang làm huấn luyện viên cho CLB bóng bàn T&T.\n"}
{"id": "3289951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289951", "title": "Nguyễn Thị Hoài Thu (vận động viên)", "text": "Nguyễn Thị Hoài Thu (vận động viên)\n\nNguyễn Thị Hoài Thu (sinh ngày 7.1.1985 tại Hà Nội) là một cựu vận động viên Taekwondo người Việt Nam. Cô từng giành được nhiều thành tích cao như 2 huy chương bạc tại và , huy chương vàng tại , 2 huy chương vàng, 2 huy chương bạc tại các kỳ SEA Games. Ngoài ra cô cũng từng tham gia tranh tài tại . Sau khi giải nghệ cô làm huấn luyện viên đội tuyển taekwondo trẻ, Trung tâm thể thao Công an nhân dân (Bộ Công an).\n"}
{"id": "3289961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289961", "title": "Phùng Thị Minh Nguyệt", "text": "Phùng Thị Minh Nguyệt\n\nPhùng Thị Minh Nguyệt (sinh năm 1974 tại Hà Nội) là một cựu nữ cầu thủ bóng đá người Việt Nam. Cùng với đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam cô từng giành 2 HCV tại SEA Games 2001 và 2003. Cô được trao danh hiệu \"\"Cầu thủ xuất sắc nhất\"\" tại Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia 2002 và .\n"}
{"id": "3289965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289965", "title": "Lưu Ngọc Mai", "text": "Lưu Ngọc Mai\n\nLưu Ngọc Mai (sinh năm 1974) là một cựu nữ cầu thủ bóng đá người Việt Nam.\n\nCô sinh ngày 10.5.1974 tại TP.HCM. Là con út trong gia đình có đến 13 anh chị em. Cô thuộc thế hệ đầu của bóng đá nữ TP.HCM. Tại Giải quả bóng vàng 2001 Lưu Ngọc Mai đi vào lịch sử khi là nữ cầu thủ duy nhất được trao Quả bóng đồng chung với các cầu thủ nam. Sau khi cùng đội tuyển bóng đá nữ VN đoạt HCV SEA Games 2003, cô quyết định treo giày ở tuổi 30.\n\nCấp CLB:\nCấp ĐTQG:\nCá nhân:\n\n"}
{"id": "3289966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289966", "title": "Giữ lại hạnh phúc", "text": "Giữ lại hạnh phúc\n\n\"Giữ lại hạnh phúc\" là tên một đĩa đơn của ca sĩ Thu Phương. Bài hát này được sản xuất bởi ca sĩ Thu Phương & nhạc sĩ Anh Tú vào tháng 7 năm 2015, được phát hành như là một đĩa đơn độc lập dưới dạng file tải nhạc kỹ thuật số và video ca nhạc trực tuyến. Nội dung bài hát kể về nỗi đau có thật của chính tác giả Anh Tú, như anh nói \"Đây là bài hát mang nhiều ý nghĩa với tôi vì là câu chuyện và là nỗi đau có thật. Với những cảm xúc mà tôi gửi gắm trong bài hát, chỉ có người đàn bà từng trải, hiểu chuyện, hiểu đời và đi qua mọi cung bậc của nỗi đau, hạnh phúc như Thu Phương mới có thể truyền tải trọn vẹn. Đó là lý do tôi tin tưởng trao ca khúc này cho chị\".\n\nQua ca khúc, Thu Phương muốn khơi gợi lại những hình ảnh của một thời để truyền tải tới khán giả một thông điệp rằng: \"Trên con đường kiếm tìm hạnh phúc luôn có những khúc quanh, ngã rẽ mà cuộc đời sắp đặt. Chỉ cần một đôi phút xao lãng, chúng ta sẽ đánh mất đi cả hạnh phúc của mình\".\n\n\n\nVideo âm nhạc của đĩa đơn phản ánh giai đoạn quá khứ, lấy bối cảnh là Hà Nội những năm 1980, có cảnh Thu Phương bước đi ở sân ga. Ca sĩ kể nơi này đặc biệt bởi nó chứng kiến những cảm xúc xáo trộn, hoang mang với cuộc sống mới và những chuyến tàu đêm vội vàng khi từ Hà Nội về thăm nhà tại Hải Phòng.\n\nNgoài ra, trong video ca nhạc cũng xuất hiện những hình ảnh chuyến tàu, sân ga, căn nhà cổ, chiếc máy khâu, ti-vi đen trắng, bức tranh, ấm nước hay cả con lật đật mang về từ Nga…trong thời kỳ sau bao cấp những năm 80 tại miền Bắc.\n\nBài hát đã đạt hơn 3 triệu lượt nghe trên trang nghe nhạc trực tuyến Zing ngay trong tuần đầu ra mắt và xuất hiện nhiều tại các diễn đàn và kênh nghe nhạc trực tuyến khác. Ca khúc cũng được Thu Phương trình diễn trên Gala chương trình \"Giọng hát Việt\" năm 2015.\n\n\n"}
{"id": "3289969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289969", "title": "Đào Thị Miện", "text": "Đào Thị Miện\n\nĐào Thị Miện (sinh năm 1981 tại Hải Dương) là một cựu cầu thủ bóng đá nữ người Việt Nam. Cùng đội tuyển bóng đá nữ quốc gia cô từng nhiều lần đoạt được huy chương tại các kỳ SEA Games.\n\nCùng với ĐTQG:\nCá nhân:\n"}
{"id": "3289974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289974", "title": "Giải vô địch pool 9 bóng thế giới 2012", "text": "Giải vô địch pool 9 bóng thế giới 2012\n\nGiải vô địch pool 9 bóng thế giới 2012 là giải vô địch pool 9 bóng diễn ra hàng năm lần thứ 22, được tổ chức tại thủ đô Doha của Qatar từ ngày 22 đến 29 tháng 6 năm 2012 do Hiệp hội Bi-a thế giới tổ chức. Cơ thủ Anh Darren Appleton lần đầu tiên vô địch sau khi vượt qua đối thủ người Trung Quốc Lý Hách Văn với tỉ số sát nút 13–12 ở chung kết.\n\n128 cơ thủ chia ra làm 16 bảng 8 người, đấu theo thể thức \"Loại sau hai trận thua\", chọn 4 người vào vòng đánh loại trực tiếp. 64 kỳ thủ qua vòng bảng đánh loại trực tiếp gồm 6 vòng đấu chọn ra nhà vô địch.\n\nỞ vòng loại trực tiếp tất cả các trận đấu đều chạm 11, trừ trận chung kết chạm 13.\n\nTrong trận chung kết, hai cơ thủ phá bi luân phiên mỗi ván đấu. Ai đạt đến 13 trước là thắng trận đấu. Sau khi hòa nhau 4 ván đầu, Appleton tận dụng được sai sót của đối thủ để thắng 7 ván liên tiếp và dẫn điểm 9-2. Lý gỡ lại được một ván nhưng Appleton thắng tiếp hai ván để nâng tỉ số lên 11-3.\n\nTại thời điểm này, dường như trận đấu đã được định đoạt. Dù Appleton mắc lỗi ở hai ván phá bi để Lý gỡ 6-11 thì tình thế vẫn chưa thay đổi. Ván 18 Appleton lại nâng tỉ số lên 12-6.\n\nTình thế bắt đầu xoay chuyển từ ván 19. Appleton phá bi và không kết thúc được ván, đồng nghĩa với trận chung kết, khi chỉ còn 4 bóng trên bàn. Lý thắng ván 19. Từ lúc đó, Appleton bị áp lực và thua 5 ván liên tiếp. Trận đấu trở nên kịch tính khi tỉ số hòa sau 24 ván và chỉ được quyết định bằng ván cuối cùng.\n\nVán cuối cùng Appleton có lợi thế phá bi. Tuy nhiên ván đấu chỉ được định đoạt khi Appleton ăn bóng số 2 bằng việc đánh bi cái vượt qua bi số 9. Sau khi ăn bóng số 2, Appleton dễ dàng ăn nốt các bóng còn lại và thắng trận đấu, trở thành nhà vô địch thế giới năm 2012.\n\n\n"}
{"id": "3289995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289995", "title": "Rhamphorhynchus", "text": "Rhamphorhynchus\n\nRhamphorhynchus (, \" mỏ mõm\"), là một chi thằn lằn có cánh đuôi dài sống vào kỷ Jura. Ít chuyên biệt hóa hơn các chi Pterodactyloidea đuôi ngắn cùng thời như \"Pterodactylus\", nó có đuôi dài, được hỗ trợ bằng dây chằng. Hàm \"Rhamphorhynchus\" có răng giống kim khâu, chĩa về phía trước, chế độ ăn của nó gồm chủ yếu cá và côn trùng.\n\nDù nhiều hóa thạch rời rạc có thể thuộc về \"Rhamphorhynchus\" đã được tìm thấy ở Anh, Tanzania, và Tây Ban Nha, những mẫu vật được bảo quản tốt nhất đến từ Solnhofen của Bavaria, Đức. Nhiều hóa thạch có đấu vết của cấu trúc mềm, như màng cánh. Những chiếc răng rời rạc được cho rằng thuộc về chi này cũng đã được tìm thấy ở Bồ Đào Nha.\n"}
{"id": "3289996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3289996", "title": "Fire and the Flood", "text": "Fire and the Flood\n\n\"Fire and the Flood\" là đĩa đơn của ca sĩ-nhà viết nhạc người Úc Vance Joy, được đưa vào phiên bản cao cấp của album phòng thu đầu tay của nam ca sĩ, \"Dream Your Life Away\" (2014). \nBài hát phát hành vào ngày 24 tháng 7 năm 2015 và leo lên vị trí quán quân bảng xếp hạng ARIA dành cho nghệ sĩ Úc, Australian Singles Chart.\n\nJoy viết bài hát vào tháng 2 năm 2015 và thu âm nó tại Los Angeles. Joy giải thích: \"Đôi lúc những phần của bài hát lại đến cùng nhau. Tôi viết bản ghi-ta luyến láy này kết thúc bằng tiếng sừng, và chỉ một phần nhỏ lời bài hát chạy trong đầu tôi... Khi chúng tôi thu âm nó, tôi có cảm tưởng như đây là một bài hát tuyệt vời, vậy nên chúng tôi quyết định phát hành thành đĩa đơn.\"\n\nVideo âm nhạc được đạo diễn bởi Hayley Young và ra mắt vào ngày 22 tháng 7 năm 2015.\n\nVideo lấy bối cảnh Joy ngồi xuống thùng của máy ghi hình, trong khi một số cảnh kịch tính diễn ra ở xung quanh.\n"}
{"id": "3290002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290002", "title": "Gilles Joye", "text": "Gilles Joye\n\nGilles Joye (1424/1425-1483) là nhà soạn nhạc người Bỉ. Ông là nhà soạn nhạc sống vào thời kỳ âm nhạc Phục hưng. Ông là thành viên của Trường phái Những người Hà Lan và Trường phái Burgundy. Ông được biết đến bởi những tác phẩm mang tính chất thế tục với phong cách có giai điệu và đẹp đẽ.\nGilles Joye có thể đến từ Kortrijk, nơi Oliver Joye, người có thể là cha ông, đến đó vào năm 1420. Gilles Joye đã được tiếp cận một nền giáo dục âm nhạc xuất sắc. Nơi ông được tiếp nhận nên giáo dục như thế có thể là Kortrijk hoặc Bruges, nơi Joye trở thành một ca sĩ vào năm 1449. Các tài liệu từ thư viện lưu trữ của nhà thờ lớn nơi ông làm việc đã cho thấy rằng ông có một vài rắc rối: cãi nhau ầm ĩ ở đường phố, hay lui tới các nhà chứa, bị từ chối trong các sự kiện âm nhạc thế tục và hay qua lại với một gái điếm nổi tiếng trong thị trấn (cô ta tên là \"Rosebelle\"). Mặc cho những hành động như vậy, Gilles Joye vẫn là một vị mục sư và trở thành một giáo sĩ ở Cleves vào năm 1453 và Saint Donatian vào năm 1459.\n\nTrong khoảng thời gian từ năm 1454 đến năm 1459, không có ghi nhận gì về những hành động mà Joye làm ở Vùng đất Thấp. Nếu ta dựa vào một sáng tác tác phẩm ballata Ý của ông dựa trên một bài thơ ở Florence, ta có thể cho rằng Joye đã dành một chút thời gian để đến nước Ý, cũng giống như nhiều nhà soạn nhạc thuộc Trường phái Những người Hà Lan khác cùng và sau thế hệ ông. Vào năm 1459, ông trở về Saint Donatian ở Bruges.\n\nVào năm 1462, Gllles Joye trở thành một ca sĩ của một cung điện phong cách Burgundy. Ông làm việc ở đó cho đến năm 1471. Mặc dù vậy, đã có lúc ông dừng thực hiện công việc đó. Đó là vào năm 1468. Trong các năm 1465-1473, ông làm hiệu trưởng ở Delft. Sau năm 1471, có thể ông đã trở về Saint Donatian. Gllles Joye qua đời ở Bruges và được chôn cất tại nhà thờ của Saint Donatian.\nTất cả các tác phẩm của Gilles Joye đều có tính chất là đầy âm điệu và mang tính thế tục và tất cả các tác phẩm này chỉ dành cho ba giọng ca nào đó. 4 tác phẩm trong số này là các bản rondeaux, 1 tác phẩm khác là bản ballata Ý. Còn về những bài hát của Joye, chúng mang phong cách thế tục của Trường phái Burgundy: có tính chất giai điệu, lời ca và mang sự trong sáng. Tuy nhiên, một tác phẩm khác của Joye, \"Ce qu'on fait\", lại thực sự tục tĩu. Không có tác phẩm âm nhạc thần thánh nào được xác định là được viết bởi Joye.\nGilles Joye là một trong những nhà soạn nhạc được đề cập đến trong bài thơ nổi tiếng của Guillaume Crétin mang tên \"Déploration sur le trépas de Jean Ockeghem\", tác phẩm được viết để tưởng nhớ Johannes Ockeghem. Trong tác phẩm này, Joye được nhắc đến như là một trong những vị thiên thần chào đón Ockeghem ở thiên đường. Không chỉ có Joye, bài thơ của Crétin còn đề cập đến những người nổi tiếng nhất cuối thế kỷ XV. \nMột bức chân dung của Joye vẫn tồn tại đến bây giờ. Có thể nó được vẽ bởi Hans Memling vào năm 1472. Hiện nó được lưu giữ tại Bảo tàng Nghệ thuật Sterling và Francine Clark tại Williamstown, Massachusetts, Mỹ.\n"}
{"id": "3290005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290005", "title": "Royalty (album của Chris Brown)", "text": "Royalty (album của Chris Brown)\n\nRoyalty là album phòng thu thứ bảy của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Chris Brown. Album phát hành vào ngày 18 tháng 12 năm 2015, bởi RCA Records. Album là sự tiếp nối của album phòng thu thứ sáu của nam ca sĩ, \"X\" (2014).\n\n\"Royalty \" nhận được những phản hồi trái chiều từ giới phê bình âm nhạc. Album ra mắt ở vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200, bán ra 162.000 bản trong tuần đầu phát hành, trở thành album hát đơn thứ bảy liên tiếp của anh ra mắt trong top 10 tại Mỹ.\n\nAlbum được mở đường với 4 đĩa đơn: \"Liquor\", \"Zero\", \"Back to Sleep\" và \"Fine by Me\".\n\n\"Liquor\" được phát hành thành đĩa đơn mở đường cho album vào ngày 26 tháng 6 năm 2015. Bài hát được sản xuất bởi ToneStith. Video âm nhạc cho bài hát ra mắt vào ngày 22 tháng 9 năm 2015, kết hợp với video âm nhạc của \"Zero\".\n\n\"Zero\" được phát hành thành đĩa đơn thứ hai từ album vào ngày 18 tháng 9 năm 2015. Bài hát được sản xuất bởi Riley Bell, Matthew Burnett và Tushar Apte. Đĩa đơn đã đạt đến vị trí á quân bảng xếp hạng Bubbling Under Hot 100 Singles.\n\nCa khúc có tựa đề là \"Back to Sleep\", đã bị rò rỉ trên SoundCloud vào ngày 6 tháng 11 năm 2015. Bài hát sau đó được phát hành chính thức thành đĩa đơn thứ ba của album vào ngày 9 tháng 11 năm 2015. Nó được sản xuất bởi Vinylz và Boi-1da. Ngày 14 tháng 12 năm 2015, Brown đăng tải và ra mắt video âm nhạc của \"Back to Sleep\" trên tài khoản YouTube và Vevo. Video bắt đầu sau cảnh kết thúc của video \"Fine By Me\".\n\n\"Fine by Me\" được phát hành cùng với phần đặt trước cho album trên iTunes vào ngày 26 tháng 11 năm 2015. Ngay hôm sau, ca khúc chính thức trở thành đĩa đơn thứ tư từ album. \"Fine by Me\" được sản xuất bởi The Monsters and the Strangerz. Video âm nhạc bắt đầu bằng cảnh kết thúc của video \"Zero\", và có bao gồm một clip trong video \"Liquor\".\n\nBài hát \"Wrist\" hợp tác với Solo Lucci, được phát hành như một đĩa đơn trong quá trình đếm ngược tới ngày phát hành album, nằm trong phần đặt trước của album vào ngày 4 tháng 12 năm 2015. Ngày 15 tháng 12 năm 2015, Brown đăng tải video âm nhạc cho ca khúc. \"Anyway\" được phát hành như một bản tải xuống nhanh cùng phần đặt trước vào ngày 11 tháng 12 năm 2015. Bài hát được sản xuất bởi BLAQTUXEDO và có sự tham gia của khách mời Tayla Parx. Video âm nhạc của \"Picture Me Rollin'\" được đăng tải và ra mắt vào ngày 17 tháng 12 năm 2015. Scott Disick, French Montana, Kid Red, ASAP Ferg, và ASAP Rocky đều xuất hiện nhanh trong video này.\n\n\"Royalty\" nhận được phản hồi trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Trên Metacritic, trang có thang điểm đánh giá là 100 với các bài đánh giá được tổng hợp từ hệ thống các nhà phê bình, album nhận được điểm trung bình là 59 dựa trên 5 đánh giá, với nhận xét chung là \"các đánh giá trái chiều hoặc trung bình\".\n\nRoyalty mở màn ở vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200, tiêu thụ được 184.000 đơn vị quy đổi (trong đó 162.000 bản là album truyền thống), đứng sau \"Purpose\" của Justin Bieber và \"25\" của Adele. Album ra mắt ở vị trí thứ 23 trên bảng xếp hạng UK Albums Chart và ở vị trí số 1 của bảng xếp hạng UK R&B Chart, trở thành album quán quân thứ năm của Brown trên bảng xếp hạng này. Doanh số của \"Royalty\" là một sự cải thiện đáng kể so với 3 album phòng thu trước đó của Brown. Hai album trước đó đạt vị trí cao trên bảng xếp hạng nhưng lượng tiêu thụ không nhiều, trong khi album còn lại hợp tác với Tyga chỉ bán được 51.000 bản. Tuy có doanh thu tuần đầu phát hành cao hơn ba album trước đó, song \"Royalty\" vẫn là album có vị trí xếp hạng thấp thứ ba trong số các album hát đơn của Brown.\n\n\n"}
{"id": "3290011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290011", "title": "Bellerofonte Castaldi", "text": "Bellerofonte Castaldi\n\nBellerofonte Castaldi (1580-1649) là nhà soạn nhạc, nhà thơ, nghệ sĩ đàn luýt người Ý. Castaldi viết các đoạn dành cho giọng nam trong các bài hát dành cho tenor như thể ông phải đói diện với các ca sĩ nam hoặc bị thiến hoặc có giọng the thé hát các đoạn nhạc dành cho giọng nữ trong các bản cantata. Trong lời đề tựa các tác phẩm của ông, \"Primo mazzetto\" được coi là \"hài hước khi một người đàn ông có giọng phụ nữ nên phổ nhạc cho lời đề nghị của bà chủ anh ta\".\n\n\"Primo mazzetto di fiori musicalmente colti dal giardino bellerofonteo\" (sáng tác tại Venice, năm 1623)\n\n\"Capricci a 2 stromenti cioè tiorba e tiorbino e per sonar solo varie sorti di balli e fantasticarie\" (đước viết vào năm 1622)\n\n\"Battaglia d'amore\"\n"}
{"id": "3290012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290012", "title": "Nguyễn Thục Quyên", "text": "Nguyễn Thục Quyên\n\nNguyễn Thục Quyên là nữ giáo sư-tiến sĩ, người Mỹ gốc Việt. Hiện cô đang tham gia giảng dạy và nghiên cứu tại Đại học California tại Santa Barbara (University of California, Santa Barbara- UCSB). Cô là một trong bốn nhà khoa học gốc Việt có tên trong danh sách những nhà khoa học ảnh hưởng nhất thế giới do Thomson Reuters (một tổ chức theo dõi và công bố thông tin tri thức về chuyên gia nghề nghiệp toàn cầu) công bố năm 2015.\n\nNguyễn Thục Quyên sinh 1970 tại Ban Mê Thuột. Năm 1991, cô theo gia đình sang Mỹ. Do ở Việt Nam Thục Quyên học trường làng, nên phương tiện thiếu thốn. Vì vậy khi mới đến Hoa Kỳ, vốn tiếng Anh của cô hầu như bằng không. Cô và gia đình gặp nhiều khó khăn trong giao tiếp và bị khinh thường. Thục Quyên đã quyết tâm học tiếng Anh thật nhanh khi cô đăng ký học cùng lúc ba trường trung học ở ba thành phố cùng một lúc, với thời khoá biểu kín cả sáng, chiều, tối. Những sự hiểu lầm trong giao tiếp hay việc bị đối xử bất công, khiếm nhã càng là động lực thôi thúc bà ráng cố gắng học để thay đổi cuộc đời.\n\nTháng 9 năm 1993, Nguyễn Thục Quyên xin học ở Đại học Santa Monica, nhưng do tiếng Anh không tốt, cô không được nhận học. Thục Quyên đã năn nỉ xin nhà trường cho cô học thử một học kỳ. Cô đã lao vào học cả ngày lẫn đêm tại trường và trung tâm dạy tiếng Anh miễn phí cho sinh viên. Sau một năm, Thục Quyên đã được nhận vào học chính thức. Vừa đi học, Thục Quyên vừa làm thêm trong thư viện của trường từ 5 giờ chiều đến 10 giờ tối tất cả các ngày trong tuần. Cô phải vay thêm tiền của chính phủ (Education Loan) để trang trải chi phí cho việc học.\n\nNăm 1995, Thục Quyên chuyển lên Đại học California, Los Angeles (UCLA). Thời gian hai năm cuối đại học, cô làm thêm ở phòng thí nghiệm của sinh vật và được giao công việc chính là... rửa cốc chén trong thí nghiệm. Khi tiếp xúc với các nghiên cứu, Thục Quyên cảm thấy yêu thích công việc nên xin được cùng làm những thí nghiệm với các sinh viên tại phòng thí nghiệm. Nhưng cô không được chấp thuận vì tiếng Anh quá kém. Bị xem thường nên cô càng quyết tâm cố gắng nhiều hơn.\n\nNăm 1997, Nguyễn Thục Quyên tốt nghiệp đại học. Cô nộp đơn xin học cao học. Chỉ trong vòng một năm sau, cô đã có bằng cao học (thạc sĩ) ngành hóa học vật lý (1998). Không dừng tại đó, cô quyết định học tiếp để lấy bằng Tiến sĩ. Năm cuối của chương trình Tiến sĩ, Nguyễn Thục Quyên là một trong 7 nghiên cứu sinh xuất sắc nhất được trao học bổng. Tháng 6 năm 2001, Nguyễn Thục Quyên nhận bằng Tiến sĩ cùng giải thưởng xuất sắc của phân ngành Lý- Hóa. Có thông tin cho biết cô tốt nghiệp tiến sĩ y khoa từ Trường Y khoa Đại học Washington và cử nhân trong tâm lý học / sinh học tại Đại học Nam California. Cô được mời cộng tác nghiên cứu cùng hai giáo sư tên tuổi Louis Brus và Colin Nuckolls trong ba năm. Cô cũng hợp tác với các nhà khoa học của IBM về công nghệ nano.\n\nNăm 2004, Thục Quyên là Phó Giáo sư (assistant professor) khoa Hóa - Sinh của trường Đại học California tại Santa Barbara ở California. Năm 2011, Nguyễn Thục Quyên được phong hàm Giáo sư khoa học.\n\nNguyễn Thục Quyên đã về Việt Nam nhiều lần. Vào các năm 1999, 2004, 2005, 2006 và 2008, cô về quê hương để thăm gia đình hoặc tham dự các hội thảo khoa học.\n\nNgoài tiếng Anh, cô còn nói trôi chảy tiếng Việt.\n\nGiáo sư Nguyễn Thục Quyên hiện là giảng viên khoa hóa sinh của Đại học California Santa Barbara.\n\nCô chuyên nghiên cứu về các dụng cụ điện tử hữu cơ như quang điện, led, về pin năng lượng mặt trời bằng chất liệu nhựa dẫn điện (plastic solar cells).\n\n\n"}
{"id": "3290025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290025", "title": "Nguyễn Sơn Bình", "text": "Nguyễn Sơn Bình\n\nNguyễn Sơn Bình là một giáo sư, tiến sĩ người Mỹ gốc Việt, chuyên ngành thiết kế vật liệu mềm dành cho ứng dụng hóa học trong xúc tác, y học và khoa học vật liệu. Ông hiện làm việc tại Khoa học hóa Đại học Northwestern. Ông là một trong bốn nhà khoa học gốc Việt có tên trong danh sách những người ảnh hưởng nhất thế giới do Thomson Reuters công bố năm 2015.\n\nNguyễn Sơn Bình nhận bằng cử nhân hóa học tại Đại học PennState (Mỹ) và bằng thạc sĩ tại Viện Công nghệ California. Trong thời gian dài, ông nghiên cứu sau tiến sĩ tại Viện nghiên cứu Scripps theo chương trình Quỹ Khoa học quốc gia Mỹ (NSF). Hiện tại, ông là giảng viên hóa học tại Đại học Northwestern, Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "3290036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290036", "title": "John C. Calhoun", "text": "John C. Calhoun\n\nJohn Caldwell Calhoun (18 tháng 3 năm 1782 - 31 tháng 3 năm 1850) là một chính trị gia và nhà lý luận chính trị người Mỹ trong nửa đầu của thế kỷ 19. Sinh ra từ tiểu bang South Carolina, Calhoun bắt đầu sự nghiệp chính trị của mình là một người dân tộc chủ nghĩa, người chủ trương hiện đại hóa, và người đề xuất của một chính phủ quốc gia mạnh mẽ và các thuế bảo hộ. Sau năm 1830, quan điểm của ông phát triển và ông trở thành một người ủng hộ lớn hơn quyền của các tiểu bang, chính quyền hạn chế, vô hiệu hóa và tự do thương mại; khi ông thấy những phương tiện như là cách duy nhất để bảo tồn Liên minh. Ông được biết đến với quan điểm bảo vệ mạnh mẽ đối với chế độ nô lệ như một điều tốt tích cực, mất lòng tin của ông về chủ nghĩa đa số, và cho vai trò lãnh đạo các tiểu bang phía nam theo hướng ly khai khỏi Liên bang.\n\nÔng đã giữ các chức vụ Phó tổng thống Hoa Kỳ, Ngoại trưởng Hoa Kỳ, Thượng nghị sĩ, Hạ nghị sĩ.\nÔng có tin tưởng mạnh mẽ vào quyền hủy bỏ, cho rằng bất kỳ tiểu bang nào của Hoa Kỳ đều có quyền bác bỏ một luật liên bang nếu tiểu bang đó muốn vậy. Andrew Jackson ghét quyền hủy bỏ và không đồng ý với chủ trương của John C. Calhoun và giữa họ bắt đầu có thù oán. Calhoun là Phó tổng thống Hoa Kỳ đầu tiên trong lịch sử Hoa Kỳ từ chức khi đang đương nhiệm, khi ông từ chức vào ngày 28 tháng 12 năm 1832.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3290053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290053", "title": "K League 2", "text": "K League 2\n\nK League Challenge là một giải đấu bóng đá dành cho các câu lạc bộ chuyên nghiệp của Hàn Quốc. Đây là giải đấu xếp thứ hai trong Hệ thống các giải bóng đá Hàn Quốc, hiện tại bao gồm 11 câu lạc bộ, có quan hệ lên xuống hạng với K League Classic.\n\n\n"}
{"id": "3290059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290059", "title": "Hệ thống các giải bóng đá Hàn Quốc", "text": "Hệ thống các giải bóng đá Hàn Quốc\n\nHệ thống các giải bóng đá Hàn Quốc bao gồm hai giải chuyên nghiệp, một giải bán chuyên và một giải nghiệp dư dành cho các câu lạc bộ bóng đá Hàn Quốc.\n\nHạng đấu cao nhất của bóng đá Hàn Quốc là K League Classic được thành lập năm 1983. K League Challenge được thành lập năm 2013 và hiện là hạng đấu thứ hai. Dưới các giải đấu chuyên nghiệp là giải bán chuyên National League, là hạng đấu thứ ba và giải nghiệp dư K3 League hạng đấu thứ tư được ra đời năm 2007.\n\nKhông có bất kỳ một mối liên hệ nào giữa các giải đấu cho đến năm 2012 khi K League Challenge ra đời.\n\nGiải bóng đá bán chuyên Hàn Quốc từng là một giải bóng đá chuyên nghiệp giữa các câu lạc bộ của doanh nghiệp ở Hàn Quốc từ 1964 tới 2002. Tới năm 1983, khi K-League được thành lập, Giải bóng đá bán chuyên Hàn Quốc trở thành giải hạng hai tới năm 2002 trước khi Giải Quốc gia Hàn Quốc, khi ấy gọi là K2 League, được chính thức ra đời năm 2003. Giải hạng tư K3 League được thành lập năm 2007. K League Challenge ra đời năm 2013.\n\nK League ra đời năm 1983 và là giải đấu chính thức duy nhất được diễn ra cho tới khi National League ra đời năm 2003. K3 League được thành lập năm 2007 để tạo ra cấu trúc như hiện tại. Với mỗi hạng đấu, tên chính thức, tên tên trợ và số đội:\n\nDưới là rất nhiều các hạng đấu nghiệp dư, đại học và các giải trẻ. Từ 2008, U-League, giải đấu dành cho các câu lạc bộ của các trường đại học, được ra đời tạo nên một giải đấu độc lập khỏi hệ thống trên.\n\nTất cả các đội K League và National League đều được tham dự Cúp Quốc gia Hàn Quốc. Bốn đội xếp đầu của Challengers League được tham dự vòng loại của FA Cup mùa sau đó. Cùng với các đội từ giải nghiệp dư và sinh viên.\n\nLeague Cup là một giải đấu dành cho các đội K League, trong khi đó các đội của National League có thể tham dự Vô địch Quốc gia. Từ năm 2011, Challengers Cup là giải đấu dành cho các đội của Challengers League.\n\nHiện tại, bốn câu lạc bộ Hàn Quốc được mặc định tham dự AFC Champions League. Ba đội dẫn đầu K League Classic sẽ trực tiếp dự AFC Champions League. Đội vô địch Cúp Quốc gia Hàn Quốc cũng có thể được tham dự AFC Champions League. Tuy nhiên, nếu đội vô địch Cúp Quốc gia Hàn Quốc không phải là thành viên của K League, đội xếp thứ tư K League Classic sẽ giành suất còn lại.\n\n\n"}
{"id": "3290066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290066", "title": "Henri Mansuy", "text": "Henri Mansuy\n\nHenri Mansuy (1857-1937) là một nhà khảo cổ học người Pháp, có nhiều nghiên cứu khảo cổ học về thời tiền sử Việt Nam..\n\nÔng cùng với Madeleine Colani (1866-1943) phát hiện ra văn hóa Bắc Sơn ở tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam. Ông cũng là một nhà cổ sinh vật học.\n\nHenri Mansuy đến làm việc ở Sở Địa chất Đông Dương, được thành lập năm 1898, trong đó ông cùng với Honoré Lantenois được giao xây dựng Bảo tàng Địa chất, trong khuôn viên của Sở và hoàn thành năm 1914.\n\nNăm 1906 Mansuy khai quật hang ở huyện Bình Gia thuộc tỉnh Lạng Sơn. Di chỉ này có chứa các hiện vật của các công cụ đồ đá và đồ gốm thuộc hậu kỳ đồ đá mới (late Neolithic). Chừng 15 năm sau ông cùng với Madeleine Colani phát hiện ra trong một di chỉ khảo cổ học 27 di vật như vậy mà có thể theo các dấu hiệu nhất định thì là thuộc văn hóa Bắc Sơn. Các di cốt người cũng được tìm thấy ở đây.\n\nNăm 1917-1919, ông tham gia điều tra về sự gian lận trong khoa học và đặt dấu chấm hết cho sự nghiệp địa chất của người bạn và đồng nghiệp Jacques Deprat (1880-1935), người cùng làm việc ở Đông Dương.\n\n"}
{"id": "3290070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290070", "title": "Danh sách cầu thủ nước ngoài tại K League 1", "text": "Danh sách cầu thủ nước ngoài tại K League 1\n\nĐây là danh sách cầu thủ nước ngoài thi đấu tại K League Classic.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3290083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290083", "title": "Siêu mẫu Việt Nam 2015", "text": "Siêu mẫu Việt Nam 2015\n\nSiêu mẫu Việt Nam 2015 là cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam lần thứ 11 do công ty Cát Tiên Sa & Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức. Cuộc thi diễn ra đêm thi chung kết vào ngày 27 tháng 12 năm 2015 tại nhà thi đấu Nguyễn Du, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nSiêu mẫu nam (nữ) đạt giải vàng trị giá 200 triệu - 2 giải. Siêu mẫu nam (nữ) đạt giải bạc trị giá 150 triệu - 2 giải. Siêu mẫu nam (nữ) đạt giải đồng trị giá 100 triệu - 2 giải. Ngoài ra còn nhiều giải phụ khác với trị giá 20 triệu đồng, và được cấp bằng khen, giấy chứng nhận.\n\n\n\nSiêu mẫu trẻ triển vọng: Hoàng Thị Nhung.\n\nSiêu mẫu có gương mặt đẹp nhất - Nguyễn Diễm Nhung & Lương Gia Huy\n\nSiêu mẫu có hình thể đẹp nhất: H'Ăng Niê & Nguyễn Mạnh Lân\n\nSiêu mẫu biểu diễn ấn tượng: Trần Mỹ Huyền & Lê Thành Long\n\nSiêu mẫu có phong cách ấn tượng: Đoàn Thu Thủy & Nguyễn Thanh Hằng\n\nThí sinh được yêu thích nhất: Dương Nguyễn Khả Trang.\n\nTop 25 Siêu mẫu Việt Nam 2013, Top 16 Mister Supranational 2019.\nMC/ BTV - trung tâm tin tức VTV24 Đài truyền hình Việt Nam, MC của bản tin Y Tế 24h, Cặp lá yêu thương , Nào cùng phong cách VTV6...\n\n"}
{"id": "3290086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290086", "title": "Adrien Basin", "text": "Adrien Basin\n\nAdrien Basin (trong khoảng 1457 đến 1476-sau năm 1498) là nhà soạn nhạc, ca sĩ, nhà ngoại giao người Pháp. Ông là thành viên của Trường phái Burgundy, đầu thời kỳ âm nhạc Phục hưng. Basin thường dược xếp với Antoine Busnois và Hayne van Ghizeghem như là một trong 3 ca sĩ riêng của Charles Dũng cảm, Bá tước vùng Bourgogne-Franche-Comté.\nCó ít thông tin về những năm đầu đời của Adrien Basin. Basin trở thành ca sĩ lần đầu tiên cho Isabella của Bourbon, vợ của Charles Dũng cảm. Sau đó, ông tham gia vào cung điện riêng của Charles, nơi Charles trở thành Bá tước. Không giống như nhiều nhà soạn nhạc của lãnh địa Burgundy, những người đến với Bá tước Charles và quân đội của người này (những người yêu thích âm nhạc như chiến tranh và ưa thích những phút giải trí bằng âm nhạc trong các cuộc hành quân), Basin vẫn dành hầu hết thời gian cho Bruges. Sau cái chết của vị bá tước trong trận Nancy vào năm 1477, Basin công tác ở lãnh địa như là một nhà ngoại giao, theo như ghi chép từ thập niên 1480. Ghi chép cuối cùng của vợ ông về ông là vào năm 1498, lúc ông lấy tên người anh trai (hoặc em trai) Pierre Basin.\n\nMột vài tác phẩm âm nhạc giấu tên có thể là của Adrien Basin. Những tác phẩm âm nhạc còn tồn tại của Adrien Basin mang phong cách thế tục. Trong những bài hát mang phong cách thế tục của ông, có một bài hát đã trở nên phổ biến, đó là \"Nos amys vous vous abusés\". Bài hát này sau đó được sử dụng bởi một số nhà soạn nhạc, trong đó có Johannes Tinctoris, như là nguồn gốc cho các tác phẩm hợp xướng. Và một số lượng lớn các bản sao chép của bài hát này đã được tìm thấy, chúng nằm trong các bộ sưu tập khác nhau của Ba Lan và Bồ Đào Nha. Trước khi phương pháp in nhạc xuất hiện vào thế kỷ XVI, sự sắp xếp những bản sao chép này là hiếm hoi. \"Nos amys vous vous abusés\" có thể là tác phẩm duy nhất được viết bởi Adrien Basin. Những tác phẩm khác, những thứ thường được ghi chú là \"Basin\", có thể được sáng tác bởi người anh trai (hoặc em trai) Pierre.\n\nHiện không rõ thời gian sáng tác các bài hát của Adrien Basin, nhưng có thể chúng được sáng tác trong thời gian ông phục vụ cho Bá tước Charles. Những tác phẩm cuối cùng của ông hiện đã không còn hoặc tồn tại một cách hiếm hoi.\n\n3 tác phẩm được cho là của Basin: \n"}
{"id": "3290091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3290091", "title": "Tỉnh ủy Hà Nam", "text": "Tỉnh ủy Hà Nam\n\nTỉnh ủy Hà Nam hay còn được gọi Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Hà Nam, hay Đảng bộ tỉnh Hà Nam. Là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ tỉnh Hà Nam giữa hai kỳ đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh.\n\nĐứng đầu Tỉnh ủy là Bí thư Tỉnh ủy và thường là ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng. Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam hiện nay là Ủy viên Trung ương Đảng Lê Thị Thủy.\n\nTrước khi Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập, tại Hà Nam đã có nhiều tổ chức cộng sản hoạt động bí mật. Cuối năm 1927, tại Hà Nam nhiều chi bộ cộng sản của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên được thành lập tại tỉnh.\n\nGiữa năm 1929, Kỳ bộ Bắc Kỳ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên thành lập Đông Dương Cộng sản Đảng tại Hà Nội. Đến đầu tháng 10/1929 các chi bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại tỉnh xây dựng thành các chi bộ Đảng.\n\nTháng 2/1930, Đông Dương Cộng sản Đảng gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam, các chi bộ Đông Dương Cộng sản Đảng tại Hà Nam đều đổi thành các chi bộ Đảng Cộng sản Việt Nam. Đến giữa năm 1930, tại Hà Nam đã có 9 chi bộ Đảng. Xứ ủy Bắc Kỳ quyết định thành lập Đảng bộ tỉnh để tăng cường và thống nhất sức mạnh toàn tỉnh.\n\nĐầu tháng 9/1930, \"Ban Tỉnh ủy lâm thời Hà Nam\" được thành lập, bí thư là Lê Công Thanh. Trong thời gian này, Ban Tỉnh ủy lâm thời tổ chức và lãnh đạo nhiều cuộc míttinh, biểu tình của giai cấp lao động. Đầu tháng 1/1931, Hội nghị đại biểu Đảng bộ Hà Nam được tổ chức. Tại Hội nghị đã bầu \"Ban Tỉnh ủy Hà Nam\" chính thức, Lê Công Thanh được bầu làm Bí thư.\n\nTừ năm 1931-1935, thực dân Pháp ra sức đàn áp các phong trào cách mạng trong nước, nhiều cán bộ chủ chốt bị bắt, Ban tỉnh ủy Hà Nam buộc phải giải tán. Từ 1936, chính trường Pháp thay đổi, phong trào cách mạng trong nước được phục hồi. Đầu năm 1938, Ban Tỉnh ủy được lập lại.\n\nThế chiến 2 bùng nổ, để phù hợp với tình hình mới, Hội nghị Đảng bộ tỉnh Hà Nam được tổ chức. Hội nghị đã kiện toàn lại Ban Tỉnh ủy do Trần Tử Bình làm Bí thư. Sau khi Nhật vào Đông Dương liên tục càn quét, giết hại nhiều đảng viên. Đầu năm 1941 tỉnh ủy Hà Nam giải thể, Xứ ủy Bắc Kỳ và Liên tỉnh ủy C trực tiếp lãnh đạo địa phương.\n\nSau khi khôi phục lại các cơ sở cách mạng, tháng 4/1945 Ban Cán sự lâm thời tỉnh được thành lập, đến tháng 5/1945 chính thức được công nhận là \"Ban Cán sự tỉnh\". Dưới sự chỉ đạo của Trung ương Đảng và Xứ ủy Bắc Kỳ, Ban Cán sự tỉnh đã tổ chức Cách mạng tháng 8 và tổ chức hành chính sau cách mạng tại địa phương.\n\nTháng 10/1947, quân đội Pháp tấn công một số xã thuộc huyện Bình Lục và Lý Nhân. Cho tới tháng 10/1950 Pháp chiếm 3/4 diện tích tỉnh và 4/5 dân số tỉnh. Sau chiến dịch Quang Trung, tỉnh ủy đã tái chiếm được nhiều khu vực do Pháp chiếm đóng trước đây. Sau chiến dịch Điện Biên Phủ, quân và dân tỉnh đã làm chủ địa phương ngày 3/7/1954.\n\nThực hiện Quyết định số 103-QĐ/TVQH của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội ngày 21/4/1965 và Nghị quyết số 111-NQ/TW về việc hợp nhất 2 tỉnh Nam Định và Hà Nam; ngày 4/6/1965, 2 Tỉnh ủy đã họp liên tịch. Đầu tháng 6/1968 Đại hội Đại biểu Đảng bộ Nam Hà lần thứ nhất được tổ chức, Đại hội đã bầu ra \"Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Nam Hà\".\n\nNgày 28/9/1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ đơn vị hành chính cấp khu, hợp nhất một số tỉnh. Ngày 9/12/1975, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Quyết định số 2505-NQNS/TW chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Nam Hà-Ninh Bình hợp nhất. Ngày 27/12/1975, tại kỳ họp thứ 2 khoá V, Quốc hội đã ra Nghị quyết hợp nhất tỉnh Nam Hà và tỉnh Ninh Bình thành một tỉnh mới lấy tên là tỉnh Hà Nam Ninh. Ngày 1/1/1976 \"Tỉnh ủy lâm thời Hà Nam Ninh\" chính thức hoạt động.\n\nNgày 26/12/1991, tại kỳ họp thứ 10 Quốc hội khoá VIII đã thông qua Nghị quyết về điều chỉnh phân định lại địa giới một số tỉnh, chia tách tỉnh Hà Nam Ninh thành hai tỉnh là Ninh Bình và Nam Hà. Ngày 10/3/1992 Bộ Chính trị đã ra quyết định chỉ định \"Ban Chấp hành lâm thời Nam Hà\". Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Nam Hà được tổ chức từ ngày 10-12/8/1992. Đại hội đã bầu \"Tỉnh ủy Nam Hà\".\n\nTháng 11/1996, Quốc hội khoá IX ra quyết định chia tách tỉnh Nam Hà thành 2 tỉnh Hà Nam và Nam Định. Đầu tháng 1/1997, Trung ương Đảng đã chỉ định \"Ban chấp hành lâm thời Đảng bộ tỉnh Hà Nam\" nguyên Phó bí thư Thường trực Tỉnh uỷ Nam Hà Lê Văn Yển làm Bí thư Tỉnh ủy lâm thời. Đầu tháng 12/1997, do sự mất đoàn kết kéo dài trong nội bộ Ban Thường vụ Tỉnh ủy lâm thời mà chủ yếu giữa Bí thư Tỉnh ủy Lê Văn Yển và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Phạm Quang Tôn, Bộ Chính trị đã quyết định điều động Ủy viên Trung ương Đảng, Phó trưởng Ban Thường trực Ban Tư tưởng-Văn hoá Trung ương, Phạm Quang Nghị về làm Bí thư Tỉnh ủy lâm thời Hà Nam.\n\nTừ ngày 2-5/7/1998 Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Hà Nam được tổ chức, Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh, Tỉnh ủy Hà Nam chính thức được tái lập. \n\nTrong thời gian này sáp nhập với Tỉnh ủy Nam Định thành Tỉnh ủy Nam Hà.\n\nTrong thời gian này Tỉnh ủy Nam Hà sáp nhập với Tỉnh ủy Ninh Bình thành Tỉnh ủy Hà Nam Ninh.\n\nTrong thời gian này Tỉnh ủy Hà Nam Ninh chia tách thành Tỉnh ủy Nam Hà và Tỉnh ủy Ninh Bình.\nNgày 21-9-2020, Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Hà Nam lần thứ XX (nhiệm kỳ 2020 - 2025) đã tiến hành bầu Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XX gồm 48 người. Tiếp đó, hội nghị lần thứ nhất Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh đã tiến hành bầu 14 người vào Ban thường vụ Tỉnh ủy.\n\n"}
