{"id": "7503710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503710", "title": "Tôn Văn (cầu thủ bóng đá)", "text": "Tôn Văn (cầu thủ bóng đá)\n\nTôn Văn (; sinh ngày 6 tháng 4 năm 1973 tại Thượng Hải) là một cựu cầu thủ bóng đá Trung Quốc. Cô từng là thủ quân của đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Trung Quốc và Atlanta Beat của Women's United Soccer Association (WUSA).\n\nVào năm 2000, cô giành giải Cầu thủ nữ xuất sắc nhất thế kỷ của FIFA cùng với Michelle Akers. Tôn Văn cũng giành danh hiệu Quả bóng vàng và Chiếc giày vàng tại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1999.\n\nTôn Văn thi đấu cho Atlanta Beat của giải Women's United Soccer Association trong khoảng thời gian 2001-2002. Cô là người đầu tiên được chọn trong WUSA Draft mùa đầu tiên, tuy nhiên chấn thương khiến cô chỉ thi đấu cho Beat trong 13 trận (5 trận ra sân từ đầu). Trong trận bán kết với Philadelphia Charge, Tôn Văn thực hiện thành công quả phạt đền và kiến tạo cho Cindy Parlow san bằng tỉ số. Beat sau đó giành chiến thắng 3-2. Cô cũng là tác giải bàn thắng gỡ hòa 3-3 của Beat trước San Jose CyberRays tại Founders Cup. Tuy nhiên CyberRays là đội vô địch sau khi chiến thắng trong loạt luân lưu.\n\nTrong mùa giải 2002 Tôn Văn thi đấu 18 trận và ghi bốn bàn giúp Beat lọt vào vòng playoff, tuy nhiên Beat bị loại tại bán kết.\n\nTôn rời WUSA vào tháng 1 năm 2003 và trở lại Trung Quốc để chuẩn bị cho Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2003.\n\nTôn Văn thi đấu cho đội tuyển Trung Quốc từ năm 17 tuổi và có mặt tại bốn World Cup.\n\nCô cùng đội tuyển Trung Quốc vô địch Asian Cup vào các năm 1991, 1993, 1995 và 1997.\n\nCô giành huy chương bạc Thế vận hội Mùa hè 1996 tại Athens, Georgia. Tại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1999, Tôn ghi được bảy bàn và nhận danh hiệu Quả bóng vàng và Chiếc giày vàng.\n\nCô trở lại đội tuyển vào tháng 12 năm 2005 sau hai năm vắng bóng trước khi chính thức từ giã đội tuyển vào năm 2006.\n\nTôn Văn thi đấu 28 trận, ghi 16 bàn trong bốn kỳ World Cup và hai Thế vận hội:\n\nTô Văn giành giải Chiếc giày vàng (đồng chia sẻ với Sissi của Brasil) và Quả bóng vàng tại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1999, và là cầu thủ nữ đầu tiên được đề cử cho giải cầu thủ xuất sắc nhất năm của Liên đoàn bóng đá châu Á.\n\nVào năm 2002, cô nhận giải FIFA Internet Award trong cuộc bầu chọn Cầu thủ nữ xuất sắc nhất thế kỷ của FIFA. Tuy vậy giải thưởng chính thuộc về Michelle Akers.\n\nBáo cáo trận đấu\n"}
{"id": "7503711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503711", "title": "Karydomys", "text": "Karydomys\n\nKarydomys là một chi chuột tiền sử hóa thạch ở vùng Á-Âu gồm các loài động vật gặm nhấm dạng chuột hamster và được xếp vào phân họ Democricetodontinae từ giai đoạn Langhian đến thời điểm khoảng giữa của thế Miocene. \nChi này gồm các loài sau đây:\n"}
{"id": "7503713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503713", "title": "Cricetulodon", "text": "Cricetulodon\n\nCricetulodon là một chi động vật có vú gồm các loài động vật gặm nhấm đã tuyệt chủng trong liên họ chuột muroidea được tìm thấy và định danh vào 1965 Các loài trong chi này từng sinh sống trong thời kỳ khoảng giữa của Aragonian đến hậu kỳ Turolian Chúng thỉnh thoảng được xếp loại phân lớp với các đơn vị có quan hệ gần gũi là \"Cricetodon\"- nhóm \"Ruscinomys\" khi chúng từng sống tổng cộng trong giai đoạn này đến 17 triệu năm về trước (Ma). \nChi động vật này hàm chứa các loài sau đây:\n\n"}
{"id": "7503714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503714", "title": "Oryzomys pliocaenicus", "text": "Oryzomys pliocaenicus\n\nOryzomys pliocaenicus là một loài động vật gặm nhấm hóa thạch từ Hemphillian (cuối thế Miocen) của vùng Kansas, miền trung nước Mỹ. Hóa thạch được phát hiện vào năm 1935 và mô tả năm 1939 là một loại chuột gạo trong chi Oryzomys có thể có (trong thuật ngữ mở). Các tác giả sau đó nghi ngờ sự phân bổ này và cho rằng nó có thể thuộc về Bensonomys hoặc Jacobsomys, nhưng vật liệu có thể không cho phép xác định một cách rõ ràng. \nLoài này được biết đến từ hóa thạch tìm được về một cái hàm dưới (hàm dưới) với phần lưng bị thiếu. Tất cả ba răng hàm mặt đều có, nhưng rất mòn. Cùng với nhau, các răng hàm này dài 3,6 mm. Oryzomys pliocaenicus được biết đến từ một hàm dưới với răng cửa và ba răng hàm mặt. Rất nhiều mặt sau của hàm bị thiếu. Những nghiên cứu của một số tác giả đã loại trừ mẫu vật từ các loài thuộc những chi Onychomys, Peromyscus, Reithrodontomys, và Eligmodontia và trong các đặc điểm này và ở độ sâu và kích thước của nó, hóa thạch gần giống Oryzomys.\nOryzomys là một chi sinh sống đã ở Hoa Kỳ ít nhất 300.000 năm trước. Năm 1966, Philip Hershkovitz đã viết rằng Hibbard đã xem xét lại ý kiến ​​của mình sau khi kiểm tra lại O. pliocaenicus năm 1952, ông không còn nghĩ rằng đó là một Oryzomys và thay vào đó nó tin rằng nó có thể là một loài trong chi Bensonomys. Chi sau này xuất hiện vào cuối Miocene và Pliocene sớm ở Bắc Mỹ và đã được hiểu như là một họ hàng gần gũi của Calomys Nam Mỹ hoặc chỉ đơn thuần là một thành viên do tiến hóa hội tụ của phân họ Neotominae ở Bắc Mỹ. Trong năm 2008, Everett Lindsay liệt kê O. pliocaenicus như một loài Jacobsomys có vấn đề, một chi Pliocene Bắc Mỹ mà ông nói có thể là tổ tiên của Oryzomys.\n\n"}
{"id": "7503715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503715", "title": "Megalomys audreyae", "text": "Megalomys audreyae\n\nMegalomys audreyae còn được biết đến là Chuột xạ Barbudan hay Chuột gạo Barbuda lớn là loài động vật gặm nhấm trong tông chuột gạo Oryzomyini đã tuyệt chủng, có nguồn tốc từ Barbuda ở Antilles. Chúng được mô tả trên cơ sở một hàm dưới với sự thiếu khuyết của răng hàm mặt đầu tiên và một răng cửa đơn lẻ, cả hai đều không chắc chắn nhưng nằm trong khoảng Đệ tứ niên, đó là một trong những thành viên nhỏ hơn của chi Megalomys. \nÍt được biết về động vật này và xuất xứ và sự khác biệt của nó với loài \"Ekbletomys hypenemus\", một loài chuột gạo đã tuyệt chủng thậm chí còn xuất hiện ở Barbuda. Răng trong hàm dưới có chiều dài 8,7 mm ở phế nang, cả răng hàm thứ hai và thứ ba đều có một khoảng rộng giữa vỏ não ngoài của chúng. Các di chỉ duy nhất của Megalomys audreyae đã được mô tả trong tài liệu này là hai mẫu vật gốc mà Gregory tìm thấy. Khớp hàm, bị tổn thương nghiêm trọng và góc cạnh ở phía sau xương. Quá trình tạo hình của răng cửa dưới, một chút nâng xương hàm ở đầu sau của răng cửa. Các phế nang được bảo quản, những hiện diện của gốc răng.\n\nKhi Clayton Ray mô tả \"Ekbletomys hypenemus\" trên cơ sở các khối xương phong phú từ cả hai nơi Barbuda và Antigua, ông cẩn thận phân biệt nó với loài Megalomys audreyae đã biến đến, loài chuột nhắt duy nhất được ghi nhận lại từ những hòn đảo này. Megalomys audreyae nhỏ hơn nhiều so với \"Ekbletomys\" ví dụ 72 mẫu vật có chiều dài của phế nang của các răng hàm dưới thấp từ 10,3 đến 12,6 mm (trung bình 11,6 mm, độ lệch chuẩn 0,49 mm, so với 8,7 mm đối với Megalomys audreyae).\n\nNgoài ra, các mẫu hình chữ V và hẹp thứ ba hẹp của Megalomys referreyae tương phản với các mẫu hẹp, song song và hàm lớn thứ ba của \"Ekbletomys\", từ đó thuyết phục Ray rằng Megalomys audreyae và \"Ekbletomys\" không chỉ là những loài khác biệt mà còn không có mối quan hệ gần gũi. Thay vào đó, ông đề xuất rằng sự kết hợp giữa kích thước lớn, sự xuất hiện ở Antilles và sự giống nhau về hình thái phân tử cho thấy mối quan hệ giữa Megalomys audreyae và các loài Megalomys khác, và ông gợi ý rằng kích thước tương tự Megalomys curazensis từ Curaçao, có thể liên quan chặt chẽ nhất đến Megalomys audreyae.\n\n"}
{"id": "7503717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503717", "title": "Calomys cerqueirai", "text": "Calomys cerqueirai\n\nCalomys cerqueirai là một loài động vật gặm nhấm trong chi Calomys thuộc họ chuột Cricetidae có nguồn gốc từ vùng đông nam của Brazil. Khác với các loài trong chi Calomys khác, nó chỉ được biết đến từ hai nơi ở Minas Gerais. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1996 và loài này đã được chính thức đặt tên vào năm 2010, tên gọi này để tôn vinh nhà nghiên cứu Brazil là Rui Cerqueira. \nNăm 1996, Geise và các đồng nghiệp mô tả một biến thể mới của Calomys từ Lagoa Santa, Minas Gerais với 36 nhiễm sắc thể và một số cơ bản của 66 Autosomal (2n = 36, FNa = 66) và phân tích di truyền năm 2007 đã xác nhận rằng các biến thể mới đại diện cho một dòng dõi tiến hóa tách biệt với các loài Calomys khác. Vào năm 2010, Bonvicino và những người khác đã mô tả một biến thể kiệt tính khác từ Capitão Andrade, cũng ở Minas Gerais với 2n = 38 và FNa = 66, và kết luận rằng cả hai biến thể kica là một loài duy nhất chưa được mô tả trước đây, mà họ gọi là Calomys cerqueirai. \nCalomys cerqueirai là một thành viên tương đối nhỏ của phân họ Sigmodontinae, nhưng khá lớn khi so sánh với các loài trong chi Calomys. Phần trên của chúng có màu nâu vàng, trở nên lợt hơn về phía hai bên, màu sắc này được hiển hiện mạnh mẽ từ các phần dưới màu trắng. Tai ngoài (pinnae) nhỏ và tròn và có một mảng tóc trắng đằng sau chúng. Đuôi màu tối ở trên và dưới màu trắng, tương đối ngắn. Bàn chân dài và hẹp và được che phủ bởi các sợi lông trắng.\n\nTrong hai mẫu vật từ Capitão Andrade, độ dài đầu và thân dài từ 86 đến 112 mm, chiều dài đuôi từ 75 đến 85 mm (3,0 đến 3,3 inch), chiều dài chân sau là 21 đến 22 mm (0,83 đến 0,87 inch), chiều dài tai là từ 16 đến 18 mm (0,63 đến 0,71 inch), và khối lượng cơ thể từ 25 đến 35 g (0,88 đến 1,23 oz). Loài này được biết đến từ hai địa phương ở Minas Gerais, đông nam Brazil, gần biên giới rừng ở phái Đại Tây Dương. Cả hai mẫu vật thu được từ Capitão Andrade đều được tìm thấy trên thảm cỏ gần một dòng suối. \n\n"}
{"id": "7503724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503724", "title": "Đức Phật (phim truyền hình)", "text": "Đức Phật (phim truyền hình)\n\nBuddha - Rajaon Ka Raja (nghĩa là Buddha - Vua của các vị Vua), được biết tại Việt Nam với tựa đề Đức Phật, là một bộ phim truyền hình dã sử tâm lý được phát hành trên kênh truyền hình Zee TV và Doordarshan, được sản xuất bởi B. K. Modi, dưới sự bảo trợ của Spice Global. Ridwana Khan tham gia với vai trò nhà sản xuất sáng tạo của chương trình. Loạt phim phát sóng lần đầu tiên vào ngày chủ nhật, 8 tháng 9 năm 2013 lúc 11g00 trên Zee TV và Doordarshan. Kabir Bedi được mời tham gia đóng một vai khách mời là đạo sư Asita muni, nhà hiền triết, người đã tiên đoán về thành tựu của Tất-đạt-đa. Cốt truyệt của loạt phim được dựa trên cuộc đời có thật của Tất-đạt-đa Cồ-đàm, cho thấy bước đường từ một Thái tử Tất-đạt-đa trở thành một vị Phật. Vai diễn nhân vật Mayadevi, ban đầu dự định do diễn viên Samiksha Singh, sau được thay thế bởi diễn viên Deepika Upadhyay. Diễn viên Himanshu Soni được giao đóng vai chính Siddhartha Gautama và vai công chúa Yasodharā được giao cho Kajal Jain, người từng lọt vào Top 10 trong cuộc thi Hoa hậu Ấn Độ 2010, Yasodharā. Trước đó, Ashutosh Gowariker từng dự định cộng tác với Shekhar Kapur cho một bộ phim truyền hình về đức Phật.\n\n\nThái tử Siddhartha sinh ra khoảng thế kỷ thứ VI trước Công nguyên, là con của Quốc vương Shuddhodana và Vương hậu Mahamaya. Khi sinh ra, trên người Thái tử đã có 32 tướng tốt và được tiên đoán sẽ trở thành một đạo sư vĩ đại. Để tránh cho chuyện đó xảy ra, quốc vương đã tìm cách đào tạo thái tử trở thành một chiến binh, sống trong cuộc đời giàu sang của vương tộc và cưới cho một người vợ xinh đẹp là công chúa Yashodhara, người sau đó đã sinh hạ một người con trai. Tuy nhiên, sau vài lần chứng kiến được nỗi khổ đau của thế gian, Thái tử Siddhartha đã từ bỏ tất cả để lên đường tu hành đi tìm chân lý. Sau nhiều năm tu hành, ông đã giác ngộ và trở thành một vị Phật. Ông bắt đầu cuộc đời của một đạo sư, truyền bá những gì mình đã giác ngộ, xây dựng nên nền tảng triết lý cho một tôn giáo dựa trên sự ôn hòa, bình đẳng và giải thoát.\n\nNidhi Yasha (thiết kế phục trang) và Varsha Jain (thiết kế tạo hình) là những nhân vật đóng vai trò quan trọng trong sự thành công của loạt phim. Cảnh quay đầu tiên của loạt phim được quay tại Film City ở Mumbai, đúng vào dịp kỷ niệm Phật đản sanh ngày 27 tháng 5 năm 2013.\n\nNgay khi những tập phim đầu tiên được trình chiếu, ngay lập tức phim bị cấm ở Nepal vì lý do chúng thể hiện chi tiết Buddha được sinh ra ở Ấn Độ. Tuy nhiên, sau đó chi tiết nơi sinh đã được chỉnh sửa lại theo sự công nhận của đa phần các học giả là ở Nepal.\n\nMột số tranh cãi khác bởi những chi tiết được thể hiện trong loạt phim nhưng lại không hề được đề cập trong các kinh điển Phật giáo, như:\n\nVì vậy, vai trò của các Bà la môn trong việc giáo dục và hướng dẫn trong cuộc đời của Buddha là không sát sự thật. Một nhà nghiên cứu danh tiếng là Rhys Davis đã đề cập: \"Không có những chứng cứ gì cho thấy những ảnh hưởng quan trọng của các Bà la môn đối với các vương tộc Sakya và Koliya. Không có sự phân chia giai cấp trong các lãnh địa này. Không có đại đế nào ở Kapilvastu. Không có sự thờ cúng nào ở Kapilvastu\" (Phần I và II).\n\n"}
{"id": "7503730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503730", "title": "Lưu Triệu Huyền", "text": "Lưu Triệu Huyền\n\nLưu Triệu Huyền (; sinh ngày 10 tháng 5 năm 1943) là một chính trị gia Đài Loan, từng là Hiệu trưởng Đại học Quốc gia Thanh Hoa (tiếng Anh: National Tsing Hua University), (không phải Đại học Thanh Hoa - tiếng Anh: Tsinghua University) từ năm 1987 đến 1993, Hiệu trưởng Đại học Soochow từ 2004 đến 2008 và Thủ tướng Trung Hoa Dân Quốc từ năm 2008 đến năm 2009.\n\nLưu Triệu Huyền sinh ra ở Lưu Dương, tỉnh Hồ Nam năm 1943. Ông nhận bằng Cử nhân từ Đại học quốc lập Đài Loan vào năm 1965, bằng Thạc sĩ từ Đại học Sherbrooke năm 1968, và bằng Tiến sĩ từ Đại học Toronto vào năm 1971. Ông đạt được tất cả các bằng cấp của mình trong lĩnh vực Hóa học.\n\nLưu bắt đầu nhận được sự chú ý của công chúng khi ông là Hiệu trưởng Đại học Quốc gia Thanh Hoa ở Tân Trúc trước năm 1993. Ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Giao thông Vận tải từ năm 1993 đến năm 1996. Đến năm 1997, ông tiếp tục được bổ nhiệm chức Phó Thủ tướng và giữ chức vụ này đến năm 2000.\n\nNăm 2004, ông trở thành Hiệu trưởng Đại học Soochow.\n\nÔng có một người cháu là Lưu Bách Xuyên (劉柏川), người sáng lập trường Đại học Citizen, từng là nhà viết kịch bản và cố vấn chính sách của Nhà Trắng cho Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton.\n\nTháng 4 năm 2008, Lưu Triệu Huyền được Mã Anh Cửu đề cử làm Thủ tướng Trung Hoa Dân Quốc. Ông đã chấp thuận đề nghị và nhiệm kỳ của ông bắt đầu khi Mã Anh Cửu tuyên thệ nhậm chức Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc vào ngày 20 tháng 5 năm 2008.\n\nNgày 7 tháng 9 năm 2009, ông Lưu Triệu Huyền đã đệ đơn từ chức Viện trưởng Hành chính viện thừa nhận trách nhiệm trong việc chậm xử lý hậu quả của cơn bão Morakot tràn vào lãnh thổ Đài Loan hồi tháng 8 năm 2009. Người dân Đài Loan đã chỉ trích đổ lỗi cho chính phủ đã không sơ tán dân kịp thời trước bão Morakot, dẫn đến con số thương vong lớn. Phát biểu tại một cuộc họp báo ở Đài Bắc, ông Lưu cho biết cơn bão Morakot đã khiến cho hơn 600-700 người chết, hàng trăm người mất tích, thiệt hại do cơn bão ước tính khoảng 3 tỷ USD và ông chịu trách nhiệm chính trị về việc chậm khắc phục hậu quả của cơn bão này. Tại thời điểm từ chức, Lưu là quan chức cấp cao nhất và là quan chức thứ ba của chính quyền lãnh thổ Đài Loan từ chức do bão Morakot. Ngày 10 tháng 9 năm 2009, Tổng Bí thư đảng cầm quyền Quốc dân Đảng Ngô Đôn Nghĩa được chỉ định là Thủ tướng mới thay thế Lưu Triệu Huyền.\n"}
{"id": "7503741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503741", "title": "Bảo tồn loài hổ", "text": "Bảo tồn loài hổ\n\nBảo tồn loài hổ (\"Tiger conservation\") là việc thực hiện các giải pháp, hành động để bảo tồn, cứu hộ loài hổ, ngăn chặn tình trạng loài hổ đang có nguy cơ tuyệt chủng và biến mất vĩnh viễn khỏi địa cầu. Số lượng hổ trên thế giới giảm 95% trong vòng 100 năm qua. Tương lai của những con còn sống bị đe dọa bởi nạn săn trộm, tình trạng phá rừng và biến đổi khí hậu. Những mối đe dọa với đời sống của hổ hoang dã trở nên rõ ràng và nguy hiểm, số lượng hổ trong tự nhiên ước tính chỉ còn khoảng 3.200 cá thể, giảm mạnh so với mức 100.000 năm 1900. Tình trạng săn bắn trộm và mất dần môi trường sống đã tác động đến loài động vật này.\n\nNhững nỗ lực ngăn chặn sự tuyệt chủng của loài hổ sẽ được đẩy mạnh trong năm 2010 sau khi Quỹ Bảo tồn Thiên nhiên Thế giới (WWF) đưa hổ vào vị trí hàng đầu trong danh sách những loài động vật bị đe dọa. Những nỗ lực ghi nhận được của cộng đồng quốc tế có thể kể đến là những cam kết và ủng hộ của một số quốc gia về bảo vệ hổ, sự thống nhất về Ngày Quốc tế Hổ như là một biểu tượng, việc thành lập các Dự án hổ, cũng như thành lập khác khu vực bảo tồn hổ ở một số nơi tại các quốc gia. Từ năm 2008 đến nay có hàng trăm vụ buôn bán trái phép hổ được phát hiện và xử lý.\n\nLoài hổ một thời đi lang thang xuyên suốt khu vực Châu Á đến tận Siberia, hổ có chín phân loài khác nhau, chúng sinh sống suốt từ Đông Pakistan, khắp vùng Đông Nam Á, cho đến các khu rừng Bắc Siberia, số lượng của chúng ước tính đến thế kỷ 19 (vào những năm 1900) là 10.000 con trên toàn thế giới. Nhưng loài hổ hiện nay đang bị đe dọa do nạn săn bắt và buôn bán trái phép, quần thể hổ hoang dã còn bị suy giảm do mất môi trường sống và suy giảm nguồn thức ăn. Số lượng loài hổ hoang dã trên toàn cầu đã bị suy giảm nhanh chóng với một số phân loài đã bị tuyệt chủng. Trong số 9 phân loài của hổ, có 4 phân loài đã biến mất vào thế kỷ 20, đó là các loài hổ Java, hổ Bali, hổ Hoa Nam và hổ Caspi. \nVề số lượng các loài hổ còn tồn tại trên thế giới, có nhiều con số thống kê ước tính khác nhau, dao động từ khoảng 3.000 đến dưới 4.000 con hổ được cho là còn sống trong tự nhiên và so với trước đây là 10.000 cá thể. Ngày nay, hổ chỉ còn tồn tại rải rác trên khoảng 7% lãnh thổ mà trước kia chúng từng sống:\nCác nhà bảo vệ môi trường cho biết chỉ còn vài ngàn con hổ sống ở nơi hoang dã, khó có thể hy vọng đến năm 2022, số lượng hổ toàn cầu đạt trên 6.000 cá thể. Số đang bị nhốt giữ nhiều hơn số này rất nhiều. Quỹ WWF cho rằng nếu không có hành động thì đến năm 2022 sẽ không còn một con hổ hoang nào cả. Hổ đã tuyệt chủng hoàn toàn trong tự nhiên tại Campuchia, Lào và Việt Nam, trong khi chỉ còn lại khoảng 50 con tại Trung Quốc.\n\nHàng nghìn con khác được cho rằng bị bắt giữ trên khắp Đông Nam Á. Khoảng 5.000–6.000 bị nhốt trong khoảng 200 trung tâm nuôi giống tại Trung Quốc. Trong khi chỉ còn chưa tới 4.000 con tồn tại trong tự nhiên, kém xa số lượng bị nuôi nhốt trong các trang trại, sở thú. Các bộ phận cơ thể của khoảng 1.600 cá thể hổ đã bị các nước châu Á bắt giữ trong giai đoạn 2000-2014. Rất khó để biết được đâu là bộ phận cơ thể hổ hoang dã, đâu là từ hổ nuôi nhốt, nhưng không thể tất cả đều là hổ hoang dã.\n\nHiện có hơn 5.000 con hổ đang bị nuôi nhốt tại Trung Quốc và khoảng 1.450 con tại Thái Lan, 400 con tại Lào (nuôi hổ tại Lào rồi chuyển qua Nghệ An). Ngoài ra, còn có nhiều vườn thú tư nhân và những cá nhân tự nuôi hổ tại các nước, chủ yếu tập trung tại châu Á. Trong thập kỷ qua, hoạt động nuôi nhốt hổ đã phát triển nhanh chóng và là một ngành có lợi nhuận cao, núp dưới vỏ bọc bảo tồn. Sự tồn tại của những trại như vậy đang làm gia tăng nhu cầu đối với các mặt hàng xa xỉ cũng như các loại thuốc đông y cổ truyền của Trung Quốc, gây nguy hại cho số ít những cá thể hổ hoang dã còn lại.\n\nCác trại nuôi đang phát triển mạnh cả về số lượng và quy mô, trong bối cảnh nhu cầu trên thị trường đối với xương và các bộ phận cơ thể hổ tăng nhanh, trong khi lượng hổ trong tự nhiên giảm mạnh. Chủ các trại thường tuyên bố họ đang nâng cao nhận thức của mọi người về tình cảnh của hổ, và nói rằng những con vật được nuôi nhốt sẽ được đưa trở lại tự nhiên. Những cơ sở nuôi hổ đó chỉ vì lợi nhuận, và hầu hết bị tình nghi liên quan đến hoạt động mua bán phi pháp các bộ phận cơ thể hổ. Những nơi như vậy cất trữ lượng lớn các bộ phận cơ thể hổ trong các kho đông lạnh. Những nơi được xem là bảo tồn hổ lại đang bí mật bán các bộ phận cơ thể của chúng ra chợ đen để thu lợi lớn.\n\nNhiều chủ trang trại nuôi hổ có liên quan trực tiếp đến việc cung cấp hổ cho đường dây buôn bán hổ trái phép, nhiều trại hổ khác bị tình nghi là có liên quan đến các hoạt động trái phép liên quan đến hổ. Rất nhiều trong số hàng trăm bộ phận cơ thể hổ bị thu giữ tại châu Á từ những con vật nuôi nhốt, nhiều quốc gia, trong đó có Thái Lan, cho biết các biện pháp được triển khai để ngăn chặn những hoạt động buôn bán phi pháp. Bất chấp các lệnh cấm được quốc tế áp đặt đối với hoạt động buôn bán này, những tuyến biên giới lỏng lẻo giữa Thái Lan, Myanmar, Lào và Trung Quốc giúp những kẻ buôn lậu dễ dàng tuồn các loài động vật. Một khi các bộ phận cơ thể hổ được đưa tới Trung Quốc, món lợi những kẻ buôn bán thu được là rất lớn.\n\nBất chấp một hiệp ước quốc tế được ký năm 2007, cấm việc nuôi hổ để lấy các bộ phận buôn bán và trang trại nuôi hổ phải bị đóng cửa, thực tế lại đang diễn ra theo chiều ngược lại. Hoạt động buôn bán các bộ phận cơ thể hổ nuôi nhốt vẫn gia tăng, trong khi nhu cầu trên chợ đen đối với hổ hoang dã ngày càng cao lên. Hơn 5.000 con hổ đang sống trong các chuồng cọp tại các \"trang trại hổ\" ở Trung Quốc. Việc mua bán các bộ phận cơ thể của hổ bị cấm trên toàn thế giới, nhưng những chủ sở hữu các \"trang trại\" này không đóng cửa trang trại với hy vọng lệnh cấm sẽ được dỡ bỏ.\n\nCác trại nuôi hổ không giúp ích gì cho việc bảo tồn hổ hoang dã mà việc buôn bán các sản phẩm dù hợp pháp hay phi pháp từ các cơ sở đáng sợ này đều đang kích thích nhu cầu thị trường, làm gia tăng hoạt động săn bắt trộm, dẫn tới sự tuyệt chủng của hổ hoang dã. Các nhà hoạt động bảo vệ động vật hy vọng rằng vụ bê bối tại ngôi đền ở Kanchanaburi (Chùa Hổ) tại Thái Lan sẽ có giá trị cảnh tỉnh. Nhưng để chấm dứt hoạt động buôn bán một trong những loài động vật oai vệ nhất thế giới cần phải có một cuộc cách mạng văn hóa khác tại Trung Quốc.\n\nMột trong những nguyên nhân gây nên tình trạng suy giảm số lượng hổ trầm trọng chính là do nạn săn bắn, buôn bán trái phép và sự xuy giảm sinh cảnh, nguồn thức ăn của loài hổ, trong đó, hiểm họa lớn nhất với hổ gồm hoạt động săn bắn và sự suy giảm của con mồi Những con hổ hoang dã hiện nay sống thành từng đàn nhỏ và phân bố ở những nơi biệt lập với thế giới bên ngoài. Tình trạng đó khiến chúng dễ mất mạng bởi hoạt động săn trộm và sự suy giảm của con mồi.\n\nSố lượng hổ giảm mạnh trong thế kỷ qua do nhiều hoạt động của con người. Da hổ được coi là món hàng quý giá tại nhiều quốc gia, do đó, những kẻ săn trộm ráo riết săn lùng hổ để lấy da. Nhiều người muốn mua các bộ phận khác trên cơ thể hổ để làm thuốc. Những kẻ săn trộm cũng hạ sát nhiều loài động vật vốn là con mồi của hổ như hươu, nai, hoẵng, lợn rừng, dê rừng. Tình trạng đó khiến nguồn cung cấp thức ăn của chúng giảm, buộc chúng phải tấn công gia súc của nông dân để có cái ăn dẫn đến xung đột giữa con người và hổ hoang dã.\n\nMột trở ngại chính khác đối với việc phục hồi loài hổ là tình trạng loài hổ đã mất dần môi trường sống do các nông dân lấy đất để canh tác và các cánh rừng đã bị chặt phá để làm đường, xây đập và khai thác mỏ. Diện tích rừng ngày càng thu hẹp do con người phá rừng để sản xuất nông nghiệp và làm đường do đó, hổ đang bị dồn vào những khu rừng nhỏ hơn, nơi số phận của chúng trở nên mong manh hơn. Biến đổi khí hậu cũng là một hiểm họa với hổ ví dụ như ở rừng đước khổng lồ thuộc quần đảo Sunderbans (kéo dài từ Ấn Độ tới Bangladesh) là nơi sinh sống 70% loài hổ Bengal. Nhưng trong vòng 50 năm tới, 70% diện tích rừng đước có thể biến mất do nước biển dâng.\n\nMột quan ngại của giới bảo vệ môi trường trong hoạt động bảo tồn loài hổ đó là quan niện của nhiều người Phương Đông sử dụng các sản phẩm chế tạo từ hổ như là thuốc bổ dưỡng tốt cho sức khoẻ. Tất cả các bộ phận của hổ đều được coi là có giá trị về mặt y học, từ thịt, xương (cao hổ cốt), da, vuốt hổ và thậm chí là pín hổ. Suốt nhiều thập kỷ, các bộ phận cơ thể hổ được sử dụng trong các loại thuốc Đông y, khiến giao dịch chợ đen rất phát triển. Các bộ phận của hổ được sử dụng làm dược liệu hoặc ngâm rượu.\n\nRiêng Việt Nam, nhu cầu sử dụng cao hổ để chữa bệnh lại chính là mối đe dọa chủ yếu đối với loài hổ, xương hổ được nấu cùng với xương của động vật khác (thường là sơn dương) cho tới khi đặc lại thành dạng cao. Ở Trung Quốc, nhiều bộ phận cơ thể khác nhau của hổ từ xương cho tới râu bị sử dụng trái phép để sản xuất các loại giả dược, chủ yếu dành cho việc điều trị các vấn đề về tình dục. Lâu nay cao hổ cốt là một mặt hàng đắt tiền mà những người giàu có ở Châu Á rất chuộng. Chính vì giá trị của những loại cao hổ đã khiến cho hoạt động săn bắt hổ trái phép vẫn tiếp diễn nhất là loài hổ Amur sinh sống ở khu vực giữa hai nước Nga và Trung Quốc.\n\nNgười ta thường cho rằng việc chế biến những loại thuốc cổ truyền của Trung Quốc là nguyên nhân dẫn tới nhu cầu tăng, tuy nhiên trên thực tế thì đây chỉ là một trong những nhu cầu về các sản phẩm từ hổ. Kể từ năm 1993 khi Trung Quốc thực hiện một lệnh cấm bán các sản phẩm liên quan tới loài hổ thì nhu cầu này đã giảm xuống. Xu hướng đang gia tăng nhanh chóng là việc sử dụng xương hổ để nấu cao và cả thịt hổ (hổ nhục), hai thứ là biểu tượng cho đẳng cấp xã hội. Một nghiên cứu tiến hành tại Trung Quốc năm 2007 có đến hơn 40% những người được hỏi có dùng những loại sản phẩm chế xuất từ hổ, trong đó có cao hổ cốt, còn 80% những người được hỏi biết rằng sử dụng những loại sản phẩm làm từ hổ là bất hợp pháp, có nhiều người vẫn sử dụng và tin vào công dụng chữa trị của chúng.\n\nMặc dù cho đến nay chưa có nghiên cứu khoa học nào chứng minh hổ cốt có hiệu quả trong việc điều trị bệnh, nhưng nhận thức cố hữu của nhiều người dân vẫn coi đây là một trong nhưng thần dược phương Đông, và không ít người sẵn sàng bỏ ra nhiều triệu đồng để mua cao hổ thay vì tìm kiếm những phương pháp chữa bệnh hiện đại đã được khoa học kiểm chứng. Nhu cầu về xương và các bộ phận của hổ, cũng như làn sóng buôn bán hổ để sản xuất cao là mối đe dọa chính đối với loài động vật quý hiếm này, đẩy hổ ở Việt Nam và nhiều quốc gia khác nữa đến bờ vực tuyệt chủng. Để thỏa mãn nhu cầu của thị trường đối với các bộ phận cơ thể và sản phẩm dẫn xuất từ hổ, rất nhiều các trang trại nuôi nhốt hổ đã được hình thành.\n\nTrung Quốc đã cấm sử dụng xương hổ từ năm 1993, nhưng nhu cầu đối với một số loại vẫn tiếp tục tăng, do nhiều người mua muốn chứng tỏ độ giàu có. Bộ da của một con hổ nuôi nhốt trưởng thành tại Trung Quốc có giá hơn 58.000 USD, giới nhà giàu Trung Quốc đang mua những tấm da để làm thảm và treo tường, uống rượu hổ có giá 500 USD/chai. Xương hổ có giá tương đương với vàng, và một bát súp pín hổ được tin là giúp tăng cường sinh lý ở nam giới có giá hơn 300 USD.Tại Trung Quốc chỉ còn khoảng 50 con hổ hoang dã, nhưng hai trại nuôi hổ lớn cùng nhiều trại nhỏ đang nuôi nhốt hợp pháp khoảng 5.000 con. Những con hổ càng hoang dã thì chúng được tin là càng tốt khi làm thuốc.\n\nĐể bảo tồn loài hổ, đã có nhiều giải pháp được đề ra, khuyến nghị từ tổng quát cho đến cụ thể, trong đó việc chung tay của các quốc gia thông qua các cam kết và việc hoàn thiện thể chế có ý nghĩa, các biện pháp giáo dục truyền thông đã được triển khai, nhiều khu bảo tồn đã được thiết lập, kinh phí cho việc bảo tồn cũng đã được đề xuất, tuy vậy, việc thực hiện vẫn còn những khó khăn, chông gai.\nTổ chức WWF khuyến cáo Chính phủ các quốc gia nằm trong vùng phân bố của loài hổ cần đẩy mạnh cam kết hỗ trợ và đầu tư cho các khu bảo tồn, nhất là khu bảo tồn hổ, trong đó có 3 hành động cần được triển khai sớm là việc xác định và mô tả các điểm cần ưu tiên bảo tồn nhất. Ngăn chặn nạn săn trộm hiệu quả; Đảm bảo các khu bảo tồn có đủ số lượng cán bộ vững vàng về nghiệp vụ, dày dạn về chuyên môn, đồng thời được trang bị một hệ thống giám sát hiện đại nhằm phục vụ tốt nhất cho công tác bảo tồn loài hổ. Các chính phủ các nước cần đóng vai trò tiên phong trong hành động này, bởi việc bảo tồn loài hổ không còn có thể đợi lâu hơn nữa.\n\nHiệp hội Bảo tồn động vật hoang dã (WCS, Mỹ) và Đại học Cambridge (Anh) đã tiến hành xác định 42 địa điểm ưu tiên trong cuộc chiến cứu nguy loài hổ thoát khỏi bờ vực tuyệt chủng. Đây là những khu vực bảo tồn hổ quan trọng trên thế giới thuộc các nước như Nga, Nepal, Bangladesh, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Thái Lan và Lào là những nơi số lượng hổ chiếm 70% dân số hổ toàn cầu, việc giữ an toàn các địa điểm trên cho hổ và con của chúng phát triển là công việc khả thi. Mục tiêu lâu dài là bảo tồn mạng lưới cảnh quan rộng lớn của châu Á để giúp hổ tồn tại. Phân tích gen hổ giúp bảo tồn cũng là một giải pháp, các nhà khoa học Hàn Quốc lần đầu tiên đã tiến hành phân tích ADN của hổ trong một dự án nhằm giúp bảo tồn loài thú này.\n\nHổ là loài động vật hoang dã nguy cấp trên phạm vi toàn cầu, do đó các giải pháp về hoàn thiện pháp luật đã được đề ra ở cả góc độ pháp lý quốc tế lẫn pháp luật của từng quốc gia, tại nhiều quốc gia, hổ đã được pháp luật của các nước có hổ phân bố ngoài tự nhiên và Công ước về buôn bán quốc tế các loài động, thực vật hoang dã nguy cấp (CITES) bảo vệ. Các hoạt động buôn bán hổ cũng bị cấm kể từ năm 1987 theo Hiệp định về buôn bán quốc tế các loài động vật hoang dã nguy cấp, quý hiếm (CITES), trong đó sau nhiều lần dây dưa, Việt Nam cũng đã là thành viên từ năm 1994. Hiệp định này là một thỏa thuận quốc tế quy định các hoạt động mua bán động vật hoang dã đang có nguy cơ tuyệt chủng xuyên quốc gia.\n\nTrong số các giải pháp này, các khoản ngân quỹ của Ngân hàng sẽ nhắm tới việc bảo tồn động vật hoang dã ở Nam Á với hy vọng sẽ xây dựng được một tổ chức chống tội phạm khu vực mạnh mẽ. Những con hổ được bán với giá hàng chục ngàn đôla trên thị trường chợ đen và phần lớn được bán ở Nam Á để lấy da, thịt và xương. Chương trình sẽ lập số liệu, chia sẻ thông tin và cũng sẽ được tích hợp các công nghệ khoa học kỹ thuật tốt và các tổ chức quốc tế như Interpol, Văn phòng Liên Hiệp Quốc về Tội phạm và Ma túy, tức UNODC, cũng như Hiệp ước Quốc tế về Mua bán Động vật có nguy cơ Tuyệt chủng, CITES, và Ngân hàng Thế giới cùng phối hợp trong một cơ chế có phạm vi toàn cầu để giúp tăng cường hoạt động ngăn chặn ở những điểm nóng.\n\nMột nỗ lực phục hồi và bảo tồn loài hổ do các chính phủ, các tổ chức phát triển và các nhóm bảo tồn động vật đang giúp loài mèo khổng lồ này sinh sôi trở lại. Vào năm 2010, Cả 13 quốc gia có hổ đã nhóm họp ở St. Petersburg do Thủ tướng Nga là Putin chủ trì, đây là những nước duy nhất còn tồn tại loài hổ hoang dã. Diễn đàn về Bảo tồn Hổ Quốc tế ở St. Petersburg của Nga như Hội nghị thượng đỉnh lần đầu tiên bàn về một loài động vật duy nhất đã quy tụ các nhà lãnh đạo thế giới, các giới chức chính phủ và các đại diện của các tổ chức phát triển cũng như các tổ chức bảo tồn động vật phi lợi nhuận. Hội nghị Thượng đỉnh về hổ diễn ra từ ngày 21 đến 24 tháng 11 năm 2010, các nước này đã tập trung tại thành phố St. Petersburg của Nga. Mười ba quốc gia có hổ gồm Bangladesh, Bhutan, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanmar, Nepal, Liên bang Nga, Thái-lan và Việt Nam đã tham gia Hội nghị này.\n\nMỗi một nước trong số 13 nước này đã phát triển điều mà họ gọi là một chương trình quốc gia để phục hồi loài hổ. Và những chương trình đó đã được tổng hợp vào thành một tài liệu gọi là Chương trình Phục hồi Hổ Toàn cầu, trong đó đề ra những hoạt động mà mỗi một nước trong số 13 nước này cần tiến hành cũng như các hoạt động cần phải thực hiện xuyên biên giới, khu vực và toàn cầu. Vào ngày cuối cùng của Hội nghị, 24 tháng 11, phái đoàn các nước đã có cuộc họp ngắn để xác định những mốc thời gian cụ thể trong năm tới nhằm đạt được thảo thuận cuối cùng trong việc thực hiện và giám sát Chương trình phục hồi. Các nước này đã nhóm họp trong vòng sáu tháng tới thảo luận về nguồn tài chính để triển khai Chương trình phục hồi, đồng thời hoàn thiện kế hoạch tài trợ lâu dài, sau đó, các nhà lãnh đạo sẽ tiếp tục gặp mặt để tổng kết các hoạt động bảo tồn hổ trong năm 2011.\n\nHội nghị ở St. Petersburg là hội nghị quốc tế đầu tiên với mục tiêu cùng chung sức bảo tồn loài hổ trên thế giới thế giới, đó là một cuộc tập trung chưa từng có những nhà lãnh đạo quốc gia để đi đến quyết tâm gia tăng gấp đôi số hổ trong tự nhiên vào năm 2022, chưa hề bao giờ có được ủng hộ chính trị đối với việc bảo tồn một chủng loài đơn lẻ như thế này. Kết quả mà hội nghị thượng đỉnh đạt được là tất cả các nước này đã thông qua chương trình Phục hồi Hổ Toàn cầu, có nghĩa là giờ đây có tất cả các nguyên thủ của 13 nước tán đồng một kế hoạch duy nhất để tiến tới bảo tồn loài hổ. Kết quả là ngày quốc tế về bảo tồn hổ đã ra đời.\n\nCác nhà lãnh đạo thế giới cũng đồng ý từ nay đến năm 2022 sẽ tăng gấp đôi số hổ so với hiện tại. Tuy nhiên ưu tiên trước mắt của họ là ngăn chặn tình trạng săn bắn trộm và buôn lậu hổ của những nhóm tội phạm có tổ chức . Những cam kết đóng góp quỹ ban đầu được đưa ra tại hội nghị sẽ giúp cho các hành động bảo tồn hổ được xúc tiến. Tuy nhiên cần phải huy động thêm nhiều nguồn quỹ nữa cho công tác này. Thỏa thuận cho Chương trình Khôi phục Hổ Toàn cầu ước tính các nước cần phải có 330 triệu đô la từ các nguồn tài trợ bên ngoài trong vòng năm năm tới mới có thể hoàn tất mục tiêu đề ra. Khoảng một phần ba nguồn quỹ này sẽ được tài trợ cho những kế hoạch ngăn chặn việc săn bắt hổ và những loài động vật thức ăn của hổ.\n\nCác nhà khoa học ước tính tổng kinh phí hằng năm để quản lý 42 địa điểm bảo tồn hổ đạt hiệu quả là 82 triệu USD/năm, nhưng hiện chỉ có khoảng 47 triệu USD/năm được cam kết cấp vốn từ chính phủ các nước, các nhà tài trợ quốc tế và các nhóm bảo tồn. Tại một Hội nghị thượng đỉnh, để thúc đẩy Chương trình Bảo tồn Hổ Toàn cầu cần phải có tiền. Cam kết đóng góp 100 triệu đôla của Ngân hàng Thế giới và 83 triệu đôla của Quỹ Động vật Hoang dã Thế giới đã được loan báo tại hội nghị thượng đỉnh, nhưng cần phải có thêm tiền để trang trải cho khoản chi phí lên tới 350 triệu đôla trong 5 năm đầu tiên của kế hoạch 12 năm.\n\nWWF từng cam kết sử dụng 50 triệu USD trong vòng 05 năm tới sau hội nghị cho công tác bảo tồn hổ, và đặt mục tiêu nâng con số đó lên 85 triệu USD và đồng thời công bố kế hoạch hỗ trợ các chính phủ có cam kết cứu loài hổ khỏi bờ tuyệt chủng. Ông Vladimir Putin cho biết chính phủ các nước đã thống nhất chi 127 triệu USD cho Chương trình phục hồi hổ toàn cầu. Ngân hàng Thế giới cũng đồng ý hỗ trợ một số chính phủ các khoản vay lớn, và Quỹ Môi trường Toàn cầu cam kết tài trợ không hoàn lại hàng triệu USD cho Chương trình.\n\nChương trình phục hồi hổ toàn cầu được xây dựng bởi các quốc gia có hổ ngoài tự nhiên. Chương trình đã lên chi tiết các hoạt động cần thiết nhằm cứu loài hổ sau nhiều thập kỷ bị săn bắn bất hợp pháp và phá huỷ môi trường sống của chúng. Phần lớn chi phí khởi động Chương trình do các quốc gia có hổ đề xuất, lấy từ nguồn ngân sách của chính các quốc gia đó, với sự hỗ trợ của Ngân hàng Thế giới, Quỹ Môi trường Toàn cầu và từ các tổ chức bảo tồn hoạt động tại các quốc gia đó như WWF. Tuy nhiên, ước tính chương trình cần thêm khoảng 350 triệu USD từ cộng đồng quốc tế để triển khai hoạt động.\n\nCác nhà quản lý động vật hoang dã phải xem xét toàn bộ nền kinh tế và tìm giải pháp để khắc phục tình trạng môi trường sống của loài hổ đang bị phá vỡ, cần phải phối hợp với các bộ giao thông và các cơ quan lập kế hoạch cũng như bộ năng lượng, cần các nước xem xét bức tranh tổng thể của việc bảo tồn một môi trường bền vững và hiển nhiên hành động này không chỉ để cứu loài hổ mà còn giúp xem xét tới sự phát triển bền vững, bảo vệ rừng đầu nguồn, xem xét khả năng tích trữ cácbon ở những khu vực này.\n\nChương trình về loài hổ của Quỹ Động vật Hoang dã Thế giới (WWF), một tổ chức đóng vai trò chủ chốt trong công tác bảo tồn loài hổ. Quỹ WWF cho biết, đánh giá sơ bộ thực hiện tại 63 khu bảo tồn thuộc 7 quốc gia có hổ thì chỉ có 22 khu bảo tồn (chiếm khoảng 35%) còn duy trì được những tiêu chuẩn bảo vệ tối thiểu mà WWF đã xây dựng, với thực trạng săn trộm đang đe dọa trực tiếp đến sự sống của các quần thể hổ trên thế giới thì hệ thống khu bảo tồn chính là phòng tuyến bảo vệ đầu tiên chống lại nạn săn trộm. Tuy nhiên, nếu nhìn vào kết quả đánh giá sơ bộ thì đây chưa phải nơi trú ẩn an toàn cho loài hổ.\n\nWWF sẽ tăng cường hoạt động tuần tra và phối hợp với chính phủ các nước để ngăn chặn nạn săn bắn hổ và buôn bán trái phép các bộ phận của chúng. Việc tăng cường trách nhiệm của người dân trong việc quản lý rừng cũng sẽ được thúc đẩy. WWF sẽ đền bù thỏa đáng cho những nông dân bị mất gia súc bởi hổ để họ không tìm cách hạ sát chúng (nếu hổ vồ gia súc của nông dân thì những người nông dân này sẽ được bồi thường), theo WWF, nếu muốn cứu hổ, con người phải bảo vệ sinh cảnh sống của chúng. Nhưng sinh cảnh sống của hổ cũng là nơi cư trú của nhiều loài động vật khác, nếu có chiến lược đúng đắn và cứu được loài hổ, chúng ta cũng sẽ bảo vệ được nhiều loài đang bị đe dọa khác.\n\nQuan điểm bảo tồn hổ còn có sự khác biệt, chưa thống nhất từ cấp độ quốc gia đến quốc tế. Ở cấp độ quốc tế, đa phần các quốc gia, các chuyên gia cho rằng việc gây nuôi sinh sản hổ không có lợi cho bảo tồn, mặt khác hoạt động này còn khuyến khích việc tiêu thụ, buôn bán hổ trái phép. Nhưng cũng có ý kiến cho rằng, việc nuôi hổ góp phần duy trì nguồn gen phục vụ tái thả tự nhiên đồng thời thỏa mãn nhu cầu của người tiêu dùng, từ đó giảm áp lực lên săn bắn trái phép. Đối với bảo tồn hổ tự nhiên, các chuyên gia quốc tế cho rằng, việc bảo tồn hổ là yếu tố quan trọng bảo tồn đa dạng sinh học nhưng cũng có ý kiến cho rằng, không nên tập trung vào bảo tồn một loài nhất định mà nên tiếp cận theo hướng bảo tồn đa dạng sinh học nói chung.\n\nSự thiếu nguồn lực con người, tài chính, ưu tiên trong công tác bảo tồn loài, đặc biệt đối với hổ. Hiện chưa có một công trình nghiên cứu nào điều tra sâu về phân bố, tập tính, sinh thái của hổ trong tự nhiên tại từng khu vực, thiếu các nghiên cứu về bảo tồn ngoại vi, cứu hộ, tái thả hổ về tự nhiên. Việc chồng chéo trong quản lý, các văn bản quy phạm pháp luật còn thiếu các chế tài đủ mạnh, thiếu các quy định về tội phạm buôn bán hổ và các loài nguy cấp, quý hiếm.\n\nThiếu quy hoạch cho bảo tồn hổ, mặc dù hổ là loài biểu tượng của văn hóa và được thờ cúng ở nhiều nơi, và cũng là loài chỉ thị sức khỏe các hệ sinh thái nhiều khu rừng thuộc châu Á, nhưng hiện tại chưa có một khu bảo tồn loài cho hổ hay các khu được quy hoạch cho phục hồi hổ. Hoạt động truyền thông giáo dục, bảo tồn nói chung và hổ nói riêng thường chỉ được thực hiện đơn lẻ tại một khu vực nhất định, đối tượng nhất định và thiếu một chiến dịch dài hạn. Các chương trình bảo tồn loài, đa dạng sinh học hiện nay thường được xây dựng và tiến hành độc lập với các chương trình, dự án vùng đệm.\n\nCơ chế hợp tác liên ngành, hợp tác quốc tế còn lỏng lẻo, thiếu sự tham vấn, chia sẻ thông tin giữa các cơ quan thực thi pháp luật và cơ quan quản lý dẫn đến hiệu quả thực thi chưa cao, thiếu sự thuyết phục với cộng đồng quốc tế. Điều này thể hiện rõ qua Việt Nam là quốc gia nằm trong tuyến đường trung chuyển hổ, tuy nhiên các vụ bắt giữ lại không có sự liên lạc với các quốc gia láng giềng do đó, việc xác định các tổ chức, cá nhân liên quan đến buôn bán trái phép hổ rất khó khăn. Chưa có một khu bảo tồn liên biên giới được thiết lập. Dù Việt Nam đã ký các thỏa thuận hợp tác với Lào, Campuchia, Trung Quốc ở nhiều cấp độ khác nhau nhưng các thỏa thuận mới chỉ ở mức độ nguyên tắc chung mà thiếu các hoạt động triển khai trên thực địa.\n\nViệc nuôi hổ rất tốn kém, chẳng hạn như qua vụ bắt giữ một cá thể hổ có trọng lượng 170 kg được nuôi nhốt trong chuồng sắt tại Nghệ An, cá thể hổ này bụng to nhưng có sức khỏe bình thường và khá hiền lành, hai cá thể hổ thu giữ được đơn vị bắt được nuôi vài ngày nhưng riêng tiền ăn bình quân của 2 cá thể hổ này gồm 2 kg thịt bò và một số chân bò, chân trâu để gặm. Mỗi ngày, phải ra chợ mua cho nó bình quân 4 kg thịt bò tươi và 1 kg thịt hoặc sườn lợn, không phải hôm nào chợ huyện cũng có thịt bò bán nên lúc đầu mua trữ để cất vào tủ lạnh cho nó ăn dần, nhưng khi đem thịt từ tủ lạnh ra xả đông để cho ăn, thì nó chỉ ngửi qua rồi chẳng ngó ngàng đến vì loài thú này chỉ ăn thịt động vật khi đang có mùi máu tươi nên cũng phải đi chợ tìm thịt bò tươi.\n\nTính bình quân chi phí cho con hổ này khoảng 500.000 đồng/ngày (bằng tiền mua thức ăn hằng ngày của đơn vị) nên chỉ giữ được một thời gian ngắn và 2 cá thể hổ buộc phải đưa ra gửi tại trang trại nuôi động vật hoang dã, một con nuôi tại vườn quốc gia, việc duy trì nuôi nhốt cá thể hổ này tăng thêm gánh nặng kinh phí cho đơn vị. Cứ tạm tính mỗi ngày chi cho cá thể hổ này 1 triệu đồng x 365 ngày thì mỗi năm sẽ phải chi cho nó trên dưới 365 triệu đồng. Nuôi dài dài từ năm này sang năm khác như thế thì số tiền nuôi hổ sẽ rất lớn. Nếu thả cá thể hổ này vào rừng cũng không dễ vì chúng nuôi nhốt từ nhỏ, nó không dữ tợn như hổ hoang dã, nên thả ra môi trường rừng tự nhiên để tự kiếm ăn thì nó chưa biết cách săn bắt mồi như thế nào, đó là chưa kể toàn bộ móng vuốt đã bị người nuôi cắt trụi, trong quá trình nuôi nhốt, cá thể hổ này đã được cho ăn thêm muối, nên chỉ cần rời khỏi môi trường nuôi nhốt vài ngày là nó sẽ thèm muối và quay về bản làng để tìm muối ăn thì chắc chắn sẽ bị người dân săn bắt hoặc giết hại.\n\nTrung Quốc là quốc gia có hổ và là quốc gia có nhiều phân loài hổ sinh sống trên khắp lãnh thổ, như phân loài hổ Hoa Nam chỉ phân bố tại đại lục Trung Quốc, phân loài hổ Mãn Châu phân bố ở vùng Đông Bắc Trung Quốc cùng với Nga và Triều Tiên, phân loài hổ Đông Dương phân bố ở miền Nam Trung Quốc cùng với Việt Nam, Lào, Thái Lan, Miến Điện, phân loài hổ Ấn Độ phân bố ở vùng Tây Nam Trung Quốc, phân loài hổ Ba Tư từng phân bố ở vùng Tân Cương.\n\nTại Trung Quốc và các quốc gia Đông Nam Á, hàng nghìn động vật hoang dã nguy cấp như gấu, rắn, hổ đang bị nuôi nhốt trong điều kiện tồi tệ và giết thịt. Hổ, gấu, rắn và vô số các loài vật khác, hầu hết đang trong tình trạng nguy cấp, bị nuôi nhốt trong các trang trại rải khắp Đông Nam Á. Các loài động vật hoang dã bị săn bắt trái phép, bị nuôi nhốt hoặc nuôi thả, sau đó bị đem đi buôn bán một cách bất hợp pháp. Các cơ sở này là một bộ phận của ngành công nghiệp lậu thuế.\n\nCác sản phẩm từ hổ đã được sử dụng trong y học truyền thống Trung Quốc từ hàng thiên niên kỉ. Thị trường các loại thuốc truyền thống từ hổ tăng vọt trong những năm 1990 song song với sự phát triển của tầng lớp trung lưu ở Trung Quốc tầng lớp có đủ khả năng chi trả cho các sản phẩm đắt tiền. Để đáp ứng nhu cầu này, một số lượng lớn hổ hoang dã đã bị đặt bẫy, bắn chết và đầu độc, trong khi các trang trại hổ ở Trung Quốc tăng theo cấp số nhân.\n\nTại Trung Quốc và một số nước châu Á, cao hổ là mặt hàng giá trị do nhiều người tin rằng nó có tác dụng tăng cường sức khỏe, nhất là khả năng tình dục của nam giới. Xương hổ để nấu cao, da làm thảm, răng và vuốt để làm trang sức. Gần như mọi bộ phận của loài động vật này được sử dụng trong hầu hết bài thuốc trị các bệnh từ sốt, viêm khớp cho đến lở loét, ác mộng, hói đầu hay bất lực. Trong các giao dịch tham nhũng, rõ ràng tặng hổ vẫn được coi là tốt hơn mang tiền mặt. Tại Trung Quốc, nhu cầu đối với hổ lớn đến mức chúng được nuôi trong trang trại như nuôi gà, các trang trại nuôi hổ ở Trung Quốc rất lớn, với hàng ngàn con hổ bị nhốt, nuôi lấy giống và giết thịt.\n\nGiá trị của các sản phẩm từ hổ tiếp tục tăng nhanh và hiện đang chiếm một thị phần nhỏ trên thị trường chợ đen. Tuy nhiên, nhu cầu đã thay đổi từ mục đích chữa bệnh trở thành biểu tượng của sự giàu có và quyền lực. Thiết đãi rượu xương hổ cũng giống như loại sâm panh thượng hạng Dom Pérignon. Da hổ cũng thường được sử dụng làm quà cho các quan chức cấp cao hoặc giúp ký kết một hợp đồng kinh doanh. Trang trí bằng da hổ cũng giống như khoe một chiếc đồng hồ Rolex hoặc treo một bức tranh của họa sĩ Rembrandt. Chứng kiến một con hổ bị giết, nấu chín, rồi sau đó ăn thịt là một hình thức đang trở nên phổ biến trong giới doanh nhân và các quan chức giàu có Trung Quốc.\n\nNhững nhà hàng vẫn phục vụ những món ăn đắt tiền như chân gấu, thịt tê tê hay thịt hổ áp chảo, dùng với rượu hổ là một loại rượu gạo ngâm với một số bộ phận hổ như dương vật, xương, hay thậm chí toàn bộ khung xương trong nhiều tháng. Giá của loại rượu này là 20USD một cốc nhỏ, còn giá một đĩa thịt hổ là 45USD rồi khoảng nửa tá cửa hàng trang sức và dược phẩm bày bán những chiếc răng, vuốt hổ với giá cắt cổ, cùng với sừng tê giác được trạm trổ hoặc tán bột, da và ngà voi. Thực đơn bày ngoài cửa nhà hàng tại khu vực Chinatown, Khu Kinh tế Đặc biệt Tam giác Vàng, ngang nhiên quảng cáo các loại thịt thú rừng, bao gồm thịt hổ áp chảo.\n\nTrong một cuộc họp CITES vào năm 2014, Trung Quốc thừa nhận có cấp giấy phép kinh doanh da thú, mặc dù không tiết lộ đã ban hành bao nhiêu giấy phép. Năm 2015, họ cũng thừa nhận không có khả năng giám sát các hoạt động buôn bán, ở Trung Quốc hiện đang sản xuất rượu xương hổ, bất chấp lệnh cấm bán xương hổ vào năm 1993. Nếu Cục Quản lý Lâm nghiệp cho phép nuôi nhốt hổ hợp pháp trong bộ luật về động vật hoang dã mới sửa đổi, khi đó trách nhiệm cấp giấy phép sẽ được chuyển từ chính phủ xuống các tỉnh, khiến việc giám sát càng trở nên hạn chế. Năm 2015, Cơ quan Điều tra Môi trường (EIA – London) và Trung tâm Giáo dục Thiên nhiên (ENV) đã lật tẩy việc bán thực phẩm, thuốc men và trang sức làm từ hàng loạt động vật cần được bảo vệ như hổ, báo, tê giá, gấu và voi tại khu kinh tế đặc biệt. EIA đã phát hiện ra hàng loạt vụ lạm dụng giấy phép để bán da hổ cho khách hàng tư nhân và tiếp tục tái sử dụng giấy phép, khiến cho việc rửa da hổ hoang dã trở nên dễ dàng.\n\nTrung Quốc hiện có 5.000 đến 6.000 con hổ được nuôi nhốt, phần lớn chúng được vỗ béo trong các trang trại để lấy xương và da như một loài gia súc và hiện chỉ còn bảy con hổ sống trong môi trường tự nhiên ở miền bắc Trung Quốc. Trong khi đó, có đến 5.000-6.000 con sống trong điều kiện nuôi nhốt. Có khoảng 200 trang trại hổ tồn tại ở nước này. Trong thời gian nuôi nhốt, các trại hổ sẽ mở cửa cho du khách đến tham quan, nguồn thu chính của họ chính là việc làm thịt hổ để lấy da và xương nấu cao.\n\nCục Quản lý Lâm nghiệp Trung Quốc (SFA) sẽ chính thức công bố rằng liệu hổ có nằm trong danh sách các loài nguy cấp được phép nuôi nhốt hợp pháp và khai thác lấy da, xương, răng và móng hay không. Các điều khoản trong Luật Bảo vệ Động vật Hoang dã mới ban hành của Trung Quốc bắt đầu có hiệu lực chưa nêu rõ những loài được bảo vệ nào được phép buôn bán một cách hợp pháp ở Trung Quốc. Khoảng 6.000 con hổ hiện đang được nuôi nhốt tại hơn 200 trang trại ở Trung Quốc.\n\nViệc nuôi hổ để buôn bán các bộ phận và sản phẩm từ hổ là trái với Quyết định năm 2007 của Công ước về buôn bán quốc tế các loài động, thực vật hoang dã nguy cấp (CITES) – hiệp định quốc tế được ký kết bởi 183 quốc gia, bao gồm cả Trung Quốc. Theo luật Trung Quốc, chăn nuôi hổ quy mô lớn là hợp pháp, nhưng buôn bán các bộ phận của hổ thì bất hợp pháp. Từ năm 2004, Cục Quản lý Lâm nghiệp đã ban hành giấy phép bán da từ hổ nuôi nhốt để sử dụng cho mục đích “giáo dục” hoặc “khoa học”. Đây chính là lỗ hổng pháp lý mà thị trường chợ đen có thể lợi dụng.\n\nNgược lại với Lào, kể từ năm 1992, Trung Quốc đang cố gắng xin đề nghị công ước Cites cho phép buôn bán các sản phẩm từ hổ nuôi nhốt vì nhu cầu không thể phủ nhận của thị trường nước này. Trong cuộc họp Cites gần nhất, đề xuất này đã bị từ chối mặc cho nỗ lực từ đại diện quốc gia này cố gắng thuyết phục. Các nhà bảo tồn tin rằng cần có áp lực quốc tế để thuyết phục chính phủ các quốc gia châu Á đóng cửa các trang trại nuôi nhốt hổ, gấu và nhiều động vật hoang dã khác. Nhưng vẫn còn một thực tế có tới 5.000 con hổ đang được nuôi làm thú cảnh tạ Trung Quốc.\n\nMặc dù các trang trại động vật hoang dã mới nổi lên từ những năm 1990, số lượng bị nuôi nhốt ngày càng tăng vọt. Hơn 200 trung tâm nuôi nhốt tại Trung Quốc đang giam giữ đến 6.000 con vật hoang dã. Theo Công ước về buôn bán quốc tế các loài động, thực vật hoang dã, nguy cấp (Cites) vốn được kí kết bởi cả Trung Quốc và tất cả các quốc gia Đông Nam Á –hổ chỉ được nuôi nhốt với mục đích bảo tồn, không được giết mổ, không được nuôi trên quy mô thương mại làm ảnh hưởng đến hổ hoang dã. Các nhà bảo tồn cũng buộc tội các trang trại hổ tại Trung Quốc về những hành vi bất hợp pháp, mặc dù hai trong số các trang trại này nhận vốn đầu tư từ chính phủ. Luật pháp Trung Quốc cho phép buôn bán da hổ một cách hạn chế, và xương hổ đã bị cấm từ năm 1993. Các trang trại vẫn tiếp tục cung cấp xương hổ để ngâm rượu, và da hổ hoang dã vẫn được bày bán dưới mác hổ nuôi nhốt.\n\nNhiều cơ sở lai tạo hổ nuôi thương mại cung cấp cho rạp xiếc, vườn thú và nhiều điểm tham quan khác những con vật trưng bày để phục vụ du khách. Trong nhiều năm qua, nhiều nhóm bảo tồn và các phương tiện truyền thông đã phản ánh điều kiện sống khắc nghiệt tại các cơ sở này, với những chú hổ hốc hác chỉ còn da bọc xương, một số bị biến dạng do thiếu dinh dưỡng và giao phối cận huyết, bị nhốt trong những chiếc cũi bằng bê tông như các nhà tù. Những con hổ không cần phải khỏe mạnh. Chúng được nuôi lớn nhằm mục đích sinh lời từ các bộ phận, đôi khi lên tới quy mô công nghiệp. Những trang trại nhân giống không đảm bảo có phương thức lai tạo tốc độ bằng cách tách con con khỏi mẹ của chúng ngay sau khi sinh, để con cái có thể nhanh chóng sinh ra một con hổ khác. Hai trong số những trang trại gây giống lớn nhất, với ít nhất 1.000 con hổ ở mỗi trang trại, được thành lập với kinh phí từ Cục Quản lý Lâm nghiệp Trung Quốc.\n\nVườn thú ở Trung Quốc cho hổ ăn lừa làm một nhóm các nhà đầu tư giận dữ đã cho một con lừa vẫn sống nguyên vào khu chuồng cọp cho hổ ăn thịt, sau khi tranh cãi với ban lãnh đạo sở thú. Sở thú nói rằng các cổ đông đã quăng con lừa vào khu chuồng cọp trong cơn tức giận. Người ta nhìn thấy cảnh con lừa bị đẩy từ chiếc xe tải ra, rồi đẩy vào cái hào trong khu nuôi hổ, nơi nó nhanh chóng bị bầy hổ phát hiện. Một số con thú, gồm hai hươu cao cổ và một con tinh tinh, đã chết bởi sở thú không xin được giấy phép để đưa chúng tới nơi khác chữa bệnh. Họ nghi rằng sở thú thông đồng với tòa án lừa các cổ đông nhỏ, và trong cơn tức giận đã quyết định thả lừa và cừu vào cho hổ ăn, sau khi con lừa bị đẩy vào, nhân viên sở thú đã chặn được việc các cổ đông ném tiếp cừu vào chuồng cọp.\n\nẤn Độ là môi trường sinh sống của gần 50% số lượng hổ còn lại trên thế giới. Con số này đã giảm đáng kể từ khoảng 100.000 con vào cuối thế kỷ 19, xuống còn chưa tới 3.500 con hiện nay. Loài hổ ở Ấn Độ đang bị đe dọa bởi tình trạng săn bắt trộm cùng với môi trường sống bị thu hẹp. Vào tháng 4 năm 2016, lần đầu tiên trong hơn 100 năm, có thông tin cho rằng số lượng hổ được nhìn thấy sự gia tăng. Số liệu thống kê toàn cầu mới nhất tiết lộ quần thể hổ đếm được 3.890 cá thể so với chỉ 3.200 năm 2010.\n\nChính phủ Ấn Độ loan báo con số các con hổ tại nước này đã tăng lên trong 5 năm qua, thống kê mới nhất tại Ấn về loài động vật họ mèo đang bị nguy cơ tuyệt chủng này cho thấy có hơn 1.700 con hổ, tức tăng khoảng 300 con so với lần thống kê hồi năm 2006. Tỷ lệ tăng 21% này bao gồm cả một số con trong những vùng mà giới hữu trách nói rằng không được kể tới trong lần thống kê trước đó. Thống kê hồi năm 2002 cho thấy lúc bấy giờ có khoảng 3.600 con hổ tại Ấn Ðộ . Tháng 12 năm 2015, tổ chức Survival International công bố dữ liệu về những con hổ đang sống yên bình và an toàn trong Khu Bảo tồn Hoang dã BRT ở Western Ghats của Ấn Độ. Từ năm 2010 đến 2014, quần thể hổ nơi đây tăng gần gấp đôi và tỷ lệ tăng được đánh giá là cao hơn mức trung bình so với những địa phương khác trên khắp Ấn Độ..\n\nYếu tố quan trọng là tại một số nơi trên thế giới có những cộng đồng thổ dân luôn tìm cách sống chung hòa bình với hổ. Đó là vùng Western Ghats dãy núi chạy dọc theo bờ biển phía tây Ấn Độ thuộc bang Karnataka. Đất nước Ấn Độ là quê hương của khoảng một nửa quần thể hổ trên thế giới, và tại một địa phương nước này, một số thổ dân chung sống yên bình qua nhiều thế hệ với loài thú săn mồi hoang dã nguy hiểm này. \nThực tế vẫn có những cộng đồng \"hổ-người\" tồn tại, những cộng đồng thổ dân địa phương này còn giúp bảo vệ đồng thời duy trì quần thể hổ ở Ấn Độ. Thổ dân chính là những nhà bảo tồn và bảo vệ hiệu quả nhất thế giới tự nhiên.\n\nNhững con hổ đến sống trong khu rừng cạnh bộ tộc thổ dân Soliga. Người Soliga xem loài thú này như vị thần đáng tôn thờ của họ. Họ sùng bái hổ như thần thánh. Ở địa phương này, không hề xảy ra vụ xung đột nào giữa người Soliga với hổ hay bất cứ vụ săn bắt nào. Họ là những người chăm sóc và bảo vệ hổ. Nếu họ bị xua khỏi vùng đất này thì hổ cũng sẽ như vậy. Sự cộng sinh giữa hổ và người ở Ấn Độ phổ biến hơn, một nghiên cứu điều tra về những người sống gần Khu Bảo tồn Hoang dã Bor ở bang Maharashtra miền tây Ấn Độ được công bố vào tháng 5 năm 2016 cho thấy dân địa phương rất ưu ái loài hổ. Chế độ ăn của dân địa phương là yếu tố cốt lõi giải thích điều đó, tức tuyệt đại đa số đều là người ăn chay thế nên họ không săn thú làm thức ăn. Như thế cũng có nghĩa là hổ không thiếu mồi để sinh tồn ở Bor. Vì phần đông dân làng trồng cây lương thực cho nên rất cần hổ bảo vệ ngăn ngừa những con thú khác xâm hại.\n\nKhông giống như thổ dân Soliga, những người sống ở Khu Bảo tồn Hoang dã Bor lại thường gặp rắc rối với hổ như đã có vài người, và một số thú nuôi, đã bị hổ vồ chết. Tuy nhiên, những vụ việc như thế vẫn không khiến cho người dân có thái độ thù địch loài hổ vì những người địa phương theo đạo Hindu do đó tin rằng hổ là con vật chở Durga là một trong những nữ thần quan trọng nhất trong đạo Hindu. Nhưng bất chấp sự sống chung hòa bình giữa thổ dân và hổ, các bộ tộc này vẫn bị chính quyền Ấn Độ đuổi khỏi những khu vực của họ với lý do là bảo tồn loài hổ hoang dã, việc cho phép các cộng đồng bộ tộc tiếp tục quản lý những vùng đất tổ tiên của họ để lại sẽ đóng góp một phần trong nỗ lực bảo tồn động vật hoang dã. \nTối cao Pháp viện Ấn Độ từng ra phán quyết cấm du lịch tại những khu bảo tồn hổ ở nước này trong một nỗ lực nhằm bảo vệ loài hổ có nguy cơ tuyệt chủng. Tòa án này loan báo các biện pháp trừng phạt 6 tiểu bang gồm có: Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Tamil Nadu, Bihar, Maharashtra và Jharkhand, vì đã không tuân thủ lệnh đã ban hành trước đây, yêu cầu thành lập một vùng trái độn chung quanh môi trường sinh sống của hổ. Tối cao Pháp viện Ấn độ ra phán quyết dựa trên kiến nghị của ông Ajay Dubey, một người Ấn Độ hoạt động bảo vệ môi sinh, tố cáo các tiểu bang đã cho phép các dự án khai thác thương mại kể cả xây cất khách sạn gần khu trung tâm của khu bảo tồn hổ.\n\nSau khi nhà chức trách Ấn Độ đã dỡ bỏ lệnh cấm tạm thời không cho tham quan đến những khu bảo tồn hổ; hàng chục ngàn du khách đang đổ xô đến các khu bảo tồn động vật hoang dã để có dịp nhìn tận mắt giống thú hiếm qu‎ý này. Tất cả 63 căn phòng ở Riverview Retreat, một khu nghỉ mát tại Vườn quốc gia Corbett đều đã được đặt trước, và nhiều chiếc xe jeep đều trong tình trạng sẵn sàng để chở du khách đi thăm dã ngoại những con hổ. Khu công viên này là khu bảo tồn động vật hoang dã lâu đời nhất của Ấn Độ, nằm tại chân dãy núi Himalaya thuộc bang Uttarakhand.\n\nCông viêc kinh doanh của khu nghỉ dưỡng đã gặp khó khăn trong 84 ngày qua, khi tòa án tối cao cấm kinh doanh du lịch tham quan hổ. Nhưng bây giờ đến mùa du lịch này, công việc kinh doanh đã phục hồi đầy đủ. Lệnh cấm được đưa ra để đáp lại một khiếu nại cho rằng du khách đã phá hoại các nỗ lực bảo loài tồn hổ. Theo số liệu mới nhất, số lượng hổ đã giảm còn khoảng 1.700 con. Lệnh cấm này đã được dỡ bỏ sau khi các nhà bảo tồn cho rằng thật tế thì ngược lại với khiếu nại vừa nêu, đe dọa thực sự đối với loài hổ là các tay săn trộm, chứ không phải khách du lịch, du khách tạo ra công ăn việc làm rất cần thiết cho cộng đồng địa phương, và du khách đã góp phần quan trọng cho sự tồn tại của các cộng đồng địa phương.\n\nTại Vườn quốc gia Corbett, điều này được chứng thực bởi người dân, Vườn quốc gia Corbett đã có gần 100 khu nghỉ dưỡng để phục vụ một lượng khách du lịch ổn định. Các khu nghỉ dưỡng này duy trì hàng ngàn công ăn việc làm, từ nhân viên khách sạn cho đến hướng dẫn viên du lịch, thợ thủ công, lái xe và nhân viên bán hàng. Có một sự thay đổi lớn trong cách người dân làng nhận thức về các nỗ lực của quốc gia nhằm bảo tồn loài hổ.Khoảng 25 năm trước đây, khi những gia đình ngày càng có thêm miệng ăn, họ phụ thuộc hoàn toàn vào nông nghiệp, cho nên đã tìm cách lấn vào rừng, và làm tổn hại đến môi trường sống của loài hổ. Điều này đã khiến xảy ra xung đột giữa con người với loài hổ và các động vật ăn thịt khác.Vì vậy, khi các nhóm săn trộm nhắm vào loài hổ để cung cấp cho thị trường thuốc ở châu Á sử dụng các bộ phận cơ thể của loài hổ, thì người dân địa phương vẫn thản nhiên.\n\nKhi nền kinh tế của các ngôi làng xung quanh công viên phát triển nhanh chóng. Sự thịnh vượng tăng lên đã khiến dân địa phương hợp tác trong cuộc chiến bảo tồn các loài động vât. Trước đó họ thấy việc bảo tồn này không có lợi gì cho họ. Hoa màu của họ đã bị trộm cắp. Gia súc gia cầm của họ thì bị giết chết. Bây giờ thì họ nhìn thấy được lợi ích. Bây giờ, mức sống của người dân, đặc biệt người dân trong khu vực, đã thực sự đi lên. Không giống như một số khu bảo tồn loài hổ khác, đang có số lượng hổ suy giảm mạnh, khu bảo tồn Corbett là một trong những câu chuyện thành công của Ấn Độ, với quần thể hổ ngày càng tăng. Dù có tăng nhưng không vì thế mà dễ phát hiện những con hổ hay lẩn sâu trong rừng.\n\nCũng có những ‎ý kiến trái chiều ở Ấn Độ cho rằng ngành du lịch cần phải được quy định nghiêm ngặt hơn để tránh những tác động không đáng có vào thiên nhiên nguyên sơ. Tòa án tối cao Ấn Độ đã yêu cầu chính quyền tiểu bang chỉ cho kinh doanh du lịch ở mức 20% tại khu bảo tồn hổ quan trọng, có hổ di chuyển, sinh sản và săn mồi. Các mối quan tâm này đã xuất hiện bởi thu nhập cá nhân của người dân Ấn Độ gia tăng, nhiều người muốn đi du lịch và đổ về các khu bảo tồn với số lượng lớn. Những điều phối viên động vật hoang dã cho rằng ngành du lịch có thể làm hạn chế các loài động vật khi chúng bị quấy rầy.\n\nVới sự bùng nổ trong lĩnh vực du lịch, đặc biệt là du lịch sinh thái ở Ấn Độ, vấn đề giao thông đã phát triển và gây cản trở việc di chuyển một cách tự nhiên của các loài động vật, các khu nghỉ mát tư nhân tại các công viên bảo tồn loài hổ giống như khu công viên Corbett ngày càng nhiều, cần phải chú ‎ tâm đến những gì mà chính quyền gọi là du lịch cao nhưng tác động thấp, các khu nghỉ dưỡng tại Corbett không chỉ đón tiếp du khách muốn tìm đến tham quan loài hổ, mà còn tổ chức hội nghị doanh nghiệp và các đám cưới ồn ào, gây thất vọng cho nhiều người đam mê động vật hoang dã.\nNga cũng là quốc gia có sự tích cực trong bảo tồn hổ, quốc gia này dự kiến sẽ thiết lập một khu bảo tồn thiên nhiên ở vùng Viễn Đông để giúp bảo tồn loài hổ Amur có nguy cơ tuyệt chủng còn sót lại ở nước này. Họ tiến hành xây dựng khu dự trữ tại khu vực hổ Amur sinh sống thuộc dãy núi Sikhote-Alin, giáp với phía đông bắc dãy núi Wanda của Trung Quốc. Loài hổ quý Amur hiện chỉ còn khoảng 450 con sinh sống chủ yếu ở vùng Viễn Đông Nga. Khi được thành lập, việc khai thác gỗ sẽ bị cấm để bảo vệ rừng. Đồng thời vùng trồng cây nông nghiệp xung quanh cũng sẽ bị thu hồi. Từ đó sẽ giúp bảo tồn loài hổ Amur. \n\nKế hoạch xây khu bảo tồn được thực thi cũng là kết quả đấu tranh lâu dài của Quỹ Động vật hoang dã thế giới (WWF) ở Nga đối với hướng kinh doanh của một công ty xuất khẩu trong khu vực. Theo Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) thống kê, hiện hổ Amur, còn gọi là hổ Siberia, được liệt vào danh sách đỏ các loài bị đe dọa nghiêm trọng. Hẩu hết các con hổ Amur hoang dã trên thế giới chỉ còn sót lại ở vùng Primorsky và Khabarovsky của Nga, với số lượng khoảng 450 con.\n\nMức phạt cho tội săn bắt trái phép ở Nga, những kẻ săn trộm hổ phải đối mặt với mức phạt lên tới 100.000 ruble (tương đương khoảng 1.800 USD) và án phạt tù lên tới 2 năm. Tuy nhiên, để lưu trữ và vận chuyển da hổ, một kẻ phạm pháp chỉ phải trả khoản phạt 1.000 ruble (khoảng 18 USD). Tổ chức bảo tồn thiên nhiên thế giới (WWF) đang nỗ lực hết sức để đảm bảo rằng mức phạt cho việc vận chuyển và lưu trữ các bộ phận cơ thể của hổ sẽ được nâng cao hơn.\n\nMột trong ba con hổ Siberia quý hiếm do Tổng thống Nga Vladimir Putin thả về tự nhiên hồi tháng 5 vừa xuất hiện tại Khu bảo tồn thiên nhiên Thái Bình Câu thuộc huyện La Bắc, tỉnh Hắc Long Giang-Trung Quốc, lần đầu tiên tại khu bảo tồn đón chào một con hổ Siberia đang bên bờ vực tuyệt chủng. Tuy nhiên, lo lắng vì phải bảo đảm sự an toàn cho cả con hổ tên Kuzya nói trên và khoảng 200 cư dân sinh sống trong khu bảo tồn với truyền thống săn bắn lâu đời. Họ được khuyến cáo không ra ngoài một mình vào ban ngày và ở nhà khi đêm xuống. Nhà chức trách kêu gọi họ tháo dỡ các loại lưới, bẫy để tránh làm nó bị thương.\n\nKhu bảo tồn cũng lắp đặt thêm 60 camera hồng ngoại để theo dấu con hổ. Trước khi được Tổng thống Putin thả về tự nhiên ở miền Đông Siberia, Kuzya cùng hai con hổ khác là Ilona và Borya được gắn thiết bị định vị GPS nhưng phải mất nhiều giờ dữ liệu về vị trí mới được truyền từ phía Nga sang Trung Quốc. Khu bảo tồn có nhiều heo rừng và thỏ hoang nên không lo lắng về nguồn thức ăn cho Kuzya. Hiện trên toàn thế giới chỉ còn gần 500 con hổ Siberia, tập trung chủ yếu ở miền Đông nước Nga, phía Đông Bắc Trung Quốc (khoảng 18-22 con) và phía Bắc bán đảo Triều Tiên.\n\nTại Anh, một vườn thú đã có những nỗ lực trong công tác bảo tồn loài hổ theo cách rất riêng của mình. Đối với những nhân viên của Sở thú ZSL London, họ đã chọn cách chạy mà không có quần áo trên người, chỉ với đôi giày và khỏa thân hoàn toàn. Chương trình khỏa thân để bảo vệ hổ diễn ra vào thứ 5 hằng tuần. Sự kiện này được gọi là \"Streak for Tigers\" (Ánh sáng cho loài hổ), các nhân viên trong sở thú kêu gọi du khách tham gia ủng hộ lời mời chạy khỏa thân nhằm kêu gọi chung tay bảo tồn loài hổ. Nhân viên sở thú đồng loạt khỏa thân.\n\nChương trình diễn ra thứ năm hằng tuần, những người tham gia sẽ cùng nhau chạy vòng quanh vườn thú đến điểm cuối là nơi họ có thể chiêm ngưỡng ba con hổ Sumatra trong chuồng hổ tại sở thú. Những người tham gia sẽ đóng góp một khoản phí đăng ký 20 đến 150 bảng Anh để ủng hộ. Tất cả là để gây quỹ cho công tác bảo tồn loài hổ trên thế giới. Chương trình này cũng sẽ truyền cảm hứng cho hàng triệu người để cùng nhau nâng cao nhận thức, bảo tồn và duy trì phát triển những loài vật đang có nguy cơ tuyệt chủng. Chung tay bảo vệ loài hổ đang dần bị tuyệt chủng.Việc làm này đang thu hút thêm đông khách tham quan đến với vườn thú.\n\nCuộc tuần hành đáng chú ý diễn ra vào tháng 8 năm 2016, hàng trăm người (đều thuộc tổ chức ZSL – một hiệp hội bảo vệ động vật của Anh) yêu thích động vật đã cùng nhau nude để bảo vệ loài hổ trước nguy cơ bị đe dọa. Hoạt động nude để bảo vệ hổ diễn ra được nhiều năm. Hoạt động này nhằm gây quỹ cho các công tác bảo vệ loài hổ trên toàn thế giới, cho đến nay hoạt động này đã quyên góp được hơn 115.000 bảng Anh. Những người tham gia sự kiện này sẽ cùng nhau cởi bỏ tất cả quần áo, chỉ mang theo một đôi giày để chạy, họ có thể để cơ thể khỏa thân tự nhiên hoặc sơn vẽ các màu đỏ và đen theo màu lông của hổ.\n\nTất cả cùng chạy xung quanh vườn thú, mọi người tham gia đều hoàn toàn tự nhiên và không hề tỏ ra sợ hãi hay ngại ngùng. Một số người trang bị cho mình cả những “phụ kiện” như mặt nạ hổ, tai hổ, đuôi hổ. Người tham gia tổ chức này không hề bị giới hạn về độ tuổi. Tất cả những người già, trẻ và cả người khuyết tật đều có thể tham gia, miễn là yêu thích loài động vật này. Qua hoạt động khỏa thân này có thể truyền cảm hứng cho những người yêu thích loài hổ có thêm can đảm để khỏa thân, qua đó sẽ nâng cao hơn nguồn quỹ để tiếp tục công việc bảo vệ động vật hoang dã của tổ chức..\n\nChính phủ Myanmar tuyên bố lập khu bảo tồn hổ lớn nhất thế giới để giúp loài động vật này thoát khỏi nguy cơ tuyệt chủng. Thung lũng Hukaung ở Myanmar. khu bảo tồn nói trên nằm trong thung lũng Hukaung ở phía tây bắc Myanmar. Trên thực tế, nó không phải là khu bảo tồn mới hoàn toàn, mà được thành lập dựa trên sự mở rộng của một khu bảo tồn cũ. Thung lũng Hukaung có diện tích xấp xỉ 22.000 km2. Trước kia vài trăm con hổ sinh sống trong thung lũng. Nhưng hoạt động săn trộm và sự suy giảm của số lượng con mồi khiến số lượng hổ giảm xuống còn khoảng 50 con. Năm 2004, chính phủ Myanmar từng lập khu bảo tồn hổ có diện tích 6.500 km2 trong thung lũng Hukaung. Sau 6 năm, khu bảo tồn sẽ được mở rộng để đạt diện tích gấp ba lần như thế.\n\nQuyết định mở rộng khu bảo tồn Hukaung được thông qua sau khi ông Thein Sein, Thủ tướng Myanmar, cùng 17 bộ trưởng bay tới thung lũng Hukaung để đánh giá tầm quan trọng của khu này đối với hoạt động bảo tồn động vật có nguy cơ tuyệt chủng. Myanmar mang đến một trong những hy vọng lớn nhất trong nỗ lực cứu loài hổ ở khu vực Đông Nam Á. Việc mở rộng khu vực bảo tồn ở thung lũng Hukaung sẽ là một bước ngoặt trong hoạt động bảo vệ hổ, người dân và chính phủ Myanmar hiểu được tầm quan trọng của việc bảo tồn hổ. Khu bảo tồn Hukaung sẽ là một trong những khu vực sinh sống quan trọng nhất của hổ trên thế giới. Ngoài hổ, khu bảo tồn Hukaung còn có thể bảo vệ nhiều loài sinh vật khác. Trong số 13.500 loài thực vật trên thế giới thì xấp xỉ 7.000 loài chỉ sống tại thung lũng Hukaung và không xuất hiện ở bất kỳ nơi nào khác trên hành tinh. Giới khoa học cũng tìm thấy gần 370 loài chim trong thung lũng, trong đó có loài niệc cổ hung sắp tuyệt chủng.\n\nThái Lan là trung tâm buôn lậu động vật hoang dã, tiếp nhận động vật từ châu Phi và các vùng châu Á thông qua Lào, nơi việc chấp pháp yếu, và rồi đi sang Việt Nam và Trung Quốc, những nơi có nhu cầu. Sức ép quốc tế đã buộc giới chức Thái Lan tích cực hơn để ngăn chặn các vụ chuyển hàng nhưng không có mấy nỗ lực phá vỡ các băng nhóm vận hành. Rất ít các vụ bắt giữ diễn ra. Các nhà vận động nói những con hổ được nuôi bị buôn lậu quá dễ vì thiếu quản lý và chấp hành luật pháp. Thật khó để biết xác hổ thuộc hổ nuôi hay hoang dã, nhưng giới chức Thái tin rằng ít nhất 30% số hổ bị buôn là có gốc nuôi nhốt. Thông thường chúng sẽ bị nhấn chìm trong các chuồng đặc biệt để tránh hư hai bộ da có giá trị. Bọn buôn lậu sau đó thả nổi các xác hổ trên sông Mekong từ phía Thái để đồng bọn lấy từ phía Lào\n\nThái Lan có khoảng 1.450 con hổ bị nuôi nhốt, phần lớn thu hút khách du lịch đến chụp ảnh, chơi đùa với hổ con và hổ mới trưởng thành. Khi những con hổ đến độ tuổi sinh sản, khó có thể chơi đùa một cách an toàn, chúng bị bán vào chợ đen với giá khoảng 50.000USD. Năm 2016, ngôi đền Hổ (Tiger Temple) tại Thái Lan với vụ việc các vị thầy tu tại đây bị buộc tội ngược đãi những con hổ và bán cho thị trường buôn bán động vật hoang dã trái phép. Sau một thập kỷ bị cáo buộc bởi các nhóm bảo vệ động vật về những hành vi độc ác, buôn lậu động vật hoang dã và nuôi hổ sinh sản, ngôi đền đã bị 1.000 cảnh sát, binh sĩ quân đội và nhân viên chính phủ Thái Lan lục soát.\n\nTại đây, hoạt động buôn lậu các bộ phận cơ thể hổ tới thị trường Trung Quốc đã bị phanh phui. Các nhà hoạt động hy vọng vụ bê bối sát hại hổ tại đền thiêng ở Thái Lan sẽ thức tỉnh dư luận thế giới, khi nạn buôn lậu loài vật hoang dã này ngày một nở rộ. Tại Kanchanaburi, những gì được phát hiện đằng sau tầm mắt của du khách đã gây sốc cho ngay cả những nhà điều tra hoạt động buôn bán động vật hoang dã kỳ cựu. Ngoài 137 con hổ sống, họ còn tìm thấy một phòng thí nghiệm, cho thấy các nhà sư đã sử dụng nhiều bộ phận cơ thể hổ để ngâm rượu và bào chế thuốc. Trong một kho lạnh, xác 40 con hổ con đông lạnh được tìm thấy và con phát hiện nhiều da hổ, nhiều tấm da sống và các sản phẩm hoang dã khác, rồi xác hổ con trong ngôi đền bị lục soát\n\nHầu hết các chuyên gia không cho rằng hổ con có giá trị. Kẻ buôn lậu làm tiền từ xương, da, răng, vuốt, thịt hổ trưởng thành. Giới chức của Cục Công viên Quốc gia, nơi đóng cửa trại hổ và lấy đi 147 con hổ, tìm thấy một số bằng chứng của việc buôn lậu: bùa có móng hổ, và một xe tải định rời khỏi ngôi đền mang theo hai bộ da và các bộ phận khác. Ít nhất hai hổ trưởng thành đã mất tích hai năm trước, việc này chứng tỏ những người quản lý ngôi đền dính líu đến việc buôn lậu quy mô nhỏ. Nhưng lo ngại lớn hơn là các mạng lưới tội phạm đã khuyến khích việc buôn lậu, từ các trại nuôi hổ. Có ít nhất 30 trại như thế ở Thái Lan. Chúng không phi pháp nhưng việc thiếu hồ sơ ở trại tại ngôi đền cho thấy việc quản lý kém những nơi này, cho phép có khả năng buôn lậu hổ.\n\nTrước đây, chỉ cần bỏ ra 600 baht Thái (gần 17 USD) là một du khách có thể tới thăm ngôi đền chuyên nuôi hổ tại tỉnh Kanchanaburi, phía tây thủ đô Bangkok của Thái Lan. Tại đây, du khách được chiêm ngưỡng cảnh tượng tuyệt vời khi những con hổ sống chung với người một cách gần gũi. Chỉ cần chi thêm khoảng gần 22 USD họ sẽ được tham gia cho hổ ăn, hoặc chụp ảnh với một chú hổ ngả đầu vào lòng. Trong gần 250.000 người đã tới ngôi đền này, phần lớn ai cũng thấy thích thú khi những con vật được xem như hung dữ nhất thế giới lại hiền lành. Nhưng ngôi đền này đã bị đóng và toàn bộ những con hổ đã được đưa đi.\n\nViệc buôn hổ nuôi lại quan trọng cho những nhà bảo tồn, để ngăn buôn lậu, các trại nuôi hổ phải bị đóng cửa. Để khi thấy hổ bị buôn, có thể tin chắc chúng là hổ hoang dã. Việc nuôi hổ, chăm sóc cho đến khi trưởng thành tốn nhiều tiền, ước tính chi phí cho một hổ nuôi là khoảng 7.000 đến 8.000 đôla. Số hổ nuôi ở Thái Lan ước tính chừng 1.500 con. Khi thêm số lượng nuôi ở Lào, Việt Nam, Trung Quốc, tổng cộng số hổ nuôi trong khu vực này sẽ vượt quá toàn số lượng hổ hoang dã trên thế giới, chỉ khoảng 3.800 con. Nếu tính về mặt kinh tế, việc nuôi hổ thật khó hiểu, và gây nghi ngờ rằng một số con vật nuôi bị giết, vi phạm quy định Cites. Một con hổ trưởng thành ăn khoảng bốn đến tám kilogram thịt mỗi ngày (4–8 kg). Nếu các nước như Thái Lan cũng làm theo công khai kêu gọi đóng cửa các trại nuôi thì điều đó sẽ đóng lại lỗ hổng giúp việc buôn động vật gặp nguy hiểm còn tiếp tục.\n\nHiện nay, mọi con hổ phải đăng ký với Cục Công viên Quốc gia theo luật Thái và theo thỏa thuận của Cites, một hiệp định quốc tế nhằm bảo vệ các loài gặp nguy hiểm. Mọi vụ sinh tử, chuyển giao phải được ghi lại. Nhưng chuyện này không xảy ra trong thực tế. Luận điểm rằng việc nuôi các con hổ này giúp bảo tồn chúng cũng không đúng, vì các con này thuộc nhiều chủng loài khác nhau Có 13 quốc gia nơi cư trú của loài hổ hoang dã họp tại Moscow từ ngày 21 đấn 24 tháng 11 để tìm cách bảo vệ chủng loại này. Các quốc gia này sẽ xem xét nhiều chương trình khác nhau như một chương trình các viên chức Thái Lan hy vọng sẽ gia tăng một nửa số lượng hổ hoang dã tại nước này trong vòng 5 năm. Trong đó một nơi cư ngụ của những loài thú hoang dã tại miền Tây Bắc Bangkok để quan sát xem những nhà bảo tồn Thái Lan dùng công nghệ như thế nào để đạt được mục đích của họ.\n\nMột quần thể hổ Đông Dương quý hiếm mới được phát hiện trong vườn quốc gia ở miền đông Thái Lan. Camera tự động ở vườn quốc gia phía đông Thái Lan thu được hình ảnh quần thể hổ Đông Dương mới với ít nhất sáu con non trong rừng. Sự xuất hiện của đàn hổ mới này là kết quả của nỗ lực chống săn trộm ở Thái Lan. Nạn săn trộm và mất môi trường sống khiến quần thể hổ Đông Dương trên thế giới giảm xuống chỉ còn chưa tới 250 con. Trước đây chỉ có một quần thể hổ Đông Dương được biết đến tại khu vườn quốc gia này. Sự phục hồi của loài hổ phía đông Thái Lan là một điều tích cực. Số lượng hổ ở Thái Lan những năm 2000 đã giảm đến mức các chuyên gia cho rằng chúng còn lại rất ít và bị phân tán. Chiến lược bảo tồn mới cho phép hổ Đông Dương hồi phục số lượng ở một số khu vực tại Thái Lan, mặc dù loài này đã biến mất ở nhiều vùng khác.\n\nTại Lào và nhiều quốc gia châu Á khác, các nhà bảo tồn đã đưa ra nhiều bằng chứng cho thấy một số lượng lớn các trang trại, sở thú vẫn nuôi nhốt hổ nhằm mục đích thương mại. Số lượng hổ nuôi nhốt hiện nay còn nhiều hơn bên ngoài tự nhiên, tại Lào, một con hổ có thể đáng giá 50.000USD trên thị trường chợ đen. Khoảng 700 con hổ đang bị nuôi nhốt tại Lào. Chính phủ Lào thừa nhận một trại hổ gần thị trấn Thakhek (Tà Khẹc), cho đến gần đây, đã giết 100 con hổ một năm cho mục đích thương mại.\n\nTại Tà Khẹc có trang trại nuôi hổ được xem là lớn nhất Đông Nam Á là trại Muang Thong. Trại Muang Thong rộng 200ha, trong số 700 con cổ tại trại này có khoảng 100 con đẻ tại trại. Còn lại từ Malaysia, Thái Lan, Myanma chuyển qua. Ngày nào cũng có xe chuyển hổ, mỗi tháng, ít nhất có 10 – 12 con hổ trưởng thành được nấu cao tại sân sau của trại Muang Thong. Tại trại này, mỗi ngày cả trại phải mua khoảng 30 triệu tiền thịt gà cho hổ ăn. Mỗi con hổ trưởng thành ăn khoảng 4–5 kg thịt gà/ngày, tiền đầu tư cho trại khoảng 40 triệu/ngày. Hổ đẻ trong trang trại, ăn xương gà xương vịt, có khi ăn cả thực phẩm tăng trọng.\n\nThị trường chủ yếu của trại là Việt Nam và Trung Quốc. Giá một kg hổ trên 1 tạ, bán ngay tại trại hiện giờ là 4.700 Bath (tiền Thái Lan, tương đương khoảng 140 USD). Loại dưới 1 tạ mua nấu cao thì không đến, chỉ khoảng 4.300 bath/kg. Giá hổ móc hàm (làm sạch lòng và nội tạng) là 3,3 triệu/kg, giao tận nơi (Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình). Nếu giao hàng ở Hà Nội, giá là 4 triệu, Con 1 tạ rưỡi thì khoảng 11 kg lòng và nội tạng, khoảng 12–13 kg lòng. Móc hàm khoảng gần tạ rưỡi. Làm thịt một con hổ, lọc bồ xương ra là biết hổ gì rồi. Con hổ rừng nặng 2 tạ, nhưng chỉ có khoảng 12 kg lòng, tim phổi… nhưng hổ nhà thì nặng tạ rưỡi cũng có đến 12 - 13 cân lòng.\n\nỞ Lạc Xao có một trang trại nuôi hổ khá lớn, phần nổi là để bảo tồn, nhưng đó là việc hợp pháp hóa các đường dây tuồn hổ tự nhiên từ Thái Lan, Myanmar, và các nước khác về đó tập kết, trước khi vận chuyển vào Việt Nam, từ cuối năm 2016, trại hổ này được xây dựng và có quy mô khoảng vài trăm con, gồm 4 khu nhà kiên cố, tường cao, được chia ô và quây bởi lưới thép B40 giống như chuồng cho thú dữ ở các vườn thú, dù có quy mô lớn như vậy, song hầu như người dân bản địa đều không biết sự tồn tại của trại hổ này.\n\nViệc tiêu thụ hổ ở Lào có liên hệ với nhu cầu hổ ở Trung Quốc. Một công ty Hồng Kông đã ký hợp đồng thuê hơn 30 km2 đất tại phía tây bắc tỉnh Bokeo với chính phủ Lào để phát triển Khu Kinh tế Đặc biệt Tam giác vàng này. Các nhà bảo tồn đã nhiều lần nhấn mạnh, sở thú tồi tàn này thực chất là trang trại nuôi thú giết thịt trá hình, là mắt xích quan trọng trong thị trường buôn bán động vật hoang dã. Chúng tiến hành giao dịch hổ với những tổ chức tương tự tại Thái Lan, xẻ thịt thú bất hợp pháp để lấy xương, thịt và nhiều bộ phận khác.\n\nỞ Lào có đường dây buôn hổ, các trang trại nuôi nhốt, trung chuyển hổ về Việt Nam qua các cửa khẩu ở Hà Tĩnh. Lào cũng là điểm trung chuyển lớn để vận chuyển hổ vào Việt Nam. Hổ được đưa qua đường biên thuộc các tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Trị, Quảng Bình, Điện Biên, Sơn La. Hà Tĩnh vẫn luôn là một trong những khu vực nóng bỏng nhất. Việt Nam và Trung Quốc là một trong những thị trường nóng về buôn bán hổ trái phép. Để đáp ứng nhu cầu có thật, các đường dây buôn bán hàng cấm vươn dài qua Lào, Campuchia, Thái Lan, tới tận Myanmar để nhập hổ lậu vào Việt Nam. Việt Nam đã thu giữ một số xác hổ đông lạnh và xương hổ trong vòng 5 năm qua, phần lớn bị nghi có xuất xứ từ Lào (qua đường Nghệ An).\n\nTrong thời gian trước đây, ở các tỉnh như Thà Khẹt, Phôn Xa Văn, Bô Ly Khăm Xay hổ được rao bán một cách công khai. Sau này, Cục kiểm lâm trung ương Lào siết chặt quản lý nhưng Lào vẫn là trạm trung chuyển quan trọng để các đường dây tuồn hổ từ Thái Lan, Myanmar và một số nước khác vào Việt Nam, dù vậy, việc vận chuyển hổ hầu về Việt Nam (chuyến “hàng con”) như chỉ gặp trở ngại khi vượt qua cửa khẩu, thường là đi qua đường tiểu ngạch, chỉ khi bị kiểm tra gắt gao mới bị bại lộ, nếu không có thù oán với ai, không ai báo chính xác với ban ngành chức năng thì hầu như không bao giờ bị bắt.\n\nTại một hội thảo quốc tế về buôn bán động vật nguy cấp, các quan chức chính phủ Lào đã công nhận nạn nuôi nhốt động vật hoang dã đang gia tăng, và cam kết sẽ đóng cửa các trang trại hổ trong nước. Nhưng các nhóm quốc tế như WWF đang kêu gọi chấm dứt việc nuôi hổ, Chính phủ Lào cam kết sẽ thực hiện. Đến nay vẫn chưa có nhiều chuyển biến tích cực. Trong một cuộc họp Cites, đại diện chính phủ Lào đã tuyên bố quyết định đóng cửa các trang trại hổ.\n\nCác tổ chức phi chính phủ quốc tế hiện đang nỗ lực tư vấn cho các cơ quan hữu quan của Lào hướng thực hiện quyết định trên, nhưng, xử lý hơn 700 trang trại nuôi hổ thực sự là một vấn đề nan giải. Giết những con hổ sẽ tạo nên làn sóng truyền thông không mong đợi, nhưng thả tất cả về tự nhiên cũng không phải cách làm an toàn trong bối cảnh con mồi cho hổ không còn nhiều, những con hổ thiếu kĩ năng sinh tồn và không sợ con người. Trong khi đó, nuôi giữ chúng cũng là một gánh nặng khi mỗi con sẽ tiêu tốn hàng nghìn USD tiền thức ăn mỗi năm, và chúng có thể sống tới 20 năm.\n\nTại Việt Nam, Lào, và Campuchea, các nhà bảo vệ môi trường ước tính các hoạt động săn bắn và săn trộm đã làm giảm số lượng hổ ở mỗi nước xuống dưới 30 con. Các khu rừng ở vùng đồng bằng miền đông của Kampuchea tạo một môi trường sống nguyên sơ cho các chú cọp hoang dã được hồi sinh. Những nơi này là một số trong các khu vực được bảo vệ rộng nhất tại vùng Châu Á này, và chúng đặc biệt quan trọng đối với công tác bảo vệ môi trường vì chúng có tiềm năng lớn trong việc phục hồi các quần thể hoang dã trong đó có loài cọp. Quỹ WWF đã thiết lập các hệ thống camera tại nhiều nơi trong khu rừng này để chụp hình ảnh của các loài động vật hoang dã hay lẩn tránh.\n\nNhưng bức ảnh cuối mà họ chụp được một chú cọp là hồi năm 2007 . Dự án Conservation Canines đã phối hợp với giới kiểm lâm Kampuchea và Quỹ Bảo tồn Dã Sinh Quốc tế WWF nhằm bảo vệ loài cọp hoang. Chương trình Cọp và Rừng Khô thuộc Quỹ Dã Sinh Thế giới tại các quốc gia dọc theo Sông Mekong ở Đông Nam Á. Từ khu rừng được bảo vệ Mondulkiri, phía đông nứơc này. Tại Việt Nam, Lào, và Campuchea, các nhà bảo vệ môi trường ước tính các hoạt động săn bắn và săn trộm đã làm giảm số lượng cọp ở mỗi nước xuống dưới 30 con.\n\nRừng Mondulkiri của Campuchea từng rất giàu về động vật hoang dã, kể cả loài hổ, nhưng các hoạt động săn bắn và săn trộm đã xoá sạch gần hết thú hoang dã ở đây, và giết hại hầu hết các chúa tể sơn lâm. Những binh sĩ theo quân cộng sản Khmer Đỏ hồi đầu thập niên 1980 từng giết thú hoang dã để ăn thịt cũng như để mua bán, trong đó có một cá nhân giết đến 14 con hổ. Thời quân đội Khmer Đỏ, có rất nhiều thú hoang dã, nhưng sau đó thì dần dần ít đi, sau khi có nhiều nhân viên bảo vệ thú hoang dã thì dường như con số động vật hoang dã đang tăng dần lên.\n\nTại Kampuchea, người ta hy vọng rằng một cặp chó đặc nhiệm từ Hoa Kỳ có thể giúp cứu nguy cho loài cọp. Tại khu rừng được bảo vệ Mondulkiri phía đông Campuchea, giới bảo vệ môi trường đã mang về các “chuyên gia” đặc biệt để tìm số cọp ít ỏi còn sót lại là hai con chó mực, thuộc giống chó săn Labrador. Chúng thuộc một dự án mang tên \"Conservation Canines\" của trừơng đại học Washington ở Mỹ, huấn luyện cho chó đánh hơi chất thải của động vật hoang dã, hay còn được gọi là “scat” các chú khuyển này tinh nhanh hơn các nhà nghiên cứu trong việc tìm ra “scat” của cọp. Những người huấn luyện ghi chú địa điểm tìm ra “scat” và lấy một ít làm mẫu để phân tích xác định xem có phải của một con cọp hay không, đồng thời cũng xem xét được tình trạng sức khoẻ của nó, có thể khám phá được rất nhiều điều từ phân của động vật, có thể thấy được mức độ hormone, các dữ liệu về sinh lý, cũng như tình trạng bệnh lý. Và tất cả những điều này gộp lại sẽ cho biết tình trạng sức khoẻ tổng quát của quần thể này.\n\nViệt Nam là một trong các khu vực có đa dạng sinh học cao trên thế giới, với các hệ sinh thái tự nhiên phong phú, đa dạng, trong đó có nhiều loài động vật, thực vật đặc hữu, có giá trị và là một trong 13 quốc gia hiện nay còn có hổ sinh sống trong tự nhiên. Tuy nhiên, cùng với sự gia tăng dân số và phát triển kinh tế, các nguồn tài nguyên quý giá của tự nhiên dần bị cạn kiệt, nhiều loài động vật, thực vật hoang dã trở lên nguy cấp và bị đe dọa tuyệt chủng, đặc biệt là các loài thú lớn trong số đó có loài hổ thuộc phân loài hổ Đông Dương (Panthera tigris corbettii). Hơn 30 năm qua, quần thể hổ của Việt Nam nói riêng và trên thế giới nói chung đã bị suy giảm nghiêm trọng.\n\nHổ Việt Nam đang đứng trước nguy cơ bị tuyệt chủng là sự thật hiện hữu, báo cáo quốc gia về bảo tồn hổ năm 2009 báo động, quần thể hổ ở Việt Nam đang suy giảm và có nguy cơ tuyệt chủng trong 10 năm tới. Trong khi đó, các hoạt động buôn bán hổ trái phép tại Việt Nam đang phát triển dưới các loại hình kinh doanh hợp pháp, hổ hoang dã ở Việt Nam ngày càng có nguy cơ tuyệt chủng thì tình trạng săn bắn, buôn bán, vận chuyển hổ ngày một gia tăng. Nhu cầu sử dụng lớn, lợi nhuận cao khiến loài hổ đang dường như chỉ còn tồn tại trên sách báo, tranh ảnh, nguy cơ tuyệt chủng đã hiện hữu.\n\nTừ thập kỷ 60 của thế kỷ XX trở về trước, hổ Việt Nam phân bố ở khắp các vùng rừng núi, thậm chí cả ở vùng trung du và cả hải đảo. Những nơi nổi tiếng có nhiều hổ là Ba Chẽ (Quảng Ninh), Quản Bạ (Hà Giang), Dốc Cun (Hòa Bình), Mường Nhé (Lai Châu), Ba Rền, U Bò, Trúc (Quảng Bình), Ba Tơ (Quảng Ngãi), Phú Yên, Khánh Hòa (cọp Khánh Hòa ma Bình Thuận), KBang (Gia Lai), Sa Thầy (Kon Tum), hổ ở miền Nam còn xuất hiện nhiều ở U Minh, Cà Mau, Gia Định.\n\nNgày đó, hổ báo ở rừng Yên Tử rất nhiều, nên chuyện săn hổ, bẫy hổ như bẫy mèo rừng, trong rừng Yên Tử hổ trong vùng rất nhiều, thường xuyên về làng bắt trâu, bò, lợn, dê của dân. Ở rừng Tuyên Quang vẫn còn hổ dùng cao hổ nuôi của Thái Lan, Lào, nhưng thấy chất lượng kém, nên chỉ chuộng hổ hoang dã, nên chi phí cho thợ săn còn tốn kém hơn cả việc mua thẳng con hổ. Tuyên Quang, có cái dự án bảo vệ voọc, nên không vào rừng săn hổ được nữa, chẳng mấy khi nghe kể về cọp hoang dã. Loài vật ấy cứ như thể đã đi vào truyền thuyết rồi.\n\nTrong đại ngàn nghiến trên dãy đá vôi thuộc xã Thượng Lâm và Khuôn Hà trước đây, thú rừng nhiều, nên nhiều người chỉ xách súng vào rừng là có cái ăn, vì con người phá rừng làm nương, chiếm mất chỗ ở của cọp, rồi săn bắn thú cướp mất mồi ăn của chúng, nên chúng nổi điên mà trả thù con người. Thời điểm đó, cứ lúc sáng tinh sương và chiều xuống, là cọp mò về bản dọa người, rình bắt thú. Những gia đình mất trâu, bò một cách bí ẩn. Người Tày ở đây thường thả rông trâu, bò trong rừng, vài ngày mới vào rừng cho ăn muối để chúng nhớ vị mặn mà không đi xa. Thế nhưng, đàn trâu, bò cứ hao hụt dần vì cọp. Lần mò trong rừng tìm kiếm, chỉ nhận được xác trâu, bò đã phân hủy, hoặc bị mất bộ lòng, toàn bộ thịt phần đùi, mông. Nhìn cái cách ăn đó, ai cũng biết thủ phạm là hổ.\n\nHơn 30 năm qua, quần thể hổ của Việt Nam nói riêng và trên thế giới nói chung đã bị suy giảm nghiêm trọng. Tại Việt Nam số lượng này chỉ còn khoảng 30 cá thể hổ trong tự nhiên và càng giảm mạnh. Trong 15 năm qua, quần thể hổ ở Việt Nam cũng như ở các quốc gia có hổ phân bố bị giảm đi đáng kể do nạn săn bắt, thu hẹp môi trường sống và suy giảm nguồn thức ăn, hổ Đông dương đang phải sinh sống trong các khu rừng bị chia cắt và xuống cấp nghiêm trọng. Số lượng hổ hoang dã của Việt Nam đã suy giảm đến mức độ nghiêm trọng.\n\nTheo nghiên cứu trong những năm gần đây của các nhà khoa học Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam cho thấy, tại khu bảo tồn thiên nhiên Sông Thanh (Quảng Nam) vẫn có dấu vết chứng tỏ hổ còn tồn tại, nhưng khu bảo tồn thiên nhiên Kim Hỷ (Bắc Kạn) thì không còn bất kỳ dấu vết gì của hổ. Hổ còn tồn tại trong tự nhiên chủ yếu tại các khu bảo tồn thiên nhiên hoặc vườn quốc gia, nơi rừng còn ít bị tác động và có chế độ bảo vệ khá nghiêm ngặt. So với những năm 1970, số lượng hổ đã giảm sút một cách nghiêm trọng và có nguy cơ tuyệt chủng trong tương lai gần nếu không có các biện pháp bảo tồn hữu hiệu.\nThông tin từ Quỹ quốc tế về bảo tồn thiên nhiên (WWF) cho biết trên thế giới chỉ còn khoảng 1.700 đến 2.000 cá thể hổ Đông Dương. Hổ Đông Dương trước đây sinh sản được trong môi trường khá rộng, phân bố ở các nước Việt Nam, Lào, Nam Trung Quốc, Malaysia, Indonesia và Thái Lan. Cho đến nay vẫn chưa có một cuộc điều tra quy mô cụ thể nào để thống kê chính xác số hổ còn trong tự nhiên ở Việt Nam, những số liệu chung nhất đưa ra thì Việt Nam chỉ còn khoảng từ 30-50 cá thể hổ hoang dã trong tự nhiên:\n\nHổ Việt Nam đang phải đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng do hai nguyên nhân chính đó là bị săn bắt, buôn bán trái phép và mất sinh cảnh sống. Tình trạng săn bắt, buôn bán trái phép hổ và con mồi của hổ diễn ra phức tạp, khó kiểm soát. Đây từng là nguyên nhân chính làm suy giảm quần thể hổ và cũng là mối de dọa nghiêm trọng đối với hổ ở Việt Nam. Việc mất sinh cảnh sống, trong đó có sự suy giảm con mồi của hổ do các hoạt động phát rừng lấy đất canh tác nông nghiệp, chuyển đổi đất rừng thiếu quy hoạch và phát triển cơ sở hạ tầng là nguyên nhân chính tác động đến quá trình tuyệt chủng loài hổ.\n\nHổ Việt Nam đang đứng trước nguy cơ tuyệt chủng cao vì nhiều nguyên nhân như khả năng thích nghi thấp với các sinh cảnh manh mún, quần thể nhỏ nên có ảnh hưởng lớn về di truyền cho các thế hệ sau do hiện tượng cận huyết. Hầu hết các khu bảo tồn có loài hổ sinh sống thường bị chia cắt và tàn phá nghiêm trọng, do đó việc phối giống giữa các quần thể hổ khác nhau ít khi xảy ra. Điều này dẫn đến suy thoái nguồn gen, không có lợi cho bảo tồn.\n\nBên cạnh đó, các hoạt động tác động đến rừng như khai thác gỗ, mở rộng nương rẫy, cháy rừng, phá rừng trồng cây công nghiệp, xây dựng thủy điện, đường sá, khai khoáng. đe dọa trực tiếp đến khả năng phục hồi quần thể hổ, con mồi của hổ. Diện tích rừng tự nhiên giảm từ 43% những năm cuối thế kỷ XX xuống còn 17% đẩy nhiều loài thú lớn như voi, hổ, tê giác đến nguy cơ tuyệt chủng do thiếu thức ăn và nơi cư ngụ. Hiện trạng hổ hoang dã còn rất ít, phân bố rải rác thành các quần thể nhỏ, không có sự giao lưu, trao đổi di truyền có thể sẽ dẫn đến hiện tượng suy thoái nguồn gen\n\nTại Việt Nam, hổ bị buôn bán trái phép chủ yếu vì các bộ phận của chúng, được sử dụng trong các loại rượu thuốc (như cao hổ cốt, rượu hổ cốt), các sản phẩm lưu niệm.Trong thời gian vừa qua, lực lượng công an Hà Nội đã phá nhiều vụ án buôn bán và sử dụng hổ trái phép. Công an Hà Nội và công an Thanh Xuân đã bắt quả tang tại tầng 3 của nhà hàng Tây Bắc quán đang tổ chức nấu cao hổ trái phép. Lực lượng chức năng phát hiện nhà hàng đang nấu dở một nồi cao hổ, gần đó là 2 bộ xương linh dương và một số phụ liệu được bày sẵn để phục vụ cho việc nấu cao. Tình trạng săn bắn hổ ngày càng gia tăng, nếu không có chính sách quản lý, bảo vệ và bảo tồn hổ hợp lý thì trong một ngày không xa số lượng hổ ít ỏi hiện nay ở một số khu rừng cũng sẽ không còn.\n\nTrong những năm qua, tại Việt Nam có một số tư nhân đã bỏ tiền xây dựng những khu nuôi hổ. Tuy nhiên hoạt động này gây ra nhiều tranh cãi trong nước. Có ý kiến cho rằng nuôi hổ rồi huấn luyện thả chúng lại vào tự nhiên sẽ là một phương pháp giúp bảo tồn loài hổ. Bảo tồn ngoài thiên nhiên quan trọng, nhưng bổ sung cũng quan trọng. Tuy nhiên, nhiều người cho tư tưởng đó không chắc. Thả động vật sống ra cho hổ nuôi thả, nó vẫn ăn được. Tuy nhiên làm thế tốn kém. Dạng nuôi có nhiều mục tiêu. Thực sự nuôi để thả lại vào rừng thì những con lớn sẽ kém về khả năng săn bắt, còn bỏ những con nhỏ vào rừng thì không tồn tại được vì không có cha mẹ bảo bọc, cách đó chỉ có nhà nước hay các tổ chức thiện ý làm được.\n\nHiện nay chủ yếu là nuôi hổ cảnh, nuôi thương mại để chuyển hóa thành sản phẩm vì có sinh lợi và tình trang pháp lý đang rất lẫn lộn, cần có hành lang pháp lý chặt chẽ để các mục tiêu rõ ràng, để không có lạm dụng. Theo điều tra của ENV, số lượng hổ bị nuôi nhốt trong các vườn thú và trang trại tư nhân trong những năm gần đây đã tăng vọt từ 81 cá thể (2010) lên tới 179 cá thể (2015). ENV rất quan ngại về sự phát triển các trang trại hổ tại Việt Nam. Qua nhiều năm điều tra, ENV có thể khẳng định rằng hầu hết các trại nuôi hổ hiện nay không hoạt động vì mục đích giáo dục và bảo tồn mà thực chất là để hợp pháp hóa các hoạt động buôn bán hổ bất hợp pháp.\n\nĐánh giá chung của ENV về mục đích của các cơ sở nuôi nhốt tư nhân ở Việt Nam thì hiện cả nước có 13 cơ sở tư nhân được cấp phép nuôi nhốt động vật hoang dã, với khá nhiều mục đích nhưng tuyệt đối không được vì mục đích thương mại, như buôn bán. ENV đã có những bằng chứng cụ thể về việc 6/13 số cơ sở nuôi nhốt được sử dụng nhằm hợp pháp hóa các cá thể bất hợp pháp trong tự nhiên, nhằm mục đích thương mại. Trong số này, có một số sự việc cụ thể đã được ENV gửi tới cơ quan chức năng, như vậy, gần 50% cơ sở nuôi nhốt tư nhân có dấu hiệu bất hợp pháp.\n\nVới tình trạng nuôi nhốt hổ như hiện nay, ENV có cho rằng Nhà nước cần cụ thể hóa các quy định hiện hành về điều kiện cấp phép cũng như quản lý và xử lý vi phạm tại các cơ sở nuôi nhốt động vật hoang dã nguy cấp, quý, hiếm, đây là điều rất cần thiết và cấp bách. Nhà nước chỉ nên cấp phép cho những cơ sở có dự án bảo tồn cụ thể, được các cơ quan quản lý Nhà nước phê duyệt. Đối với các cơ sở không có dự án bảo tồn, nên có những cách quản lý cá thể hổ như gắn chip, triệt sản cho những cá thể hổ bị nuôi nhốt bởi chúng không có giá trị nhiều cho công tác bảo tồn. Việc cấp phép nuôi nhốt hổ hay các loài động vật nguy cấp, quý, hiếm khác chỉ nên giới hạn vì mục đích bảo tồn, nghiên cứu khoa học, giáo dục cho các cơ sở đáp ứng những yêu cầu cụ thể theo quy định của pháp luật. Các cơ quan chức năng địa phương thu hồi giấy phép nuôi nhốt hổ của những cơ sở có nghi ngờ liên quan đến hoạt động buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp hoặc không đảm bảo điều kiện.\n\nCác vấn đề pháp lý trong hoạt động nuôi nhốt hổ gia tăng trong những năm gần đây. Nhiều vụ việc hổ tấn công làm chết, bị thương người cũng xảy ra rải rác ở các cơ sở nuôi nhốt hổ trong khắp cả nước, do đó có ý kiến yêu cầu cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cần kiểm soát sự phát triển của các cơ sở nuôi nhốt hổ dưới danh nghĩa bảo tồn và cần sự chuyển giao các cá thể hổ nuôi nhốt về các Trung tâm bảo tồn của Nhà nước. Theo thống kê trong năm 2007, Việt Nam có 5 cơ sở được phép nuôi nhốt hổ, hiện nay con số đó đã lên đến 13 cơ sở nuôi nhốt hổ tư nhân (không bao gồm các vườn thú và trung tâm cứu hộ thuộc sự quản lý của Nhà nước). ENV rất quan ngại về sự phát triển các trang trại hổ tại Việt Nam. Qua nhiều năm điều tra, ENV có thể khẳng định rằng hầu hết các trại nuôi hổ hiện nay không hoạt động vì mục đích giáo dục và bảo tồn mà thực chất là để hợp pháp hóa các hoạt động buôn bán hổ bất hợp pháp\n\nTrong khi đó, hiện nay vẫn chưa có các quy định cụ thể về điều kiện thành lập cũng như quy định trong quản lý và xử lý vi phạm tại các cơ sở nuôi nhốt hổ và các loài nguy cấp, quý, hiếm khác. Chính điều này đã gây khó khăn cho các địa phương trong việc quản lý cũng như tạo điều kiện cho các đối tượng lợi dụng việc nuôi nhốt hổ để hợp pháp hóa các cá thể hổ buôn bán bất hợp pháp. Giới chuyên gia cho rằng việc vẫn duy trì nguồn cung cho thị trường dù hợp pháp hay phi pháp đều giúp tăng cầu, và như thế không thể giúp bảo vệ một cách hữu hiệu loài hổ được. Các nhà bảo tồn cho rằng cần phải tiêu hủy các sản phẩm hổ từ đường dây tiêu thụ động vật hoang dã.\n\nVụ Công an Hà Nội tịch thu một con hổ đông lạnh được chở bằng xe taxi từ tỉnh Thanh Hóa và tỉnh Thanh Hóa cho phép một số đơn vị trong tỉnh bán đấu giá gần ba kilogram cao hổ thành phẩm. Vụ chủ nhân của một vườn bách thú tại Việt Nam đã bị tuyên án 3 năm tù giam vì đã bán xác của nhiều con hổ đã chết tại vườn thú của ông nuôi trong một vườn bách thú ở Tỉnh Bình Dương. Ông khai rằng các con hổ đã chết vì những nguyên nhân tự nhiên, bốn con chết vì cúm gia cầm sau khi ăn phải gà nhiễm bệnh hồi năm 2003, và một con chết vì hóc xương. Nhưng thay vì báo cáo cho các giới thẩm quyền như quy định, ông đã mang hổ đi bán vì ông cần tiền để chăm sóc những con hổ còn lại, còn 14 bị cáo khác cũng bị tuyên án mỗi người tối đa 30 tháng tù.\n\nNhững vụ việc ghi nhận như vụ tỉnh Thanh Hóa cho phép đấu giá cao hổ, xác hổ được đem nấu cao có nguồn gốc từ một vụ vận chuyển trái phép. Sau khi xảy ra vụ việc khiến dư luận lên tiếng, nhà chức trách, giải thích rằng số cao hổ đấu giá làm từ xương của con hổ chết do một chủ trang trại trong tỉnh nuôi. Trung tâm Giáo dục Thiên Nhiên tại Việt Nam lên tiếng tỏ rõ bất đồng trước việc làm đó của cơ quan chức năng tỉnh Thanh Hóa. Lực lượng chức năng lập biên bản kiểm tra, niêm phong và giao xác hổ (61 kg) bảo quản, lưu giữ. Hổ đã có mùi hôi thối và không mang mầm bệnh nên đã sung công quỹ, chuyển giao xác hổ cho Bệnh viện Y học dân tộc tỉnh Thanh Hóa để bào chế thuốc. Trung tâm ENV cho rằng việc nấu cao ở bệnh viên Thanh Hóa là phải tiêu hủy số cao, các cơ quan chức năng cần nhận rõ nguy cơ của hành động này như một sự tiếp tay, hợp pháp hóa việc tiêu thụ động vật hoang dã\n\nGiá trị của xác hổ được xác định là 91 triệu đồng, được căn cứ vào giá thành của xác hổ và giá mua các loại xương khác trên thị trường như xương sơn dương, gạc hươu, các chất bảo quản khác và ngày công lao động thực tế. Tổng chi phí gần 126 triệu đồng, giá thành hơn 4,1 triệu đồng/100 gram. Bệnh viện đề xuất nhượng bán để phục vụ sức khỏe cán bộ và bệnh nhân (giá bán 6 triệu đồng/100gram). Hổ nấu cao theo phương pháp cổ truyền, có kèm theo các phụ gia như xương sơn dương, gạc hươu, chất bảo quản khác. Nhưng về số 75% xương các loài khác từ đâu (sơn dương thuộc nhóm nghiêm cấm khai thác và sử dụng vì mục đích thương mại như hổ) được trả lời do đấu giá tịch thu từ các vụ việc khác và có cơ sở pháp luật. Số cao hổ thành phẩm 2,77 kg được bảo quản tại Bệnh viện Y học dân tộc tỉnh Thanh Hóa.\n\nVụ đối tượng buôn bán động vật hoang dã được giao nuôi nhốt hổ, bắt đầu tự sự kiện Một tai nạn khi một học sinh bị hổ vồ tại Trang trại nuôi hổ đặt tại cồn thôn Tàu Voi, xã Xuân Tín, huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa, vụ việc này căn nguyên từ khi chủ đưa đàn hổ về nuôi nhốt từ năm 2006. Đến năm 2008, tỉnh Thanh Hóa đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính và giao nuôi thí điểm vì mục đích nghiên cứu bảo tồn 12 cá thể hổ bị phát hiện nuôi nhốt bất hợp pháp tại cơ sở của đối tượng ở địa phương. Đến năm 2012, mới được Kiểm lâm tỉnh Thanh Hóa cấp giấy phép cho nuôi nhốt hổ có thời hạn 5 năm. Sau đó, đã bắt giữ một vụ buôn bán, vận chuyển 36 kg sừng tê giác, 2 cá thể hổ đông lạnh, 3 bộ da sư tử cùng nhiều sản phẩm có nguồn gốc từ ngà voi và các loài động vật hoang dã khác, các đối tượng đã khai nhận 2 cá thể hổ đông lạnh bị tịch thu có nguồn gốc từ cơ sở nuôi nhốt hổ nêu trên.\n\nĐến tháng 5 năm 2017, đối tượng này đã bị khởi tố, bắt giam do tình nghi tham gia đường dây buôn bán động vật hoang dã xuyên quốc gia. Cũng từ đây, nhiều nghi vấn nổi lên về cơ sở nuôi nhốt hổ của đối tượng thực chất chỉ đóng vai trò vỏ bọc cho các hoạt động buôn bán, vận chuyển trái phép hổ và các loài động vật hoang dã khác mà không hề phục vụ mục tiêu nuôi thí điểm bảo tồn hổ như giấy phép mà cơ quan chức năng của tỉnh Thanh Hóa đã cấp để núp bóng nuôi nhốt để buôn bán hổ. Từ một cơ sở nuôi nhốt hổ chui, trong vòng 6 năm, trại nuôi này đã trở thành trại nuôi hợp pháp với danh nghĩa bảo tồn và phát triển hổ.\n\nCơ quan quản lý CITES Việt Nam đã tiến hành kiểm tra để xác nhận điều kiện cơ sở vật chất chuồng trại của Vườn Động vật Sinh thái Hòn Nhạn, Nghệ An. Nếu đạt đủ điều kiện nuôi nhốt, cơ sở này sẽ được phép nhập khẩu thêm 9 cá thể hổ để phục vụ mục đích nuôi dưỡng, nhân giống trưng bày và phục vụ giáo dục bảo tồn. Chủ cơ sở này là vợ của một đối tượng từng đã có 2 tiền án về tội phạm liên quan đến giết hại, buôn bán hổ cùng nhiều loài động vật hoang dã nguy cấp khác. Một công ty con đã được cấp phép gây nuôi hổ để phục vụ hoạt động du lịch sinh thái từ năm 2016. Cơ sở này cũng đã tiếp nhận 15 cá thể hổ từ công ty khác. Hiện nay, cá nhân này cũng đang bị nghi ngờ là đối tượng cầm đầu một đường dây chuyên buôn bán, vận chuyển trái phép động vật hoang dã (bao gồm hổ, tê tê, ngà voi và sừng tê giác) xuyên biên giới Việt Nam–Lào–Thái Lan.\n\nENV cho rằng việc cấp phép gây nuôi hổ và các loài động vật hoang dã nguy cấp, quý, hiếm cho một đối tượng đã có hai tiền án tội phạm liên quan đến động vật hoang dã là một việc làm hết sức vô lý của các cơ quan chức năng tỉnh Nghệ An. Cấp phép cho vợ chồng này gây nuôi hổ đồng nghĩa với việc các cơ quan này đã chính thức thỏa hiệp và tạo điều kiện cho đối tượng có cơ hội lợi dụng danh nghĩa cơ sở được cấp phép để tiếp tục thực hiện hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ động vật hoang dã trong tương lai.\n\nViệc cấp phép cho các cơ sở gây nuôi động vật hoang dã, bao gồm cả những loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ theo Danh mục ban hành kèm theo Nghị định 160/2013/NĐ-CP về tiêu chí xác định loài và chế độ quản lý loài thuộc Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ, trong đó có hổ, đang diễn ra phổ biến ở nhiều địa phương. Điều này hiện đang tác động rất lớn đến công tác bảo tồn các loài động vật hoang dã ở Việt Nam. Cơ quan chức năng nào sẽ phải chịu trách nhiệm nếu loài hổ và các loài động vật hoang dã nguy cấp khác của Việt Nam bị tuyệt chủng như tê giác.\n\nBáo cáo quốc gia về bảo tồn hổ năm 2009 nêu rõ, để cứu loài hổ khỏi nguy cơ tuyệt chủng, một trong những việc phải làm ngay là khảo sát, đánh giá chính xác, tìm câu trả lời thuyết phục nhất về số lượng cá thể hổ đang sinh sống tại Việt Nam và phân bố ở những đâu. Trên cơ sở này, sẽ thành lập các vùng bảo tồn hổ ưu tiên. Báo cáo quốc gia cũng đặt ra mục tiêu kiểm soát có hiệu quả việc săn bắn bất hợp pháp, sử dụng hổ và các sản phẩm từ hổ, đồng thời tăng cường nhận thức của xã hội về bảo tồn hổ và ảnh hưởng của việc sử dụng các sản phẩm từ hổ, kêu gọi người dân thay đổi thói quen tiêu dùng, không sử dụng các sản phẩm từ hổ.\n\nHiện vườn quốc gia ở biên giới Việt Nam-Lào-Campuchia là hệ cung cấp mồi cho hổ còn tương đối đảm bảo, có lực lượng chuyên trách bảo vệ vườn, thay vì đầu tư bảo tồn hổ dàn trải, chỉ nên tập trung vào việc bảo tồn hổ ở một số ít vùng còn có quần thể hổ tự nhiên có động thái phát triển, việc bảo tồn hổ không thể trông chờ vào các trang trại gây nuôi, chiến lược gây nuôi bảo tồn hổ chỉ thực sự được thực thi tại các cơ sở của Nhà nước hoặc các trung tâm cứu hộ.\n\nNhằm bảo tồn và phát triển quần thể hổ hiện có tại Việt Nam, cần có sự chung tay của Nhà nước, các nhà khoa hoc, các tổ chức phi chính phủ và tất cả mọi người. Trước mắt Nhà nước cần rà soát lại các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan tới việc quản lý và bảo vệ hổ ở Việt Nam và hoàn thiện văn bản, xử phạt nghiêm minh các đối tượng vi phạm luật có liên quan tới việc bảo vệ và bảo tồn động thực vật hoang dã nói chung và loài hổ nói riêng. Về lâu dài, cần khôi phục sinh cảnh cho hổ tại các khu vực đã được bảo vệ. Ưu tiên cho đầu tư nghiên cứu cơ bản để phát triển, bảo tồn hổ như phối giống sinh sản, tách chiết và lưu trữ DNA cho loài hổ.\n\nLà một trong những quốc gia có Hổ phân bố, Việt Nam luôn cam kết xây dựng và thực hiện chương trình phục hồi Hổ quốc gia (NTRP), đồng thời đóng góp tích cực vào Chương trình phục hồi Hổ toàn cầu (GTRP). Điều này đã được khẳng định tại Hội nghị thượng đỉnh về Hổ tổ chức tại Liên bang Nga năm 2010 Việt Nam có những phát biểu như là cam kết đối với tiến trình bảo tồn loài hổ trên thế giới cùng với 12 nước khác. Những cam kết đáng chú ý của Việt Nam trong việc bảo tồn loài hổ là Việt Nam sẽ thành lập đề án Chương trình phục hồi loài hổ cho Việt Nam, chương trình của Việt Nam cũng nằm trong khuôn khổ chương trình bảo tồn đa dạng sinh học quốc gia.\n\nViệt Nam cam kết thiết lập một vùng bảo tồn khu sinh sống của hổ như các nước đang làm. Việt Nam cam kết tổ chức các đợt vận động về thông tin, truyền thông để công chúng thay đổi thói quen sử dụng các sản phẩm từ hổ hay từ các loài động vật hoang dã khác. Cam kết hợp tác với Campuchia, Lào để bảo tồn khu vực vùng ba biên giới nơi có ba vườn quốc gia của ba nước nằm gần nhau từ đó xây dựng một hành lang sinh sống cho hổ được bảo vệ. Việt Nam cam kết phối hợp với các nước có hổ sinh sống để tiến hành nghiên cứu, thực hiện các chương trình khoa học. Tham gia các tổ chức quốc tế liên quan đến hổ, tổ chức những hội thảo về hổ tại Việt Nam như đã từng làm ở một số nước khác.\n\nViệt Nam đã có Luật Đa dạng sinh học, tăng cường việc thi hành luật để chế tài những đối tượng cố tình vi phạm bảo tồn đa dạng sinh học. Đẩy mạnh việc thực thi các luật đã có về bảo tồn các giống loài trong danh mục phải bảo tồn, trong Tổng cục Môi trường, Bộ Tài Nguyên-Môi trường cũng có Cục Bảo tồn Đa dạng sinh học. Nhiệm vụ của Cục này là bảo tồn các giống loài nói chung, trong đó có loài hổ. Tổng cục Lâm nghiệp phối hợp với Diễn đàn Hổ toàn cầu (GTF), Sáng kiến Hổ toàn cầu (GTI)/Ngân hàng thế giới (WB) tổ chức Hội thảo về xây dựng tiêu chí và chỉ số giám sát Chương trình phục hồi Hổ toàn cầu trong năm 2011. Với 45 đại biểu tham dự Hội thảo là các chuyên gia kỹ thuật đến từ 13 nước có Hổ phân bố và Ban thư ký GTF, GTI, Ngân hàng thế giới và một số tổ chức bảo tồn quốc tế như WCS, WWF, FFI, Traffic.\n\nCác đại biểu đều nhất trí khẳng định nỗ lực thực hiện cam kết bảo tồn loài thú quý hiếm nhất trên hành tinh đang đứng trước nguy cơ tuyệt chủng, hầu hết các nước có hổ phân bố ngoài tự nhiên đã hoàn thành Chương trình phục hồi hổ quốc gia (NTRP) và cùng nhau phối hợp xây dựng Chương trình phục hổi hổ toàn cầu (GTRP) với cam kết tăng gấp đôi quần thể hổ ngoài tự nhiên vào năm 2020. Các cơ quan quản lý nhà nước, các tổ chức phi chinh phủ cũng có nhiều sáng kiến khác và cùng chung sức xây dựng chiến lược lâu dài bảo tồn hổ của Việt Nam đến năm 2020. Tới đây, cần khôi phục lại sinh cảnh cho hổ tại các khu rừng đã được bảo vệ, ưu tiên cho đầu tư nghiên cứu cơ bản để phát triển bảo tồn hổ bằng phối giống sinh sản, lưu trữ mẫu DNA gốc để phục hồi loài động vật quý hiếm này khi có điều kiện.\n\nĐể bảo tồn loài hổ khỏi nguy cơ tuyệt chủng, Việt Nam cũng đã có những hành động tích cực như nhân nuôi hổ ở Vườn thú Hà Nội từ năm 1976 là nơi đầu tiên hổ được ghép đôi, sinh sản trong điều kiện nuôi. Đến nay hổ Đông Dương đã sinh sản được 4 lần và tổng số hổ có tại Vườn thú Hà Nội là tám con. Mô hình nuôi hổ sinh sản ở Vườn thú Hà Nội được coi là một hình thức bảo tồn chuyển vị (exitu) hữu hiệu. Với tư cách là nước thành viên chính thức của Công ước về Đa dạng sinh học từ năm 1994, Việt Nam đã có những nỗ lực đáng kể trong các chương trình tuyên truyền về bảo tồn hổ như không buôn bán sử dụng các sản phẩm hổ tại các sân bay, bến bãi; thiết lập đường dây nóng thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước các thông tin về hổ; điều tra, rà soát lại các vùng có hổ.\n\nVới tầm quan trọng của công tác bảo tồn động vật, thực vật hoang dã nói chung, các loài thú lớn (trong đó có hổ) nói riêng, Nhà nước Việt Nam đã có nhiều chủ chương, chính sách. Từ những năm 1963, Nhà nước đã ban hành Pháp lệnh về cấm săn bắt chim, thú rừng. Đưa hổ và nhiều loài động vật, thực vật vào danh mục bảo vệ, quy hoạch hệ thống các khu rừng đặc dụng đại diện cho các hệ sinh thái rừng Về lý thuyết, loài hổ đã được Pháp luật Việt Nam bảo vệ. Loài hổ còn được bảo vệ trong nhóm IB của Nghị định 32/2006/NĐ-CP năm 2006 về nghiêm cấm các hành vi săn bắt, sở hữu, buôn bán, quảng cáo hay tiêu thụ hổ và các sản phẩm có nguồn gốc từ hổ, những người tham gia vào các hoạt động trái phép liên quan đến hổ đều bị xử phạt hành chính hoặc xử lý hình sự và theo Bộ Luật hình sự thì hình phạt có thể lên tới 7 năm tù và mức phạt hành chính lên đến 500 triệu đồng.\n\nDù Việt Nam đã có những quy định chống săn bắn hổ từ năm 1963 (Nghị định 39/CP), đến năm 1992 đã đưa hổ vào nhóm 1B (Nghị định 18/HĐBT)-nhóm các động vật nguy cấp nhưng quần thể hổ vẫn suy giảm là do chưa kiểm soát chặt được nạn săn bắn và nhu cầu tiêu dùng của xã hội không giảm, điều kiện vật chất có hạn việc triển khai các hoạt động bảo tồn còn hạn chế, hiệu quả của công tác bảo tồn chưa đáng kể và đến nay, vẫn chưa xây dựng được một khu bảo tồn riêng dành cho loài hổ. Hiện nay, có 2 hệ thống quy định pháp luật liên quan tới nuôi nhốt các loài động vật hoang dã quý hiếm. Gồm hệ thống văn bản liên quan tới đa dạng sinh học, trong đó, hổ là loài động vật nguy cấp, quý hiếm cần được ưu tiên bảo vệ. Hai là, loài hổ cũng thuộc Phụ lục I, công ước CITES (trước đây là loài thuộc nhóm 1b, Nghị định 32) là loài động vật nguy cấp, quý hiếm, nghiêm cấm khai thác, sử dụng vì mục đích thương mại.\n\nNhưng tất cả những văn bản trong cả hai hệ thống quy định pháp luật trên và những quy định về điều kiện nuôi nhốt hổ đều khá sơ lược. Pháp luật về bảo vệ động vật hoang dã chưa thực sự chặt chẽ. Hành vi nuôi nhốt hổ trái phép là hành vi vi phạm pháp luật, sẽ bị xử phạt hành chính, đồng thời, các cá thể hổ sẽ bị tịch thu, nhưng tại một số địa phương khác cũng có xảy ra tình trạng nuôi nhốt hổ như Bình Dương, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Nghệ An. Nhà nước đã tiến hành cấp phép cho một số cá nhân tại các địa phương này được nuôi nhốt hổ vì mục đích bảo tồn, nghiên cứu khoa học. ENV cho rằng cần phải có những quy định pháp luật rõ ràng, chặt chẽ, cụ thể, không chỉ trong quá trình cấp phép, mà cả quá trình kiểm tra, giám sát, xử lý vi phạm xảy ra tại cơ sở nuôi nhốt.\n\nTrước nguy cơ tuyệt chủng của loài hổ tại Việt Nam, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã dự thảo Quyết định phê duyệt chương trình quốc gia về bảo tồn hổ đến năm 2022, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét phê duyệt. Chương trình đặt mục tiêu bảo vệ và phát triển quần thể hổ hoang dã và con mồi của hổ ở Việt Nam, góp phần đạt được mục tiêu tăng quần thể hổ hoang dã lên gấp đôi trên quy mô toàn cầu vào năm 2022. Các nội dung của dự thảo gồm:\n\nChương trình dự kiến sẽ xác định khu ưu tiên bảo tồn hổ. Trong đó, xác lập ít nhất 01 khu vực ưu tiên bảo tồn hổ tự nhiên để tiến hành quy hoạch, thiết lập hành lang bảo tồn sinh cảnh sống của hổ trong tự nhiên; hạn chế thực hiện các dự án phát triển tác động tiêu cực đến khu vực sinh cảnh hổ tự nhiên. Gây nuôi và tái thả hổ về vùng phân bố trong tự nhiên. Xây dựng chương trình giám sát quần thể hổ hoang dã, chú trọng việc thiết lập hệ thống đăng ký, quản lý cá thể hổ nuôi nhốt trên toàn quốc. Cũng như, xây dựng và áp dụng chương trình giám sát hổ tại các cơ sở nuôi nhốt hổ, xây dựng chương trình gây nuôi bảo tồn và tái thả hổ về vùng phân bố của chúng trong tự nhiên.\n\nThủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 539/QĐ-TTg, phê duyệt Chương trình quốc gia về bảo tồn hổ giai đoạn 2014-2022. Theo đó, đối với bảo tồn nội vi tập trung vào các khu vực có khả năng còn hổ sinh sống, các khu vực có tiềm năng phục hồi hổ ở các Vườn quốc gia, Khu bảo tồn thiên nhiên, trong đó, tập trung chủ yếu ở các Vườn quốc gia Vũ Quang (Hà Tĩnh), Pù Mát (Nghệ An), Yok Đôn (Đắk Lắk), Chư Mom Ray (Kon Tum) và các Khu bảo tồn thiên nhiên Sốp Cộp (Sơn La), Sông Thanh (Quảng Nam). Tăng cường quản lý, giám sát hoạt động gây nuôi bảo tồn hổ.\n\nTăng cường trao đổi, chia sẻ thông tin hợp tác quốc tế trong phòng ngừa, điều tra và xử lý các vụ án buôn bán, vận chuyển trái phép hổ xuyên biên giới, xây dựng trung tâm lưu trữ quốc gia cơ sở dữ liệu và các mẫu vật hổ; thực hiện kiểm kê và đánh dấu tất cả các mẫu vật hổ đang được lưu giữ tại các cơ sở của tổ chức, cá nhân, như: Bảo tàng, cơ sở trưng bày, vườn thú và lập hồ sơ quản lý. Đây được coi là một sự tiếp cận tổng thể, một chương trình đồng bộ lâu dài, cần được ưu tiên, tập trung nguồn lực thực hiện các giải pháp: Xây dựng chương trình giám sát quần thể hổ và con mồi của hổ trong tự nhiên và hoạt động gây nuôi hổ; lồng ghép hoạt động quy hoạch các khu vực ưu tiên bảo tồn hổ với quy hoạch hệ thống rừng đặc dụng.\n\nThực hiện các nghiên cứu, chuyển giao và áp dụng các giải pháp khoa học công nghệ tiên tiến của thế giới về quản lý, bảo vệ và giám sát hổ, con mồi của hổ như công nghệ viễn thám (GIS), công nghệ quét rada trong theo dõi diễn biến tài nguyên rừng về quản lý, bảo tồn, bảo vệ hổ, con mồi của hổ, chú trọng đầu tư cho hoạt động bảo tồn hổ ngoài tự nhiên, áp dụng các cơ chế tài chính để đầu tư, hỗ trợ cho quản lý, bảo tồn hổ và con mồi của hổ như cơ chế đồng quản lý rừng, cơ chế chi trả dịch vụ môi trường, Tăng cường hợp tác với các nước, đặc biệt với các nước có chung đường biên giới để nâng cao hiệu quả kiểm soát hoạt động buôn lậu hổ xuyên biên giới và đánh giá tính khả thi thiết lập khu bảo tồn hổ liên biên giới.\n\nTổ chức ENV (Education for Nature Vietnam) là tổ chức phi chính phủ hoạt động với mục đích bảo vệ sự đa dạng sinh học, bảo vệ các động vật hoang dã, các nỗ lực bảo tồn hổ của Trung tâm luôn tích cực và chủ động thực hiện các hoạt động mang tính chiến lược để bảo vệ loài hổ, các hoạt động của Trung tâm như phối hợp với các cơ quan chức năng thực hiện điều tra về hổ, điều tra các trang trại gây nuôi hổ và nạn buôn bán hổ nhằm xác định các đối tượng chủ chốt và mạng lưới tội phạm đứng sau các vụ buôn bán hổ, tìm hiểu sâu hơn về tình trạng nuôi nhốt hổ tại các cơ sở tư nhân ở Việt Nam.\n\nTổ chức Trung tâm giáo dục thiên nhiên (ENV), hàng năm đều có chương trình ghi nhận số liệu, chụp ảnh tư liệu về các loài động vật hoang dã nguy cấp, quý, hiếm được nuôi trong các trang trại động vật hoang dã và các khu du lịch sinh thái trên cả nước. Tổ chức ENV nắm thông tin khá kỹ về trang trại nuôi hổ, ENV vẫn duy trì đường dây nóng miễn phí. Qua đường dây này, tiếp nhận thông tin từ bất kỳ ai khi họ cảm thấy nghi ngờ về hành vi vi phạm pháp luật liên quan tới động vật hoang dã.\n\nTrung tâm Giáo dục Thiên nhiên cũng thúc đẩy sự hợp tác giữa các cơ quan thi hành luật, các cơ quan chức năng tích cực điều tra, tiến tới xóa bỏ nạn buôn bán hổ trái phép. Nâng cao nhận thức cộng đồng và tổ chức các hoạt động cộng đồng nhằm giảm thiểu việc tiêu thụ các sản phẩm từ hổ, ENV thực hiện các hoạt động nâng cao nhận thức cộng đồng qua các chương trình phát trên đài và các hoạt động cộng đồng nhằm giảm thiểu việc tiêu thụ các sản phẩm từ hổ cũng như khuyến khích cộng đồng cùng tham gia hành động bảo vệ loài hổ.\n\nTừ năm 2006, Chương trình bảo vệ động vật hoang dã của Trung tâm Giáo dục Thiên nhiên đã thu thập và lưu trữ 117 vụ vi phạm về hổ. Trong 17 vụ tịch thu tang vật về hổ bao gồm hổ đông lạnh, các bộ phận cơ thể hổ hoặc xương hổ, các cơ quan chức năng đã thu giữ được 38 con hổ hoàn chỉnh và các bộ phận cơ thể con hổ, không bao gồm các tiêu bản để trang trí và da từ các vụ buôn bán, vận chuyển trái phép. Ngoài các vụ vi phạm liên quan đến hổ sống tại các trang trại, chỉ có một vụ vận chuyển hổ sống. Trung tâm ENV cũng đã ghi nhận 16 vụ tịch thu hổ với 29 cá thể kể từ năm 2005.\n\nKết quả điều tra của ENV cho thấy, hầu hết các vụ tịch thu hổ ở Việt Nam thời gian qua đều là hổ đông lạnh, được gây nuôi ở các trang trại và có nguồn gốc từ nước ngoài. Không có con hổ nào xác nhận có nguồn gốc hoang dã ở Việt Nam. Điều này phản ánh mức độ suy giảm nghiêm trọng quẩn thể hổ trong tự nhiên của Việt Nam hiện nay. Trên thị trường giá của cao hổ pha với xương của những loài động vật hoang dã khác dao động từ 7-17 triệu đồng/lạng, kết quả điều tra của ENV cho thấy, hoạt động buôn bán hổ ở Việt Nam chủ yếu tập trung cung cấp cho nhu cầu làm cao hổ và hầu hết, lượng cao hổ này được bán trong nước, không xuất khẩu ra nước ngoài.\n\nNăm 2007, ENV được thông tin một đối tượng đang nuôi nhốt hổ tại gia đình ở Thanh Hóa, việc nuôi nhốt hổ tại gia đình này là bất hợp pháp. Sau khi bị phát hiện, chủ đã bị xử phạt hành chính. Năm 2008, tỉnh Thanh Hóa đã cấp phép, giao nuôi thí điểm với mục đích nghiên cứu bảo tồn 12 cá thể hổ trước đó bị phát hiện nuôi nhốt bất hợp pháp. Tới năm 2012, có 1 trong số 12 cá thể hổ bị chết, số lượng hổ còn lại tại cơ sở là 11 cá thể, từ thời điểm đó, dù các cá thể hổ tại trang trại luôn được ghép đôi với nhau nhưng số lượng cá thể hổ vẫn không hề thay đổi trên giấy tờ (chỉ là 11 cá thể). Qua chương trình kết hợp với kinh nghiệm nhận dạng động vật qua hình thái, ENV nhận thấy sự khác biệt của một số cá thể hổ qua các năm tại trang trại ở Thanh Hóa.\n\nNgoài 1 cá thể hổ chết được ghi nhận vào tháng 12 năm 2008, số lượng hổ tại cơ sở này trong những năm qua không hề biến động (không có hổ con sinh mới hoặc chết đi). Trong quá trình liên tục theo dõi và cập nhật biến động tại cơ sở nuôi nhốt hổ của đối tượng, ENV cũng đã thu thập được nhiều bằng chứng hình ảnh cho thấy các đặc điểm định dạng của các cá thể hổ được nuôi nhốt đã có nhiều thay đổi. Số lượng tổng đàn thì không thay đổi, nhưng có sự thay đổi về những cá thể hổ riêng lẻ tại cơ sở nuôi nhốt này. Qua các năm, số cá thể hổ không đổi dù được ghép đôi, số lượng hổ tại cơ sở này trong những năm qua không hề biến động (không có hổ con sinh mới hoặc chết đi).\n\nCó nhiều bằng chứng hình ảnh cho thấy, các đặc điểm định dạng của các cá thể hổ được nuôi nhốt tại trại này lại có nhiều thay đổi vì các cá thể hổ có thể được phân biệt bằng nhiều cách khác nhau. Qua những dấu hiệu trên, ENV đặt ra nghi vấn cơ sở nuôi nhốt hổ được sử dụng như một vỏ bọc để hợp thức hóa những cá thể hổ bất hợp pháp mà ông chủ mua bán, săn bắt trái phép trong tự nhiên vì các cá thể hổ của cơ sở dù được ghép đôi nhưng số lượng vẫn không đổi trong 5 năm qua. Sau đó, đã bắt một số đối tượng với tang vật gồm 36 kg sừng tê giác, 2 cá thể hổ đông lạnh, 3 bộ da sư tử, khai nhận 2 cá thể hổ đông lạnh bị tịch thu có nguồn gốc từ cơ sở nuôi nhốt hổ.\n\nENV phối hợp khá chặt chẽ với các cơ quan chức năng trong vụ việc này nên họ đã cung cấp thông tin là lời khai nhận của đối tượng về 2 cá thể hổ đông lạnh bị tịch thu có nguồn gốc từ cơ sở nuôi nhốt hổ. Từ vụ việc này, có 3 đối tượng đã bị bắt giam. ENV đã đề nghị tỉnh Thanh Hóa tăng cường kiểm tra, giám sát cơ sở nuôi nhốt hổ, làm rõ những hoạt động bất hợp pháp đã và đang diễn ra ở đây, không tiếp tục gia hạn hoặc cấp mới giấy chứng nhận nuôi nhốt hổ cho cơ sở này. Khi ENV kiến nghị với các nội dung, một số cơ quan kiểm tra cơ sở nuôi nhốt hổ theo đề xuất của ENV. Sau hàng loạt những điểm bất thường trên thì dư luận đặt ra nghi vấn về việc cơ sở nuôi nhốt hổ thực chất chỉ đóng vai trò vỏ bọc cho các hoạt động buôn bán, vận chuyển trái phép hổ và các loài động vật hoang dã khác mà không hề phục vụ mục đích nuôi thí điểm, bảo tồn hổ như gia đình đã đặt ra trước đó.\nCông tác bảo tồn tại Việt Nam cũng ghi nhận một số kết quả khi có những bằng chứng cho thấy giai đoạn gần đây, loài hổ đã xuất hiện trở lại. Từng có sự kiện một chiếc bẫy ảnh đã chụp được bóng dáng một con cọp ở Mường Lát, Thanh Hóa, trong một khu bảo tồn chấn động Việt Nam, các nhà khoa học quốc tế cũng đến Việt Nam để tận mắt bức ảnh, rồi luồn rừng tìm xem có thấy dấu chân hổ. Những phát hiện khác là ở thung lũng Nghiều Lài, cách bản Nà Tông của xã Thượng Lâm, Lâm Bình, Tuyên Quang, ngay lối đi, nơi phát hiện những dấu chân hổ, còn có vết móng hổ cào vào đá.\n\nTrong đại ngàn nghiến trên dãy đá vôi thuộc xã Thượng Lâm và Khuôn Hà vẫn còn một đàn hổ, ít nhất phải 4-5 con. Hổ hoang dã là loài vô cùng quý hiếm, gần như tuyệt chủng ở Việt Nam, nhìn dấu chân, dấu vết cắn, cào trên con mồi, đã biết là hổ. Đàn hổ này giáp mặt nhiều lần với nhân chứng, cả tận mắt, lẫn thấy dấu chân, thấy con mồi ăn dở. Những đồn đoán cho biết có đàn hổ trú ngụ trong rừng nghiến, đi qua những vách đá, men theo thung lũng Nghiều Lài, về phía thung lũng Hoong Khạo thuộc xã Khuôn Hà, nơi có những núi đá, rừng nghiến hoang vu, không có bóng người qua lại, có thể bầy hổ đang trú ngụ ở những khe núi giáp ranh hai xã Thượng Lâm và Khuôn Hà vì khu vực này rừng rú âm u, hoang rậm, ít ai dám vào.\n\nCó nhân chứng ở vùng Thượng Lâm của Tuyên Quang gặp hổ trước mặt cách khoảng 50m, thấy con hổ vằn to bằng con bê, đang đứng bên suối, nhẩn nha uống nước, rồi nhảy phóc vào rừng, những đám cây rung nhẹ và bóng dáng con hổ cũng mất hút, bên bờ con suối nhỏ, hiện trường chỉ có những dấu chân to bằng miệng bát tô loại nhỏ, dấu chân vẫn còn rất rõ, là vết nó nhảy từ bên này suối sang bên kia, in sâu vào lòng đất, nhân chứng khác ở xã Khuôn Hà cho biết gặp hổ cách chừng 20m, là con hổ vằn, to như con bê, đứng bên tảng đá mép hồ, đầu chúi xuống, nhìn gườm gườm, nó tiếp tục uống nước, rồi đi một vòng quanh túp lều, đạp đổ cả lọ nhớt, dẫm lên nhớt rồi lững thững đi vào rừng sâu. Sau đó, chỉ có ban ngày người dân mới dám sang xã này để kiểm đếm dê, bò, đêm thì về Thượng Lâm ngủ, không dám ở túp lều bên kia hồ dù con hổ này chưa bắt dê, bò nhà lần nào.\n\nTại đỉnh Giang Chí cao hơn 2.000m là nóc nhà của tỉnh Tuyên Quang hiểm trở, một số người đi rừng kể rằng, hổ từng tìm lên tận nơi đó, nhiều vết cào vào đất, đá xuất hiện, nhưng lại có người khẳng định đó là vết cào của loài báo vì loài báo còn khá nhiều ở đại ngàn Lâm Bình. Có nhân chứng tại đây cho biết rằng trong rừng còn hổ, nhưng thi thoảng chúng mới xuất hiện qua tiếng gầm, hoặc những dấu vết đi lại trong rừng. Lần hổ xuất hiện gần nhất là ở ngay mảnh đất trước nhà khi nghe tiếng cây rừng xao động, tiếng lợn rừng kêu, con lợn rừng chạy từ rừng vào mảnh nương nhà với bộ dạng hốt hoảng, mình đầy thương tích thì bị một con hổ to xông đến, quắp con lợn rừng tha đi. Mấy ngày sau, thấy đại ngàn yên ả, người dân mới dám ra khỏi nhà, lần vào bìa rừng, thấy bãi phân hổ, lẫn với những đoạn xương cứng vì loài hổ háu ăn, nuốt cả xương, nhưng không tiêu hóa được, nên lại đại tiện thải xương ra ngoài.\n\nNhững vách núi phía trong thung lũng Nghiều Lài của Tuyên Quang chính là hang ổ của bầy cọp. Loài cọp thường sống một mình, hoặc cặp đôi, mỗi con có một lãnh địa riêng, rộng chừng vài km vuông. Tại một địa điểm phía ven suối, chỉ vào những dấu chân, rất nhiều dấu chân lợn rừng, dấu chân nai, hoẵng. Tuy nhiên, dấu vết của loài don thì bặt tăm, tìm cả ngày không thấy. Loài hổ đặc biệt thích ăn thịt don, nên hễ ở đâu có nhiều don, thì loài hổ mò đến và hễ ở đâu bỗng dưng hết don, nếu không có thợ săn thì thường sẽ có hổ. Dẫn chứng đáng tin cậy nhất về sự xuất hiện của hổ tại thung lũng Nghiều Lài, vào năm 2010, người bản Nà Tông, đã bắn con hổ rất lớn ở đúng thung lũng này.\n\nCó câu chuyện về một thợ săn bắn rơi con voọc, thì con hổ to tướng xông đến quắp xác con voọc tha đi mất, hai người vào Lũng Chuột ở Tuyên Quang, phục kích dưới chân núi để bắn voọc lấy thịt nấu giả cầy và dùng xương nấu cao vì chiều nào đàn voọc cũng về hang trú ngụ, nên từ trưa, trèo lên vách đá, khoảng 5 giờ chiều thì đàn voọc ríu rít kéo nhau về. Chúng chuyền cành trên vách đá làm náo động cả khu rừng, khi một con voọc trúng đạn rơi xuống sườn núi thì từ phía con voọc rơi xuống, cây cối xao động, nhân chứng rùng mình khi thấy cọp xám to như bò, cắn con voọc trên miệng, phốc một cái, con cọp biến mất trong cánh rừng rậm rạp, nhân chứng chờn chợn, không dám đuổi theo con hổ. Hôm sau, mò vào rừng lần theo dấu chân hổ thì thấy trong khe núi cách Lũng Chuột độ 500m, dấu tích máu me, lông lá vài mẩu xương voọc vẫn còn đó. Con cọp đã tha xác con voọc đến địa điểm đó và ăn sạch, con voọc nặng độ 10 kg, nên chỉ đủ một bữa cho hổ xám.\n\nĐã có nhiều người báo cáo với kiểm lâm rằng đã tận mắt nhìn thấy hổ về các bản quanh rừng Huổi Luông, họ cho biết năm nào hổ cũng về bản Púm bắt trâu bò, bản Púm, xã Pha Khinh (Quỳnh Nhai, Sơn La), đất Sơn La không còn hổ, nhưng, chuyện người dân ở đất Quỳnh Nhai khắp nơi đều kể về hổ Có vị Trưởng bản không tìm thấy con trâu mộng và tìm xung quanh mà vẫn không thấy. Khi thấy dấu chân lằn sâu xuống lớp mùn to bằng miệng cái bát ăn cơm lẫn với vết kéo con trâu tướp cỏ, ai cũng sợ hãi vì biết rằng chúa sơn lâm đã về bắt trâu. Họ còn phát hiện ra một loạt dấu chân nhỏ hơn cũng hướng về phía rừng sâu, như vậy đã có hai con hổ tha con trâu của vào rừng.\n\nMọi năm chỉ mất nghé, năm nay mất con trâu mộng vì hai con hổ, trung bình mỗi năm bản Púm mất 20 con trâu, bò, nghé vì chó sói và hổ. Tuy nhiên, hai “ông hổ” này hiền lắm, chưa tấn công người bao giờ. Mỗi năm, hai “ông hổ” thường về bản 1-2 lần, vào tháng 7 hoặc tháng 8 và chỉ bắt trâu bò vào những đêm trăng xế, sau 12 giờ đêm. Hai con hổ này thường đi cùng nhau và chúng cứ lang thang hết vùng rừng này đến vùng rừng khác. Thi thoảng, dân bản ở Pha Khinh, Cà Nàng, Mường Giôn, Chiềng Khay, Mường Chiên những xã ven rừng Huổi Luông mênh mông lại gặp những dấu chân hổ về nương rẫy. Nếu trâu bò đột nhiên mất tích, lại phát hiện thấy vết chân hổ thì chỉ than thở.\n\nNgười dân bản Púm, xã Pha Khinh vẫn nhắc đến đêm hổ về bản cách đây 15 năm, một đám thợ săn người Mông ở Mường Giôn đi săn tê tê trong rừng Huổi Luông, chỗ giáp với bản Púm đã phát hiện ra hang ổ của chúa sơn lâm, chỗ từng có dấu chân hổ. Trong ổ có hai chú hổ con mới sinh. Hổ mẹ và hổ bố đi kiếm mồi chưa về. Đám người Mông này đã bắt hai chú hổ con rồi cắt ngang núi Pú Cô, vòng qua bản Púm xuôi về đường Thuận Châu. Đêm đó, trăng lên, hổ bố và hổ mẹ quần thảo dưới chân núi Pú Cô, gầm thét điên cuồng. Chúng lao cả vào gầm nhà sàn của một số hộ nằm ngay chân núi để phá phách, tấn công trâu bò. Nhà nào cũng cửa kín then cài, nín thở lo lắng. Đến gần sáng chúng mới bỏ đi, tiếng gầm gừ cũng nhỏ dần, ai oán. Sau lần ấy, người dân Pha Khinh gọi hổ bằng “ông hổ” .\n\nChuyện hổ xuất hiện ở rừng Huổi Luông (Quỳnh Nhai, Sơn La) rất lạ, khó có thể tin rừng Việt Nam vẫn còn hổ hoang dã. Tuy nhiên, việc hổ ăn thịt trâu, bò nhiều người chứng kiến và được nghe nhiều chuyện về hổ. Nhiều người cho rằng, cùng là đàn hổ, nhưng chúng di cư đến những địa bàn trên, từng có nhóm người Mông ở Mù Cang Chải bắt được hổ con nặng 10 kg. Sự việc xôn xao, dân buôn và sưu tầm thú quý hiếm khắp vùng đổ về, đang thỏa thuận mua bán thì kiểm lâm ập đến, cả đám người Mông vác hổ con bỏ chạy Hiện ở Quỳnh Nhai có phỏng đoán còn ít nhất hai con hổ, một con rất lớn và một con nhỏ hơn.\n\nĐã có nhiều người báo cáo với kiểm lâm rằng đã tận mắt nhìn thấy hổ về các bản quanh rừng Huổi Luông. Người dân quanh rừng Huổi Luông rào gậm nhà sàn rất kín để nhốt thú nuôi vì sợ hổ, chó sói bắt trộm. Rừng ở Quỳnh Nhai nổi tiếng vì còn rất nhiều tê tê, gấu, rắn chúa, chó sói, lợn rừng tuy nhiên, hổ thì không còn nhiều, mặc dù cách đây 20 năm, hổ là loài khá phổ biến ở đây. Đồng bào ở Quỳnh Nhai từ xưa đến nay vẫn rất bức xúc vì nạn chó sói và hổ về bắt trâu bò. Mỗi năm đồng bào ở Quỳnh Nhai mất trung bình 50 con trâu bò vì chó sói và hổ. Mấy năm gần đây không thấy hổ về bản tấn công trâu bò, mà chủ yếu nó ăn lại con mồi đã chết do chó sói tấn công.\n\nHiện nay ở đại ngàn Sơn La hàng chục năm nay ít nghe đến chuyện hổ, chẳng mấy ai thấy dấu hiệu của loài chúa sơn lâm, nhưng người Mông ở bản Tốc Tát Trên lại thường được nghe tiếng hổ gầm, nên tiếng hổ gầm thế nào, dấu chân hổ ra sao nhiều người có kinh nghiệm đều biết. Có thời điểm, hổ khổng lồ xuất hiện ở Lục Yên, có lúc ở rừng Văn Chấn, Trạm Tấu, có lúc ở Mù Cang Chải. Những huyện này đều nằm ở phần đuôi của dãy Hoàng Liên Sơn, rừng rậm hoang vu, mà hổ là loài di chuyển liên tục, nên có thể bắt gặp ở nhiều nơi. Dấu hiệu để nhận biết là những tiếng gầm, dấu chân, và đặc biệt là hiện tượng mất thú nuôi, thời gian gần đây, hổ xuất hiện ở khu rừng thuộc huyện Mường La, giáp với Quỳnh Nhai của Sơn La và Mù Cang Chải của Yên Bái ở bản Tốc Tát Trên, thuộc xã Chiềng Công (Mường La).\n\nVào năm 2009, ghi nhận về việc hổ xuất hiện tại Lâm Đồng. Có hai con cọp, một lớn một nhỏ, khoảng một tuần nay thường xuất hiện gần khu dân cư thôn 3, xã Tư Nghĩa, huyện Cát Tiên, tỉnh Lâm Đồng, vồ gia súc nuôi thả rông ăn thịt, người dân bị mất dê, bò, lợn thả rông, đi tìm thì phát hiện những phần thịt rải rác các nơi và có nhiều dấu chân giống như chân cọp, căn cứ vào dấu chân để lại, xác định có hai con, một lớn một nhỏ. Trong khu rừng rộng 72.000 ha Vườn quốc gia Cát Tiên vẫn còn cọp sinh sống, chưa có nghiên cứu hay thống kê về số lượng, sinh sản cũng như chưa ghi nhận trường hợp tấn công người hay gia súc.\n\n"}
{"id": "7503744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503744", "title": "Từ Ngọc Lương", "text": "Từ Ngọc Lương\n\nTừ Ngọc Lương là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên là Phó Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân 2. Đã về hưu năm 2018\n\nTrước năm 2012, ông lần lượt giữ chức Sư đoàn trưởng Sư đoàn 5- Quân khu 7 rồi sau đó được bổ nhiệm làm Phó Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân 2.\n\nNăm 2012, ông được bổ nhiệm giữ chức Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân 2 đồng thời thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nNăm 2016, thăng quân hàm Trung tướng.\n\nNăm 2017, ông nghỉ hưu\n"}
{"id": "7503749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503749", "title": "Gat (mũ)", "text": "Gat (mũ)\n\nGat là một loại mũ truyền thống của Triều Tiên của người đàn ông mang cùng với \"hanbok\" (trang phục truyền thống Triều Tiên) trong suốt nhà Triều Tiên. Nó được làm từ lông ngựa cùng với khung tre và một phần trong suốt bằng màu đen.\n\nHầu hết \"gat\" có hình trụ với vành rộng cùng với khung tre. Chỉ những người đàn đã kết hôn hoặc tầng lớp trung lưu vào cuối thế kỉ 19 mới mặc \"gat\", nó thể hiện cho địa vị xã hội của họ và bảo vệ búi tóc của họ ().\n\nDưới thời nhà Triều Tiên, \"gat\" đen () được giới hạn cho những người đã vượt qua \"gwageo\". Những người thường mặc một biến thể khác gọi là \"paeraengi\" () được dệt bằng tre nứa.\n\nNghệ nhân làm \"gat\" được gọi là \"ganniljang\" () trong tiếng Triều Tiên, được lấy từ \"gannil\" ( \"người làm nón, thợ dệt\") + \"jang\" ( \"nghệ nhân, thợ thủ công, thầy của nghề\").\n\n\n"}
{"id": "7503759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503759", "title": "Norigae", "text": "Norigae\n\nNorigae (hangul: 노리개) là một vật tượng trưng, phụ kiện truyền thống Triều Tiên nó được treo trên \"jeogori goreum\" (áo choàng) của người phụ nữ hoặc \"hanbok chima\" (váy).\n\nMột \"norigae\" được chia thành 4 phần: \"ddidon\" (hangul: 띠돈; hanja: 帶金) (một cái móc (phụ kiện riêng biệt hoặc nút bổ sung) đính vào \"norigae\" của \"hanbok\"), \"paemul\" (hangul: 패물) (phần trang trí chính của \"norigae\"), \"maedeup\" (hangul: 매듭) (nút của \"norigae\"), và \"sul\" (hangul: 술) (các tua).\n\nChức năng của \"Norigae\"' là một bùa may mắn hy vọng mang đến một điều gì đó như trẻ mãi không già, sự giàu có hoặc nhiều con cái (phụ thược vào hình dáng), cũng như là một phụ kiện thời trang. Thông thường, \"norigae\" được truyền trong gia đình hoặc con dâu để thừa kế nó.\n\n\"Norigae\" có rất nhiều hình dạng lấy cảm hứng từ tự nhiên hoặc từ cuộc sống hằng ngày. Nó được chia thành \"samjak\" (hangul: 삼작; hanja: 三作) và \"danjak\" (hangul: 단작; hanja: 單作), và \"samjak\" một lần nữa có thể chia thành \"daesamjak\" và \"sosamjak\". \"Daesamjak\" và \"sosamjak\" có cùng một mẫu, nhưng mỗi \"paemul\" thì khác biệt.\n\n"}
{"id": "7503764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503764", "title": "Lee Seo-won", "text": "Lee Seo-won\n\nLee Seo Won (sinh ngày 17 tháng 2 năm 1997) là một diễn viên Hàn Quốc.\n\nLee tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2015. Anh đã bỏ lỡ hai năm trước khi vào trường đại học Sejong ngành điện ảnh vào năm 2017.\n\nNgày 16/5, truyền thông Hàn Quốc đăng tải thông tin nam diễn viên 21 tuổi Lee Seo Won bị điều tra về tội quấy rối tình dục và đe dọa bằng vũ khí. Ngay lập tức, công ty quản lý của nam diễn viên đã lên tiếng xin lỗi và hứa hẹn hợp tác điều tra.\n\nNgày 22/5, cảnh sát Hàn Quốc công bố kết quả điều tra về hành vi của Lee Seo Won. Cụ thể, Lee đã dùng một con dao để đe dọa nữ đồng nghiệp nổi tiếng sau khi quấy rối tình dục cô trong tình trạng say xỉn.\n\nTheo báo cáo của cảnh sát, Lee Seo Won đã cố gắng cưỡng hôn ngôi sao nữ, sau đó dùng dao đe dọa khi bị cô kiên quyết từ chối. Khi cảnh sát đến hiện trường, nam diễn viên vẫn chưa tỉnh táo trở lại và tiếp tục dùng vũ khí đe dọa lực lượng chức năng.\n\nMột luật sư cho biết sau khi cảnh sát kết thúc điều tra, Lee có thể sẽ bị truy tố và chịu án theo bộ luật hình sự.\n\nVụ việc xảy ra vào ngày 8/4 nhưng Lee giữ im lặng và tiếp tục lên sóng truyền hình với tư cách MC như bình thường. Sau khi bê bối bị phanh phui trên mặt báo vào ngày 16/5, nam diễn viên 21 tuổi bị công chúng Hàn Quốc chỉ trích nặng nề.\n\nLee Seo Won sinh năm 1997, là đồng nghiệp cùng công ty với những tên tuổi hàng đầu như Cha Tae Hyun, Song Joong Ki, Park Bo Gum. Lee từng tham gia nhiều bộ phim truyền hình như Uncontrollably Fond, Hospital Ship, The Liar and His Lover…\n\nSau khi bê bối nổ ra, Lee Seo Won bị sa thải khỏi vị trí MC hàng tuần của chương trình Music Bank, đồng thời vai diễn trong bộ phim About Time cũng bị hủy.\n\nCựu thành viên ZE:A Kim Dong Jun sẽ thay thế Lee Seo Won hoàn thành tuyến nhân vật trong bộ phim About Time. Đây là nhân vật phụ nhưng đóng vai trò quan trọng trong tuyến truyện, vì vậy tvN không thể cắt bỏ hoàn toàn vai diễn.\n\nNhư vậy, Lee Seo Won chính thức giải nghệ và sẽ thay thế bởi MC mới trên Music Bank.\n\n"}
{"id": "7503766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503766", "title": "Theodor Haecker", "text": "Theodor Haecker\n\nTheodor Haecker (sinh ngày 04 tháng 06 năm 1879 tại Eberbach, Grand Duchy of Baden mất ngày 09 tháng 4 năm 1945 tại Ustersbach) là một nhà văn người đức, một dịch giả và nhà phê bình văn hóa.\nÔng là một dịch giả tiếng Đức các tác phẩm của Kierkegaard và Cardinal Newman. Ông viết một tiểu luận, “Kierkegaard and the Philosophy of Inwardness” vào năm 1913 khi mà rất ít người biết đến ông và thậm chí càng ít người hơn biết đến Kierkegaard. Sau đó ông dịch tác phẩm nổi tiếng của Newman “Grammar of Assent” và trở thành một tín đồ Công giáo La Mã vào tháng 4 năm 1921. Ông được biết đến vì sự chống đối đến cùng với chế độ đức quốc xã, tổ chức này liên tục gây sức ép nhằm giảm sự hoạt động của ông và mối quan hệ của ông với tổ chức chống Hitle, như là White Rose. Trong suốt quãng thời gian này, ông viết hầu hết các tác phẩm, bài báo quan trọng nhất của mình, được biết như là \"Journal in the Night\". Một số điểm trong các bài bào này là một trong số những sự phản ánh ấn tượng nhất về chủ nghĩa phát xít. Họ là những tư liệu về sự bất mãn nội tâm của một trí thức với Chủ nghĩa quốc gia. Những tác phẩm của Haecker có thể được xem như một nền tảng cơ bản cho sự chống đối của đạo Cơ Đốc với chủ nghĩa quốc gia. Ông thường xuyên có mối quan hệ với tổ chức Scholl siblings, nơi mà ông đọc những đoạn trong tác phẩm \"Journal in the Night\" của ông..\n\nVào đầu những năm 1944, nhà của Haecker bị bom phá hủy hoàn toàn trong suốt đợt thả bom tại Munich. Với việc thị lực bị suy giảm do biến chứng của bệnh tiểu đường, ông rời khỏi Munich để sống những ngày tháng cuối đời tại một ngôi làng nhỏ của Ustersbach gần Augsburg. Con gái ông thường xuyên lui tới với ông nhưng người con Reinhard, được gửi đến biên giới Nga vào đầu năm 1945, thì mất tích ít lâu sau đó. Theodor Haecker chết vào ngày 9 tháng 04 năm 1945 và được hỏa thiêu tại Ustersbach. Một nhà điêu khắc, Gerold Jäggle, đã tạc một tượng bán thân của Theodor Haecker tại một đài phun nước ở Laupheim gần Ulm để tưởng niệm ông và số tiền xây tượng do người dân quyên góp.\n\nTrong số những bài báo của ông còn có một tập bản thảo có thể được viết vào năm 1943 và xuất bản tại Anh vào năm 1950 là “Kierkegaard The Cripple”. Haecker đã đặt nghi vấn về những tuyên bố của Rikard Magnussen trong 2 tác phẩm của ông “Søren Kierkegaard seen from the Outside” và “The Special Cross” cái mà miêu tả Kierkegaard như một người gù lưng. Haecker hỏi, “Những gì là quan trọng có thể được gắn với sự che giấu cảm xúc, sự xem xét về mặt thể chất của một người mà các tác phẩm và thành tựu của họ hoàn toàn không thể hiện đúng về khía cạnh trí tuệ và tâm hồn trong kí ức, truyền thống và kinh nghiệm, như trong trường hợp của Kierkegaard?(…) Có bất kì quan điểm nào cố gắng giải thích mối quan hệ giữa tình trạng thể lực của Kierkegaard và đời sống nội tâm của ông, một cái là vật chất có thể nhìn thấy được và một cái là thuộc về linh hồn không thể nhìn thấy được?. Liệu điều này có biến một người đàn ông nội tâm thành một người hướng ngoại, và một người hướng ngoại thành một người nội tâm, cái mà chính xác là những gì mà Kierkegaard cật lực phản đối?\" Tuy nhiên, Haecker tiếp tục “kiểm chứng giả thuyết rằng tâm lý của Kierkegaard bị ảnh hưởng bởi tình trạng bệnh tật của ông ấy.\" Haecker cố tìm hiểu sự liên quan giữa đời sống nội tâm của Kierkegaard và tình trạng bên ngoài của ông.\n\nAlexander Dru nói về tác phẩm Journal in the Night của Haecker như sau, “Tác phẩm này, gợi nhớ về hình thức của tác phẩm Pensées của Pascal, là sự chứng minh cuối cùng của ông đối với chân lý và một sự thừa nhận về Đức tin, sự thừa nhận này là một sự đáp trả mang tính bộc phát để đáp trả lại một thời điểm trong lịch sử. Nó được viết bởi một người đàn ông mang trong mình những dự định, một phong cách tự nhiên, bằng việc tìm tòi chân lý, và được phục vụ, trong trường hợp này, cho việc tìm kiếm chân lý trong một sự thống khổ, cô đơn với sự khẩn cấp làm cho người đọc cảm thấy nghẹt thở. Trong việc mở rộng bản dịch của Dru, Jacques Maritain(thường bị đọc sai là \"Jacques Maratain\") được trích dẫn khi nói, “Theodor Haecker là một người đàn ông hoàn toàn nội tâm và một trí thức chính trực hiếm có – một Hiệp sĩ của niềm Tin theo cách dùng của Kierkegaard. Những tác phẩm của tín đồ Cơ đốc vĩ đại này có một giá trị vô cùng to lớn.\n"}
{"id": "7503768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503768", "title": "Allyl hexanoat", "text": "Allyl hexanoat\n\nAllyl hexanoat là một este và là một hợp chất hữu cơ có công thức C9H16O2, mật độ là 887 kg/m³, khối lượng phân tử là 156,23 g/mol và nhiệt độ sôi là 75-76 °C. Đây là một chất lỏng không màu, đặc biệt có nhiều trong dứa. Nó được sử dụng chủ yếu trong việc tạo hương vị dứa, đồng thời cũng có thể được sử dụng cho việc tạo vị cho hoa quả đào và quả mơ và cho hoa táo, hoa đào và các thành phần hương thơm khác. Allyl hexanoat cũng là một thành phần của một số loại son môi.\n\nAllyl hexanoat là một chất lỏng không màu, dễ cháy, hòa tan trong dung môi hữu cơ nhưng không hòa tan trong nước.\n\n"}
{"id": "7503874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503874", "title": "Bornyl axetat", "text": "Bornyl axetat\n\nBornyl axetat là một este có công thức là CHO và khối lượng phân tử là 196,28 g/mol, nhiệt độ nóng chảy là 25,00 đến  29,00 °C, nhiệt độ sôi là 226,00 đến  231,00 °C. Bornyl axetat là một chất lỏng, hòa tan trong rượu, dipropylene glycol và không tan trong nước.Trạng thái ổn định: bột tắm, kem, không làm mất màu trong hầu hết các phương tiện truyền thông và xà phòng. Bornyl axetat được cô lập từ Blumea balsamifera, Jasonia sp., Salvia fruticosa, cà rốt, hương thảo, dầu húng quế và hoa oải hương. Bornyl axetat là một chất tạo hương liệu, đặc trưng là mùi thông.\n\n"}
{"id": "7503939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503939", "title": "Etyl lactat", "text": "Etyl lactat\n\nEtyl lactat là một este đơn sắc được hình thành từ axit lactic và ethanol, thường được sử dụng làm dung môi. Nó có công thức là CHO với khối lượng phân tử là 118,13 g/mol, mật độ là 1,03 g/cm³, nhiệt độ sôi là 154 °C và nhiệt độ nóng chảy là −26 °C.\n\nHợp chất này có thể phân huỷ sinh học và có thể được sử dụng như một chất làm sạch nước. Etyl lactat được tạo ra từ các nguồn sinh học và có thể là dạng levo (S) hoặc dextro (R), tùy thuộc vào sinh vật là các nguồn axit lactic. Hầu hết sữa etyl lactat có nguồn gốc sinh học là ethyl (-) - L-lactate (ethyl (S) - lactate). Etyl lactat cũng được sản xuất công nghiệp từ các kho dự trữ hóa dầu, và etyl lactate đồng thời cũng bao gồm hỗn hợp racemic của các dạng levo và dextro.\n\nDo tính độc hại tương đối thấp, etyl lactat được sử dụng phổ biến trong các chế phẩm dược, phụ gia thực phẩm, và nước hoa. Etyl lactat cũng được sử dụng làm dung môi cho nitrocellulose, cellulose axetat, và ete cellulose.\n\nEtyl lactat được tìm thấy trong đồ uống có cồn. Etyl lactat có trong bắp cải, đậu Hà Lan, dấm, bánh mì, gà rang, bơ, dứa, mâm xôi và một số loại rượu vang khác nhau. Etyl lactat là một chất tạo hương. Mùi của etyl lactat khi pha loãng là nhẹ với một ít mùi của trái cây và dừa, đa phần là mùi của kem, bơ.\n\nEtyl lactat là một chất lỏng không màu, có thể tan trong nước, mang mùi hương đặc trưng của kem hoặc bơ, hơi của nó nhẹ hơn không khí.\n\n"}
{"id": "7503946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7503946", "title": "Đào Hồng Lan", "text": "Đào Hồng Lan\n\nĐào Hồng Lan (sinh năm 1971, quê quán tỉnh Hải Dương) là nữ chính trị gia người Việt Nam. Bà hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh.\n\nĐào Hồng Lan sinh năm 1971 tại xã Tam Kỳ, huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương. Bà từng giữ các chức vụ: Phó Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm Xã hội; Phó Chánh Văn phòng phụ trách rồi Chánh Văn phòng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2014, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký Quyết định số 2298/QĐ-TTg bổ nhiệm bà giữ chức Thứ trưởng Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội.\n\nNgoài ra, bà còn là Bí thư Đảng ủy Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy viên Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam.\n\nNgày 26 tháng 3 năm 2018, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội tổ chức Hội nghị triển khai quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng và Thủ tướng Chính phủ về công tác cán bộ. Bộ Chính trị quyết định luân chuyển, chỉ định bà tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh nhiệm kỳ 2015 – 2020.\n\nNgày 25 tháng 9 năm 2020, Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh đã thống nhất 100% bầu bà giữ chức Bí thư Tỉnh uỷ khóa XX.\n"}
{"id": "7504002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504002", "title": "Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô 1954-1958", "text": "Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô 1954-1958\n\nHội đồng Bộ trưởng Liên Xô giai đoạn 1954-1958 hay còn được gọi Hội đồng Bộ trưởng Xô Viết Tối cao Liên Xô khóa IV. Hội đồng được Xô Viết Tối cao Liên Xô phê chuẩn ngày 27/4/1954.\n\nTrong giai đoạn này Hội đồng Bộ trưởng trở thành cơ quan tranh giành quyền lực giữa các nhóm chính trị trong Đảng, điển hình giữa Bí thư thứ nhất Khrushchev và Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Malenkov.\n\nHội đồng Bộ trưởng khóa IV kết thúc nhiệm kỳ ngày 31/3/1958 sau khi Xô Viết Tối cao khóa V bầu được Hội đồng Bộ trưởng mới.\nSau khi quyền lực trong Đảng được chia sẻ, Khrushchev là Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Liên Xô nhưng quyền lực trong Đảng không được tuyệt đối. Một số bộ phận trong Đảng vẫn tiếp tục ủng hộ Malenkov trong vai trò quản lý. Điều này khiến Khrushchev và Malenkov chia rẽ.\n\nVào đầu năm 1955, do vai trò điều hành yếu kém trong hoạt động của Hội đồng trưởng, đồng thời các cải cách không hiệu quả, Malenkov buộc phải từ chức Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, làm Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm Bộ trưởng Bộ Năng lượng. Bulganin được bổ nhiệm làm Chủ tịch. Về mặt lý thuyết Bulganin là người đứng đầu Hội đồng Bộ trưởng nhưng Malenkov vẫn bí mật điều hành, nằm quyền lực tối cao.\n\nTại Đại hội lần thứ XX Đảng cộng sản Liên Xô, Khrushchev đã chỉ trích về sự sùng bái cá nhân của Stalin. Bước đầu phát động cuộc chiến ngầm trong Đảng. Đồng thời Khrushchev lợi dụng vào danh tiếng cũng như quyền lực của Nguyên soái Zhukov triệt hạ các nhóm chống đối mình.\n\nTại Hội nghị lần thứ 6 Ủy ban Trung ương vào năm 1957, Khrushchev giành được chiến thắng trước kẻ thù của mình trong số các thành viên của Bộ Chính trị. Nhóm chống Đảng của Molotov, Malenkov, Kaganovich bị lên án.\n\nBốn tháng sau đó, vào tháng 10/1957, theo đề xuất ​​của Khrushchev, nguyên soai Zhukov, người đã ủng hộ ông, đã gạt Zhukov ra khỏi Ban Chấp hành Trung ương Đảng và miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Liên Xô.\n\nĐầu năm 1958, trong sự hình thành của chính phủ do Xô Viết Tối cao triệu tập, Bulganin không được tái bổ nhiệm vào chức vụ Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô. Thay vì điều đó, theo gợi ý của Kliment Voroshilov, chức vụ sẽ do Khrushchev đảm nhiệm.\n\nTrong giai đoạn này, Hội đồng Bộ trưởng tiến hành kế hoạch phát triển kinh tế Kế hoạch 5 năm lần thứ 5, và kế hoạch 5 năm lần thứ 6. Trong giai đoạn này, thu nhập quốc dân tăng hơn 1,5 lần, sản lượng công nghiệp tăng 64%, nông nghiệp tăng 32%, đầu tư vốn tăng hơn hai lần.\n\nCác nhà máy thủy điện được xây dựng hoàn thành như Gorkovskaya, Irkutsk, Kairakkum, Kakhovskaya, Kuibyshev và Volgograd;\n\nSự kiện quan trọng nhất là, ngày 4 tháng 10 năm 1957 đã phóng vệ tinh nhân tạo đầu tiên trên thế giới.\n\nCác vùng đất bỏ hoang tại các khu vực ở Kazakhstan, Trans-Urals và Tây Siberia được khai thác. Tiến hành xây dựng Nhà máy Khai thác và Chế biến Khoáng sản Gaisky tại Orenburg.\n"}
{"id": "7504006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504006", "title": "CFHR5", "text": "CFHR5\n\nProtein liên quan yếu tố bổ thể H 5 (tiếng Anh: \"Complement factor H-related protein 5\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CFHR5\".\n\nCFHR5 liên quan về mặt cấu trúc với yếu tố bổ thể H, là yếu tố có vai trò quan trọng trong điều hòa hoạt động một nhánh của hệ thống miễn dịch bẩm sinh, là con đường bổ thể thay thế (alternative complement pathway). Giống như yếu tố bổ thể H, CFHR5 có thể gắn kết với bổ thể C3.\n\nMột loại đột biến trên CFHR5 gây nên bệnh thận CFHR5 xuất hiện ở người Síp. Dạng đột biến của protein trên bệnh nhân bệnh thận có khả năng bị khiếm khuyết chức năng gắn kết với bổ thể C3, điều này cho thấy CFHR5 có vai trò quan trọng trong bảo vệ thận khỏi những tác động của hệ thống bổ thể.\n\n"}
{"id": "7504013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504013", "title": "CNKSR1", "text": "CNKSR1\n\nChất tăng cường liên kết của kinase ức chế ras 1 (tiếng Anh: \"Connector enhancer of kinase suppressor of ras 1\") là enzyme ở người được mã hóa bởi gen \"CNKSR1\".\n\nGen CNKSR1 là thành phần thiết yếu trong con đường thụ thể tyrosine kinase (receptor tyrosine kinase), khả năng là một đích cho quá trình phosphoryl hóa tyrosine. Nó cũng tham gia điều hòa RAF trong con đường MAPK và có thể có vai trò trong con đường không phụ thuộc MAPK.\n\nCNKSR1 có khả năng tương tác với RhoD và RASSF1.\n\n"}
{"id": "7504016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504016", "title": "3C 401", "text": "3C 401\n\n3C 401 là một thiên hà radio trong chòm sao Thiên Long. Nó nằm gần trung tâm của một cụm thiên hà rất nhiều thiên hà và chiếm ưu thế trong cụm. Đây là một thiên hà kiểu cD. Nó có một nhân đôi, cho thấy nó đang tương tác với một thiên hà khác.\n\n3C 401 được phân loại là một thiên hà radio Fanaroff và Riley II (FR II), nhưng cũng có đặc điểm của cả hai loại I và II. Đặc điểm của FR I| là sáng ở đầu thứ hai của thiên hà, với FR I thì sáng ở trung tâm. 3C 401 có các điểm nóng ở hai đầu của nó, nhưng phần trung tâm cũng nóng như kiểu FR I. Kiểu phổ của thiên hà này trung bình giữa phổ của loại FR I và II.\n"}
{"id": "7504022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504022", "title": "CLSPN", "text": "CLSPN\n\nClaspin là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CLSPN\".\n\nClaspin chi \"Xenopus\" là một chất điều hòa ngược dòng thiết yếu của điểm kiểm soát kinase 1 và là chất kích hoạt khoảng nghỉ cho điểm kiểm soát trong chu kỳ tế bào khi có mặt các khuôn DNA trong chiết xuất của trứng Xenopus. Gen con người khả năng là homolog (trình tự DNA cùng tổ tiên) với claspin Xenopus, nhưng chức năng của gen vẫn chưa thể xác định.\n\nCLSPN có khả năng tương tác với:\n\n"}
{"id": "7504024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504024", "title": "Phasianus versicolor", "text": "Phasianus versicolor\n\nTrĩ lục (Danh pháp khoa học: \"Phasianus versicolor\") hay còn gọi là trĩ lục Nhật Bản là một loài chim trĩ trong họ Phasianidae có nguồn gốc từ các quần đảo Nhật Bản, nơi mà nó là loài đặc hữu của xứ sở mặt trời mọc. Trước đây nó được coi là một phân loài của loài trĩ đỏ (\"Phasianus colchicus\") nhưng nay đã được công nhận là một loài riêng. Trĩ lục là quốc điểu của Nhật Bản.\n\nĐây là một loài chim thuộc bộ gà (Galliformes) có kích thước cỡ vừa nhỏ, con trống có có bộ lông màu xanh đậm (xanh lục) trên ức, cổ, phần lưng và cánh. Con trống cũng có cũng có phần mào đầu xám xanh xù với lông tai rõ ràng, lông mi màu đỏ, và cái đuôi dài và có màu xám nhạt. Con mái nhỏ hơn con trống, có đuôi ngắn hơn, và có bộ lông màu nâu nhạt, chúng có lông màu nâu sẫm và màu nâu nhạt. Màu đồng nhất của con trống (không có màu trắng trên cổ) và đốm phía dưới của con mái là đặc tính của loài này.\nTrĩ lục là loài chim phổ biến ở Nhật Bản và thường được tìm thấy ở các quần đảo Honshu, Shikoku, và Kyushu cũng như một số hòn đảo nhỏ khác, trĩ lục cũng đã được du nhập vào quần đảo Hawaii và (không thành công) ở Bắc Mỹ như là một loài chim mồi săn (Gamebird). Nó sống trong môi trường sinh cảnh là rừng ôn đới, miền rừng và rừng nhiêt đới, rừng cọ, đồng cỏ, và vườn quốc gia. Đây là loài chim thường thấy và phổ biến rộng khắp trong phạm vi tự nhiên của nó.\n\nVới sự phổ biến thường thấy, những con trĩ lục này còn thường xuyên lảng vảng ở gần nông trại và các khu định cư của con người. Các quần thể trĩ lục đã được du nhập ở Hawaii có sự ổn định. Các quần thể được du nhập ở Tây Âu có lẽ đã được lai tạo với các loài trĩ đỏ thông thường trong một số năm và không có loài trĩ lục thuần chủng tồn tại ở đó lâu hơn. Loài này đã được lai với những con trĩ đỏ ở một số trang trại nuôi chim mồi săn ở Bắc Mỹ và được thả vào tự nhiên. Trĩ lục cũng được nhập nuôi tại Hà Nội theo mô hình Khu bảo tồn Vườn chim\n\nTrĩ lục Nhật Bản có thể được cho phép săn bắt ở Nhật Bản là vùng bản địa của chúng, mùa săn diễn ra từ ngày 15 tháng 11 năm trước đến ngày 15 tháng 2 năm sau.Trĩ lục chỉ được săn bởi những người sở hữu giấy phép săn bắn hợp lệ của quận nơi tiến hành săn bắt cấp cho (một giấy phép súng ống của Nhật Bản hợp lệ là cần thiết nếu người ta muốn sử dụng một khẩu súng trường hoặc súng ngắn để săn bắn). Giới hạn của một cuộc săn là hai con trống bị hạ mỗi ngày nhưng không được săn trĩ mái.\n"}
{"id": "7504028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504028", "title": "Etyl cinnamat", "text": "Etyl cinnamat\n\nEtyl cinnamat là một este của axit cinnamic và ethanol. Nó có mặt trong tinh dầu của quế tinh khiết. Etyl cinnamat là một hợp chất hữu cơ có công thức là CHO với khối lượng nguyên tử là 176,21 g/mol, mật độ 1,05 g/cm³, nhiệt độ sôi là 271 °C và nhiệt độ nóng chảy là từ 6.5 đến 8 °C.\n\nEtyl cinnamat khi ở nhiệt độ phòng là một chất lỏng không màu. Nó không tan trong nước, có tính chất tương đối ổn định. Ngoài ra, etyl cinnamat không tương thích với các chất oxy hoá mạnh, axit, bazơ, các chất khử.\n\nEtyl cinnamat xuất hiện tự nhiên trong ổi, dâu tây, rượu vang trắng và đỏ, rượu brandy, rum, vani và lê chua. Hương vị của nó bao gồm vị: trái cây, mận, hương thơm giống anh đào, hương vị trái cây ngọt, hương thơm, quả mọng, nước ngọt pha trộn, hương xanh với vanilla mùi thơm hoa lan. Nó có thể được sử dụng để tạo ra mùi thơm dễ ăn của hạnh nhân, vanilla, quế, mật ong, quả mọng, nước ngọt pha trộn, mùi thơm, vị cay, nho và hương vị anh đào.\n\nTên IUPAC:\n\nethyl (E)-3-phenylprop-2-enoate.\n\nMột số tên gọi khác của etyl cinnamat là:\n\n"}
{"id": "7504029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504029", "title": "Đỗ Quý Doãn", "text": "Đỗ Quý Doãn\n\nĐỗ Quý Doãn (sinh ngày 26 tháng 9 năm 1953) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam (2003-2013).\n\nÔng sinh ngày 26 tháng 9 năm 1953, quê quán ở thị trấn Kiến Giang, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình.\nÔng tốt nghiệp Đại học Tổng hợp Quốc gia Moskva mang tên M.V. Lomonosov, Liên bang Nga (1980-1986).\n\nÔng từng làm Tổng biên tập báo Bình Trị Thiên và Trưởng Ban Tuyên giáo ở địa phương.\n\nTháng 7 năm 1989, ông là Tổng Biên tập báo Quảng Bình.\n\nNăm 1996, ông Đỗ Quý Doãn được điều động về Bộ Văn hóa - Thông tin làm Vụ trưởng, Cục trưởng Cục Báo chí.\n\nĐến năm 2003, ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin.\n\nTừ năm 2007 đến ngày 1 tháng 10 năm 2013, ông đảm nhiệm chức vụ thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông. Ông là người phụ trách lĩnh vực báo chí, xuất bản của Bộ Thông tin và Truyền thông.\n\nNgoài ra, ông còn đảm trách một số cương vị khác như Trưởng Ban Chỉ đạo các vấn đề xã hội và phòng, chống AIDS, phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm.\n\nTừ ngày 1 tháng 10 năm 2013, ông nghỉ hưu theo chế độ theo Quyết định 1206/QĐ-TTg.\n\nTừ năm 2011 đến năm 2017, ông là Chủ tịch Hội Xuất bản Việt Nam khóa 3.\n\nTrong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông là Ủy viên Ban cán sự Đảng Bộ Thông tin và Truyền thông.\n\n"}
{"id": "7504030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504030", "title": "Quadrans Muralis", "text": "Quadrans Muralis\n\nQuadrans muralis là một chòm sao được tạo ra bởi nhà thiên văn học người Pháp Jérôme Lalande vào năm 1795. Nó được ông và cháu trai của ông, Michel Lefrançois de Lalande đưa vào bản đồ bầu trời. Nó nằm giữa các chòm sao Boötes và Draco, gần đuôi Ursa Major, chứa các sao β Bootis và η Ursae Majoris (Alkaid). Chòm sao này không được công nhận bởi IAU. Tuy nhiên, mưa sao băng Quadranid được đặt tên theo nó.\n\nJohann Elert Bode đổi tên thành tiếng Latin \"Quadrans Muralis\" và thu nhỏ chòm sao một chút trong tập bản đồ \"Uranographia\" của ông vào năm 1801 để tránh lồng vào các chòm sao lân cận.\n"}
{"id": "7504036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504036", "title": "Metyl anthranilat", "text": "Metyl anthranilat\n\nMetyl anthranilat là một este của axit anthranilic. Công thức hóa học của nó là CHNO với khối lượng phân tử là 151.165 g/mol, mật độ 1.168 g/cm^3, nhiệt độ sôi là 256 °C và nhiệt độ nóng chảy là 24 °C. Nó là một chất lỏng không màu, hòa tan trong rượu, dipropylene glycol, một số loại dầu cố định, propylen glycol và không tan trong dầu parafin, glycerin, nước.\n\nMetyl anthranilat xuất hiện tự nhiên trong nho Concord và các loại nho khác của Vitis labrusca và các loại cây lai, cùng với cam bergamot, củ cải đen, hoa phong lan, hoa nhài, chanh, cam quýt, neroli, cam, dầu ruy, dâu tây. Nó cũng là thành phần chính của hương vị táo, cùng với etyl axetat và etyl mayrat. Nó cũng được tìm thấy trong đồ uống có cồn.\n\nMetyl anthranilat là một chất tạo hương, thuộc nhóm các dẫn xuất axit amin. Nó là một hợp chất hữu cơ chứa một nhóm axit benzoic với một nhóm amin gắn vào vòng benzen.\n\n\nMetyl anthranilat là một hóa chất không thấm nước. Nó có thể được sử dụng để bảo vệ ngô, hoa hướng dương, gạo, trái cây, và các sân gôn. Dimethyl anthranilate (DMA) cũng có tác dụng tương tự. Nó cũng được sử dụng để tạo hương vị của nho, hương vị của kẹo, nước giải khát (ví dụ nho soda), thuốc, và các sản phẩm nicotine.\n\nMetyl anthanolilat là một thành phần của nhiều loại dầu thiết yếu trong tự nhiên và là một chất thơm được tổng hợp và sử dụng rộng rãi trong nước hoa ngày nay.\n\n"}
{"id": "7504041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504041", "title": "Lịch Vũ trụ", "text": "Lịch Vũ trụ\n\nLịch Vũ trụ là một phương thức hình dung lịch sử vũ trụ, rút ngắn 13,8 tỉ năm tuổi của vũ trụ vào một năm duy nhất để trực quan hóa lịch sử vũ trụ nhằm giảng dạy trong giáo dục khoa học hay khoa học phổ thông.\n\nTrong cách hình dung này, Vụ Nổ Lớn diễn ra vào đúng nửa đêm ngày 1 tháng 1, và thời điểm hiện tại được đưa vào giây cuối cùng của ngày 31 tháng 12. \nTheo tỉ lệ này thì mỗi giây tương ứng với 437,5 năm, mỗi giờ tương ứng với 1,575 triệu năm, và mỗi ngày là 37,8 triệu năm.\n\nKhái niệm này được phổ biến hóa bởi Carl Sagan trong cuốn sách \"The Dragons of Eden\" (1977) và trên series truyền hình \"\".\n\nCác ngày trong năm được tính theo công thức\n\nT(ngày) = 365 ngày * 0,100/13,797 (1- T_Gya/13,797)\n\n\n"}
{"id": "7504044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504044", "title": "Iain Duncan Smith", "text": "Iain Duncan Smith\n\nGeorge Iain Duncan Smith, thường được gọi tắt là IDS (sinh 9 tháng 4 năm 1954 tại Edinburgh, Scotland) là một chính khách Anh thuộc Đảng Bảo thủ. Ông đã từng được Thủ tướng Anh David Cameron bổ nhiệm làm Bộ trưởng Ngoại giao về Công việc và Lương hưu Anh từ năm 2010 đến năm 2016, được Thủ tướng Anh Tony Blair bổ nhiệm làm Lãnh đạo phe đối lập từ năm 2001 đến năm 2003. Ông là thành viên đầu tiên được bầu vào Quốc hội tại cuộc tổng tuyển cử năm 1992 với tư cách là Thành viên trong Quốc hội đại diện cho Chingford - mà ông đại diện cho đến khi bãi bỏ bỏ phiếu của cử tri vào năm 1997 - và ông đã đại diện cho sự lựa chọn của Chingford và Woodford Green từ đó.\n\nDuncan Smith sinh ra ở Edinburgh và phục vụ trong đội Cảnh sát Scotland từ năm 1975 đến năm 1981, tham quan các tour du lịch ở Bắc Ailen và Rhodesia. Ông gia nhập Đảng Bảo tồn vào năm 1981, và cuối cùng đã thành công William Hague là lãnh đạo Bảo thủ năm 2001; ông đã thắng cuộc bầu cử lãnh đạo một phần do sự ủng hộ của Margaret Thatcher vì niềm tin của ông về Eurosceptic. Duncan Smith là người Công giáo đầu tiên phục vụ như một Nhà lãnh đạo Bảo thủ, và người đầu tiên được sinh ra ở Scotland kể từ Arthur Balfour (1902 - 1905). Trong năm 2010, The Tablet đã đặt tên cho ông ta là một trong những người Công giáo có ảnh hưởng nhất nước Anh.\n\nNhiều nghị sĩ Đảng Bảo thủ đã xem xét ông không có khả năng giành chiến thắng trong cuộc bầu cử khi ông là lãnh đạo của Đảng Bảo thủ. Năm 2003 các nghị sĩ của ông đã thông qua một cuộc bỏ phiếu không có sự tự tin trong lãnh đạo của ông; ông ngay lập tức từ chức, và Michael Howard làm thay ông. Trở lại các sân sau, ông thành lập Trung tâm Tư pháp xã hội trung tâm, một tổ tư vấn độc lập của Đảng Bảo thủ và trở thành một tiểu thuyết gia được xuất bản. Vào ngày 12 tháng 5 năm 2010, Thủ tướng mới David Cameron đã chỉ định Duncan Smith phục vụ trong Nội các như Ngoại trưởng về Việc làm và Lương hưu. Ông đã từ chức nội các vào ngày 18 tháng 3 năm 2016, trái với lời đề nghị cắt giảm trợ cấp tàn tật của Bộ trưởng Tài chính Anh George Osborne.\n"}
{"id": "7504046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504046", "title": "Quần vợt xe lăn", "text": "Quần vợt xe lăn\n\nQuần vợt xe lăn là một trong những nội dung quần vợt dành cho người khuyết tật. Kích thước của sân, bóng và vợt đều giống nhau, nhưng có hai điểm khác nhau giữa quần vợt xe lăn với quần vợt bình thường: các vận động viên sử dụng xe lăn có thiết kế đặc biệt, và bóng có thể nảy xuống sân hai lần. Lần nảy bóng xuống sân thứ hai được phép nảy ở bên ngoài đường biên.\n\nQuần vợt xe lăn được thi đấu tại các giải Grand Slam và là một trong những môn thể thao được tranh tài ở Thế vận hội mùa hè dành cho người khuyết tật. Quần vợt xe lăn có ba nội dung: nam, nữ và quad; mỗi nội dung đều có các giải đấu đơn và đôi. Quad là nội dung dành cho các vận động viên bị liệt tứ chi và đôi khi được gọi là hỗn hợp, đặc biệt là ở Thế vận hội người khuyết tật. Các vận động viên Quad có thể giữ vợt bằng cách buộc vào tay và sử dụng xe lăn bằng điện.\n\nQuần vợt xe lăn phổ biến vào năm 1976 nhờ những nỗ lực của Brad Parks, người được coi là đã sáng tạo ra quần vợt xe lăn. Năm 1982, Pháp trở thành nước đầu tiên ở châu Âu thiết lập một chương trình dành cho quần vợt xe lăn. Kể từ đó, nhiều nỗ lực đã được thực hiện để thúc đẩy môn thể thao này nhằm loại bỏ ý nghĩa \"trị liệu\" mà vẫn ảnh hưởng đến nhiều môn thể thao khuyết tật khác.\n\nMôn thể thao này nhanh chóng phổ biến trên toàn thế giới và được đưa vào làm môn thể thao biểu diễn tại Paralympic 1988 ở Seoul. Tại kỳ Paralympic 1992 ở Barcelona, quần vợt xe lăn trở thành môn chính thức. Paralympic 2000 tại Sydney đã được công chúng đánh giá cao và dẫn tới việc đưa môn thể thao này vào bốn giải Grand Slam.\n\nỞ mùa giải 2013, ITF quyết định áp dụng tiebreak thay cho set thứ ba trong các trận đấu đôi. Tuy nhiên, tiebreak sẽ chỉ được sử dụng tại các sự kiện ITF1 hoặc thấp hơn tại World Team Cup. Các giải Grand Slam được tự do quyết định về thể thức các giải đấu.\n\nTrong quần vợt xe lăn, có năm giải đấu lớn được xếp hạng hàng đầu được gọi là Super Series (SS):\n\nGiải đấu cấp đội tuyển quốc gia:\n\nGiải đấu cuối năm:\n\nGiải đấu thế giới:\n\nHà Lan đã giành được nhiều chiến thắng tại các giải đấu lớn bao gồm Thế vận hội dành cho người khuyết tật và Grand Slam.\n\nEsther Vergeer đang giữ kỉ lục khi đã giành được bốn tấm huy chương Vàng Paralympic - vào các năm 2000, 2004, 2008 và 2012. Cô cũng giữ kỉ lục hầu hết các trận đấu đánh đơn đều giành được những chiến thắng ở nội dung nữ.\n\n\n"}
{"id": "7504058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504058", "title": "Saekdongot", "text": "Saekdongot\n\nSaekdongot là một loại hanbok, trang phục truyền thống của Triều Tiên, với những sọc đầy màu sắc chấp vá lại với nhau. Nó bắt đầu được sử dụng cho hanbok từ thời Cao Ly (918 – 1392). Trong tiếng Triều Tiên nó có nghĩa là \"quần áo (\"ot\") nhiều màu sắc (\"saekdong\")\". Saekdong thường liên tưởng đến cầu vồng, từ đó gợi nhớ những giấc mơ trong sáng của trẻ em. Trẻ em từ một đến bảy tuổi thường mặc chúng. Những phụ kiện của saekdong thường được sử dụng khi mặc hanbok như \"jeogori\" (áo khoác ngắn với sọc), \"magoja\" (áo khoác có nút), \"durumagi\" (áo khoác) mà một số loại khác.\n\n"}
{"id": "7504060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504060", "title": "Empas", "text": "Empas\n\nEmpas (hangul: 엠파스) là một trang công cụ tìm kiếm internet và cổng thông tin điện tử ở Hàn Quốc. Dịch vụ được phát hành vào năm 1998 bởi Công ty Tri thức (), đã được đổi tên thành Empas Corporation vào năm 2004. Tên \"Empas\" bao gồm \"e-media\" và \"compass\".\n\nTrước khi sáp nhập với Nate vào năm 2009, Empas là một trong những trang web tìm kiếm nổi tiếng của Hàn Quốc, và cạnh trang với Yahoo! Korea, Daum, Nate, và Naver. Empas là trang web phổ biến thứ hai từ năm 2000 đến năm 2001, bởi chế độ xem độc đáo, và hạng nhất thuộc về Yahoo! Korea. Kể từ khi Naver thống trị vào năm 2003, tuy nhiên, thị phần của Empas đã giảm, vào cuối năm 2005, nó đã rớt hạng xuống vị trí thứ năm trên tổng bảng xếp hạng trang web Hàn Quốc. Vào năm 2006, nhằm kiểm tra tính cạnh tranh mở rộng của Naver, SK Communications (đồng sở hữu trang mạng xã hội phổ biến của Hàn Quốc - Cyworld) mua lại Empas vào ngày 19 tháng 10 năm 2006.\n\n"}
{"id": "7504063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504063", "title": "Mallikoulu", "text": "Mallikoulu\n\nMallikoulu () là một chương trình truyền hình ở Phần Lan. Mùa đầu tiên phát sóng vào năm 2005 trên MTV3, và tiếp theo là một chương trình theo dõi nửa giờ trên kênh nhỏ hơn ở Sub.\n\nChương trình đã chia sẻ một số điểm tương đồng với chương trình truyền hình nổi tiếng của Mỹ \"America's Next Top Model\" bởi Tyra Banks. Tuy nhiên, nó không được làm từ cùng một định dạng nhưng từ một mùa mới do cựu người mẫu hàng đầu Phần Lan Marita Hakala. Thay vì làm cho chương trình chỉ dành cho khán giả như trong \"ANTM\", mục đích của nó là dạy các cô gái rụt rè làm thế nào để vào thế giới thời trang lớn dựa trên những trải nghiệm của Hakala như là một người mẫu.\n\nMùa giải đầu tiên của chương trình phát sóng vào ngày 25 tháng 2 năm 2005 và thu hút tổng cộng 625.000 khán giả, với Suvi Koponen được công bố là người chiến thắng. Koponen đã giành được 1 hợp đồng người mẫu với \"Paparazzi Model Management\", lên ảnh bìa tạp chí \"Pàp\" và 1 hợp đồng người mẫu với \"Woman Management\" ở Milan, Paris và New York.\n\nKoponen đã tạo ra một sự nghiệp người mẫu đáng kinh ngạc khi cô đã làm việc cho nhiều nhà thiết kế bao gồm Anna Sui, Vera Wang, Marc Jacobs, Donna Karan, Anne Klein, Blumarine, Miu Miu, Max Azria, Calvin Klein, Louis Vuitton, Nina Ricci và Prada. Koponen cũng đã có một bài biên tập cho tạp chí \"Vogue\" Pháp được chụp bởi David Sims ​​và đã xuất hiện trong ảnh bìa tạp chí \"Vogue\" của Mỹ.\n\n\"(Tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\n\nMùa thứ hai của \"Mallikoulu\" được phát sóng vào ngày 8 tháng 9 năm 2006. Người chiến thắng là Sanni Salminen. Cô giành được:\n\n\nSalminen đã không thành công như người chiến thắng trước đó, Suvi Koponen nhưng cũng đã làm việc như một người mẫu quốc tế ngắn gọn trước khi trở lại trường học để hoàn thành khóa học của mình.\n\n\"(Tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\n\nMùa thứ ba đã được MTV3 xác nhận phát sóng vào ngày 29 tháng 3 năm 2015. Anne Kukkohovi, cựu host của \"Suomen huippumalli haussa\" đã chiếm vị trí host với Jenni Dahlman làm giám khảo. Các ứng viên phải ít nhất 16 tuổi để nộp đơn. Chương trình chiếu trên AVA. Người chiến thắng trong cuộc thi là Maya Tuominen và cô giành được: 1 hợp đồng người mẫu với \"Paparazzi Model Management\" và 1 hợp đồng với \"Fashion Model Management\" ở Milan.\n\n"}
{"id": "7504072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504072", "title": "Next Top Model by Cătălin Botezatu, Mùa 1", "text": "Next Top Model by Cătălin Botezatu, Mùa 1\n\nNext Top Model by Cătălin Botezatu, Mùa 1 là mùa đầu tiên của Next Top Model by Cătălin Botezatu được phát sóng vào ngày 3 tháng 2 năm 2011.\n\nCuộc thi được host bởi nhà thiết kế thời trang Cătălin Botezatu. Ban giám khảo được hoàn thiện bởi nhiếp ảnh gia Gabriel Hennessey, nghệ sĩ trang điểm Mirela Vascan, nhà tạo mẫu tóc Laurent Tourette và quản lý người mẫu Liviu Ionescu.\n\nNgười chiến thắng là Emma Dumitrescu, 16 tuổi từ Bucharest. Giải thưởng của cô là 1 hợp đồng người mẫu với \"MRA Models\" trong 4 năm và giải thưởng tiền mặt trị giá €70.000.\n\n\"(Tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\n\n"}
{"id": "7504073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504073", "title": "Phan Văn Việt", "text": "Phan Văn Việt\n\nPhan Văn Việt (sinh 1960) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, hiện giữ chức Chính ủy Tổng cục 2.\n\nTrước năm 2015, ông là Cục trưởng Cục 11, Tổng cục 2.\n\nNăm 2015, bổ nhiệm làm Phó Tổng cục trưởng Tổng cục 2 đồng thời phong quân hàm Thiếu tướng.\n\nNăm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Tổng cục 2.\n"}
{"id": "7504075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504075", "title": "Hồ Thanh Tự", "text": "Hồ Thanh Tự\n\nHồ Thanh Tự (sinh năm 1959) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Cục trưởng Cục Chính trị, Bộ Tổng Tham mưu\n\nTrước 2014, ông từng giữ chức Chính ủy Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Trị, Quân khu 4.\n\nNăm 2014, ông được điều động, bổ nhiệm giữ chức Phó Cục trưởng Cục Chính trị, Bộ Tổng Tham mưu\n\nTháng 6 năm 2015, bổ nhiệm giữ chức Cục Chính trị, Bộ Tổng Tham mưu, Phó Bí thư Đảng ủy Bộ Tổng Tham mưu.\n\nTháng 4 năm 2019, ông nghĩ chờ hưu.\n\nThiếu tướng (2015)\n"}
{"id": "7504076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504076", "title": "Patrioticheskaya Pesnya", "text": "Patrioticheskaya Pesnya\n\nBài ca yêu nước ( còn được gọi là Bài ca yêu nước của Glinka (), là một bài nhạc được sử dụng như quốc ca không lời của Liên bang Nga từ năm 1991 cho đến năm 2001.\n\nNguyên thủy, bài nhạc được viết dành cho piano mà không có lời do Mikhail Glinka (1804-1857) viết và có tựa bằng tiếng Pháp là \"\"Motif de chant national\"\" (\"Nhạc tố của quốc ca\"). Nó được cho là hình thành bởi tác giả như là phần nhạc mới cho bài nhạc Lời cầu nguyện Nga (', \"Molitva russkikh\"), vốn được dùng như bản quốc ca của Đế quốc Nga, mà vẫn giữ phần lời cũ. Tuy nhiên, về sau, phần nhạc mới được chọn là bài nhạc Chúa phù hộ Sa hoàng (', \"Bozhe, Tsarya khrani!\") do Alexei Lvov sáng tác.\n\nBài nhạc \"Motif de chant national\" thường bị nhầm lẫn với bài nhạc kết thúc của vở opera Cuộc đời vì Nga hoàng của Glinka, có lẽ bởi vì cả hai bắt đầu với cùng một từ (\"Slav'sya\"), nhưng cả hai tác phẩm đều không liên quan gì đến nhau, mặc dù bài nhạc trong vở opera cũng đã được đề cử như một ứng cử viên cho bài quốc ca Nga. Giai điệu của bài Motif de chant national cũng được cho là tương tự như giai điệu của bài \"\"Christe, qui lux es et dies\" của nhà soạn nhạc người Ba Lan Venceslaus Samotulinus (1526-1560).\n\nSau khi Liên Xô tan rã năm 1991, Tổng thống đầu tiên của nước Nga lúc đó là Boris Yeltsin đã ký lệnh xóa bỏ cả Quốc kỳ, Quốc huy và Quốc ca Liên Xô và lấy một đoạn nhạc trong bài \"Motif de chant national\" để sử dụng làm quốc ca của nước Nga mới và đặt tên chính thức cho nó là \"Bài ca yêu nước\". Tuy nhiên, bản quốc thiều này không phổ biến đối với công chúng Nga và với nhiều chính trị gia, vì giai điệu thiếu lời bài hát, và do đó không thể truyền cảm hứng cho các vận động viên Nga trong các cuộc thi quốc tế.\n\nVào năm 1999, phần lời mang tên \"Vinh quang, nước Nga!\" () được sáng tác cho bài nhạc, do Viktor Radugin viết, đã được chọn làm phần lời cho quốc ca Nga và dự định sẽ được sử dụng chính thức vào năm 2001. Tuy nhiên, nó đã không trở thành hiện thực.\n\nThể theo ý nguyện của nhân dân Nga, Tổng thống thứ hai của nước Nga, Vladimir Putin đã gửi đề xuất lên Duma Quốc gia (tức Hạ viện Nga) nhằm viết lại bài Quốc ca mới của quốc gia, và được Hạ viện thông qua với tỷ lệ 381-51-1. Một ủy ban nhanh chóng được thành lập để sáng tác phần lời mới của bài Quốc ca Liên Xô cũ. Sau khi được Thượng viện phê chuẩn, và sắc lệnh của Tổng thống, Quốc ca của Liên bang Nga được trình diễn lần đầu tiên vào đêm ngày 30 tháng 12 năm 2000 trong một nghi lễ quốc gia tại Sảnh lớn Điện Kremlin. Bài Quốc ca mới này có phần nhạc là nhạc của Quốc ca Liên Xô cũ, còn phần lời thì cũng do chính Mikhalkov, một trong hai tác giả của lời Quốc ca cũ viết lại cho phù hợp với giai đoạn lịch sử hiện tại. Vậy là, vị Nguyên thủ quốc gia Liên bang Nga đã nhận ra và khẳng định một lần nữa những giá trị tinh thần vĩ đại của dân tộc. Giây phút thiêng liêng đầu tiên của thiên niên kỷ mới, Quốc ca mới của Liên bang Nga đã vang lên khi bài phát biểu đầu năm của Tổng thống Putin vừa kết thúc.\n"}
{"id": "7504088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504088", "title": "Maurice Wilkins", "text": "Maurice Wilkins\n\nMaurice Hugh Frederick Wilkins (15 tháng 12 năm 1916 – 5 tháng 10 năm 2004) là nhà vật lý, nhà sinh học phân tử người New Zealand, và đã đoạt giải Nobel Y học năm 1962 cùng với Watson và Crick. Ông là người đã có nhiều nghiên cứu đóng góp cho khoa học về lân, tách đồng vị, kính hiển vi quang học và X-ray nhiễu xạ, cùng với việc phát triển radar. Ông được biết đến nhiều nhất về sự nghiệp nghiên cứu của mình tại Đại học King, London về cấu trúc của DNA.\n\nViệc nghiên cứu của ông trên ADN chia làm hai giai đoạn. Giai đoạn đầu tiên là ở 1948-50, khi lần đầu nghiên cứu tạo ra hình ảnh X-quang đầu tiên của DNA, ông đã trình bày nó ở một hội nghị tại Naples trong năm 1951 có tham dự của James Watson. Trong giai đoạn thứ hai, 1951-52, Wilkins tạo ra  hình ảnh \"Hình dạng B\" \"X\" từ tinh dịch của mực ống, và ông đã gửi nó đến James Watson và Francis Crick, Watson đã viết sau khi xem nó: \"Wilkins... đã có những hình ảnh X-quang cực kì tuyệt vời\" [của DNA].\n\nNăm 1953, đồng nghiệp của ông là nữ khoa học gia Rosalind Franklin đã tăng độ phân giải bức ảnh của Wilkins vào năm 1952. Bức ảnh đấy, cùng với những phát kiến của Linus Pauling đã góp phần tạo ra một cấu trúc gần hoàn chỉnh của DNA. Sau này,  James Watson và Francis Crick đã dựa vào đó để mô tả một cách hoàn chỉnh cấu trúc xoắn kép của DNA năm 1953.\n\nWilkins đã tiếp tục kiểm tra và thay đổi đáng kể mẫu DNA của Watson-Crick để nghiên cứu các cấu trúc ARN. Năm 1962, Wilkins, Crick, và Watson đã được trao Giải Nobel Y học, \"cho những khám phá của họ về cấu trúc phân tử của axit nucleic và ý nghĩa của nó trong di truyền học.\"\n\nScandal\n\nNăm 1951, Rosalind trở về Anh quốc, làm nghiên cứu về cấu trúc DNA tại King's college, London. Tại đây, cô gặp một đồng nghiệp là Maurice Wilkins, một nhà lí sinh học cũng nghiên cứu về DNA như cô, nhưng hai người thường bất đồng với nhau. Trong quá trình nghiên cứu, cô đã chụp được các bức hình của phân tử DNA bằng tia X. Cô trình bày kết quả này của mình vào tháng 10 năm 1951 tại một cuộc hội thảo ở King's college, lúc đó J. Watson và F. Crick - những người cũng đang kiếm tìm cấu trúc DNA cũng có mặt.\n\nTháng 2 năm 1953, Maurice Wilkins đã lén đưa cho J. Watson và F. Crick xem những bức ảnh về DNA được chụp bằng tia X của cô. Nhờ đó, Watson và Crick đã xây dựng được cấu trúc của phân tử DNA chỉ sau một tháng sau đó. Lúc đó, Rosalind cũng sắp giải đáp cấu trúc của phân tử này. Tháng 4 năm đó, hai ông đã làm chấn động giới khoa học bởi khám phá của mình. Sau khi Watson và Crick công bố mô hình về cấu trúc DNA, cô cảm thấy chán ghét môi trường làm việc ở đây và đã rời đến làm việc tại Birkbeck College. Tại đây, cô cũng dùng tia X để nghiên cứu về virus.\n\nNăm 1956, cô bị ung thư buồng trứng và cô đã mãi mãi ra đi vào năm 1958, lúc này cô mới 37 tuổi. Không lâu sau khi cô mất, năm 1962, Watson, Crick, cùng với Wilkins đã được nhận giải Nobel Y học - giải thưởng danh giá nhất cho những đóng góp to lớn cho khoa học thế giới, về khám phá ra cấu trúc DNA. Chua chát thay, trong bài diễn văn lãnh giải, họ đã không một lời tôn vinh cô, và cảm ơn cô - người lẽ ra phải được nhận giải thay cho Wilkins, nếu cô còn sống đến năm 1962 !\n"}
{"id": "7504099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504099", "title": "Đinh Thế Cường", "text": "Đinh Thế Cường\n\nĐinh Thế Cường (1963) là Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, hiện đang giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Tác chiến Không gian mạng (Bộ Tư lệnh 86). Ông nguyên là Cục trưởng Cục Công nghệ thông tin, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam.\n\n- Đinh Thế Cường sinh năm 1963 tại Hà Nội, nguyên quán ở Ninh Bình.\n\n- Năm 1979, ông thi đỗ vào Đại học Kỹ thuật Quân sự nay là Học viện Kỹ thuật Quân sự, Khóa 14. Với kết quả học tập xuất sắc, ông được Bộ Quốc phòng tuyển chọn đi học kỹ sư quân sự tại Liên Xô.\n\n- Từ năm 1980 đến năm 1986, ông là học viên quân sự Trường Đại học Thông tin Quân sự Ulyanovsk - Liên Xô.\n\n- Năm 1986 sau khi tốt nghiệp xuất sắc về nước, ông được Học viện Kỹ thuật Quân sự giữ lại làm giảng viên.\n\n- Ông hoàn thành chương trình Thạc sĩ, Tiến sĩ tại Trường Đại học Truyền thông Điện tử Tokyo.\n\n- Năm 2015, ông hoàn thành chương trình đào tạo Chỉ huy Tham mưu cấp Chiến dịch, Chiến lược tại Học viện Quốc phòng.\n\n- Năm 2016, ông hoàn thành chương trình đào tạo Bồi dưỡng lý luận chính trị cao cấp Quân đội nhân dân Việt Nam tại Học viện Chính trị Quân sự.\n- Học hàm: Phó Giáo sư.\n\n- Học vị: Tiến sĩ.\n\n- Thông thạo 03 ngoại ngữ: Tiếng Nga, Tiếng Anh, Tiếng Nhật.\n\n- Trước năm 2012, ông là giảng viên, Chủ nhiệm Khoa Vô tuyến điện tử của Học viện Kỹ thuật Quân sự.\n\n- Từ năm 2012- 2016, ông là Phó Cục trưởng Cục Công nghệ Thông tin, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam, mang quân hàm Thiếu tướng.\n\n- Năm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Công nghệ Thông tin, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam, mang quân hàm Thiếu tướng.\n\n- Tháng 01 năm 2018, ông là Tư lệnh Bộ tư lệnh Tác chiến Không gian mạng (Bộ Tư lệnh 86), mang quân hàm Trung tướng.\n\n"}
{"id": "7504105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504105", "title": "Phasianinae", "text": "Phasianinae\n\nPhân họ Trĩ hay Phasianinae (Horsfield, 1821) là một phân họ của họ Trĩ (Phasianidae) trong bộ Gà Galliformes. Phân họ này chứa gần 60 loài chim gồm Trĩ, Công, Gà lôi, Gà tiền, Gà rừng (chưa kể các phụ loài) phân bố ở Cựu Thế giới, trong đó có các loài trong chi Trĩ (Phasianus) bao gồm các loài chim Trĩ thực thụ.\n\n\n"}
{"id": "7504271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504271", "title": "Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1990", "text": "Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1990\n\nMùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1990 không có giới hạn chính thức; nó diễn ra trong suốt năm 1990, nhưng hầu hết các xoáy thuận nhiệt đới có xu hướng hình thành trên Tây Bắc Thái Bình Dương trong khoảng giữa tháng 5 và tháng 11. Những thời điểm quy ước phân định khoảng thời gian tập trung hầu hết số lượng xoáy thuận nhiệt đới hình thành mỗi năm ở Tây Bắc Thái Bình Dương.\n\nPhạm vi của bài viết này chỉ giới hạn ở Thái Bình Dương, khu vực nằm ở phía Bắc xích đạo và phía Tây đường đổi ngày quốc tế. Những cơn bão hình thành ở khu vực phía Đông đường đổi ngày quốc tế và phía Bắc xích đạo thuộc về Mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 1990. Bão nhiệt đới hình thành ở toàn bộ khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương sẽ được đặt tên bởi Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp . Áp thấp nhiệt đới ở khu vực này sẽ có thêm hậu tố \"W\" phía sau số thứ tự của chúng. Áp thấp nhiệt đới trở lên hình thành hoặc đi vào khu vực mà Philippines theo dõi cũng sẽ được đặt tên bởi Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines . Đó là lý do khiến cho nhiều trường hợp, một cơn bão có hai tên gọi khác nhau.\n\nDưới đây là danh sách tên bão được đặt trong năm 1990\n\nPAGASA sử dụng một danh sách tên riêng cho những xoáy thuận nhiệt đới nằm trong khu vực mà họ theo dõi. Dưới đây là danh sách tên của năm 1990. Danh sách này lặp lại với chu kỳ 4 năm. Đây là danh sách giống với danh sách của năm 1986.\n\nDanh sách dự phòng<br>\n"}
{"id": "7504516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504516", "title": "Cấu trúc Lewis", "text": "Cấu trúc Lewis\n\nCấu trúc Lewis thể hiện cách những electron hoá trị được sắp xếp trong phân tử.\n\nQuy tắc do Gilbert N. Lewis (1875 - 1946) đưa ra. Một trong những quy tắc quan trọng của cấu trúc Lewis là quy tắc bát tử: Xung quanh một nguyên tử phi kim chu kì 2 có 8 electron xung quanh nó.\n"}
{"id": "7504531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504531", "title": "Volare", "text": "Volare\n\n\"Nel blu dipinto di blu\" được biết đến rộng rãi như \"Volare\" (có nghĩa là \"bay\"), là một bài hát được ghi âm bởi ca sĩ nhạc sĩ Ý Domenico Modugno. Viết bởi Franco Migliacci và Domenico Modugno, nó đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 1 tháng 2 năm 1958.\n\nChiến thắng trong Liên hoan âm nhạc Sanremo lần thứ 8, bài hát được chọn là bài hát của Ý vào cuộc thi Eurovision Song Contest vào năm 1958, và giành vị trí thứ 3 trong tổng số 10 ca khúc. Doanh thu kết hợp của tất cả các phiên bản của bài hát vượt quá 22 triệu bản trên toàn thế giới, làm cho nó trở thành một trong những ca khúc Eurovision phổ biến nhất mọi thời đại và bài hát Sanremo Music Festival thành công nhất từ ​​trước tới nay.\n\nNó đã trải qua 5 tuần không liên tiếp trên Billboard Hot 100 vào tháng 8 và tháng 9 năm 1958 và là đĩa đơn số 1 của Billboard trong năm. Bản ghi âm của Modugno sau đó đoạt được giải Grammy đầu tiên cho Giải thưởng của năm và Bài hát của năm tại Lễ trao giải Grammy hàng năm lần thứ 1 năm 1958.\n\nBài hát sau đó đã được dịch sang một số ngôn ngữ và nó đã được thu âm bởi nhiều người trình diễn.\n\n"}
{"id": "7504537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504537", "title": "Nhóm Ananke", "text": "Nhóm Ananke\n\nNhóm Ananke là một nhóm gồm các vệ tinh tự nhiên dị hình chuyển động nghịch hành của Sao Mộc mà theo một quỹ đạo tương tự như vệ tinh Ananke và được cho là có cùng một nguồn gốc.\n\nBán trục lớn của chúng (khoảng cách từ sao Mộc) dao động từ 19.3 đến 22.7 Gm, độ nghiêng quỹ đạo từ 145.7° đến 154.8°, và độ lệch tâm quỹ đạo từ 0.02 đến 0.28.\n\nCác thành viên trung tâm gồm (từ lớn nhất cho tới nhỏ nhất):\n\nHiệp hội Thiên văn Quốc tế (IAU) để dành những cái tên kết thúc bằng -e cho mọi vệ tinh nghịch hành, bao gồm các thành viên của nhóm này.\n\nNhóm Ananke được tin là đã được tạo thành khi một tiểu hành tinh bị Sao Mộc bắt giữ và sau đó bị vỡ thành nhiều mảnh bởi một vụ va chạm. Niềm tin này được dựa trên sự thật là sự tán sắc của tham số quỹ đạo bình quân của các thành viên trung tâm là rất nhỏ và có thể được giải thích bởi một lực đẩy vận tốc nhỏ (15 < δV < 80 m/s), có thể so sánh được với một vụ va chạm và vỡ tung duy nhất.\n\nCăn cứ vào kích cỡ của các vệ tinh, tiểu hành tinh gốc có thể có đường kính vào khoảng 28 km. Vì giá trị này thì gần bằng đường kính xấp xỉ của bản thân Ananke nên có khả năng là tiểu hành tinh mẹ không bị gây hỗn loạn quá lớn.\n\nCác nghiên cứu đo sáng có thể có được đã tạo thêm độ tin cậy cho giả thuyết nguồn gốc chung: ba trong số các vệ tinh của nhóm (Harpalyke, Praxidike và Iocaste) cho thấy một màu xám tương đồng (chỉ mục màu trung bình: B−V = 0.77 và V−R = 0.42) trong khi bản thân vệ tinh Ananke lại ở ranh giới giữa màu xám và màu đỏ nhạt.\n"}
{"id": "7504539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504539", "title": "Hattori Mitsuru", "text": "Hattori Mitsuru\n\n\n"}
{"id": "7504544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504544", "title": "Praxidike (vệ tinh)", "text": "Praxidike (vệ tinh)\n\nPraxidike ( ; tiếng Hy Lạp: \"Πραξιδίκη\"), còn được biết đến là ', là một vệ tinh tự nhiên dị hình chuyển động nghịch hành của Sao Mộc. Nó được khám phá ra bởi một đội các nhà thiên văn học đến từ Đại học Hawaii dẫn đầu bởi Scott S. Sheppard vào năm 2000, và được đặt ký hiệu tạm thời là '.\n\nPraxidike quay quanh Sao Mộc với một khoảng cách trung bình là 20,824 Mm trong 613,904 ngày, ở một độ nghiêng quỹ đạo là 144° tính tới hoàng đạo (143° tính tới xích đạo Sao Mộc) với một độ lệch tâm là 0,1840.\n\nTháng 8 năm 2003 nó được đặt tên theo Praxidike, nữ thần trừng phạt trong thần thoại Hy Lạp.\n\nPraxidike thuộc về nhóm Ananke, một nhóm các vệ tinh được các nhà khoa học tin là những mảnh vỡ còn sót lại của một vụ va chạm của một tiểu hành tinh nhật tâm bị bắt giữ. Với đường kính ước lượng là 7 km, Praxidike là thanh viên lớn thứ hai của nhóm sau bản thân Ananke (suất phản chiếu giả sử là 0,04).\n\nVệ tinh cho thấy là có màu xám (chỉ mục màu B-V=0.77, R-V= 0.34), giống một tiểu hành tinh loại C.\n\n\n"}
{"id": "7504593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504593", "title": "Nội tiết tố do căng thẳng", "text": "Nội tiết tố do căng thẳng\n\nNội tiết tố do căng thẳng là những hóc môn được tiết ra trong các tình huống căng thẳng, để giải phóng năng lượng của cơ thể và chuẩn bị cho một tình huống \"chiến đấu hay trốn chạy\". Trong số này là những chất hóa học catecholamine (Adrenaline, Noradrenalin) hoặc Glucocorticoid (cortisol) được tiết ra từ tuyến thượng thận.\n\nVí dụ về các tình huống căng thẳng là, các bệnh tổng quát nghiêm trọng, đòi hỏi sức lực cao (thể thao chuyên môn), kích ứng quá mức (tiếng ồn) hoặc chấn thương tâm thần (mất người thân, sợ chết).\n\n\nCác yếu tố chính chịu trách nhiệm cho việc phát sinh ACTH là CRH, ngoài ra căng thẳng dưới bất kỳ hình thức nào cũng dẫn đến sự giải phóng arginine vasopressin (AVP) và kích hoạt hệ thần kinh giao cảm, cả hai đều thúc đẩy sự phóng thích ACTH.\nNồng độ prolactin trong huyết tương cũng tăng lên trong quá trình bị thử thách, ý nghĩa sinh lý vẫn còn chưa rõ ràng. Tương tự, β-endorphin có thể được phát hiện trong máu một thời gian ngắn sau khi bắt đầu căng thẳng.\n\n\nMô hình căng thẳng tâm sinh lý của Henry mô tả các phản ứng kích thích khác nhau tùy thuộc vào tình trạng căng thẳng. Theo đó, mỗi căng thẳng trong vỏ não trước trán gây ra một phản ứng sinh lý cụ thể, có hậu quả sinh dưỡng tương ứng: Nếu tình cảm hiện tại là sợ hãi, cùng với hành vi trốn chạy, lượng adrenaline tăng rõ ràng. Trong chiến đấu hoặc những nỗ lực tương tự có liên quan đến cảm xúc giận dữ ban đầu, lượng noradrenaline và testosterone đặc biệt tăng lên. Trong trường hợp trầm cảm, có thể liên quan đến mất kiểm soát và bị lệ thuộc, mặt khác, nhiều cortisol và ít testosterone được tiết ra. Đối với người lớn tuổi bị bệnh Đái tháo đường type 2 mỗi lần bị stress lượng Coetisol sinh ra nhiều khiến chỉ số đường huyết tăng lên rất cao , bình quân # 3 mol trong 2 giờ đầu # 1 mol sau 8 giờ\n"}
{"id": "7504627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504627", "title": "Hệ thần kinh tự chủ", "text": "Hệ thần kinh tự chủ\n\nHệ thống thần kinh tự chủ (), trước đây gọi là hệ thần kinh thực vật là một bộ phận của hệ thần kinh ngoại vi, cung cấp cho cơ trơn và các tuyến, và do đó ảnh hưởng đến chức năng của các cơ quan nội tạng. Hệ thống thần kinh tự chủ là một hệ thống kiểm soát hoạt động vô thức và điều chỉnh các chức năng của cơ thể như nhịp tim, tiêu hóa, hô hấp, phản ứng con ngươi, tiểu tiện và kích thích tình dục . Hệ thống này là cơ chế chính trong việc kiểm soát phản ứng chiến đấu hay chạy.\n\nTrong não, hệ thần kinh tự chủ được điều chỉnh bởi vùng dưới đồi. Các chức năng tự chủ bao gồm kiểm soát hô hấp, điều hòa tim (trung tâm kiểm soát tim), hoạt động vận mạch (trung tâm vận mạch), và các phản ứng như ho, nhảy mũi, nuốt và nôn. Sau đó chúng được phân chia thành các khu vực khác và cũng liên kết với các hệ thống con ANS và các hệ thống thần kinh bên ngoài não. Vùng dưới đồi, ngay phía trên cuống não, hoạt động như một bộ tích hợp cho các chức năng tự trị, nhận cung cấp điều tiết ANS từ hệ limbic để làm như vậy.\n\nHệ thống thần kinh tự chủ có hai nhánh: hệ thần kinh giao cảm và hệ thần kinh đối giao cảm. Hệ thống thần kinh giao cảm thường được coi là hệ thống \"chiến đấu hay chạy\", trong khi hệ thống thần kinh đối giao cảm thường được coi là hệ thống \"nghỉ ngơi và tiêu hóa\" hoặc \"ăn uống và sinh đẻ\". Trong nhiều trường hợp, cả hai hệ thống này đều có các hành động \"đối lập\", trong đó một hệ thống kích hoạt phản ứng sinh lý và một hệ thống khác ức chế nó. Một sự đơn giản hóa trước đây của hệ thống thần kinh giao cảm và đối giao cảm như \"kích thích\" và \"ức chế\" đã bị đạp đổ do có nhiều trường hợp ngoại lệ. Một đặc điểm hóa hiện đại hơn là hệ thần kinh giao cảm là một \"hệ thống vận động đáp ứng nhanh\" và đối giao cảm là một \"hệ thống làm giảm hoạt tính chậm hơn\", nhưng thậm chí điều này cũng có ngoại lệ, chẳng hạn như trong khi kích thích tình dục và cực khoái, trong đó cả hai đều đóng một vai trò.\n\nCó những khớp thần kinh ức chế và kích thích giữa các nơ-ron. Tương đối gần đây, một hệ thống con thứ ba của nơ-ron được đặt tên là các chất dẫn truyền không cholinergic, không noradrenergic (vì họ sử dụng oxit nitric như một chất dẫn truyền thần kinh) đã được mô tả và nhận thấy là có trong chức năng tự trị, đặc biệt ở ruột và phổi.\n\nMặc dù ANS còn được biết tới như là hệ thần kinh nội tạng, ANS chỉ kết nối với bên vận động. Hầu hết các chức năng tự trị là không tự nguyện nhưng chúng thường có thể làm việc kết hợp với hệ thống thần kinh soma cung cấp sự kiểm soát tự nguyện.\n\nCác bộ phận giao cảm và đối giao cảm thường có chức năng chống lại nhau. Nhưng sự đối nghịch này tốt hơn nên được gọi là bổ sung trong tự nhiên chứ không phải là đối kháng. Một vấn đề tương tự, người ta có thể nghĩ đến bộ phận giao cảm như là bộ phận tăng tốc và bộ phận đối giao cảm như phanh. Bộ phận giao cảm thường có chức năng trong các hành động yêu cầu phản hồi nhanh. Bộ phận đối giao cảm với các hành động không cần phản ứng tức thời. Hệ thống giao cảm thường được coi là hệ thống \"phản ứng-chiến đấu hay chạy trốn\", trong khi hệ thống đối giao cảm thường được coi là hệ thống \"nghỉ ngơi và tiêu hóa\" hoặc \"ăn uống và sinh sản\".\n\nTuy nhiên, nhiều trường hợp hoạt động giao cảm và đối giao cảm sẽ không thể diễn tả được tình huống \"chiến đấu\" hoặc \"nghỉ ngơi\". Ví dụ, đứng lên từ vị trí ngồi sẽ gây ra một sự giảm huyết áp không bền vững nếu không phải là để gia tăng bù đắp trong sự co thắt giao cảm động mạch. Một ví dụ khác là điều chỉnh nhịp tim liên tục, từng giây, bởi các ảnh hưởng giao cảm và đối giao cảm, như là một chức năng của các chu kỳ hô hấp. Nhìn chung, hai hệ thống này nên được xem như các chức năng quan trọng điều chế liên tục, thường theo cách đối nghịch, để đạt được sự cân bằng nội môi. Một số hành động điển hình của hệ thống giao cảm và đối giao cảm được liệt kê dưới đây.\n\n\n"}
{"id": "7504634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504634", "title": "God Help the Outcasts", "text": "God Help the Outcasts\n\n\"God Help the Outcasts\" là bài hát do nhà soạn nhạc Alan Menken và nhà soạn nhạc Stephen Schwartz viết cho phim hoạt hình thứ 34 của hãng Walt Disney Pictures \"The Hunchback of Notre Dame\" vào năm 1996. Một bản ballad pop, bài hát được trình bày bởi ca sĩ người Mỹ Heidi Mollenhauer là giọng ca Esmeralda của nữ diễn viên người Mỹ Demi Moore, người cung cấp giọng nói của nhân vật. Một lời cầu nguyện, \"Chúa giúp đỡ những kẻ đồi bại\" là một bài thánh ca mù mịt, trong đó Esmeralda đang cầu xin Thiên chúa che chở những người bị ruồng bỏ và gypsies giống như bà chống lại chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và phân biệt đối xử trong tay của Paris và thẩm phán Claude Frollo. Bài hát cũng thiết lập Esmeralda như là một nhân vật vô ngã và cảm thông mà Quasimodo đã yêu.\n"}
{"id": "7504635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504635", "title": "A Dream Is a Wish Your Heart Makes", "text": "A Dream Is a Wish Your Heart Makes\n\n\"A Dream Is A Wish Your Heart Makes\" là một bài hát được viết và sáng tác bởi Mack David, Al Hoffman và Jerry Livingston cho bộ phim Cinderella của hãng Walt Disney (1950). Trong bài hát Cinderella (được hát bởi Ilene Woods) khuyến khích bạn bè động vật của cô không bao giờ ngừng mơ ước, và chủ đề đó tiếp tục trong suốt toàn bộ câu chuyện. Chủ đề của bài hát được lấy từ Etude số 9 Ricordanza của Franz Liszt của Transcendental Etudes. Bài hát này cũng do Lily James thực hiện cho nhạc nền của phiên bản live-action của Cinderella vào năm 2015.\n\n\n"}
{"id": "7504637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504637", "title": "Phạm Huy Dũng", "text": "Phạm Huy Dũng\n\nPhạm Huy Dũng (sinh năm 1962) là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, hiện là Cục trưởng Cục Tác chiến Điện tử Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nÔng sinh năm 1962, quê quán ở xã Gia Ninh, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình, sinh sống ở huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình.\n\nTrước năm 2014, Phạm Huy Dũng là Phó Cục trưởng Cục Tác chiến Điện tử Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nNăm 2014, Phạm Huy Dũng được bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Tác chiến Điện tử Quân đội nhân dân Việt Nam đồng thời thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nNăm 2018, Phạm Huy Dũng được thăng quân hàm Trung tướng.\n\nTrung tâm 95, Cục Tác chiến điện tử đón nhận Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba\n"}
{"id": "7504641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504641", "title": "Trần Hữu Phúc", "text": "Trần Hữu Phúc\n\nTrần Hữu Phúc (sinh năm 1961) là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, hiện là Cục trưởng Cục Nhà trường.\n\nÔng quê ở Ninh Bình\n\nÔng nhập ngũ năm 1978 và là học viên khóa II - Đại học Biên phòng (1978-1983)\n\nTrước năm 2008, ông là Phó Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng tỉnh Lai Châu.\n\nNăm 2008, ông là Chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng tỉnh Lai Châu.\n\nNăm 2010, ông được điều động làm Phó Giám đốc Học viện Biên phòng\n\nNăm 2011, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Học viện Biên phòng\n\nNăm 2012, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nTháng 2 năm 2015, ông được Hội đồng chức danh giáo sư Nhà nước, Bộ Giáo dục và Đào tạo trao quyết định và Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn chức danh Giáo sư\n\nTháng 3 năm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Nhà trường đồng thời được thăng quân hàm Trung tướng.\n\nTháng 12 năm 2017, ông được Thủ tướng bổ sung vào Hội đồng Quốc gia Giáo dục và Phát triển nhân lực nhiệm kỳ 2016 - 2021.\n\nTrung tướng, GS, TS Trần Hữu Phúc – Cục trưởng Cục Nhà trường/BTTM đến thăm và làm việc tại Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội\n"}
{"id": "7504645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504645", "title": "Thay khớp", "text": "Thay khớp\n\nThay khớp (từ tiếng Hi Lạp: \"arthron\", tiếng Anh: Joint replacement, Replacement arthroplasty, joint, limb, articulate, + \"plassein\") hoặc phẫu thuật thay khớp (tiếng Anh: joint replacement surgery) là một thuật phẫu thuật chỉnh hình, trong đó khớp bị viêm hoặc hỏng chức năng sẽ bị thay thế bởi một bộ phận giả chỉnh hình. Phẫu thuật thay khớp ngày càng trở nên phổ biến với đầu gối và hông. Vào năm 2009, có khoảng 773,000 người Mỹ có một bộ phận hông hoặc đầu gối bị thay thế.\n\n"}
{"id": "7504647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504647", "title": "Phẫu thuật chỉnh hình", "text": "Phẫu thuật chỉnh hình\n\nPhẫu thuật chỉnh hình hoặc chỉnh hình là ngành phẫu thuật liên quan đến các chứng bệnh liên quan đến hệ thống cơ xương. Bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình sử dụng cả phương tiện phẫu thuật và không phẫu thuật để điều trị chấn thương cơ xương, bệnh cột sống, chấn thương thể thao, bệnh thoái hóa, nhiễm trùng, khối u và rối loạn bẩm sinh.\n\nNhiều phát triển trong phẫu thuật chỉnh hình đã có được từ những kinh nghiệm trong thời chiến. Trên chiến trường vào thời Trung Cổ những người bị thương được điều trị bằng băng ngâm trong máu ngựa khô để tạo thành một thanh nẹp cứng nhưng mất vệ sinh.\n\nBan đầu, thuật ngữ chỉnh hình có nghĩa là sửa chữa các dị tật cơ xương khớp ở trẻ em. Nicolas Andry, giáo sư y khoa tại Đại học Paris đã đặt ra thuật ngữ này trong cuốn sách giáo khoa đầu tiên viết về đề tài này vào năm 1741. Ông ủng hộ việc sử dụng tập thể dục, thao tác cơ xương và nẹp để điều trị dị tật ở trẻ em. Cuốn sách của ông đã được hướng tới các bậc cha mẹ, và trong khi một số chủ đề sẽ quen thuộc với các bác sĩ chỉnh hình ngày nay, nó cũng bao gồm các chứng 'đổ mồ hôi quá nhiều ở lòng bàn tay' và tàn nhang.\n\nJean-André Venel thành lập viện chỉnh hình đầu tiên vào năm 1780, đây là bệnh viện đầu tiên chuyên điều trị các dị tật về xương của trẻ em. Ông đã phát triển giày chân cho trẻ em khi sinh ra bị dị tật bàn chân và nhiều phương pháp khác nhau để điều trị cong vẹo cột sống.\n\nNhững tiến bộ trong kỹ thuật phẫu thuật trong thế kỷ 18, như nghiên cứu của John Hunter về chữa lành gân và công việc của Percival Pott về biến dạng cột sống tăng dần các phương pháp mới có sẵn để điều trị hiệu quả. Antonius Mathijsen, một bác sĩ phẫu thuật quân đội người Hà Lan, đã phát minh ra vữa thạch cao Paris vào năm 1851. Tuy nhiên, cho đến những năm 1890, chỉnh hình vẫn là một nghiên cứu giới hạn trong việc điều chỉnh dị tật ở trẻ em. Một trong những thủ tục phẫu thuật đầu tiên được phát triển là phẫu thuật cắt bỏ dưới da. Điều này liên quan đến việc cắt gân, ban đầu là gân Achilles, để giúp điều trị dị tật bên cạnh niềng răng và bài tập thể dục. Vào cuối những năm 1800 và những thập kỷ đầu tiên của thập niên 1900, đã có nhiều tranh cãi đáng kể về việc liệu chỉnh hình có nên bao gồm các thủ tục phẫu thuật hay không.\n"}
{"id": "7504649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504649", "title": "Hông", "text": "Hông\n\nHông (tiếng Anh: Hip trong giải phẫu động vật có xương sống, hoặc coxa theo thuật ngữ y khoa) đều liên quan đến một vùng giải phẫu hoặc khớp. Vùng hông nằm ở đằng sau cơ thể, phía trước vùng cơ mông (hay mông), ở dưới mào chậu, và nằm trên đốt chuyển to của xương đùi.\n\n\n\n"}
{"id": "7504653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504653", "title": "Viêm khớp nhiễm khuẩn", "text": "Viêm khớp nhiễm khuẩn\n\nViêm khớp nhiễm khuẩn, hay viêm khớp sinh mủ, (tiếng Anh: Septic arthritis, joint infection hoặc infectious arthritis) là sự xâm nhập của một tác nhân nhiễm trùng vào một khớp xương dẫn đến viêm khớp. Các triệu chứng có thể là đỏ, nóng và đau ở một khớp duy nhất liên quan đến giảm khả năng di chuyển khớp. Sự khởi phát thông thường của bệnh rất nhanh. Những triệu chứng khác có thể là sốt, yếu và đau đầu.\nCác tế bào bạch cầu thường lớn hơn 50,000 mm hoặc axit lactic lớn hơn 10 mmol/l trong dịch khớp làm cho các chẩn đoán về bệnh chính xác hơn.\n\nTrong số các bệnh nhi bị viêm khớp nhiễm khuẩn máu cấp tính, một liều lượng kháng sinh trong 10 ngày là đủ cho các trường hợp không biến chứng.\n"}
{"id": "7504654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504654", "title": "Đậu Đình Toàn", "text": "Đậu Đình Toàn\n\nĐậu Đình Toàn là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, ông nguyên là Cục trưởng Cục Quân huấn Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nÔng quê ở Thanh Mai, Thanh Chương, Nghệ An.\n\nÔng trưởng thành từ người chiến sĩ đến cương vị Tư lệnh tại Quân đoàn 3.\n\nTrước năm 2012, ông làm Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân đoàn 3.\n\nNăm 2012, được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân đoàn 3\n\nTháng 6 năm 2015, ông được điều động về giữ chức Cục trưởng Cục Quân huấn Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nTháng 7 năm 2018, ông nghỉ hưu\n\nThiếu tướng (2012), Trung tướng (2016)\n\nBài 1: Linh hoạt, sáng tạo trong thực hiện đột phá, Báo Quân đội nhân dân\n"}
{"id": "7504657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504657", "title": "Quan chế nhà Trần", "text": "Quan chế nhà Trần\n\nQuan chế nhà Trần là định chế cấp bậc phẩm hàm quan lại phong kiến dưới thời nhà Trần trong lịch sử Việt Nam.\n\nNhững ghi chép trong sử sách không hoàn thiện và đầy đủ về quan chế thời nhà Trần, không cụ thể từng cấp bậc, phẩm hàm theo trật tự từ trên xuống. Về cơ bản, quan chế nhà Trần được phỏng theo kiểu nhà Tống và nhà Lý trước đó. Các sử gia căn cứ theo các tài liệu khác nhau để mô phỏng chế độ quan lại từ trung ương tới địa phương.\n\nQuan chế thời kỳ này tiếp nhận sự hoàn thiện từ nhà Lý, sau đó không ngừng bổ sung thay đổi, toàn diện đã được chia thành 9 phẩm (từ nhất phẩm tới cửu phẩm, nhưng sử không chép rõ từng phẩm có những chức gì), phía trên là các vương hầu quý tộc, bên dưới chia làm 2 ban văn võ, các quan trong (trung ương) và quan ngoài (địa phương). Các sử gia theo nhận định của Phan Huy Chú trong sách \"Lịch triều hiến chương loại chí\" thống nhất rằng nhiều chức quan trong bộ máy chính quyền phong kiến Việt Nam được đặt ra từ thời nhà Lý, nên thời Trần dĩ nhiên tiếp tục kế thừa.\n\nNhà Trần có sự tham khảo, kế tục từ nhà Lý, đều có sự mô phỏng rất lớn chế độ các triều đại Trung Hoa. Trong hoàng tộc cũng vì thế quy định chặt chẽ tước vị, và một số tước vị phong tặng cho công thần, tương tự nhà Lý.\n\n\nNhà Trần kế thừa nhà Lý và cũng không ngừng tham khảo nhà Tống. Đứng trên trăm quan, tức Tể tướng cũng là Thái úy, song chế độ nhà Trần chỉ trọng dụng tông thất dự vào hàng này.\n\nThời kì Trần Thái Tông có anh trai Trần Liễu giữ chức vụ này, tiếp nối có Trần Nhật Hiệu, Trần Quang Khải...cũng từng đảm nhận qua. Trọng thần được phong Thái sư, thời Thái Tông tuy nói Trần Liễu danh vị Tể tướng chính thức, nhưng Trần Thủ Độ mới là \"\"Chân chính Tể tướng\"\" vậy. Bên cạnh chức vụ, còn có các tên như Thượng tướng Thái sư (上相太师), Quyền tướng quốc sự (权相国事) là những gia tặng, kính ngữ của Tể tướng, đều do tông thất đảm nhiệm. Theo thông lệ, bất kể tông thất nhập chính, Thái úy, Thái sư, Tư đồ... đều gia thêm hàm Kiểm hiệu (檢校), Đặc tiến (特進), Nghi đồng tam ti (儀同三司), Bình chương sự (平章事). Ngoài ra, lệ nhà Trần cũng có quy định về tước phong, phàm tước Vương khi vào triều làm Tể tướng đều gọi là Công tước, chỉ có Thân vương (tức là Hoàng tử phong Vương) thì mới giữ nguyên (như Chiêu Minh vương Trần Quang Khải), còn không đều phải gọi là Công (như Uy Túc công Trần Văn Bích, cháu của Quang Khải).\n\nGiúp việc cho tể tướng là Thứ tướng, xưng gọi Hành khiển. Do sự kiện năm 1254, có Phạm Ứng Mộng được lệnh tự cung, trở thành Thứ tướng, đấy thành lệ Thứ tướng phải là hoạn quan. Sau này, Trần Khắc Chung đảm nhận chức này, khai thủy việc nho sinh xuất sĩ cũng có thể đảm nhận. Sử thần Ngô Sĩ Liên nói pháp lệ: [\"\"Theo quy chế nhà Trần, các vương hầu đều ở phủ đệ nơi hương ấp của mình, khi chầu hầu thì đến kinh đô, xong việc lại về phủ đệ. Như Quốc Tuấn ở Vạn Kiếp, Thủ Độ ở Quắc Hương, Quốc Chẩn ở Chí Linh đều thế cả. Đến khi vào triều làm Tể tướng, mới thống lĩnh việc nước. Nhưng cũng chỉ nắm đại cương thôi, còn quyền thì thuộc về Hành khiển. Người khinh lại thành trọng, người trọng lại thành khinh, mà không phải lo thêm một tầng công việc, cũng là có ý bảo toàn vậy\"\"].\n\nNhà Trần bảo lưu chế độ Tam tỉnh, có Trung thư tỉnh (中书省), Thượng thư tỉnh (尚书省) và Môn hạ tỉnh (门下省) làm trung khu đại quyền. Trưởng quan của Trung thư tỉnh là Trung thư lệnh (中书令), dưới có Tả Hữu tư, đặt chức Tham tri chính sự (参知政事), lại có Tả/ Hữu tư Đồng tri Thượng thư sự (同知尚书事). Môn hạ tỉnh giúp đỡ thân cận, có chức Đồng tri Môn hạ Bình chương sự (同知门下平章事). Chỉ là, các chức vụ Tam tỉnh địa vị không cao nếu so với nhà Tống, vì các chức Tể tướng đều do tông thất đảm nhiệm, còn Tam tỉnh trở đi mới là sĩ phu, địa vị khác xa quá cao.\n\nNhà Trần noi theo nhà Lý, lập Đô Hộ phủ để tiến hành quản lý quốc pháp, nhưng đổi gọi là Đô Vệ phủ (都衛府). Sau năm 1250, lại cải thành Phụng Tuyên viện (奉宣院); Thanh Túc viện (清肃院); Hiến Chính viện (宪正院), gọi là Tam Ti viện (三司院), cho chức Tam Ti viện Tri sự cai quản. Lập ra Quốc Tử viện (國子院), là tối cao học phủ, tương đương với Trung Quốc Quốc Tử Giám. Sang thời Trần Minh Tông chính thức đổi tên thành Quốc Tử giám. Giám sát cơ quan gọi là Ngự Sử đài (禦史颱), trưởng quan là Ngự Sử đại phu. Nhà Trần còn noi theo kế thừa Lý triều chế độ, thiết lập Hàn Lâm Viện, phụ trách vì quân chủ phác thảo chiếu thư, trưởng quan gọi là Hàn lâm học sĩ phụng chỉ.\n\nTừ thời Trần Thái Tông (1246), định lệ: \"\"Cứ 15 năm 1 lần xét duyệt, 10 năm thăng tước 1 cấp, 15 năm thăng chức 1 bậc. Chức quan nào khuyết thì chức chánh kiêm chức phó. Chánh phó đều khuyết thì lấy quan khác tạm giữ, đợi đủ hạn xét duyệt thì bổ chức ấy\"\". Ngoài ra, cũng trong năm ấy, định lệ thi tiến sĩ, cứ 7 năm 1 khoa.\n\n\n\n"}
{"id": "7504658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504658", "title": "9-1-1", "text": "9-1-1\n\n9-1-1 là số điện thoại khẩn cấp dành cho Kế hoạch Đánh số Bắc Mỹ (NANP), một trong tám mã N11. Giống như các số điện thoại khẩn cấp khác trên khắp thế giới, số điện thoại này chỉ dùng cho những trường hợp khẩn cấp, và sử dụng cho bất cứ mục đích nào khác (như gọi giả hoặc gọi trêu đùa) được coi là một tội phạm ở một số quyền hạn nhất định.\n\nTại Philippines, đường dây khẩn cấp 9-1-1 đã được công bố trước công chúng từ ngày 1 tháng 8 năm 2016, mặc dù nó đã lần đầu xuất hiện thành phố Davao. Đây là một trong những loại hình 9-1-1 đầu tiên tại kh vực châu Á Thái Bình Dương. Tại Hoa Kỳ, một số hãng vận tải trong đó có AT&T cũng sử dụng số khẩn cấp 9-1-1.\n\n"}
{"id": "7504659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504659", "title": "Sinh hoạt hàng ngày", "text": "Sinh hoạt hàng ngày\n\nSinh hoạt hàng ngày (tiếng Anh: Activities of daily living, viết tắt là ADLs hoặc ADL) là một thuật ngữ dùng trong y học để chỉ những hoạt động chăm sóc bản thân hàng ngày của con người. Khái niệm ADLs ban đầu được Sidney Katz và nhóm của ông đề xuất vào thập niên 1950 tại Bệnh viện Benjamin Rose ở Cleveland, OH và đã được thêm vào một cách tinh tế hơn bởi nhiều nhà nghiên cứu từ thời điểm đó. Các chuyên gia y tế thường sử dụng khả năng hoặc sự không có khả năng để thực hiện ADLs giống như một thước đo về tình trạng chức năng của họ, đặc biệt với những người thương tật, người khuyết tật và người già.\n\n"}
{"id": "7504682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504682", "title": "Y học Hy Lạp cổ đại", "text": "Y học Hy Lạp cổ đại\n\nY học Hy Lạp cổ đại (tiếng Anh: Ancient Greek medicine) là một tập hợp những lý thuyết và thực hành không ngừng mở rộng qua hệ tư tưởng và thử nghiệm mới. Nhiều thành phần đã được coi là thuộc về y học Hy Lạp cổ đại, kết nối với tinh thần vật lý. Vào đầu thời La Mã cổ đại, người Hy Lạp cổ tin rằng bệnh tật là \"sự trừng phạt của thánh thần\" và chữa bệnh là một \"món quà từ các vị thần\". Người ta nhận ra rằng tâm trí đóng một vai trò quan trọng trong chữa bệnh, và nó cũng có thể là căn nguyên duy nhất của bệnh.\n\nHippocrates, \"Cha đẻ của Y học Hiện đại\", đã thành lập một trường học y khoa tại Cos và là nhân vật quan trọng nhất trong nền y học Hy Lạp cổ đại.\n\n\n\n"}
{"id": "7504687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504687", "title": "Benzyl butyrat", "text": "Benzyl butyrat\n\nBenzyl butyrat là một este và là một hợp chất hữu cơ có công thức C11H14O2, khối lượng phân tử là 178.231 g/mol, nhiệt độ nóng chảy là 21 °C, nhiệt độ sôi là từ 238 đến  240 °C. Benzyl butyrat được tìm thấy trong đồ uống có cồn. Nó là một thành phần trong trái cây có màu tím và màu vàng, đu đủ, trà đen, vani Bourbon và mận, Xà phòng, nước hoa, Hoa hồng, Lily, Bơ, phô mát, Rượu, Mâm xôi, Dâu, Dứa, Bơ. Benzyl butyrat là một chất dùng để tạo hương vị.\n\nBenzyl butyrat là một chất lỏng không màu, hòa tan trong rượu, một số loại dầu cố định và không tan trong nước, glycerin, propylen glycol.\n\nMột số tính chất ổn định của benzyl butyrat: dung dịch cồn, thuốc chống mồ hôi, chất tẩy rửa, nước xả, chất làm sạch bề mặt, không làm mất màu, dầu gội đầu, xà bông.\n\n"}
{"id": "7504696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504696", "title": "Bất khả xâm phạm (phim truyền hình 2017)", "text": "Bất khả xâm phạm (phim truyền hình 2017)\n\nBất khả xâm phạm () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc với dàn diễn viên Jin Goo, Kim Sung-kyun, Jung Eun-ji và Go Joon-hee. Bộ phim được dự kiến phát sóng trên kênh JTBC trong khung giờ 23:00 KST thứ sáu thứ bảy hàng tuần, bắt đầu từ 24 tháng 11 năm 2017.\n\nUntouchable xoay quanh một gia đình quyền lực trong suốt 3 thế hệ ở thành phố giả tưởng Bukcheon. Jin Goo vào vai Jang Joon Seo - con trai thứ hai của trưởng gia tộc. Sau khi người vợ của Jang Joon Seo chết một cách bí ẩn, anh tìm cách làm rõ nguyên nhân cái chết của người phụ nữ mình yêu thương và phát hiện ra nhiều sự thật kinh hoàng về gia tộc.\n\n\n\n\n\nTrong bảng dưới, số màu xanh chỉ tỷ suất người xem thấp nhất, số màu đỏ chỉ tỷ suất người xem cao nhất\n"}
{"id": "7504697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504697", "title": "Nguyễn Văn Nghĩa (tướng Quân đội nhân dân Việt Nam)", "text": "Nguyễn Văn Nghĩa (tướng Quân đội nhân dân Việt Nam)\n\nNguyễn Văn Nghĩa (sinh năm 1964) quê thôn chúc tay xã vân trung huyện Việt Yên tỉnh Bắc Giang là một sĩ quan cấp cao trong quân đội nhân dân Việt Nam hàm Trung tướng, hiện giữ chức vụ Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, nguyên Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 2, nguyên Tư lệnh Quân đoàn 2, nguyên Cục trưởng Cục Quân lực, Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nNguyễn Văn Nghĩa quê ở thôn chúc tay xã vân trung huyện Việt Yên tỉnh Bắc Giang \n\nTrước năm 2013, ông là Sư đoàn trưởng Sư đoàn 325, Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nNăm 2013, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân đoàn 2.\n\nNăm 2015, bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân đoàn 2 đồng thời thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nTháng 1 năm 2017, ông được điều động sang nhận nhiệm vụ Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 2.\n\nNgày 7 tháng 5 năm 2018, ông bàn giao nhiệm vụ Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 2 để giữ chức Cục trưởng Cục Quân lực\n\nNgày 31 tháng 12 năm 2019, Tại Quyết định 1971/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm Trung tướng Nguyễn Văn Nghĩa, Cục trưởng Cục Quân lực, Bộ Tổng Tham mưu - Cơ quan Bộ Quốc phòng giữ chức Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nChiều ngày 7 tháng 1 năm 2020, Bộ Quốc phòng tổ chức hội nghị trao quyết định về công tác cán bộ, Đại tướng Ngô Xuân Lịch đã trao quyết định và chúc mừng Trung tướng Nguyễn Văn Nghĩa giữ chức Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nChiều ngày 9 tháng 1 năm 2020, Bộ Tổng tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam đã tổ chức Hội nghị bàn giao nhiệm vụ Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam. Tại hội nghị, sau khi nghe đại diện các cơ quan, đơn vị báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện nhiệm vụ năm 2019 và trọng tâm công tác năm 2020, Trung tướng Nguyễn Tân Cương, nguyên Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng đã bàn giao nhiệm vụ Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam cho Trung tướng Nguyễn Văn Nghĩa. Theo đó, Trung tướng Nguyễn Văn Nghĩa, Phó Tổng tham mưu trưởng tiếp nhận các nội dung công tác chỉ đạo xây dựng lực lượng; Quân huấn; Tiêu chuẩn - Đo lường - Chất lượng.\n"}
{"id": "7504700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504700", "title": "Pandora (vệ tinh)", "text": "Pandora (vệ tinh)\n\nPandora ( ; ) là một vệ tinh bên trong của Sao Thổ. Nó được khám phá vào năm 1980 từ những bức ảnh chụp bởi tàu vũ trụ \"Voyager 1, \"và được đặt ký hiệu tạm thời là '. Vào cuối năm 1985, nó được đặt tên chính thức theo Pandora từ thần thoại Hy Lạp. Nó cũng được đặt ký hiệu là '.\n\nPandora đã từng được nghĩ rằng là một vệ tinh vành đai rìa ngoài của Vành F. Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng nó không có vai trò như thế, và rằng chỉ duy nhất vệ tinh Prometheus, vệ tinh vành đai rìa trong, góp phần cho sự giam hãm của vành đai hẹp. Vệ tinh này bị va chạm bề mặt nặng hơn nhiều so với vệ tinh Prometheus ở gần đó, và có ít nhất hai hố va chạm lớn có đường kính . Phần lớn các hố va chạm trên vệ tinh Pandora đều nông vì là kết quả của việc bị lấp đầy các mảnh vỡ. Các ngọn núi và các khe rãnh cũng xuất hiện trên bề mặt vệ tinh này.\n\nQuỹ đạo của Pandora có vẻ lộn xộn, vì là kết quả của một chuỗi gồm 4 cộng hưởng chuyển động đều 118:121 với vệ tinh Prometheus. Những biến đổi đáng kể nhất trong quỹ đạo của chúng xảy ra xấp xhir mỗi 6,2 năm, khi cận điểm quỹ đạo của Pandora xếp thẳng hàng với viễn điểm quỹ đạo của vệ tinh Prometheus và các vệ tinh lại gần trong khoảng . Pandora cũng có cộng hưởng chuyển động đều 3:2 với vệ tinh Mimas.\n\nVới mật độ rất thấp và suất phản chiếu khá cao, có vẻ như có khả năng Pandora là một thiên thể phủ băng hết sức xốp. Tuy nhiên, có rất nhiều sự không chắc chắn trong những giá trị này, nên điều này vẫn còn cần phải được xác nhận trong tương lai.\n\n\n\n\n"}
{"id": "7504702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504702", "title": "Dịch tễ học về HIV/AIDS", "text": "Dịch tễ học về HIV/AIDS\n\nHIV/AIDS là một đại dịch toàn cầu. Tính đến 2014, có khoảng 36.9 triệu người đang sống chung với HIV trên toàn cầu. Năm 2012, có khoảng 17.2 triệu người là nam giới, 16.8 triệu người là nữ giới và có 3.4 triệu người dưới 15 tuổi. Có khoảng 1.8 triệu ca tử vong vì AIDS, giảm xuống so với 2.2 triệu ca năm 2005. Tỉ lệ mắc bệnh trên thế giới giảm nhanh từ năm 1997 đến 2005, xuống khoảng 2.6 triệu người mỗi năm, nhưng hiện vẫn ổn định từ 2005 đến 2015.\n\nChâu Phi hạ Sahara là khu vực bị ảnh hưởng nhiều nhất. Năm 2010, ước tính 68% (22.9 triệu người) trong tổng số ca mắc HIV và 66% trong tổng số ca tử vong đều xảy ra trong khu vực này. Nghĩa là khoảng 5% dân số trưởng thành trong khu vực này đều bị nhiễm.\n\n\n\n"}
{"id": "7504707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504707", "title": "Bi tình thành thị", "text": "Bi tình thành thị\n\nBi tình thành thị (\"Tiếng Hoa: 悲情城市; bính âm: \"bēiqíng chéngshì\", tiếng Anh: A City of Sadness\") là một bộ phim kinh điển của điện ảnh Hoa ngữ do đạo diễn Hầu Hiếu Hiền sản xuất năm 1989 với các diễn viên chính Lương Triều Vỹ, Trần Tùng Dũng, Jack Kao, Li Tian-lu.\n\n\"Bi tình thành thị\" được xem là tác phẩm đỉnh cao trong sự nghiệp của đạo diễn tài danh Hầu Hiếu Hiền. Năm 1989, bộ phim đi vào lịch sử khi trở thành phim Hoa ngữ đầu tiên xuất sắc giành giải thưởng Sư tử vàng danh giá tại Liên hoan phim Venice. Bộ phim còn đoạt giải Ciak d’Oro (giải thưởng khán giả) và Giải thưởng của Unesco. Năm 2011 tại LHP Kim Mã, tác phẩm đã được bầu chọn là bộ phim vĩ đại nhất trong lịch sử 100 năm của nền điện ảnh Hoa ngữ. Năm 2015, bộ phim xếp thứ 5 trong danh sách \"100 phim châu Á xuất sắc nhất mọi thời đại\" do các chuyên gia tại Liên hoan phim quốc tế Busan bình chọn.\n\nNội dung phim tái hiện cuộc sống của người dân Đài Loan trong suốt 4 năm xung đột với Nhật Bản. Câu chuyện xoay quanh 3 anh em trong gia đình họ Lâm (Lương Triều Vỹ, Sung Young Chen, Jack Kao) mỗi người một tính cách, một lựa chọn riêng nhưng cùng phải tồn tại trong giai đoạn lịch sử đầy biến động. Phim khắc họa sâu sắc mâu thuẫn giữa người dân bản địa với những người nhập cư và tình thế khó khăn Đài Loan phải đối mặt trong thời kỳ đen tối.\n\n\"Bi tình thành thị\" tái hiện lại một phần lịch sử của người dân Đài Loan trong suốt bốn năm ròng trong cuộc chiến với Nhật và chính phủ đương thời. Câu chuyện thông qua gia đình nhà họ Lâm qua ba anh em ruột, mỗi người một tính cách, một bối cảnh riêng và cùng tồn tại giữa một đất nước đầy biến động. Phim khắc họa sâu sắc những xung đột giữa người dân bản địa Đài Loan với những người nhập cư và những khó khăn mà người dân nơi đây phải đối mặt trong thời kỳ đen tối.\n\nBộ phim bắt đầu xu hướng đối phó với tình trạng thiếu sự giao tiếp trên mọi mọi phương diện của Hầu Hiếu Hiền. Thành phố bi tình miêu tả sự cách biệt trong giao tiếp giữa người Đài Loan, những người khao khát độc lập, và người Trung Quốc, những người coi người Đài là những kẻ nổi loạn và muốn bắt giữ họ. Cùng sự khác biệt về ngôn ngữ, nó cho thấy sự khác biệt văn hóa giữa những người sống ở Đại Lục và những người sống trên đảo. Cuối cùng, nó cho thấy sự cách biệt xã hội giữa những người câm điếc và người mà họ thích. Về bản chất, Thành phố bi tình là một bộ phim xã hội, được thể hiện thông qua lăng kính của lịch sử đất nước.\n\nLương Triều Vỹ đóng vai người em út câm điếc. Dù mang những khiếm khuyết trên thân thể, cậu vẫn là một người đàn ông tuyệt vời, thông minh nhất, và là người duy nhất thực sự hiểu tình hình chính trị.\n\n\n"}
{"id": "7504708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504708", "title": "HIV/AIDS tại châu Âu", "text": "HIV/AIDS tại châu Âu\n\nTheo thống kê từ CIA World Factbook (2009), các quốc gia có tỉ lệ nhiễm HIV/AIDS cao nhất tại châu Âu là Estonia (1.20% trong độ tuổi từ 15–49), Ukraine (1.10%), Nga (1.00%), Latvia (0.70%), Bồ Đào Nha (0.60%). Vào tháng 1 năm 2000, tờ \"The Economist\" đưa tin gần 40% \"nạn nhân AIDS\" là những người tiêm chích ma túy.\n\nMặc dù số lượng người nhiễm tương đối thấp so với lượng người nhiễm HIV trong các khu vực khác như Đông Nam Á hay Châu Phi hạ Sahara, HIV/AIDS ở Tây và Trung Âu vẫn được coi là một vấn đề y tế công cộng chính.\n\nVề những ảnh hưởng xã hội của đại dịch HIV/AIDS, đã từng có khẩu hiệu từ thập niên 1980 là \"tái y tế hóa sâu sắc về tình dục\".\n\n"}
{"id": "7504709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504709", "title": "Prometheus (vệ tinh)", "text": "Prometheus (vệ tinh)\n\nPrometheus là một vệ tinh rìa trong của Sao Thổ. Nó được khám phá vào năm 1980 (vào lúc nào đó trước ngày 25 tháng 10) từ những bức ảnh chụp bởi tàu vũ trụ \"Voyager 1\", và được đặt ký hiệu tạm thời là .\n\nVào cuối năm 1985 nó được chính thức đặt tên theo vị thần Prometheus, một Titan trong thần thoại Hy Lạp. Nó cũng được đặt ký hiệu là (16). Phát âm của \" Prometheus\" là , ; tiếng Hy Lạp: \"Προμηθεύς\".\n\nPrometheus có hình dáng rất dài, với thông số xấp xỉ . Nó có rất nhiều chóp nhọn và vùng trũng và có thể thấy nhiều hố va chạm có đường kính vào khoảng , nhưng nó bị va chạm ít hơn so với các vệ tinh gần đó là Pandora, Epimetheus và Janus. Với mật độ rất thấp và suất phản chiếu khá cao, có vẻ như có khả năng Prometheus là một thiên thể phủ băng hết sức xốp. Tuy nhiên có rất nhiều sự không chắc chắn trong những giá trị này, nên điều này vẫn còn cần phải được xác nhận trong tương lai.\n\nPrometheus là một vệ tinh vành đai cho rìa bên trong của Vành F hẹp của Sao Thổ. Vệ tinh Pandora có quỹ đạo chỉ ngoai bên ngoài Vành F, và trước đây cũng được coi là vệ tinh vành đai rìa ngoài của Vành F; tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng chỉ duy nhất vệ tinh Prometheus đóng góp cho sự giam hãm của Vành F.\n\nCác bức ảnh từ tàu vũ trụ \"Cassini\" cho thấy rằng trường trọng lực của vệ tinh Prometheus tạo ra những chỗ vặn xoắn trong Vành F vì nó \"ăn trộm\" vật chất từ nó. Quỹ đạo của vệ tinh Prometheus có vẻ lộn xộn, vì là kết quả của một chuỗi gồm 4 cộng hưởng chuyển động đều 121:118 với vệ tinh Pandora. Những biến đổi đáng kể nhất trong quỹ đạo của chúng xảy ra xấp xhir mỗi 6,2 năm, khi cận điểm quỹ đạo của Pandora xếp thẳng hàng với viễn điểm quỹ đạo của vệ tinh Prometheus và các vệ tinh lại gần trong khoảng 1400 km. Bản thân vệ tinh Prometheus cũng là một thiên thể gây nhiễu loạn quan trọng của Atlas, vệ tinh mà nó có cộng hưởng kinh độ trung bình 53:54.\n\nTrích dẫn\n\nNguồn\n\n"}
{"id": "7504710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504710", "title": "Trò chơi tình yêu", "text": "Trò chơi tình yêu\n\nTrò chơi tình yêu (Game Rai Game Rak / เกมร้ายเกมรัก) là một bộ phim truyền hình Thái Lan dài 21 tập chiếu trên đài truyền hình Channel 3 (CH3) Thái Lan. Phim với sự tham gia của Nadech Kugimiya & Urassaya Sperbund.\n\nKhông ai biết đây thực sự chỉ là một sự tình cờ, hay số phận đã an bài như thế. Một buổi sáng trên đảo Min, một hòn đảo xa xôi vắng người ở, chàng trai tên Saichon (Nadech) vừa qua tuổi trưởng thành đã bắt gặp một cô gái (Yaya) tầm 17 tuổi, nằm bất tỉnh trên bờ biển. Cô bé là nạn nhân may mắn sống sót sau một vụ đắm tàu kinh hoàng vào hôm trước. Saichon đã đưa cô về nhà tận tình chăm sóc cho đến khi cô tỉnh lại. Và anh bất ngờ nhận ra cô đã không còn nhớ bất cứ một điều gì liên quan đến bản thân mình, thậm chí là cả tên họ của cô. Vì thế Saichon đã quyết định sẽ chăm sóc cho cô, và anh đặt tên cô là Nang Fah (thiên thần). Thời gian trôi qua, hai người đã nảy sinh tình cảm và quyết định gắn kết cuộc đời với nhau. Ngày tháng yên bình trên đảo Min của hai người luôn tràn ngập trong niềm vui và hạnh phúc.\n\nTrong khi đó, tại thành phố, Chompooprae (Mint), chị gái của Fahlada (tên thật của Nang Fah), luôn ngày đêm cho người ráo riết đi tìm em gái mình. Không phải vì tình chị em, mà vì Chompooprae cần có Fahlada, thì mới có thể thực hiện âm mưu chiếm đoạt gia sản của mình. Chompooprae thực tế chỉ là một đứa trẻ được bố mẹ của Fahlada nhận nuôi. Sau bao ngày tìm kiếm, cuối cùng Chompooprae cũng tìm ra được Fahlada, thông qua một lái buôn đến từ đảo Min. Chompooprae cho người tấn công Saichon và bắt Fahlada đưa về đất liền. Tất nhiên, Fahlada không thể nhớ ra Chompooprae là chị gái của mình, và không ngừng gọi tên Saichon. Khi tình trạng của Fahlada ngày càng trở nên nghiêm trọng, Chompooprae đã đề nghị cho Fahlada được chữa trị bằng liệu pháp sốc điện. Cuối cùng thì Fahlada cũng phục hồi được trí nhớ, nhưng lại quên tất cả những chuyện đã xảy ra trên đảo Min, bao gồm cả những ký ức về Saichon. Chompooprae cũng quyết định che giấu toàn bộ sự thật về khoảng thời gian trên đảo Min của Fahlada. Về phần Saichon, đau khổ vì đột nhiên bị mất đi người vợ yêu dấu, anh đã lặn lội lên Bangkok tìm kiếm Nang Fah trong vô vọng. Sau nhiều chuyện không may xảy ra tại Bangkok, Saichon đã quyết định bỏ lại tất cả sau lưng, tìm đến với Michael - một tỷ phú người Mỹ anh đã từng cứu sống. Ông đã nhận anh làm con nuôi và cùng đưa anh qua Mỹ.\n\nNhiều năm trôi qua, Saichon trở về Thái Lan với tư cách là CEO của một hãng hàng không danh tiếng, một doanh nhân thông minh giỏi giang, hào hoa phong nhã. Tình cờ Chompooprae lại chính là cộng sự của anh trong việc kinh doanh. Thông qua Chompooprae, anh đã bất ngờ gặp lại được người vợ năm xưa là Nang Fah - nay đã trở thành một Fahlada năng động, xinh đẹp, cá tính. Vẫn yêu Nangfah như ngày xưa, nên Saichon đã rất tức giận khi biết Fahlada hoàn toàn không nhớ gì về anh. Anh cho rằng Fahlada đã cố tình quên anh, quên đi chuyện hai người đã từng là vợ chồng, chỉ vì anh có xuất thân thấp hèn. Lợi dụng việc Chompooprae có tình cảm với mình, Saichon đã quyết định trả thù cả hai chị em. Anh qua lại với Chompooprae dù biết cô đã có vị hôn phu, mục đích chính là để gặp được Fahlada. Fahlada không biết điều đó, cô cho rằng anh đang cố ý phá hoại tình cảm giữa chị gái và anh rể tương lai của cô, nên luôn hành xử với anh rất gay gắt. Một đêm nọ, Saichon đã bị Fahlada làm cho tức giận đến mức... đã cưỡng bức cô, sau đó anh còn đe dọa cô không được nói chuyện này cho bất kỳ ai, nếu không người lãnh hậu quả sẽ chính là Chompooprae. Lo sợ điều không hay sẽ xảy đến với chị gái của mình, Fahlada đành để mặc cho Saichon tiếp tục giày vò. Trò chơi tình yêu đầy éo le của số phận này sẽ kết thúc ra sao...\n\n\n"}
{"id": "7504713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504713", "title": "Hội chứng cai nghiện benzodiazepine", "text": "Hội chứng cai nghiện benzodiazepine\n\nHội chứng cai nghiện benzodiazepine (tiếng Anh: Benzodiazepine withdrawal syndrome, viết tắt là cai nghiện benzo) là một loạt những triệu chứng xuất hiện khi một người dùng thuốc benzodiazepine không phục vụ nhu cầu y khoa hoặc giải trí, sau đó phát triển sự phụ thuộc thể chất qua việc giảm liều lượng hoặc ngưng sử dụng thuốc. Sự gia tăng phụ thuộc thể chất đã dẫn đến những triệu chứng cai nghiện benzodiazepine, một vài trong số đó kéo dài trong vài năm, có thể là do hành vi tìm kiếm ma túy hoặc dùng thuốc theo kê đơn. Những triệu chứng đặc trưng của cai nghiện benzodiazepine bao gồm rối loạn giấc ngủ, kích thích, gia tăng căng thẳng và lo lắng, hoảng loạn, run tay, đổ mồ hôi, khó tập trung, nhầm lẫn và khó nhận thức, vấn đề về trí nhớ, khô da và buồn nôn, khô da và buồn nôn, tim đập nhanh, nhức đầu, cứng và đau cơ, một loạt những thay đổi về nhận thức, ảo giác, động kinh, rối loạn tâm thần và tự sát (Xem mục \"dấu hiệu và triệu chứng\" ở dưới để biết thêm chi tiết). Hơn nữa, những triệu chứng này đáng chú ý với y học bởi chúng làm suy yếu và thay đổi mức độ nghiêm trọng theo từng ngày hoặc từng tuần thay vì giảm dần thẳng một cách đơn điệu.\n\nĐây là một tình trạng nguy hiểm tiềm ẩn, phức tạp và thường kéo dài trong một khoảng thời gian. Việc dụng lâu dài, nghĩa là sử dụng hàng ngày trong ít nhất ba tháng, sẽ không đem lại tác dụng như mong muốn bởi tăng nguy cơ phụ thuộc vào thuốc, tăng liều lượng, mất hiệu quả, tăng nguy cơ tai nạn và ngã, đặc biệt đối với người cao tuổi, cũng như suy giảm nhận thức, thần kinh và trí thông minh. Sử dụng thuốc ngủ ngắn hạn, trong khi có hiệu quả lúc bắt đầu ngủ, làm cho nửa sau của giấc ngủ thứ hai trở nên tệ hơn do hiệu ứng cai nghiện.\n\nNhận thức về phản ứng cai nghiện, các chiến lược giảm dần từng thành phần theo mức độ nghiêm trọng của cai nghiện... tất cả đều làm tăng tỉ lệ cai nghiện thành công.\n\n"}
{"id": "7504716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504716", "title": "Sự cương lên", "text": "Sự cương lên\n\nSự cương lên () là trạng thái bị cương hoặc phồng lên. Sự cương lên thường đề cập đến tình trạng ứ máu (engorgement) bình thường với máu (làm sung huyết mạch) của mô cương (erectile tissue), đánh dấu kích thích tình dục và khả năng sẵn sàng cho hoạt động tình dục. Các cơ quan tình dục cương lên ở nam giới là dương vật và ở phụ nữ là âm vật. Sự xìu xuống (Detumescence) là sự đảo ngược của quá trình này, khi máu rời khỏi mô cương, trở lại trạng thái nhũn (mềm:flaccid) lại .\n\n\n"}
{"id": "7504719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504719", "title": "Dùng benzodiazepine quá liều", "text": "Dùng benzodiazepine quá liều\n\nDùng benzodiazepine quá liều (tiếng Anh: Benzodiazepine overdose) miêu tả việc ăn phải một trong số các loại thuốc có chứa benzodiazepine với liều lượng lớn hơn khi được khuyến cáo hoặc sử dụng chung. Có một loại thuốc giải độc tên là flumazenil, nhưng việc sử dụng nó đang gây tranh cãi.\n\nTử vong do dùng benzodiazepine quá liều xảy ra thường xuyên, đặc biệt là sau khi nhập viện. Năm 2013, benzodiazepine đều chiếm 31% trong ước tính 22,767 ca tử vong do dùng thuốc quá liều tại Hoa Kỳ. Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã ban hành một cảnh báo hộp đen về việc sử dụng đồng thời hai loại thuốc benzodiazepine và opioid. Benzodiazepine là một trong những loại thuốc được chỉ định cao nhất, và chúng được sử dụng chủ yếu để tự đầu độc mình.\n"}
{"id": "7504721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504721", "title": "Trương Minh Khải", "text": "Trương Minh Khải\n\nTrương Minh Khải là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 9.\n\nTrước năm 2015, ông là Phó Tham mưu trưởng Quân khu 9\n\nTháng 10 năm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 9 đồng thời được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n"}
{"id": "7504723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504723", "title": "Vũ Văn Kha", "text": "Vũ Văn Kha\n\nVũ Văn Kha là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, quân hàm Thiếu tướng, hiện là Phó Bí thư Đảng ủy, Quyền Tư lệnh Quân chủng Phòng không-Không quân.\n\nÔng quê ở Thái Bình \n\nTrước năm 2017, ông là Sư đoàn trưởng Sư đoàn Không quân 370.\n\nNăm 2017, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân chủng Phòng không-Không quân (Việt Nam) đồng thời được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nNgày 07 tháng 01 năm 2020, ông được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng giao nhiệm vụ Phụ trách Tư lệnh Quân chủng Phòng không-Không quân.\n\nNgày 29 tháng 04 năm 2020, tại Quyết định 591/QĐ-TTg ông được Thủ tướng Chính phủ giao quyền Tư lệnh Quân chủng Phòng không-Không quân.\n\nTháng 6 năm 2020, ông bàn giao nhiệm vụ Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân chủng Phòng không-Không quân cho Thiếu tướng Nguyễn Văn Hiền.\n"}
{"id": "7504724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504724", "title": "Nghiện benzodiazepine", "text": "Nghiện benzodiazepine\n\nNghiện benzodiazepine, hay phụ thuộc benzodiazepine (tiếng Anh: Benzodiazepine dependence hoặc benzodiazepine addiction) là một loạt các hành vi tiếp tục sử dụng benzodiazepine bất chấp những tác dụng có hại, và cách sử dụng benzodiazepine không đúng quy định, theo DSM-IV. Tuy nhiên, việc liên tục sử dụng dường như liên quan đến việc tránh phản ứng cai nghiện khó chịu hơn là những tác dụng dễ chịu của thuốc. Nghiện benzodiazepine phát triển khi sử dụng lâu dài, thậm chí ở liều lượng cho phép, mà không có hành vi phụ thuộc như miêu tả.\n\nKhi ngừng dùng benzodiazepine, các thích ứng thần kinh bị lộ ra dẫn đến sự kích hoạt nhanh của hệ thần kinh và xuất hiện các triệu chứng cai nghiện. Tuy nhiên, một số tác giả không đồng tình và thấy rằng benzodiazepine vẫn giữ được tính giảm lo âu của chúng. Chữa trị bằng benzodiazepine lâu dài có thể vẫn cần thiết trong một số điều kiện lâm sàng nhất định. Các dữ liệu từ DAWN và TEDS cho thấy rõ việc lạm dụng thuốc an thần/thuốc ngủ ngày càng tăng và gây ra nhiều mối lo ngại.\n\n"}
{"id": "7504734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504734", "title": "Bệnh lợn nghệ", "text": "Bệnh lợn nghệ\n\nBệnh lợn nghệ \"(Leptospirosis)\" là một bệnh truyền nhiễm do xoắn khuẩn gây ra, có khả năng lây truyền sang con người và mọi loại gia súc.\n\nBệnh có biểu hiện thể cấp tính, á cấp tính và mãn tính và thường gặp các triệu chứng như sau:\n"}
{"id": "7504736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504736", "title": "Capella", "text": "Capella\n\nCapella, còn gọi là Alpha Aurigae (α Aurigae, viết tắt Alpha Aur, α Aur), là ngôi sao sáng nhất trong chòm sao Ngự Phu, và sáng thứ sáu trên bầu trời đêm, và là ngôi sao sáng thứ ba ở bán cầu bắc thiên cầu sau hai sao Arcturus và Vega. Là ngôi sao sáng nổi bật trên bầu trời mùa đông ở bắc bán cầu, đây là sao củng cực (circumpolar star) đối với người quan sát nằm về phía bắc của 44° độ vĩ bắc. Tên của ngôi sao trong tiếng Latin có nghĩa là \"con dê nhỏ\", Capella mô tả tượng trưng cho chú dê Amalthea đã cho Zeus bú lúc thơ sinh trong thần thoại cổ đại. Hệ sao Capella nằm tương đối gần Mặt Trời chỉ cách 42,8 năm ánh sáng (13,1 pc).\n\nQuan sát bằng mắt thường thì đây là một ngôi sao, nhưng Capella thực sự là một hệ sao bao gồm 4 ngôi sao trong hai hệ sao đôi quay quanh nhau. Cặp sao thứ nhất là hai sao khổng lồ sáng màu vàng, cả hai có khối lượng xấp xỉ 2,5 lần khối lượng Mặt Trời. Chúng đã đốt cạn kiệt lõi hiđrô ở trong, nhiệt độ bề mặt giảm và kích thước sao nở rộng, đưa hai ngôi sao ra khỏi dãy chính trong bảng phân loại sao. Được ký hiệu lần lượt là Capella Aa và Capella Ab, chúng quay quanh nhau trên một quỹ đạo tròn nhỏ với đường kính khoảng 0,76 đơn vị thiên văn (AU) và chu kỳ quỹ đạo bằng 104 ngày. Trong hai sao thì Capella Aa lạnh hơn và sáng hơn và thuộc lớp phổ K0III; nó có độ sáng gấp 78,7 ± 4,2 lần độ sáng Mặt Trời và bằng 11,98 ± 0,57 lần đường kính Mặt Trời. Là một ngôi sao già trong quần tụ sao khổng lồ đỏ trên biểu đồ Hertzsprung-Russell, nó đang ở giai đoạn tổng hợp hạt nhân heli thành hạt nhân cacbon và ôxy ở trong lõi sao. Capella Ab có đường kính hơi nhỏ hơn và sáng hơn và nó thuộc lớp phổ G1III; ngôi sao này sáng gấp 72,7 ± 3,6 lần độ sáng Mặt Trời và đường kính bằng 8,83 ± 0,33 đường kính Mặt Trời. Nó đang ở trong giai đoạn tiến hóa ngắn gọi là khoảng trống Hertzsprung khi kích thước sao đang mở rộng và nhiệt độ bề mặt giảm để tiến tới giai đoạn trở thành sao khổng lồ đỏ. Hệ Capella là một trong những nguồn tia X sáng nhất trên bầu trời, mà nguyên nhân chính được cho đến từ vành nhật hoa của sao khổng lồ khối lượng lớn hơn. Cặp sao thứ hai, nằm cách cặp thứ nhất 10.000 AU, bao gồm hai sao lùn đỏ mờ, nhỏ và tương đối lạnh. Chúng được ký hiệu là Capella H và Capella L. Một vài ngôi sao khác nằm gần trong trường quan sát đã được lập danh mục là những sao nằm gần hệ nhưng thực tế chúng không quay quanh hoặc bị ảnh hưởng hấp dẫn bởi hệ hai cặp sao đôi này.\n\n\"α Aurigae\" (Latinised đến Alpha Aurigae) là tên của Bayer. Nó cũng có tên Flamsteed 13 Aurigae. Nó được liệt kê trong một số danh mục nhiều ngôi sao như ADS 3841, CCDM J05168 + 4559, và WDS J05167 + 4600. Là một hệ sao tương đối gần đó, Capella được liệt kê trong Catalogue Gliese-Jahreiss với chỉ định GJ 194 cho một đôi hành tinh khổng lồ và GJ 195 cho cặp sao lùn đỏ mờ nhạt.\n\nTên truyền thống Capella là Latin cho dê cái (nhỏ); tên gọi khác Capra thường được sử dụng nhiều hơn trong thời cổ đại. Năm 2016, Liên minh Thiên văn Quốc tế tổ chức Nhóm làm việc Tên Ngôi sao (WGSN) để lập danh mục và chuẩn hóa tên cho các ngôi sao. Bản tin đầu tiên của WGSN tháng 7 năm 2016 bao gồm một bảng gồm hai lô đầu tiên được chấp thuận bởi WGSN; bao gồm Capella cho ngôi sao này. Nó bây giờ đã được nhập vào danh mục IAU của Star Names. Danh sách các ngôi sao liệt kê Capella như áp dụng cho ngôi sao với các chỉ thị α Aurigae, HR 1708, HD 34029, và HIP 24608, cho thấy chỉ có thành phần chính của hệ thống Capella mới nhận được tên đó. Tài liệu của riêng IAU làm rõ rằng tên đúng phải được áp dụng chỉ cho thành phần sáng nhất. Trong trường hợp này, nó là một phần không chắc chắn của các thành phần là sáng nhất và danh sách IAU không chỉ định.\n\nCapella là ngôi sao sáng nhất trên bầu trời đêm từ 210.000 năm trước đến 160.000 năm trước, ở mức -1.8. Ở -1.1, Aldebaran sáng nhất trước thời kỳ này, nó và Capella nằm gần nhau hơn trên bầu trời và hoạt động như những ngôi sao cực Bắc vào thời đó. Capella được cho là được đề cập đến trong một bản khắc Akkadian có niên đại vào thế kỷ 20 trước Công nguyên. Biểu tượng của nó như là một con dê từ Mesopotamia trở thành một chòm sao gọi là GAM, đại diện cho một con khỉ đột hoặc là kẻ lừa đảo. Nó có thể đã đại diện cho ngôi sao một mình hoặc chòm sao hiện đại như một tổng thể; con số này được gọi là Gamlum hoặc MUL.GAM trong tài liệu MUL.APIN của BC thế kỷ thứ 7.\n\nCroigo của Auriga đứng cho một dê-chăn hoặc người chăn cừu. Nó được hình thành từ hầu hết các ngôi sao của chòm sao hiện đại; tất cả các ngôi sao sáng đã được bao gồm trừ Beta Tauri (Elnath), truyền thống được giao cho cả Taurus và Auriga. Sau đó, các nhà thiên văn học người Bedouin tạo ra các chòm sao là các nhóm động vật, trong đó mỗi ngôi sao đại diện cho một con vật. Các ngôi sao của Auriga bao gồm một dê, một hiệp hội cũng có mặt trong thần thoại Hy Lạp. Nó đôi khi được gọi là Ngôi sao của Chó Shepherd trong văn học Anh. Capella được xem như là một dấu hiệu của mưa theo thời cổ đại.\n\nMonte Albán thuộc bang Oaxaca ở Mêhicô được xây dựng vào năm 275 trước Công nguyên, ở một hướng khác với các công trình khác trong khu phức hợp. Các bước của nó được sắp xếp vuông góc với sự tăng lên của Capella vào thời điểm đó, để một người nhìn ra một lối vào tòa nhà sẽ phải đối mặt trực tiếp với nó. Capella có ý nghĩa quan trọng khi sự tăng lên của xoáy nước xảy ra\n\nGiáo sư William Wallace Campbell của Đài thiên văn Lick đã thông báo rằng Capella đã được nhị phân vào năm 1899, dựa trên các quan sát quang phổ - ông ghi nhận trên tấm ảnh chụp từ tháng 8 năm 1896 đến tháng 2 năm 1897 rằng một quang phổ thứ hai xuất hiện trên đầu, và có một sự dịch chuyển doppler tím vào tháng 9 và tháng 10 và đỏ vào tháng 11 và tháng 2 - chỉ ra rằng các bộ phận di chuyển ra và Trái Đất (và do đó đang quay quanh nhau). Gần như đồng thời, nhà thiên văn Anh Hugh Newall đã quan sát phổ phức hợp của nó bằng một kính hiển vi lăng kính bốn chiếc gắn với kính viễn vọng 25 inch (64 cm) ở Cambridge tháng 7 năm 1899, kết luận rằng đó là một hệ sao nhị phân.\n\nNhiều nhà quan sát cố gắng phân biệt các ngôi sao thành phần không thành công. Được biết đến như là \"Người bạn của Interferometrist\", lần đầu tiên nó được John Anderson và Francis Pease giải quyết vào năm 1919 tại Đài thiên văn Mount Wilson, người đã xuất bản quỹ đạo vào năm 1920 dựa trên các quan sát của họ. Đây là phép đo giao thoa đầu tiên của bất kỳ vật nào nằm ngoài Hệ mặt trời. Một quỹ đạo chính xác cao đã được xuất bản vào năm 1994 dựa trên các quan sát của Mark III Stellar Interferometer, một lần nữa tại Đài quan sát Mount Wilson. Capella cũng trở thành vật thể thiên văn đầu tiên được chụp bằng một bộ phận giao thoa quang học riêng biệt khi nó được chụp ảnh bằng Kính thiên văn. Quang học Cambridge vào tháng 9 năm 1995.\n\nNăm 1914, nhà thiên văn học người Phần Lan Ragnar Furuhjelm đã quan sát thấy rằng nhị phân quang phổ có một ngôi sao đồng hành yếu, khi chuyển động thích hợp của nó cũng tương tự như nhị phân quang phổ, có thể là vật chất bị ràng buộc với nó. Vào tháng 2 năm 1936, Carl L. Stearns quan sát thấy người bạn đồng hành này dường như tăng gấp đôi; điều này đã được khẳng định vào tháng 9 năm đó bởi Gerard Kuiper. Cặp này được chỉ định là Capella H và L.rong một ngày Mặt trời đi ngang qua trên Monte Albán.\n\nHai chuyến bay mang tên Aerobee-Hi vào ngày 20 tháng 9 năm 1962 và ngày 15 tháng 3 năm 1963 phát hiện và xác nhận một nguồn tia X ở Auriga RA 05h 09m Dec + 45 °, được xác định là của Capella. Thiên văn X-quang bắt đầu vào ngày 5 tháng 4 năm 1974 với sự phát hiện tia X từ Capella. Một chuyến bay tên lửa vào ngày đó đã được hiệu chuẩn một cách ngắn gọn hệ thống kiểm soát tỉ trọng của nó khi một bộ cảm biến sao chĩa vào trục tải trọng tại Capella. Trong giai đoạn này, các tia X trong khoảng 0.2-1.6 keV đã được phát hiện bởi hệ thống phản xạ tia X kết hợp với bộ cảm biến sao. Độ sáng của tia X (Lx) ~ 1024 W (1031 erg s-1) lớn hơn bốn bậc so với độ sáng của tia X Mặt trời. Các tia X của Capella được cho là chủ yếu từ quầng ánh sáng của ngôi sao khổng lồ. Capella có nguồn X-quang ROSAT 1RXS J051642.2 + 460001. Nhiệt độ cao của quầng ánh sáng Capella thu được từ quang phổ tia X của Capella sử dụng HEAO 1 sẽ đòi hỏi sự hạn chế, trừ khi nó là một dòng gió tự do thổi.\n\n"}
{"id": "7504738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504738", "title": "Rối loạn sử dụng benzodiazepine", "text": "Rối loạn sử dụng benzodiazepine\n\nRối loạn sử dụng benzodiazepine (tiếng Anh: Benzodiazepine use disorder; misuse hoặc abuse nghĩa là lạm dụng) là việc sử dụng benzodiazepine mà không có toa thuốc, thường dùng để giải trí, có nguy cơ cao bị nghiện, cai nghiện và những ảnh hưởng lâu dài. Khi một người sử dụng benzodiazepine để giải trí, họ thường được uống bằng miệng, nhưng đôi khi benzodiazepine được xịt mũi hoặc tiêm tĩnh mạch. Sử dụng nó tạo ra những ảnh hưởng tương tự như tình trạng say rượu.\n\nTrong các bài kiểm tra về pentobarbital trên bầy khỉ Rhesus, benzodiazepine đã tạo ra những ảnh hưởng tương tự như barbiturate. Trong một nghiên cứu năm 1991, triazolam có tỉ lệ uống cao nhất trong số bầy khỉ đầu chó được huấn luyện, trong số năm chất benzodiazepine được khảo sát gồm: alprazolam, bromazepam, chlordiazepoxit, lorazepam và triazolam. Một nghiên cứu năm 1985 cho thấy triazolam và temazepam duy trì tỉ lệ tự tiêm cao hơn so với các loại benzodiazepine khác. Một nghiên cứu của Anh 1991–1993 phát hiện rằng các chất gây ngủ là flurazepam và temazepam độc hại hơn so với các loại benzodiazepine trung bình khi dùng quá liều. Một nghiên cứu năm 1995 cho thấy temazepam được hấp thụ nhanh hơn và oxazepam được hấp thụ chậm hơn so với các benzodiazepine khác.\n\n"}
{"id": "7504739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504739", "title": "Quan chế nhà Tống", "text": "Quan chế nhà Tống\n\nQuan chế nhà Tống là định chế cấp bậc phẩm hàm quan lại phong kiến dưới thời nhà Tống trong lịch sử Trung Quốc.\n\nVào sơ kỳ, thể chế Bắc Tống đại thể vẫn kế tục chế độ chính trị triều Đường.\n\nTuy nhiên, Tể tướng không còn do các quan đứng đầu Tam tỉnh đảm nhiệm, mà là \"Đồng trung thư môn hạ bình chương sự\" (同中書門下平章事), sung nhiệm \"Thượng thư tả hữu thừa\" (尚書左右丞), Thị lang lục bộ trở lên, thông thường đặt hai Tể tướng, có khi đặt một hoặc ba tể tướng, Tể tướng còn kiêm chức Quán, Điện Đại học sĩ. Triều đình còn đặt thêm \"Tham tri chính sự\" (參知政事) làm phó tể tướng, cho sung nhiệm \"Trung thư xá nhân\" (中書舍人) đến Thượng thư lục bộ, thường thay đổi, thường đặt hai người, có khi đặt một người, ba hoặc bốn người.\n\nTrung ương chính quyền thời Tống phân hóa ba nhánh chính:\n\nThời Tống, quyền của Tể tướng bị thu hẹp mạnh, chỉ phụ trách chức năng hành chính. Quyền lực của Tam ty, Tể chấp và Xu mật sứ (cũng gọi Khu mật sứ) chế ngự lẫn nhau, chính vì vậy đã giảm bớt quyền lực độc quyền trước đây của Tể tướng, ngược lại còn tăng cường hoàng quyền, một thể chế quân chủ tập quyền đúng nghĩa. Ngoài Ngự sử đài, triều Tống còn đặt thêm Gián viện và Trí gián quan, đều là các cơ cấu giám sát, phụ trách sự tình tra hỏi.\n\nĐầu thời Bắc Tống, Tể tướng chủ quản dân chính, Xu mật sứ chủ quản quân chính, Tam ty sứ chủ quản tài chính. Sau \"\"Nguyên Phong quan chế cải cách\" thời Tống Thần Tông, Tể tướng trên thực tế kiêm quản tài chính. Thời Nam Tống, tể tướng còn kiêm nhiệm Xu mật sứ, kiêm quản quân chính. Điều này khiến Tể tướng lại khống chế đại quyền dân chính, tài chính và quân chính.\n\n\n"}
{"id": "7504807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504807", "title": "Metyl cinnamat", "text": "Metyl cinnamat\n\nMetyl cinnamat là một este metyl của axit cinnamic và là chất rắn trắng trong suốt có mùi thơm mạnh. Metyl cinnamat là một hợp chất hữu cơ có công thức CHO và khối lượng phân tử là 162.188 g/mol, nhiệt độ sôi là 261–262 °C, nhiệt độ nóng chảy là 34- 38 °C.\n\nNó được tìm thấy trong nhiều loại thực vật tự nhiên bao gồm trong trái cây như dâu tây, và một số gia vị nấu ăn, như hạt tiêu và một số loại húng quế. Nồng độ cao nhất của metyl cinnamat (98%) chứ trong bạch đàn olida. Metyl cinnamat được sử dụng trong ngành công nghiệp tạo hương vị và nước hoa. Mùi vị chính của metyl cinnamat là mùi của dâu tây.\n\nMetyl cinnamtm rất dễ bắt lửa khi là một chất lỏng, và khi nung nóng để phân huỷ, nó phát ra khói.\n\n"}
{"id": "7504808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504808", "title": "Daphnis (vệ tinh)", "text": "Daphnis (vệ tinh)\n\nDaphnis ( ; ) là một vệ tinh rìa trong của Sao Thổ. Nó cũng được biết tới là '; ký hiệu tạm thời của nó là \"'. Daphnis có đường kính khoảng 8 kilomet, và quay xung quanh hành tinh trong Khoang hở Keeler bên trong Vành A.\n\nVào năm 2006, vệ tinh này được đặt tên theo Daphnis, một người chăn cừu chơi sáo và một nhà thơ đồng quê trong thần thoại Hy Lạp; ông là hậu duệ của các Titan, thứ được đặt tên cho vệ tinh lớn nhất của Sao Thổ. Cả vệ tinh Daphnis và Pan, vệ tinh vành đai được biết tới còn lại duy nhất có quỹ đạo bên trong vành đai chính của sao Thổ, đều được đặt tên cho các nhân vật thần thoại có liên quan tới người chăn cừu.\n\nTrước khi nó được chụp ảnh thì sự tồn tại của một vệ tinh ở vị trí của Daphnis đã được suy ra từ những vết gợn trọng lực quan sát được ở rìa ngoài của Khoang hở Keeler. \nDaphnis được khám phá ra bởi Cassini Imaging Science Team vào ngày 6 tháng 5 năm 2005. Các bức ảnh khám phá được chụp bởi tàu vũ trụ \"Cassini\" hơn 16 phút vào ngày 1 tháng 5 năm 2005, từ một time-lapse sequence of 0.180 second narrow-angle-camera exposures của Vành A. Vệ tinh này sau đó được tìm thấy trong 32 bức ảnh pha thấp chụp Vành F vào ngày 13 tháng 4 năm 2005 (trong khoảng thời gian 18 phút) và một lần nữa trong hai bức ảnh pha thấp độ phân giải cao (3.54 km/pixel) chụp vào ngày 2 tháng 5 năm 2005, khi cái đĩa 7 km của nó bị phân giải.\n\nĐộ nghiêng quỹ đạo và độ lệch tâm quỹ đạo của quỹ đạo vệ tinh Daphnis thì rất nhỏ, nhưng chưa phải bằng không. Cả hai, mà cụ thể là độ nghiêng quỹ đạo, thì lớn hơn một cách đáng kể so với của vệ tinh Pan (tiểu vệ tinh lớn nhất tạo thành Khoang hở Encke). Độ lệch tâm của vệ tinh Daphnis khiến khoảng cách của nó đến Sao Thổ dao động trong khoảng ~9 km, và độ nghiêng quỹ đạo của nó khiến nó di chuyển lên xuống khoảng ~17 km. Khoang hở Keeler, nơi mà vệ tinh Daphnis quay bên trong, rộng khoảng 42 km.\n\nDaphnis có quỹ đạo bên trong Khoang hở Keeler trong vành đao Sao Thổ. Khi nó quay, nó tạo ra các vệt lăn tăn do lực hấp dẫn ở rìa của Khoang hở vì các vật chất của vành đai bị hấp dẫn về phía vệ tinh và rồi lại rơi trở lại xuống vành đai. Các làn sóng do vệ tinh tạo ra ở rìa trong của Khoang hở đến trước nó khi nó quay, trong khi những làn sóng ở rìa ngoài lại đến chậm hơn, do sự khác biệt trong tốc độ quỹ đạo tương đối. Trong một bức ảnh chụp vào ngày 18 tháng 1 năm 2017, một tua cuốn gồm các vật chất của vành đai có thể được thấy đang kéo dài về phía vệ tinh; theo JPL, \"điều này có lẽ là kết quả của một khoảnh khắc khi vệ tinh Daphnis lôi kéo một nhúm vật chất ra khỏi vành đai, và giờ thì cái nhúm đó đang tự mình lan ra.\"\n\nVào ngày 18 tháng 1 năm 2017, vệ tinh Daphnis được chụp từ một khoảng cách đủ gần để cho thấy hình dạng của nó. Vệ tinh được phát hiện là một vật thể dị hình với một bề mặt gần như trơn nhẵn, một vài hố va chạm, và một chóp nhọn ở xích đạo.\n\n"}
{"id": "7504809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504809", "title": "Rượu và ung thư", "text": "Rượu và ung thư\n\nĐồ uống cò cồn được phân loại bởi Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế (IARC) là nhóm chất gây ung thư số 1 (chất gây ung thư cho người). IARC còn phân loại lượng tiêu thụ đồ uống có cồn là nguyên nhân gây ung thư vú, ung thư đại trực tràng, ung thư thanh quản... và ung thư đầu-cổ.\n\n3.6% trong tổng số ca ung thư và 3.5% trong tổng số ca tử vong do ung thư trên toàn cầu đều là do tiêu thụ rượu (còn có tên gọi chính thức là etanol).\n\n\n\n"}
{"id": "7504820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504820", "title": "Ảnh hưởng sức khỏe của trà", "text": "Ảnh hưởng sức khỏe của trà\n\nTheo truyền thuyết, ảnh hưởng sức khỏe của trà đã từng được kiểm tra kể từ lần pha chế đầu tiên của cây trà khoảng 4700 năm trước tại Trung Quốc.\n\nGần đây, những mối lo ngại đã gia tăng về phương pháp đun sôi trà truyền thống để tạo ra thuốc xắc, có thể làm tăng lượng thuốc trừ sâu và những chất gây ô nhiễm có hại. Trà đen cũng từng được nghiên cứu rộng vì tiềm năng giảm nguy cơ mắc bệnh ở người, nhưng vẫn chưa có nghiên cứu nào kết luận tính đến năm 2015.\n\n\n"}
{"id": "7504835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7504835", "title": "Ruồi đen", "text": "Ruồi đen\n\nRuồi đen (tên khoa học là Hermetia Illucens), còn gọi là ruồi lính đen (tiếng Anh: Black Soldier Fly) là loại côn trùng thuộc họ Stratiomyidae, tộc Hermetia, loài H. illucens. Ruồi đen được sử dụng ấu trùng ruồi đen làm thức ăn cho chăn nuôi lợn, gia cầm, thủy sản và xử lý chất thải trong nông nghiệp, làng nghề.\nRuồi lính đen trưởng thành có màu đen, dài 12–20 mm, trông hình dạng dễ lẫn lộn với loài ong; có vòng đời khoảng hơn 1 tháng, bắt đầu từ trứng, ấu trùng, nhộng, cuối cùng lột xác thành ruồi lính đen. Ruồi trưởng thành chỉ sống khoảng 3-5 ngày và hoàn toàn không ăn uống gì cho đến chết. Con cái trưởng thành đẻ từ 500-800 trứng.\n\nẤu trùng (dòi) của ruồi đen là loại côn trùng phàm ăn trong thế giới tự nhiên. Chỉ với 1 mét vuông ấu trùng có thể ăn tới 40 kg phân lợn tươi mỗi ngày và cứ 100 kg phân có thể sản xuất ra 18 kg ấu trùng. Thành phần của ấu trùng ruồi: 42% protein, 34% chất béo. Đặc biệt, protein của ấu trùng ruồi rất giàu lysine; trong chất béo của ấu trùng ruồi đen có tới 54% là axit lauric, một axit có tác dụng tiêu diệt virus có vỏ bọc bằng lipid (như virus HIV, sởi) cũng như Clostridium và các protozoa gây bệnh.\n\n"}
{"id": "7505153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505153", "title": "Khu dự trữ sinh quyển Aya", "text": "Khu dự trữ sinh quyển Aya\n\nKhu dự trữ sinh quyển Aya là một khu dự trữ sinh quyển nằm ở phía nam của đảo Kyushu, Nhật Bản. Đây là khu vực có chứa những cánh rừng thường xanh Laurel còn lại lớn nhất Nhật Bản. Nó có sự đa dạng sinh học cao với nhiều loài bản địa. Liệu pháp lâm nghiệp và nông nghiệp tái chế địa phương là một trong những điểm thu hút du lịch sinh thái nổi tiếng ở thị trấn Aya. Nơi đây được công nhận là khu dự trữ sinh quyển của thế giới vào năm 2012.\nKhu dự trữ sinh quyển bao gồm một khu vực cao nguyên với các đỉnh núi, núi lửa và mỏ cát, cùng các đồng bằng hợp lưu của sông Ayakita và Ayaminami. Về mặt địa lý, khu vực này nằm gần trung tâm quận Miyazaki, đông nam đảo Kyushu, nơi có dãy núi Trung Kyushu và đồng bằng Miyazaki.\n\nKhu rừng rậm của khu dự trữ này bao gồm nhiều loài đặc hữu của Nhật Bản. Đây là nơi duy nhất ở Đông Á có khu vực rừng lá vàng bao gồm các loài cây thường xanh và cây lá kim ôn đới có từ tiền Kỷ Creta. Khu dự trữ sinh quyển này có tới 88% (12.839 ha) là rừng, trong đó 16% là rừng nguyên sinh, 25% là thảm thực vật thứ sinh. Có tổng cộng 1033 loài thực vật, 145 loài nấm, 70 loài chim, 19 loài thú được xác định có mặt tại đây. Đây cũng là ranh giới môi trường sống phía nam của loài Tỳ linh Nhật Bản và Đại bàng vàng.\n"}
{"id": "7505167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505167", "title": "Chủ nghĩa cải lương", "text": "Chủ nghĩa cải lương\n\nChủ nghĩa cải lương (hay chủ nghĩa cải cách) là một học thuyết chính trị ủng hộ việc cải cách một hệ thống đang tồn tại hay một tổ chức (thể chế) thay vì bãi bỏ và thay thế nó.\n\nBên trong phong trào chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cải lương là cái nhìn mà các thay đổi dần dần thông qua các tổ chức có thể cuối cùng dẫn đến các thay đổi cơ bản trong một chế độ chính trị xã hội và các hệ thống kinh tế. Chủ nghĩa cải lương được xem là một khuynh hướng chính trị và giả thuyết của việc thay đổi xã hội phát triển đối lập với chủ nghĩa xã hội cách mạng, dẫn đến việc tranh luận rằng cuộc cách mạng xoay vòng là một điều kiện tiên quyết cần thiết cho các thay đổi cấu trúc để biến đổi một hệ thống chủ nghĩa tư bản thành một hệ thống kinh tế xã hội chủ nghĩa chất lượng khác.\n\n"}
{"id": "7505170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505170", "title": "Phó Viện trưởng Hành chính viện", "text": "Phó Viện trưởng Hành chính viện\n\nPhó Viện trưởng Hành chính viện (tiếng Trung: 行政院副院長), thường được gọi là Phó Thủ tướng là chức vụ cao cấp thứ hai tại Hành chính viện, nhánh hành pháp của chính quyền Đài Loan, tức chính phủ Trung Hoa Dân Quốc. Phó Thủ tướng được Tổng thống bổ nhiệm, theo đề nghị của Thủ tướng. Danh hiệu Phó Thủ tướng đã bị thay đổi nhiều lần, vì vậy danh sách này được chia thành nhiều phần. Điều này bao gồm cả hai Phó Thủ tướng của Trung Hoa Dân Quốc trước năm 1949, khi chính phủ còn nắm quyền thống trị tại Trung Quốc đại lục, và các Phó Thủ tướng từ năm 1949, khi chính quyền được chuyển đến Đài Loan.\nWebsite chính thức\n"}
{"id": "7505334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505334", "title": "Đại số giao hoán", "text": "Đại số giao hoán\n\nĐại số giao hoán là một phân nhánh của đại số nghiên cứu các vành giao hoán, iđêan của chúng và các mô-đun trên các vành như vậy. Cả hình học đại số và lý thuyết số đại số đều được xây dựng dựa trên đại số giao hoán. Các ví dụ nổi bật của các vành giao hoán bao gồm các vành đa thức, các vành số đại số nguyên, bao gồm các số nguyên thông thường formula_1, và các số p-adic.\n\nĐại số giao hoán là công cụ kỹ thuật chính trong nghiên cứu địa phương của các lược đồ.\n\nNghiên cứu về các vành không nhất thiết là giao hoán được gọi là đại số không giao hoán; Nó bao gồm lý thuyết vành, lý thuyết biểu diễn, và lý thuyết của các đại số Banach.\n\n"}
{"id": "7505339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505339", "title": "Dextrin", "text": "Dextrin\n\nDextrin là một nhóm các carbohydrate có trọng lượng phân tử thấp được tạo ra bởi quá trình thủy phân tinh bột hoặc glycogen. Dextrin là hỗn hợp của các polyme của các đơn vị D- glucose liên kết bởi các liên kết glycosidic α- (1 → 4) hoặc α- (1 → 6).\n\nDextrin có thể được sản xuất từ ​​tinh bột sử dụng các enzyme như amylase, như trong quá trình tiêu hóa trong cơ thể người và trong quá trình nấu và nghiền, hoặc bằng cách sử dụng nhiệt khô trong các điều kiện axit (pyrolysis hoặc rang). Quá trình thứ hai được sử dụng công nghiệp, và cũng xảy ra trên bề mặt của bánh mì trong suốt quá trình nướng, góp phần tạo ra hương vị, màu sắc và độ nhậy. Dextrin tạo ra bằng nhiệt còn được gọi là pyrodextrins. Trong quá trình rang trong điều kiện axit tinh bột thủy phân và các bộ phận tinh bột ngắn được tái tạo lại với các liên kết α- (1,6) tới phân tử tinh bột phân huỷ. Xem thêm Maillard Reaction.\n\nDextrin là các bột trắng, vàng, hoặc nâu tan trong nước một phần hoặc toàn bộ, mang lại các giải pháp quang học hoạt tính có độ nhớt thấp. Hầu hết chúng có thể được phát hiện bằng dung dịch iốt, tạo màu đỏ; người ta phân biệt erythrodextrin (dextrin có màu đỏ) và achrodextrin (không màu).\n\nCác dextrin trắng và vàng từ tinh bột rang với ít hoặc không có acid được gọi là kẹo cao su của Anh.\n\nMột dextrin với các liên kết glycosidic α- (1 → 4) và α- (1 → 6)\n\nCác dextrin màu vàng được sử dụng làm chất keo hòa tan trong nước trong các loại keo dính và ống giấy có thể tái sử dụng trong ngành công nghiệp khai thác mỏ như các chất phụ gia trong quá trình đun sôi, trong ngành công nghiệp đúc như các chất phụ gia trong sản xuất cát, và như chất kết dính trong sơn gouache và cũng trong ngành công nghiệp da.\n\nCác dextrin trắng được sử dụng như:\nDo việc tái phân chia, dextrin không tiêu hóa được; dextrin không tiêu hóa được phát triển như các chất xơ hòa tan đơn độc hòa tan và để thêm vào các sản phẩm thực phẩm chế biến. [6]\n\nBài chi tiết: maltodextrin\n\nMaltodextrin là một loại tinh bột đường ngắn được sử dụng làm chất phụ gia thực phẩm. Nó được sản xuất bằng quá trình thủy phân enzyme từ tinh bột có gel và thường được tìm thấy như là một bột khô phun kem trắng. Maltodextrin dễ tiêu hóa, được hấp thu nhanh chóng như glucose, và có thể vừa ngọt vừa có ít hương vị.\nBài chi tiết: Cyclodextrin\n\nCác dextrins theo chu kỳ được gọi là cyclodextrins. Chúng được hình thành bởi sự xuống cấp enzyme của tinh bột bởi một số vi khuẩn nhất định, ví dụ như \"Paenibacillus macerans\" (\"Bacillus macerans\"). Cyclodextrins có cấu trúc hình xuyến hình thành bởi 6-8 glucose residues.\n\n\n"}
{"id": "7505347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505347", "title": "Akodon caenosus", "text": "Akodon caenosus\n\nAkodon caenosus là một loài động vật gặm nhấm trong chi \"Akodon\" được tìm thấy ở phía Bắc Argentina và phía nam trung tâm Bolivia. Kể từ khi mô tả năm 1918, nó đã được phân loại theo cách khác như là một loài riêng biệt hoặc một phân loài của Akodon lutescens (trước đây là Akodon puer). Loài Akodon aliquantulus được mô tả từ một số mẫu vật từ Argentina vào năm 1999, bây giờ được công nhận là một danh pháp đồng nghĩa của A. caenosus.\nAkodon caenosus là loài chuột rất nhỏ, trung bình chúng có trọng lượng khoảng 19,3 gram (0,68 oz) và màu biến đổi nhưng thường là có màu nâu. Các phần bên dưới có màu sắc khác biệt rõ rệt. A. caenosus chủ yếu xuất hiện trong thảm thực vật Yungas và các giống chủ yếu vào mùa đông. Nó chia sẻ phạm vi của nó với nhiều loài gặm nhấm khác, bao gồm ba loài Akodon khác. Akodon caenosus là nhỏ nhất trong số các thành viên Argentina của nhóm A. boliviensis. Các phần trên có màu đồng nhất, nhưng có sự biến đổi màu nâu thường có màu nâu đỏ. Các sắc màu đỏ xuất hiện chủ yếu ở những con cái đang cho con bú.\n\nNhững cá thể sống ở cao độ cao thường nhẹ hơn, nhưng cũng có sự khác biệt rõ rệt trong quần thể. Các phần dưới có màu sắc khác nhau, khác với màu xám nhạt đến vàng hoặc đỏ, chúng có những vòng tròn màu vàng quanh mắt. Tổng chiều dài là từ 124 đến 169 mm (4,9 đến 6,7 inch), trung bình là 151 mm (5,9 inch); chiều dài đuôi là 46 đến 75 mm (1,8 đến 3,0 in), trung bình 62 mm (2,4 inch); chiều dài chân sau từ 20 đến 26 mm (0,79 đến 1,02 inch), trung bình 21 mm (0,83 inch); chiều dài tai là 12 đến 15 mm (0,47 đến 0,59 inch), trung bình 13 mm (0,51 inch); và trọng lượng từ 10,5 đến 27,5 g (0,37 đến 0,97 oz), trung bình 19,3 g (0,68 oz).\n\n"}
{"id": "7505350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505350", "title": "Oecomys sydandersoni", "text": "Oecomys sydandersoni\n\nOecomys sydandersoni là loài động vật gặm nhấm chi Oecomys thuộc họ Cricetidae. Nó sống trong các khu rừng ở một khu vực nhỏ ở miền đông Bolivia. Nó là một loài chuột cỡ trung bình, nặng khoảng 45g (1.6 oz), với lông màu xám và nâu xám, và chân sau ngắn và rộng. Những mẫu vật của chúng lần đầu tiên được thu thập vào năm 1964, nó đã được mô tả chính thức vào năm 2009. Loài này có thể liên quan chặt chẽ nhất đến loài Oecomys concolor và loài Oecomys mamorae, phân bố ở phía bắc và nam của Nam Mỹ. \nOecomys sydandersoni có kích thước trung bình so với chi của nó nhưng lớn hơn, ví dụ như loài Oecomys bicolor, nhưng nhỏ hơn loài Oecomys concolor và loài Oecomys mamorae. Lông ngắn, mềm, và mịn màng của nó có màu nâu sáng với màu nâu nhạt ở phần trên. Các sợi lông trên cằm, cổ họng, và một phần của bụng là hoàn toàn màu trắng. Đầu là màu xám hơn phần còn lại của phần trên và mí mắt màu đen. Các sợi lông ngắn bao phủ bên tai, có màu nâu đến xám nâu. Bàn chân ngắn và rộng có màu trắng bẩn. Đuôi hơi dài hơn đầu và thân trên một chút, nhưng tương đối ngắn so với chi. Không có bằng chứng về hình thái dị hình lưỡng tính.\nOecomys sydandersoni được biết đến từ các môi trường của khu vực ở Beni và Santa Cruz ở miền đông Bolivia, bao gồm Công viên Quốc gia Noel Kempff Mercado (NKMNP). Tất cả ngoại trừ một vài mẫu vật đến từ các khu rừng ở các đồng cỏ ngập nước theo mùa, nơi mà nó là động vật gặm nhấm thường gặp nhất, những con chuột sống sót Proechimys longicaudatus, và chuột túi Marmosa đã được tìm thấy trong cùng một môi trường sống. Nó vắng mặt ở các khu rừng khác, tiếp giáp và ở những vùng đồng cỏ khác. Oecomys sydandersoni là một chuyên gia sinh tồn ở môi trường sống hẹp với sự phân bố giới hạn. Không có gì khác được biết về sinh thái, hành vi, chế độ ăn uống, sinh sản, hoặc tình trạng bảo tồn.\n\n"}
{"id": "7505363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505363", "title": "Strophariaceae", "text": "Strophariaceae\n\nStrophariaceae là một họ nấm trong bộ Agaricales. Trong một phân loại khoa học cũ, họ này bao gồm 18 chi, tương ứng với 1.316 loài. Họ nấm này được hai nhà nghiên cứu Rolf Singer và Alexander H. Smith miêu tả khoa học lần đầu tiên vào năm 1946.\n\n\n"}
{"id": "7505367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505367", "title": "Hymenogastraceae", "text": "Hymenogastraceae\n\nHymenogastraceae là một họ nấm trong bộ Agaricales với thể quả (fruitbody) bao gồm cả dạng nấm tán và nấm cục (truffle).\n\n"}
{"id": "7505371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505371", "title": "Crepidotaceae", "text": "Crepidotaceae\n\nCrepidotaceae là một họ nấm trong bộ Agaricales.\n\nHọ nấm \"Crepidotaceae\" hiện đang trong quá trình phân tích và sắp xếp lại các chi loài do có sự phát sinh chủng loại học.\n\n"}
{"id": "7505376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505376", "title": "Cortinariaceae", "text": "Cortinariaceae\n\nCortinariaceae là một họ nấm trong bộ Agaricales.\n\nHọ nấm này bao gồm khoảng 2100 loài phân bố khắp toàn cầu, trong số đó, có ít nhất 34 loài mang độc tố có thể gây tử vong orellanine (công thức hóa học: CHNO).\n\nNấm trong họ \"Cortinariaceae\" sinh sống và phát triển trên cạn, trong mối quan hệ cộng sinh với các loài thực vật khác.\n\nTuy có số lượng loài lớn nhưng họ nấm này không được dùng làm thực phẩm vì chứa nhiều loài nấm độc trong đó, một số thậm chí có thể gây nguy hiểm đến tính mạng.\n\n"}
{"id": "7505388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505388", "title": "Đại học Quốc phòng Trung Quốc", "text": "Đại học Quốc phòng Trung Quốc\n\nĐại học Quốc phòng Trung Quốc (; ) là một Đại học Quốc gia trực thuộc Quân ủy Trung ương Trung Quốc là đại học quân sự đầu ngành ở Trung Quốc. Trường được thành lập năm 1985 trên cơ sở sáp nhập các Học viện Quân sự, Học viện Chính trị và Học viện Hậu cần của Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nĐại học có trụ sở chính ở Bắc Kinh, đặt dưới sự lãnh đạo toàn diện của Quân ủy Trung ương Trung Quốc.\n\"Đại học Quốc phòng là một cơ sở quan trọng để đào tạo cán bộ hoạt động chung và các cán bộ lãnh đạo cấp cao và cấp trung, cần phải nắm bắt được các đặc điểm và luật pháp của việc xây dựng các cơ sở giáo dục tiên tiến bậc nhất, thúc đẩy đổi mới giảng dạy, nghiên cứu khoa học và quản lý, đào tạo và tăng cường nghiên cứu các lý thuyết quân sự và phấn đấu để xây dựng một trường đại học tổng hợp toàn cầu có khả năng điều khiển tổng thể\"\n\n"}
{"id": "7505397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505397", "title": "Atlas (vệ tinh)", "text": "Atlas (vệ tinh)\n\nAtlas là một vệ tinh bên trong của Sao Thổ.\n\nAtlas được khám phá bởi Richard Terrile vào năm 1980 (khoảng thời gian nào đó trước ngày 12 tháng 11) từ những bức ảnh do tàu vũ trụ Voyager chụp lại và được đặt ký hiệu tạm thời là '. Vào năm 1983 nó được chính thức đặt tên theo thần Atlas trong Thần thoại Hy Lạp, bởi vì nó cũng \"nâng đỡ các vành đai trên vai\" giống như thần Titan Atlas giữ bầu trời bên trên Trái Đất. Nó đồng thời cũng được đặt ký hiệu chính thức là '.\n\nAtlas là vệ tinh ở gần với rìa ngoài sắc nhọn của Vành A nhất, và từ lâu nó đã được coi là một vệ tinh vành đai của Vành đại này. Tuy nhiên, hiện giờ các nhà khoa học đã biết được rằng rìa ngoài của vành đai này thay vào đó lại được duy trì bởi một cộng hưởng quỹ đạo 7:6 với những vệ tinh lớn hơn nhưng ở xa hơn là vệ tinh Janus và vệ tinh Epimetheus. Vào năm 2004, một vành đai mờ nhạt và mỏng, tạm thời được đặt ký hiệu là , được khám phá thấy bên trong quỹ đạo của vệ tinh Atlas.\n\nCác bức ảnh có độ phân giải cao được chụp vào tháng 6 năm 2005 bởi tàu vũ trụ \"Cassini\" đã cho thấy vệ tinh Atlas có một tâm đại khái có hình cầu được bao quanh bởi một chỏm xích đạo trơn nhẵn lớn. Lời giải thích có khả năng nhất cho cấu trúc nổi bật và đặc biệt này là rằng các vật chất vành đai bị vệ tinh cuốn lên đã tích lũy lên vệ tinh, với một sự ưu tiên mạnh mẽ cho phần xích đạo do sự mỏng manh của vành đai. Thực tế là, kích cỡ của phần nhô lên ở xích đạo thì có thể so sánh được với Roche lobe của vệ tinh. Điều này có nghĩa là với bất kỳ vật chất thêm vào nào tác động vào xích đạo, lực ly tâm sẽ gần như vượt quá trọng lực nhỏ bé của vệ tinh Atlas, và chúng sẽ có khả năng biến mất.\n\nVệ tinh Atlas bị gây nhiễu loạn đáng kể bởi vệ tinh Prometheus và, ở mức độ ít hơn, bởi vệ tinh Pandora, dẫn tới những sự di chuyển ở kinh độ lên tới 600 km (~0,25°) khỏi quỹ đạo Kepler tiến động với một chu kỳ vào khoảng 3 năm. Bởi vì quỹ đạo của vệ tinh Prometheus và vệ tinh Pandora có sự hỗn loạn nên có nghi ngờ rằng quỹ đạo của vệ tinh Atlas cũng có thể tương tự như thế.\n\nTrích dẫn\n\nNguồn\n\n"}
{"id": "7505399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505399", "title": "S/2009 S 1", "text": "S/2009 S 1\n\nS/2009 S 1 là một tiểu vệ tinh của Sao Thổ có quỹ đạo ở một khoảng cách xấp xỉ so với Sao Thổ, ở phần ngoài của Vành B của Sao Thổ, với một đường kính xấp xỉ vào khoảng . Nó được khám phá ra bởi Đội xử lý ảnh của tàu vũ trụ Cassini vào ngày 26 tháng 7 năm 2009. Tiểu vệ tinh này được chú ý thấy trong một sự kiện điểm phân vào năm 2009 bởi một cái bóng dài xấp xỉ 36 kilomet mà nó đổ lên Vành B của Sao Thổ. S/2009 S 1 nhô ra khoảng bên trên vành. Bức ảnh được chụp từ khoảng cách xấp xỉ từ Sao Thổ.\n\nS/2009 S 1 lần đầu được nhận diện bởi Đội xử lý ảnh của tàu vũ trụ Cassini trong một sự kiện điểm phân vào năm 2009 bởi một cái bóng dài xấp xỉ mà nó đổ lên Vành B của Sao Thổ.\n\n"}
{"id": "7505403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505403", "title": "Telesto (vệ tinh)", "text": "Telesto (vệ tinh)\n\nTelesto ( , ) là một vệ tinh tự nhiên của Sao Thổ. Nó được phát hiện ra bởi Smith, Reitsema, Larson và Fountain vào năm 1980 từ những quan sát trên mặt đất, và được đặt ký hiệu tạm thời là . Trong những tháng tiếp theo, một vài sự xuất hiện khác đã được quan sát: , , và .\n\nVào năm 1983, nó chính thức được đặt tên theo Telesto trong thần thoại Hy Lạp. Nó cũng được đặt ký hiệu chính thức là (13) hoặc Tethys B.\n\nTelesto có quỹ đạo chung với vệ tinh Tethys, ở bên trong điểm Lagrange () của vệ tinh Tethys. Mối quan hệ này lần đầu được phát hiện bởi Seidelmann và các cộng sự vào năm 1981. Một vệ tinh khác, vệ tinh Calypso, ở bên trong điểm Lagrange khác của Tethys, 60 độ ở hướng còn lại từ Tethys. Hệ thống Sao Thổ có hai vệ tinh Troia thêm vào nữa.\n\nTàu thăm dò \"Cassini\" thực hiện một chuyến bay qua Telesto vào ngày 11 tháng 10 năm 2005. Các bức ảnh là kết quả của chuyến bay qua cho thấy một bề mặt nhẵn phẳng tới mức ngạc nhiên, hoàn toàn không có các hố va chạm nhỏ.\n\n\n"}
{"id": "7505433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505433", "title": "Sự cương dương vật vào ban đêm", "text": "Sự cương dương vật vào ban đêm\n\nSự cương dương vật vào ban đêm (), là sự cương cứng tự phát của dương vật khi ngủ hoặc khi thức dậy. Tất cả những người đàn ông không bị rối loạn chức năng cương dương sinh lý đều trải nghiệm qua cương cứng dương vật ban đêm, thường 3-5 lần vào ban đêm, điển hình là trong giấc ngủ REM. NPT được cho là đóng góp vào sức khoẻ dương vật.\n\nSự tồn tại và khả năng đoán trước của sự cương lên ban đêm được các chuyên gia sức khoẻ tình dục sử dụng để xác định liệu một trường hợp rối loạn cương cứng (erectile dysfunction (E.D.)) có phải là tâm lý hay sinh lý hay không. Một bệnh nhân trình bày bị E.D. được trang bị một thiết bị đàn hồi để đeo xung quanh dương vật của mình trong suốt giấc ngủ; thiết bị phát hiện sự thay đổi chu vi và chuyển tiếp thông tin tới máy tính để phân tích sau. Nếu phát hiện cương cứng ban đêm, thì E.D. được cho là do bệnh tâm thần như lo lắng về tình dục; nếu không, thì nó được giả định là do một nguyên nhân sinh lý.\n\nNguyên nhân của NPT không được biết đến một cách chắc chắn. Bancroft (2005) đưa ra giả thuyết rằng nơ-ron noradrenergic của locus ceruleus ức chế sự cương cứng dương vật, và sự ngừng tuôn ra của chúng xảy ra trong giấc ngủ REM có thể cho phép các hành động kích thích testosterone xuất hiện như NPT.\n\nCác bằng chứng hỗ trợ khả năng bàng quang đầy có thể kích thích sự cương cứng đã tồn tại trong một thời gian và được đặc trưng như một sự cương cứng phản xạ. Các dây thần kinh điều khiển khả năng phản xạ cương cứng của một người đàn ông nằm trong dây thần kinh sacral S2-S4) của tủy sống Một bàng quang đầy được biết là kích thích nhẹ thần kinh trong cùng một khu vực.\nKhả năng bàng quang đầy gây ra sự cương dương, đặc biệt trong lúc ngủ, có thể được hỗ trợ bởi hiệu quả sinh lý có ích của một cương dương ức chế tiểu tiện, nhờ đó giúp tránh đái dầm vào ban đêm. Tuy nhiên, khi phụ nữ có một hiện tượng tương tự gọi là Cương cứng âm vật vào ban đêm, thì việc ngăn ngừa đái dầm ban đêm không phải là nguyên nhân duy nhất gây ra.\n\n\n"}
{"id": "7505450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505450", "title": "Cử tạ tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017", "text": "Cử tạ tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017\n\nMôn cử tạ tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017 ở Ashgabat diễn ra từ ngày 18 đển ngày 25 tháng 9 tại Đấu trường cử tạ. Khoảng 188 vận động viên thi đấu trong 16 nội dung khác nhau theo các hạng cân tương ứng.\n\n16 bộ huy chương được trao tặng trong các nội dung sau đây:\n\nTổng cộng có 188 vận động viên dự thi từ 38 quốc gia được tham gia.\n\n\n"}
{"id": "7505451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505451", "title": "Xuất bào", "text": "Xuất bào\n\nXuất bào (exocytosis; tiếng Hy Lạp: exo nghĩa là bên ngoài, kytos nghĩa là tế bào) hiện tượng tế bào xuất các phân tử lớn ra khỏi tế bào chất quá trình này cần có sự biến đổi và tái tạo lại màng. Quá trình này gồm hai bước:\n\nBước 1: Bóng màng chứa các đại phân tử (protein, glicoprotein...) di chuyển tới màng nguyên sinh chất.\n\nBước 2: Bóng màng dung hợp với màng nguyên sinh chất, màng đứt ở vị trí tiếp xúc, và các địa phân tử được phóng thích ra ngoài.\n\nĐược đề xuất bởi De Duve năm 1963.\n"}
{"id": "7505453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505453", "title": "Nhập bào", "text": "Nhập bào\n\nNhập bào (endocytosis; endo có nghĩa là bên trong) là quá trình ngược với quá trình xuất bào, xảy ra khi tế bào thu nhận các đại phân tử.\n\nSự nhập bào gồm hai bước:\n\nBước 1: Sự tạo thành các bóng màng hay bóng không bào chứa các đại phân tử. Trong bước này, các đại phân tử lọt vào bên trong màng nguyên sinh chất của các bóng không bào và được bao kín lại. Các đại phân tử bám lên màng sinh chất, theo một cơ chế đặc biệt màng sinh chất ở vị trí đó lãm lại bao kín lấy các đại phân tử và tạo nên các bóng nhập bào hay bóng màng.\n\nBước 2: Bóng màng tách khỏi màng nguyên sinh chất và đi vào bên trong tế bàn trong) là quá trình ngược với quá trình xuất bào, xảy ra khi tế bào thu nhận các đại phân tử.\n\nBạnđãhiểu?\n"}
{"id": "7505468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505468", "title": "Tạ Nhân", "text": "Tạ Nhân\n\nTạ Nhân là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, ông hiện giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương.\n\nNăm 2008, ông được bổ nhiệm làm Chính ủy Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Ngãi\n\nNăm 2010, ông là Phó Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 5\n\nNăm 2012, giữ chức Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 5\n\nNăm 2013, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nTháng 8 năm 2016, ông được điều động ra nhận nhiệm vụ tại Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương.\n\nTháng 1 năm 2017, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương.\n\nTrung tướng (2017).\n\nUBKT Quân ủy Trung ương làm việc tại Đảng ủy Quân sự tỉnh Tuyên Quang\n"}
{"id": "7505469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505469", "title": "Hoàng Văn Nghĩa", "text": "Hoàng Văn Nghĩa\n\nHoàng Văn Nghĩa là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, hiện là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương.\n\nÔng quê ở Bắc Lương, Thọ Xuân, Thanh Hóa.\n\nTrước năm 2012, ông từng là Chủ nhiệm Chính trị, Phó Chính ủy Quân đoàn 4.\n\nNăm 2012, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Quân đoàn 4.\n\nTháng 3 năm 2015, ông được phong hàm Thiếu tướng.\n\nTháng 8 năm 2015, Hoàng Văn Nghĩa được bầu tái đắc cử Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân đoàn 4.\n\nTháng 9 năm 2016, ông được điều động giữ chức Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương.\n\nTháng 3 năm 2019, ông được phong quân hàm Trung tướng.\n\nLãnh đạo Đảng ủy Bộ Tư lệnh Quân đoàn 4 chúc tết lãnh đạo tỉnh\n"}
{"id": "7505484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505484", "title": "Psathyrellaceae", "text": "Psathyrellaceae\n\nPsathyrellaceae là một họ nấm trong bộ Agaricales.\n\nCác thành viên trong họ \"Psathyrellaceae\" thường sinh sản và phát triển trong những môi trường giàu nitơ như đất mùn, phân, thân cây mục rữa... Riêng chi \"Mythicomyces\" trong họ này tách biệt so với các chi khác khi sở hữu những điểm giống với họ nấm tán truyền thống.\n\n\n"}
{"id": "7505487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505487", "title": "Cốc cà phê", "text": "Cốc cà phê\n\nMột cốc/ tách cà phê là một cốc chứa cà phê và các đồ uống có espresso. Cốc cà phê thường làm bằng gốm sứ, và có một tay cầm để uống. Vật liệu gốm sứ cho phép người dùng uống cốc khi nóng, cung cấp lớp cách nhiệt với chất lỏng bên trong, và nhanh chóng bốc hơi làm lạnh mà không sợ cốc bị bể nếu so sánh với các loại đồ thủy tinh khác.\n\nMột cốc cà phê cũng có thể là loại dùng 1 lần chứa đồ uống nóng, bao gồm cà phê. Loại cốc này thường làm bằng giấy, xốp hoặc nhựa. Tại các tiệm cà phê, các cốc giấy là loại phổ biến để bán cho khách hàng muốn mang về.\n"}
{"id": "7505489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505489", "title": "Hydnangiaceae", "text": "Hydnangiaceae\n\nHydnangiaceae là một họ nấm trong bộ Agaricales. Họ nấm này bao gồm 4 chi, tương ứng với khoảng 30 loài. Các loài \"Hydnangiaceae\" phát triển nhờ mối quan hệ nấm rễ ngoại cộng sinh (\"ectomycorrhiza\") trong các cánh rừng rụng lá và rừng thông.\n\nHọ nấm này trải rộng ở các vùng ôn đới và nhiệt đới trên toàn thế giới.\n\n\n"}
{"id": "7505494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505494", "title": "Agaricaceae", "text": "Agaricaceae\n\nAgaricaceae là một họ nấm trong bộ Agaricales. Họ nấm này được nhà thực vật học người Pháp, François Fulgis Chevallier công bố rộng rãi vào năm 1826. Theo phân loại khoa học tiêu chuẩn, họ nấm \"Agaricaceae\" chứa 85 chi tương ứng với 1340 loài.\n\nHọ nấm Agaricaceae phân bố rộng rãi trên toàn thế giới. Đa số các loài trong họ là nấm hoại sinh và phát triển mạnh trong môi trường đồng cỏ và rừng thưa. Hai chi \"Leucoagaricus\" và \"Leucocoprinus\" được biết đến vì phát triển nhờ các loài kiến trồng nấm.\n\n\n"}
{"id": "7505505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505505", "title": "Nidulariaceae", "text": "Nidulariaceae\n\nNidulariaceae là một họ nấm trong bộ Agaricales. Tên gọi thông thường của họ nấm này là \"nấm tổ chim\".\n\nThể quả (fruit body) của nấm nhỏ, kích cỡ chiều cao từ 4 – 8 mm, chiều rộng từ 5 – 15 mm. Thể quả có dạng hình bát, bên trong chứa các vỏ nhỏ cuống bào tử (peridiole) có dạng như trứng.\n\n\n\n\n"}
{"id": "7505513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505513", "title": "Hygrophoraceae", "text": "Hygrophoraceae\n\nHygrophoraceae là một họ nấm trong bộ Agaricales. Họ nấm này hiện bao gồm 25 chi tương ứng với hơn 600 loài.\n\nNấm thuộc các chi \"Hygrophorus\" và \"Hygrocybe\" có thể ăn được và đôi khi được bày bán trong các cửa hàng. Một vài ví dụ về các loài nấm rừng được thu hái và mua bán bao gồm: \"Hygrophorus russula\", \"H. purpurascens\", \"H. chrysodon\", \"H. hypothejus\" ở México, và \"H. eburneus\", \"H. latitabundus\" ở vùng núi Pyrénées. \"Hygrophorus gliocyclus\" cũng được một số dân tộc thiểu số ở Canada dùng làm thực phẩm. Tuy nhiên, tất cả các loài nấm trên đều không được gieo trồng đại trà.\n\n\n"}
{"id": "7505518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505518", "title": "Schizophyllaceae", "text": "Schizophyllaceae\n\nSchizophyllaceae là một họ nấm trong bộ Agaricales. Họ nấm này bao gồm hai chi, tương ứng với bảy loài. Loài phổ biến, phân bố rộng rãi nhất trong họ là \"Schizophyllum commune\", thuộc chi \"Schizophyllum\". Loài này có đặc điểm ngoại hình gần giống với nấm sò Pleurotus, nhưng kích thước chỉ nhỏ bằng một phần năm nấm sò.\n\n"}
{"id": "7505526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505526", "title": "Câu lạc bộ bóng chuyền Ngân hàng Công Thương", "text": "Câu lạc bộ bóng chuyền Ngân hàng Công Thương\n\nCâu lạc bộ bóng chuyền Ngân hàng Công Thương hay còn được biết với tên gọi Vietinbank VC. Tiền thân là Đội Bóng chuyền nữ Dệt Nam Định, được chuyển giao cho Ngân hàng Công Thương vào năm 2003. Câu lạc bộ này từng là nhà vô địch của Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam năm 2016 và đóng góp rất nhiều VĐV cho đội tuyển quốc gia. Tuy nhiên, đến mùa giải 2021 thì lực lượng bị tổn thất lớn do các huấn luyện viên và cầu thủ tháo chạy khỏi đội tuyển.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "7505535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505535", "title": "Nguyễn Linh Chi", "text": "Nguyễn Linh Chi\n\nNguyễn Linh Chi (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1990) là cầu thủ bóng chuyền Việt Nam. Cô hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ bóng chuyền Thông tin Liên Việt Post Bank và Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam từ năm 2014 đến nay. Với lối nhảy chuyền nhanh nhẹn và tinh quái Linh Chi đang là chuyền 2 số một của Đội tuyển Việt Nam.\n\n\n\n"}
{"id": "7505540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505540", "title": "Bão gió châu Âu", "text": "Bão gió châu Âu\n\nBão gió châu Âu là tên gọi cho các xoáy thuận ngoài nhiệt đới mạnh nhất xảy ra trên toàn châu Âu. Chúng hình thành như bão gió xoáy liên kết với các khu vực có áp suất khí quyển thấp. Chúng phổ biến nhất vào những tháng mùa thu và mùa đông. Trung bình, tháng có bão gió nhiều nhất hình thành là tháng Giêng. Trung bình mỗi mùa là 4,6 cơn bão. Các khu vực có áp suất thấp ở vùng Bắc Đại Tây Dương, đôi khi bắt đầu là nor'easter ngoài khơi bờ biển New England, và thường xuyên đi qua Bắc Đại Tây Dương về phía Tây Âu, qua bờ biển phía bắc của Anh và Ireland vào Biển Na Uy. Tuy nhiên, khi chúng đi về phía nam, chúng có thể ảnh hưởng đến hầu hết các quốc gia ở Châu Âu. Các nước thường hay bị ảnh hưởng bao gồm Vương quốc Anh, Ireland, Hà Lan, Na Uy, Quần đảo Faroe và Iceland, nhưng bất kỳ quốc gia nào ở Trung Âu, Bắc Âu và đặc biệt là Tây Âu đều thỉnh thoảng bị ảnh hưởng bởi một hệ thống bão như vậy.\n\nCác hiện tượng gió mạnh bên trong các cơn bão ở châu Âu, làm gia tăng \"vết chân tàn phá\" trên mặt đất, có thể được xếp thành ba loại, đó là \"warm jet\", \"cold jet\" và \"sting jet\". Các hiện tượng này khác nhau về mặt cơ chế vật lý, cấu trúc khí quyển, khoảng không, thời gian, mức độ nghiêm trọng, khả năng dự đoán và vị trí liên quan đến bão và frông .\n\nTrung bình các cơn bão này gây thiệt hại kinh tế 1,9 tỷ euro mỗi năm, và tổn thất bảo hiểm là 1,4 tỷ euro mỗi năm (1990-1998). Chúng xếp hạng như là nguyên nhân cao thứ hai gây ra tổn thất bảo hiểm thảm hoạ thiên nhiên toàn cầu (sau các cơn xoáy thuận nhiệt đới ở Mỹ).\n\nTình trạng của dao động Bắc Đại Tây dương liên quan đến tần số, cường độ, và tuyến đường các cơn bão gió châu Âu . Một số lượng lớn các cơn bão đã được ghi nhận ở khu vực Bắc Đại Tây Dương / Châu Âu trong các giai đoạn NAO tích cực (so với giai đoạn NAO tiêu cực) và do các vùng rộng lớn hơn có điều kiện tăng trưởng phù hợp hơn. Sự xuất hiện của các cơn lốc xoáy cực đoan Bắc Đại Tây Dương có liên quan đến tình trạng của NAO trong giai đoạn phát triển của các cơn bão lốc. Các cơn bão mạnh nhất được nhúng vào trong và hình thành trong quy mô lớn lưu lượng khí quyển. Cần lưu ý rằng, mặt khác, các cơn lốc xoáy tự đóng một vai trò chính trong việc lèo lái giai đoạn NAO. Tính toàn thể sự mất mát năng lượng bão gió châu Âu cho thấy sự phụ thuộc mạnh mẽ vào NAO, với tổn thất tăng / giảm 10-15% ở tất cả các thời kỳ quay trở lại.\n\nSự tập trung theo thời gian của các sự kiện bão gió cũng đã được ghi nhận, với 8 cơn bão liên tiếp xảy ra ở châu Âu vào mùa đông 1989/90. Lothar và Martin năm 1999 cách biệt chỉ trong 36 giờ. Kyrill năm 2007 chỉ sau bốn ngày sau Hanno, và năm 2008 với Johanna, Kirsten và Emma. Trong năm 2011, Xaver (Berit) di chuyển qua Bắc Âu và chỉ một ngày sau, một cơn bão khác, tên là Yoda, cũng đã tràn vào cùng khu vực. Vào tháng 12 năm đó, Friedhelm, Hergen, Joachim và Oliver / Patrick (Cato / Dagmar) đã đổ vào Bắc Âu.\n\nCác tổn thất bảo hiểm từ bão gió là nguồn gây tổn thất lớn thứ hai đối với bất kỳ hiểm hoạ tự nhiên nào sau các cơn bão nhiệt đới Đại Tây Dương ở Hoa Kỳ . Bão gió mất mát vượt quá số lượng gây ra bởi lũ lụt ở châu Âu. Ví dụ như một cơn bão, Kyrill trong năm 2007, vượt quá tổn thất của lũ lụt năm 2007 của Anh Quốc . Trung bình có khoảng 200.000 tòa nhà bị hư hại vì gió mạnh ở Anh mỗi năm.\n\nCác cơn bão ở Châu Âu quét sạch khả năng sản xuất điện năng ở các khu vực rộng lớn, làm cho việc bổ sung từ bên ngoài trở nên khó khăn (các động cơ gió sản xuất điện không hoạt động để tránh hư hỏng và việc sản xuất điện hạt nhân có thể bị ngưng nếu nước làm mát bị ô nhiễm hoặc nhà máy điện bị ngập lụt). Khả năng truyền điện cũng có thể bị giới hạn nghiêm trọng nếu đường dây điện bị tuyết băng hoặc gió lớn hạ xuống. Sau trận bão Cyclone Gudrun năm 2005, Đan Mạch và Latvia gặp khó khăn trong việc nhập khẩu điện, và Thụy Điển mất 25% tổng công suất năng lượng do Nhà máy điện hạt nhân Ringhals và nhà máy điện hạt nhân Barsebäck bị đóng cửa .\n\nTrong Ngày bão Boxing Day năm 1998, các lò phản ứng tại nhà máy điện hạt nhân Hunterston B đã bị đóng cửa khi nguồn điện bị mất, có thể là do chạm điện ở các cột tháp do phun muối từ biển. Khi kết nối mạng lưới điện được khôi phục, các máy phát điện đã cấp nguồn cho trạm trong khi mất điện được tắt máy và để \"khởi động bằng tay\", do đó, khi mất điện một lần nữa, trạm được cấp điện bằng pin trong khoảng thời gian ngắn khoảng 30 phút, đến khi máy phát điện diesel được cho chạy bằng tay . Trong giai đoạn này các lò phản ứng không được làm mát, tương tự như thảm họa hạt nhân Fukushima Daiichi, nhưng sự kiện tại Hunterston được đánh giá là Sự kiện Hạt nhân Quốc tế cấp 2.\n\nMột năm sau đó vào năm 1999 trong cơn bão Lothar, lũ lụt tại nhà máy điện hạt nhân Blayais đã dẫn đến một sự kiện \"mức độ 2\" trong Thang đo Sự kiện Hạt nhân Quốc tế Xoáy thuận Lothar và Martin vào năm 1999 đã làm cho 3,4 triệu người tiêu dùng ở Pháp mà không có điện, buộc EdF phải mua tất cả các máy phát điện xách tay hiện có ở châu Âu, thậm chí một số còn được mang vào từ Canada. Những cơn bão này đã làm hỏng một phần tư đường dây truyền tải điện cao thế của Pháp và 300 cột truyền điện cao thế đã bị lật đổ. Đó là một trong những sự xáo trộn năng lượng lớn nhất mà một nước phát triển hiện đại đã từng trải qua .\n\nTheo sau trận bão lớn năm 1987, Liên kết đường cao thế qua biển Manche giữa Anh và Pháp đã bị gián đoạn, và cơn bão đã gây ra hiệu ứng domino về mất điện trong toàn vùng Đông Nam nước Anh . Ngược lại bão gió có thể sản xuất ra quá nhiều năng lượng gió. Xoáy thuận Xynthia đánh vào Châu Âu vào năm 2010, tạo ra 19000 megawatt điện từ 21000 tuabin gió của Đức. Sản lượng điện sản xuất quá nhiều cho người tiêu dùng sử dụng, và giá cả ở cơ quan Giao dịch Năng lượng châu Âu tại Leipzig đã giảm mạnh, dẫn đến việc các nhà khai thác lưới điện phải trả hơn 18 euro mỗi megawatt giờ để giảm tải, tổng chi phí khoảng nửa triệu Euro.\n\nSự gián đoạn cung cấp khí đốt trong cơn bão Dagmar năm 2011 đã làm nhà máy xử lý khí đốt Ormen Lange của Royal Dutch Shell ở Na Uy không hoạt động được sau khi điện bị cắt bởi cơn bão. Điều này làm cho nguồn cung cấp khí đốt ở Vương quốc Anh này dễ bị tổn thương vì cơ sở này có thể cung cấp tới 20% nhu cầu của Vương quốc Anh thông qua đường ống Langeled, may mắn là sự gián đoạn xảy ra vào thời điểm nhu cầu thấp . Cơn bão này làm cho Nhà máy Điện hạt nhân Leningrad cũng bị ảnh hưởng, vì tảo và bùn bị khuấy lên bởi cơn bão bị hút vào hệ thống làm mát, kết quả là một trong những máy phát điện không hoạt động . Một tình huống tương tự đã được báo cáo sau cơn bão Angus năm 2016 (mặc dù không liên quan đặc biệt đến cơn bão) khi lò phản ứng 1 tại trạm điện hạt nhân Torness ở Scotland đã phải ngưng hoạt động sau khi nước biển cần thiết để làm mát máy bị ngưng trệ do rong biển rong bám quá nhiều xung quanh cửa vào. Ngoài ra, theo sau Storm Angus, mạng lưới điện quốc gia của Anh đưa ra một cuộc điều tra về việc liệu một chiếc neo tàu có làm hư hỏng trong bốn trong số tám dây cáp của thiết bị kết nối điện áp cao của Cross Channel, làm cho nó chỉ có thể hoạt động được với một nửa công suất cho đến tháng 2 năm 2017.\n\nVào nửa sau của thế kỷ 19, các cơn bão ở châu Âu được đặt tên theo người nhận ra chúng. Thông thường, chúng sẽ được đặt tên theo năm, ngày tháng, ngày của vị thánh khi xảy ra hoặc bất kỳ cách khác mà làm cho chúng được biết đến.\n\nTuy nhiên, một cơn bão vẫn có thể được đặt tên khác nhau ở các quốc gia khác nhau. Ví dụ, dịch vụ thời tiết của Na Uy cũng đặt tên các cơn bão đáng chú ý độc lập mà ảnh hưởng đến Na Uy, có thể dẫn đến nhiều tên được sử dụng ở các quốc gia khác nhau mà chúng có ảnh hưởng, như:\n\nMột hệ thống đặt têncủa người Scotland đã xuất hiện trong năm 2011 thông qua các phương tiện truyền thông xã hội / Twitter, dẫn đến việc đặt tên hài hước cho tên của cơn bão Hurbagham và Hurley Fannybaws. Cách sử dụng thuật ngữ Hurricane không phải là không có tiền lệ, vì cơn bão Scotland năm 1968 được gọi là \"Hurricane Low Q\".\n\nVăn phòng thời tiết Anh Quốc và dịch vụ dự báo của Ailen Met Éireann đã tổ chức các cuộc thảo luận về việc phát triển một hệ thống đặt tên chung cho các cơn bão Đại Tây Dương . Vào năm 2015, một dự án thí điểm của hai nhà dự báo đã được đưa ra là \"Đặt tên các cơn bão của chúng ta\" nhằm tìm kiếm sự tham gia của công chúng trong việc đặt tên cơn bão xoáy quy mô lớn ảnh hưởng đến Anh Quốc và Ireland vào mùa đông năm 2015/16 . Một cơ quan tiên đoán độc lập, Trung tâm bão gió châu Âu, cũng có danh sách đặt tên riêng, mặc dù đây không phải là danh sách chính thức.\n\nTrong năm 1954, Karla Wege, sinh viên của viện khí tượng học thuộc đại học Free University of Berlin đề nghị nên đặt tên cho tất cả các khu vực có áp suất thấp và cao cao ảnh hưởng đến thời tiết Trung Âu. Sau đó, trường đại học bắt đầu đặt tên cho tất cả các khu vực có áp suất cao hoặc thấp trong dự báo thời tiết, từ danh sách 260 tên nam và 260 nữ giới được sinh viên nộp cho. Các tên phụ nữ được giao cho các khu vực có áp suất thấp trong khi các tên đàn ông được giao cho các khu vực có áp lực cao . Các tên này sau đó được các phương tiện truyền thông Berlin sử dụng riêng cho đến tháng 2 năm 1990, sau đó các phương tiện truyền thông Đức bắt đầu sử dụng các tên này, tuy nhiên, chúng không được chính thức chấp thuận bởi Dịch vụ Khí tượng Đức (Deutscher Wetterdienst). DWD sau đó đã cấm các văn phòng của họ việc sử dụng các tên này trong tháng 7 năm 1991, sau khi có nhiều khiếu nại về hệ thống đặt tên. Tuy nhiên, lệnh này đã được tiết lộ cho cơ quan báo chí Đức, Deutsche Presse-Agentur, người điều hành nó như là câu chuyện thời tiết chính của nó. Kênh truyền hình ZDF của Đức sau đó đã mở một cuộc thăm dò điện thoại vào ngày 17 tháng 7 năm 1991 và tuyên bố rằng 72% trong số 40.000 phản hồi ủng hộ giữ tên. Điều này khiến DWD tạm dừng và suy nghĩ về hệ thống đặt tên và ngày nay DWD chấp nhận hệ thống đặt tên và yêu cầu nó được duy trì.\n\nTrong năm 1998 một cuộc tranh luận bắt đầu nếu nó là phân biệt đối xử để đặt tên cho các khu vực có áp lực cao với tên nam giới và các khu vực có áp lực thấp với tên nữ giới. Vấn đề này sau đó đã được giải quyết bằng cách thay đổi tên nam và nữ mỗi năm . Vào tháng 11 năm 2002, chương trình \"Adopt-a-Vortex\" đã bắt đầu, cho phép các thành viên của công chúng hoặc các công ty mua quyền đặt tên cho một chữ cái do người mua lựa chọn, sau đó được phân bổ theo bảng chữ cái cho các khu vực có áp suất cao và áp suất thấp ở châu Âu trong mỗi năm. Việc đặt tên đi kèm với cơ hội mỏng manh là hệ thống sẽ được chú ý. Số tiền thu được từ việc này được bộ phận khí tượng sử dụng để duy trì các quan sát thời tiết tại Đại học Tự do.\n\nMột số ngôn ngữ Châu Âu sử dụng các từ cùng nguồn gốc với từ huracán (orura, orkan, huragan, orkaan, ураган, có thể hoặc không thể khác biệt với các cơn bão nhiệt đới ở những ngôn ngữ này) để chỉ ra những cơn gió lốc xoáy đặc biệt xuất hiện ở châu Âu. Thuật ngữ hurricane áp dụng cho những cơn bão này không liên quan đến cơn lốc xoáy nhiệt đới có cấu trúc khác mà cũng được gọi như vậy, nhưng với cường độ cơn bão theo thang Beaufort (gió ≥ 118 km/h hoặc ≥ 73 mph).\n\nTrong tiếng Anh, việc sử dụng \"hurricane\" để chỉ các cơn bão ở châu Âu hầu như không được khuyến khích, vì những cơn bão này không hiển thị cấu trúc của bão nhiệt đới. Tương tự như vậy, việc sử dụng thuật ngữ tiếng Pháp ouragan cũng không được khuyến khích như \"hurricane\" trong tiếng Anh, vì nó thường được dành riêng cho các cơn bão nhiệt đới. Các cơn bão châu Âu ở châu Âu Latinh thường được gọi bằng các từ dẫn xuất từ chữ tempestas (tempest, tempête, tempestado), có nghĩa là bão, thời tiết, hay mùa, từ tiếng Latin \"tempus\", có nghĩa là thời gian.\n\nToàn cầu các bão loại này hình thành từ 30 ° đến 60 ° vĩ độ được gọi là các cơn lốc xoáy ngoài nhiệt đới (\"extratropical cyclones\"). Tên \"cơn bão gió châu Âu\" phản ánh những cơn bão ở châu Âu chủ yếu đáng chú ý là gió mạnh và thiệt hại liên quan, có thể lan rộng ra nhiều quốc gia trên lục địa này. Các cơn lốc xoáy mạnh nhất được gọi là bão gió (\"windstorms\") trong giới học viện và ngành bảo hiểm. Cái tên \"European windstorm\" (cơn bão gió châu Âu) đã không được thông qua bởi Văn phòng Met Office của Vương quốc Anh trong các chương trình phát sóng, các phương tiện truyền thông hay của công chúng, và dường như đã được phổ biến trong giới học thuật và bảo hiểm như là một tên ngôn ngữ và thuật ngữ trung lập về các hiện tượng.\n\nTrái ngược với một số nước châu Âu khác, trong tiếng Anh thiếu một cái tên được chấp nhận rộng rãi đối với những cơn bão này. Văn phòng Met Office và các phương tiện truyền thông của Vương quốc Anh thường đề cập đến những cơn bão này như \"severe gales\" (những cơn bão dữ dội).. Định nghĩa hiện tại của \"severe gales\" (đảm bảo việc đưa ra cảnh báo thời tiết) là những cơn lốc được lặp đi lặp lại có tốc độ 70 dặm / giờ hoặc hơn trên đất liền. Các cơn bão ở châu Âu cũng được mô tả trong các dự báo khác nhau như bão mùa đông (\"winter storms\"), \"winter lows\", \"autumnal lows\", \"Atlantic lows\" and \"cyclonic systems\" Đôi khi chúng còn được gọi là \"bullseye isobars\" và \"dartboard lows\" liên quan đến sự xuất hiện của chúng trên bản thời tiết. Một cuộc triển lãm của Hội Hoàng gia đã sử dụng tên \"European cyclones\" (các cơn lốc xoáy ở châu Âu), với \"North-Atlantic cyclone\" (cơn lốc xoáy Bắc Đại Tây Dương) và \"North-Atlantic windstorms\" (cơn bão gió Bắc Đại Tây Dương) cũng đang được sử dụng.\n\n\n\n\n"}
{"id": "7505543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505543", "title": "Calypso (vệ tinh)", "text": "Calypso (vệ tinh)\n\nCalypso ( ; ) là một vệ tinh tự nhiên của Sao Thổ. Nó được khám phá vào năm 1980, từ những quan sát dưới mặt đất, bởi Dan Pascu, P. Kenneth Seidelmann, William A. Baum, và Douglas G. Currie, và được đặt ký hiệu tạm thời là ' (vệ tinh thứ 25 của Sao Thổ được phát hiện trong năm 1980). Một vài sự xuất hiện khác của nó đã được ghi nhận trong những tháng tiếp theo: , , , và . Vào năm 1983 nó được chính thức đặt tên theo nữ thần Calypso trong thần thoại Hy Lạp. Nó cũng được đặt ký hiệu là ' hoặc Tethys C.\n\nCalypso có quỹ đạo chung với vệ tinh Tethys, và ở bên trong điểm Lagrange () của Tethys, 60 độ đằng sau Tethys. Mối quan hệ này lần đầu được phát hiện ra bởi Seidelmann \"et al.\" vào năm 1981. Vệ tinh Telesto ở bên trong điểm Lagrange còn lại của Tethys, 60 độ ở hướng còn lại từ Tethys. Calypso và Telesto đã được gọi là \"vệ tinh Troia của Tethys\", bởi sự so sánh với các tiểu hành tinh Troia, và là hai trong số bốn vệ tinh Troia hiện tại được biết đến.\n\nGiống như nhiều vệ tinh Sao Thổ nhỏ và tiểu hành tinh khác, Calypso có hình dạng dị hình, có nhiều hố va chạm lớn đè lên nhau, và có vẻ như cũng có vật chất bề mặt lỏng lẻo có khả năng làm trơn nhẵn bề ngoài của vệ tinh. Bề mặt của nó là một trong những bề mặt phản xạ lớn nhất (ở bước sóng có thể nhìn thấy) trong Hệ mặt trời, với suất phản chiếu hình học nhìn thấy được là 1,34. Suất phản chiếu rất cao này là kết quả của sự phun các hạt vật chất từ Vành E của Sao Thổ, một vành đai mờ nhạt được cấu tạo từ các hạt vật chất làm từ nước đá nhỏ được tạo ra bởi các mạch phun cực nam của vệ tinh Enceladus.\n\nGhi chú\nTrích dẫn\nNguồn\n\n"}
{"id": "7505546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505546", "title": "Turkmen goresh tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017", "text": "Turkmen goresh tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017\n\nTurkmen goresh (như Đấu vật truyền thống) đã được tranh luận tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017 ở Ashgabat, Turkmenistan từ ngày 16 tháng 9 đến ngày 18 tháng 9 năm 2017. Cuộc thi đấu được diễn ra tại Khu liên hợp thể dục thể thao Ashgabat.\n\n\n"}
{"id": "7505556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505556", "title": "Bệnh giàu có", "text": "Bệnh giàu có\n\nBệnh giàu có hay bệnh nhà giàu (tiếng Anh: \"Diseases of affluence\") là một thuật ngữ đôi khi để chỉ một số bệnh và tình trạng sức khỏe khác thường được cho là hệ quả của sự gia tăng giàu có trong xã hội. Thông điệp đưa ra rất đơn giản: tình trạng kinh tế xã hội của một người càng thấp, nguy cơ người đó gặp các vấn đề sức khỏe về tâm lý và thể chất càng cao. Chế độ ăn hiện đại và lối sống không vận động được cho là nguyên nhân của các hiện tượng béo phì, bệnh tim mạch, huyết áp cao, tiểu đường loại 2, bệnh loãng xương, ung thư đại trực tràng, mụn trứng cá, bệnh gút, trầm cảm và thiếu chất khoáng.\n\n\n"}
{"id": "7505558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505558", "title": "Mycenaceae", "text": "Mycenaceae\n\nMycenaceae là một họ nấm trong bộ Agaricales. Theo cuốn \"Từ điển về Nấm\" (\"Dictionary of the Fungi\", tái bản lần thứ 10, năm 2008), họ nấm này bao gồm 10 chi, tương ứng với 705 loài. Đây cũng là một trong số một vài họ nấm phân tách ra từ họ Tricholomataceae sau những nghiên cứu về phát sinh chủng loại học. Họ Mycenaceae chứa các loài nấm hoại sinh, phân bố rộng rãi khắp toàn cầu và có thể được tìm thấy ở hầu hết các khu vực sinh thái. Họ nấm này được nhà khoa học Caspar van Overeem miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1926. Chi tuyệt chủng \"Protomycena\" được mô tả từ hổ phách Dominica có niên đại tới tầng Burdigala tìm thấy trên đảo Hispaniola là một trong bốn choi nấm đảm bộ Agaricales đã biết từ hồ sơ hóa thạch.\n\n"}
{"id": "7505561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505561", "title": "Đại dịch cúm 2009 tại châu Á", "text": "Đại dịch cúm 2009 tại châu Á\n\nĐại dịch cúm 2009 tại châu Á, một phần của đại dịch cúm 2009 bởi một dòng virus mới mang tên virus cúm A H1N1 đã gây ra căn bệnh có tên là cúm lợn, khiến ít nhất 394,133 người ở châu Á bị mắc bệnh với 2,137 ca tử vong được xác nhận, trong đó có 1,035 ca tử vong ở Ấn Độ, 737 người tử vong tại Trung Quốc, 415 người chết tại Thổ Nhĩ Kỳ, 192 người chết ở Thái Lan, 170 ca tử vong tại Hàn Quốc và 22 người tử vong tại Việt Nam.\nNgày 27 tháng 4 năm 2009, Azerbaijan đã ban hành lệnh cấm nhập khẩu các sản phẩm chăn nuôi từ châu Mỹ. Theo Cục trưởng Cục Thú y thuộc Bộ Nông nghiệp Ismayil Hasanov, những sản phẩm mang về nước ngày hôm đó đã có giấy chứng nhận và được xác nhận an toàn.\nTrường hợp đầu tiên nghi ngờ mắc bệnh được phát hiện tại Trung Quốc đại lục đã được thông báo vào ngày 10 tháng 5 năm 2009. Tổng cục Kiểm tra chất lượng, Giám định và Kiểm dịch (AQSIQ) của Trung quốc đã đưa ra thông báo khẩn cấp rằng những du khách trở về từ các vùng bị cúm ảnh hưởng và bị nghi ngờ có những triệu chứng giống cúm sẽ được cách ly hai tuần.\nMột nhóm gồm 32 chuyên gia y tế đã được đưa lên các sân bay có khách nhập cảnh từ nước ngoài về. Bộ Y tế cũng đang cố gắng theo dõi những người đã nhập cảnh vào từ Mexico trong hơn 10 ngày qua. Đã có thông báo rằng một người di chuyển từ Texas đến Hyderabad có các triệu chứng cúm đã bị cách ly, nhưng các nhà chức trách đã từ chối tiết lộ danh tính. Các quan chức y tế chính phủ và WHO sau đó tuyên bố rằng không có bệnh cúm lợn tại Ấn Độ và bệnh nhân nói trên đã hồi phục sau một cơn cảm lạnh thông thường.\n"}
{"id": "7505562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505562", "title": "Dendrocollybia", "text": "Dendrocollybia\n\nDendrocollybia là một chi nấm trong họ Tricholomataceae thuộc bộ Agaricales. Chi nấm này chỉ có một loài nấm duy nhất là Dendrocollybia racemosa.\n\nỞ châu Âu, \"Dendrocollybia racemosa\" có thể được tìm thấy ở Anh, Bỉ và các nước thuộc khu vực Scandinavi. \"D. racemosa\" cũng nằm trong sách đỏ cần được bảo tồn của Đan Mạch, Na Uy, và Anh.\n\n"}
{"id": "7505566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505566", "title": "Trung tâm Y học và Khoa học", "text": "Trung tâm Y học và Khoa học\n\nTrung tâm Y học và Khoa học (tiếng Anh: academic health science centre, viết tắt là AHSC; còn có các tên khác là academic health sciences centre, academic health science system, academic health science partnership hoặc academic medical centre) là mối quan hệ hợp tác giữa hai hoặc nhiều trường đại học và nhà cung cấp dịch vụ y tế để tập trung nghiên cứu, dịch vụ lâm sàng, giáo dục và đào tạo. Có rất nhiều cơ sở AHSC hoạt động tại nhiều quốc gia như Úc, Canada, Nhật Bản, Hà Lan, Qatar, Singapore, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ.\n\nCác cơ sở AHSC hiện đang hoạt động tại Úc bao gồm:\n"}
{"id": "7505567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505567", "title": "Entolomataceae", "text": "Entolomataceae\n\nEntolomataceae (tên gọi khác \"Rhodophyllaceae\") là một họ nấm trong bộ Agaricales. Đây là một họ nấm lớn bao gồm các loài mọc cạn có lá tia (gill) và bào tử màu hồng. Một số chi nấm nổi bật trong họ này có thể kể đến như: \"Entoloma\", \"Rhodocybe\", và \"Clitopilus\". Tổng số loài của họ nấm \"Entolomataceae\" là trên 1500 loài, phần lớn trong số đó thuộc về chi \"Entoloma\". Hai chi cũ là \"Leptonia\" và \"Nolanea\" nay cũng đã được xếp vào chi \"Entoloma\". Nấm Entolomataceae thường phát triển trong những cánh rừng thưa hoặc những vùng đồng cỏ. Chúng có lá tia ở mũ nấm, một điểm khác với họ Pluteaceae cùng bộ nhưng không có lá tia.\n\n"}
{"id": "7505568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505568", "title": "Đại dịch cúm 2009 tại Bắc Mỹ", "text": "Đại dịch cúm 2009 tại Bắc Mỹ\n\nĐại dịch cúm 2009 tại Bắc Mỹ (tiếng Anh: 2009 Flu pandemic in North America), một phần của đại dịch cúm 2009 bởi một dòng virus mới mang tên virus cúm A H1N1 đã gây ra căn bệnh có tên là cúm lợn, bắt đầu tại Mexico và sau đó lan ra toàn thế giới.\n\nKhoảng 10% người dân Canada bị nhiễm virus vào giữa-cuối tháng 11 với 416 ca tử vong đã xác nhận tính đến 7 tháng 1; có khoảng 10,000 ca mắc đã xác nhận khi Bộ Y tế Canada ngừng thống kê vào tháng 7 năm 2009. Canada bắt đầu chiến dịch tiêm phòng vào tháng 10 và 40% người dân đã được tiêm phòng ngừa H1N1. Sự ảnh hưởng lan rộng của H1N1 tại Canada còn là mối lo ngại về Thế vận hội Mùa đông lần thứ 21, dự kiến diễn ra tại Vancouver vào tháng 2 năm 2010.\n\nTiến sĩ José Ángel Córdova Villalobos, Bí thư Y tế của Mexico cho biết kể từ tháng 3 năm 2009, có khoảng 1,995 trường hợp bị nghi mắc H1N1 và 149 người tử vong, với 20 ca xác nhận liên quan đến một chủng virus mới là virus cúm A H1N1. Tính đến ngày 26 tháng 4, có 1,614 ca mắc, 103 ca tử vong và khoảng 400 tại bệnh viện; khoảng hai phần ba bệnh nhân đã hồi phục. \"Có tới 23,000 có khả năng bị nhiễm virus cúm lợn\", Neil Ferguson của Đại học Hoàng gia London và các đồng nghiệp trên tạp chí Khoa học cho biết.\n\n"}
{"id": "7505570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505570", "title": "Tricholomataceae", "text": "Tricholomataceae\n\nTricholomataceae là một họ nấm trong bộ Agaricales.\n\nDanh pháp khoa học của họ nấm này được lấy từ nguyên gốc tiếng Hy Lạp \"trichos\" (τριχος) có nghĩa là \"sợi lông\" và \"loma\" (λωμα) có nghĩa là \"đường viền\", mặc dù không phải tất cả các loài trong họ đều có đặc điểm hình thái này.\n\n\n"}
{"id": "7505574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505574", "title": "Russulales", "text": "Russulales\n\nRussulale là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes.\n\nTheo cuốn \"Từ điểm về Nấm\" (\"Dictionary of the Fungi\", tái bản lần thứ 10 năm 2008), bộ nấm này chứa 12 họ, 80 chi, tương ứng với 1767 loài nấm. Theo trang mạng chuyên về nấm \"Species Fungorum\" (tháng 1 năm 2016), bộ này chứa 13 họ, 117 chi (bao gồm cả 16 chi không được xếp vào họ nào), tương ứng với 3.060 loài.\n\nBộ nấm Russulales đại diện cho quá trình tiến hóa độc lập của lớp nấm tán, không liên quan trực tiếp đến bộ nấm Agaricales.\n\nDưới đây là danh sách các chi có vị trí phân loại không chắc chắn vì ít phổ biến, chưa được nghiên cứu DNA hoặc chưa được xếp vào một họ cụ thể nào trong bộ nấm Russulales:\n\n\n"}
{"id": "7505576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505576", "title": "Đại dịch cúm 2009 tại châu Âu", "text": "Đại dịch cúm 2009 tại châu Âu\n\nĐại dịch cúm 2009 tại châu Âu (tiếng Anh: 2009 flu pandemic in Europe), một phần của đại dịch cúm 2009 bởi một dòng virus mới mang tên virus cúm A H1N1 đã gây ra căn bệnh có tên là cúm lợn. Đại dịch đã ảnh hưởng đến ít nhất 125,550 người tại châu Âu. Có 458 ca tử vong xác nhận tại Thổ Nhĩ Kỳ, 438 ca tử vong xác nhận tại Nga và 299 ca tử vong xác nhận tại Vương quốc Anh.\n\nNgày 27 tháng 4 năm 2009, ủy viên y tế của Liên minh châu Âu khuyên người dân không nên du lịch đến Hoa Kỳ hay Mexico, cùng ngày hôm đó ca nhiễm cúm lợn đầu tiên đã được công bố tại Tây Ban Nha.<ref name=\"Guardian 27/4\"></ref> Vào thời điểm đó, Ủy viên về Quan hệ Đối ngoại của EU là Benita Ferrero-Waldner nói về vấn đề du lịch đến Mexico và việc khử trùng tất cả các sân bay đang được xem xét.\nSáu ca nghi nhiễm cúm lợn tại Bỉ cuối cùng đã được phát hiện, người đầu tiên là một người đàn ông 28 tuổi sống tại Ghent vừa trở về từ một kì nghỉ tại Mỹ. Người thứ hai thử nghiệm dương tính với cúm lợn tại Bỉ vào ngày 14 tháng 5 năm 2009. Hai người thử nghiệm dương tính cúm A/H1N1 vào ngày 15 tháng 5. Ca nhiễm cúm lợn thứ sáu và thứ bảy được phát hiện ngày 21 tháng 5, trong khi người thứ tám phát hiện vào ngày 26 tháng 5.\n\n"}
{"id": "7505577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505577", "title": "Trương Đức Nghĩa", "text": "Trương Đức Nghĩa\n\nTrương Đức Nghĩa là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, hiện là Phó Giám đốc Học viện Quốc phòng\n\nTrước năm 2014, ông từng lần lượt giữ các chức vụ: Sư đoàn trưởng Sư đoàn 315, Sư đoàn trưởng Sư đoàn 2, Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Bình Định thuộc Quân khu 5\n\nTháng 11 năm 2014, ông được bổ nhiệm làm Phó Tham mưu trưởng Quân khu 5.\n\nTháng 11 năm 2015, ông được điều động giữ chức Cục trưởng Cục Cứu hộ Cứu nạn\n\nNăm 2016, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nNgày 26 tháng 4 năm 2018, ông được Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Học viện Quốc phòng.\n\n"}
{"id": "7505580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505580", "title": "Echinodontiaceae", "text": "Echinodontiaceae\n\nEchinodontiaceae là một họ nấm trong bộ Russulales. Đây là một họ nấm hoại sinh hoặc sống ký sinh trên các loại thân gỗ, có thể khiến thân cây thực vật có hoa và thực vật hạt trần bị mốc trắng.\n\n"}
{"id": "7505587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505587", "title": "Russulaceae", "text": "Russulaceae\n\nRussulaceae là một họ nấm trong bộ Russulales, bao gồm khoảng 1900 loài đã được ghi nhận. Đây là một họ nấm có sự đa dạng về loài cùng với phân bố rộng rãi trên toàn thế giới.\n\nTrong họ nấm Russulaceae, chi \"Russula\" là loài phổ biến nhất, có thể được tìm thấy ở Bắc, Trung và Nam Mỹ, châu Âu, khu vực ôn đới và nhiệt đới châu Á, châu Phi, và châu Úc.\n\nHọ \"Russulaceae\" lần đầu tiên được đặt tên bởi khoa học người Đức Johannes Paulus Lotsy bao gồm ba chi: Russula, Lactarius, và Russulina (nay được coi là một từ loại của Russula). Ông đã nhấn mạnh các đặc điểm như thịt thăn, mỡ dày, các bào tử nhọn, và sợi nơ sữa và các tế bào hình tròn (sphaerocytes). Một cách sử dụng trước đây của \"Russulariées\" bởi nhà nhân chủng học người Pháp Ernst Roze năm 1876. Không được coi là một ấn bản hợp lệ, vì việc chấm dứt Latin thích hợp cho hạng họ này quy định tại điều 18.4 của mã số danh mục không được sử dụng\n\nLoại của Russulaceae bao gồm: Lactariaceae được Ernst Albert Gäumann (1926), Asterosporaceae bởi Fernand Moreau (1953), David Pegler và Elasmomycetaceae của Thomas Young (1979). Họ thứ hai được để chứa các loài có statismosporic (không buộc cai nghiện) và các tử bào đối xứng, bao gồm cả tiểu sinh học trong Elasmomyces, Gymnomyces, Martellia, và Zelleromyces. Calonge và Martín đã làm giảm Elasmomycetaceae thành các từ loại với họ Russulaceae khi phân tích phân tử khẳng định mối quan hệ di truyền gần gũi giữa các tiểu và của Agaricus\n\nRussulaceaee của Họ Nấm họ Russulaceae đã được phân loại với các loài có vỏ khác theo thứ tự Agaricales\n\nNghiên cứu phát sinh loài phân tử 2008 đã làm rõ mối quan hệ giữa các loài nấm hình thành trong gia đình. Các tác giả sinh học đã chứng minh sự tồn tại bốn họ nấm khác nhau gilled, dẫn đến các mô tả về multifurca như một chi mới tách ra từ Russula\n\n"}
{"id": "7505591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505591", "title": "Đại dịch cúm 2009 tại Canada", "text": "Đại dịch cúm 2009 tại Canada\n\nĐại dịch cúm 2009 tại Canada (tiếng Anh: 2009 flu pandemic in Canada) là một phần của đại dịch cúm 2009 bởi một dòng virus mới mang tên virus cúm A H1N1 đã gây ra căn bệnh có tên là cúm lợn. Tại Canada, khoảng 10% dân số (3.5 triệu người) đã bị nhiễm virus, với 428 ca tử vong đã xác nhận tính đến 20 tháng 2 năm 2010. Khoảng 40% người dân Canada đã được chủng ngừa H1N1 kể từ một chiến dịch chủng ngừa quốc gia bắt đầu vào tháng 10, vì thế Canada là một trong số những nước dẫn đầu trên thế giới về lượng dân số được chủng ngừa. Ảnh hưởng lan rộng của H1N1 tại Canada còn là mối lo ngại về Thế vận hội Mùa đông lần thứ 21, dự kiến diễn ra tại Vancouver vào tháng 2 năm 2010.\nTính đến ngày 9 tháng 4 năm 2010, có 1,278 ca mắc tại bệnh viện được xác nhận tại Alberta. Ngày 2 tháng 5 năm 2009, phó chủ tịch điều hành cơ quan Thanh tra Thực phẩm Canada Brian Evans thông báo rằng một công nhân bị nhiễm cúm tại Alberta vừa trở về từ Mexico đã lây virus cúm heo cho đàn lợn do ông chăm sóc. Evans cũng cho biết sự lây nhiễm cho gia sức là trường hợp đầu tiên được biết đến về virus H1N1 có thể lây truyền từ người sang lợn. Trường hợp cúm lây từ lợn trở lại người được thông báo vào ngày 20 tháng 7 dù đã xảy ra vào ngày 5 tháng 7, khi các thanh tra y tế lấy mẫu từ đàn gia súc bị nhiễm do tự chăm sóc không đúng cách.\n\nNgày 8 tháng 5, quan chức y tế tại Alberta xác nhận cúm lợn là một trong những nguyên nhân khiến một phụ nữ tử vong tại Bắc Alberta vào ngày 28 tháng 4, ca tử vong đầu tiên tại Canada liên quan đến loại cúm này.\n\nChính phủ British Columbia đã thông báo 1,059 ca mắc cúm nặng tính đến ngày 2 tháng 2 năm 2010. 49 trong 56 ca tử vong là những người trong tình trạng bệnh tiềm ẩn. Tỉnh bang sau đó không còn xuất hiện các ca nhiễm nặng nữa (tổng số ca là 676 tính đến tháng 8 năm 2010)..\n\nNhững ca cúm đầu tiên tại British Columbia liên quan đến hai thanh niên trẻ từ 25-35 tuổi đến từ Lower Mainland khi họ vừa trở về từ Mexico theo Danuta Skowronski, trưởng khoa cúm và hô hấp tại Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh BC do chính quyền tỉnh quản lý. Các ca mắc cúm được phát hiện trong một cuộc kiểm tra cúm thông thường do trung tâm tiến hành sau khi một người đàn ông đến nhờ một bác sĩ khám về các triệu chứng giống cúm. Bà nhấn mạnh dịch bệnh có vẻ như \"lan rộng\" tại Mexico và không nên bị khách du lịch nhầm lẫn chỉ liên quan đến cư dân bản địa. Ca tử vong đầu tiên tại British Columbia do virus cúm H1N1 xảy ra vào ngày 14 tháng 7, khi một đứa trẻ qua đời chỉ sau 24 giờ nhập viện.\n\nTính đến ngày 5 tháng 10 năm 2009, có 892 ca cúm xác nhận tại tỉnh, với 7 ca tử vong liên quan đến cúm H1N1. Tính đến ngày 2 tháng 2 năm 2010, đã có thêm 1,774 ca cúm xác nhận mới với 4 ca tử vong kể từ \"đợt 2\" vào ngày 6 tháng 10. Ngày 3 tháng 5, ca mắc cúm đầu tiên tại Manitoba được xác nhận tại khu vực Brandon.\n\nTính đến ngày 4 tháng 1 năm 2010, có 267 ca trong bệnh viện tại tỉnh. Ngày 13 tháng 6, Newfoundland và Labrador đã thông báo ca mắc cúm đầu tiên của họ và là tỉnh cuối cùng phải làm điều này. Ca cúm liên quan đến mẫu thu được từ một người đàn ông trẻ điều trị vào ngày 11 tháng 6 tại bệnh viện ở Grand Falls-Windsor. Ca cúm ghi nhận tử vong đầu tiên của một người được phát hiện vào ngày 1 tháng 11 năm 2009, khi một phụ nữ 36 tuổi qua đời vì virus.\n\nNgày 2 tháng 5, trường hợp mắc cúm lợn đầu tiên tại Canada ở lợn được phát hiện trong một nông trại ở Alberta. Người ta nghi ngờ rằng một nông dân vừa trở về từ Mexico đã lây bệnh cho đàn lợn này.\n\nĐầu tháng 6 tại Canada, một người chăn nuôi lợn ở Alberta, chủ nhân của đàn gia súc bị nhiễm virus cúm lợn mới đã tiêu hủy toàn bộ đàn gia súc của mình. Chủ trại cho biết đàn gia súc này không thể bán được vì chúng đang bị cách ly và anh đang đối mặt với vấn đề quá tải.\n\n\n\n"}
{"id": "7505600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505600", "title": "Polypus", "text": "Polypus\n\nPolypus là một chi nấm chưa được xếp vào một họ cố định trong bộ nấm Russulales.\n\nChi nấm \"Polypus\" chỉ bao gồm một loài nấm duy nhất là Polypus dispansus. Loài này được nhà nghiên cứu người Mỹ, Curtis Gates Lloyd miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1911 và được xếp vào chi \"Polyporus\", họ Polyporaceae, bộ Polyporales cùng lớp Agaricomycetes. Đến năm 2010, \"Polypus\" được Serge Audet định nghĩa phân loại lại và xếp vào bộ Russulales như ngày nay.\n\n"}
{"id": "7505603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505603", "title": "Gloeopeniophorella", "text": "Gloeopeniophorella\n\nGloeopeniophorella là một chi nấm phát triển trên thân gỗ mục trong họ Russulaceae, thuộc bộ Russulales. \"Gloeopeniophorella\" bao gồm sáu loài và được nhà nghiên cứu nấm người Brasil, Johannes Rick miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1934.\n\n"}
{"id": "7505614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505614", "title": "Sankarea", "text": "Sankarea\n\nFuruya Chihiro là một cậu nam sinh trung học có sở thích cuồng nhiệt về zombie, chuyên thu thập các tựa game, phim ảnh và manga liên quan đến zombie, và thậm chí đến mức muốn \"hôn một cô gái zombie\". Từ sau cái chết của con mèo cưng Babu, cậu cố gắng hồi sinh nó sống lại bằng cách sử dụng một cuộn bản thảo cổ xưa, trong đó mô tả quá trình tạo ra một loại thuốc cải tử hoàn sinh. Tình cờ, cậu gặp được một cô gái xinh đẹp tên là Sanka Rea, đang bỏ trốn đến chỗ tòa nhà bỏ hoang nơi cậu chế thứ thuốc này. Vì mong muốn tự tử của mình mà Rea đã uống một mẫu thuốc \"hồi sinh\" được tạo ra từ loài hoa độc \"Tú cầu lá to\", dù nó chẳng gây nguy hại gì mấy. Sau một cuộc cãi vả với cha mình, cô rơi xuống từ vách đá một cách ngẫu nhiên và chết ngay trước mắt Chihiro. Tuy nhiên, do công hiệu của thứ thuốc này mà Rea bỗng dưng trở thành một con zombie phải ăn lá Chi Tú cầu mới có thể tồn tại được. Câu chuyện kể về cuộc đời của Chihiro và 'cô bạn gái zombie mới' của cậu.\n\nHọc trò cũ của Jogoro, là một thiên tài bẩm sinh. Cô có dính líu đến những dự án zombie liên quan đến các thành phần chính trị, và bản thân cô cũng ít nhiều là zombie. Cô có liên quan đến Furuya và Sanka vào giữa và cuối truyện. Cô là một trong những nhân vật bí ẩn nhất của cốt truyện, cũng như khá là then chốt trong sự thiết lập và tồn tại của zombie. Truyện có những chi tiết lập lờ cho thấy cô làm việc cho chính phủ Hoa Kỳ.\n\nManga gốc của Hattori Mitsuru bắt đầu được đăng nhiều kỳ trong tạp chí \"Bessatsu Shōnen Magazine\" của Kodansha. Chương đầu tiên của manga đã được xuất bản trên tạp chí số tháng 1 năm 2010, phát hành vào ngày 9 tháng 12 năm 2009, và chương cuối cùng được đăng trên số tháng 10 năm 2014, phát hành vào ngày 9 tháng 9 năm 2014. Bộ truyện cũng được soạn thành mười một tập \"tankōbon\", được xuất bản từ ngày 9 tháng 6 năm 2014 đến ngày 11 tháng 11 năm 2014. Tập 5, 6, 7 và 8 được xuất bản cùng lúc với các ấn bản giới hạn. Phiên bản giới hạn của tập 5 được đóng gói kèm theo đĩa drama CD, kể lại câu chuyện nguyên bản. Các ấn bản giới hạn của tập 6 và tập 7 tặng kèm với một đĩa DVD bao gồm mỗi tập anime nguyên gốc. Phiên bản giới hạn của tập 8 được kèm theo ba tấm poster phòng tắm với nét vẽ khiêu dâm về những nhân vật nữ chính trong manga.\n\nKodansha Comics USA đã cấp phép cho bộ truyện này ở Bắc Mỹ dưới cái tên \"Sankarea: Undying Love\" (Sankarea: Tình yêu bất diệt) và phát hành tất cả mười một tập bằng tiếng Anh từ ngày 11 tháng 6 năm 2013 đến ngày 24 tháng 3 năm 2015.\n\nMột bộ anime dài 12 tập dựa trên manga đã được công bố trên số ra tháng 10 năm 2011 của \"Tạp chí Bessatsu Shōnen\", và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 5 tháng 4 đến ngày 28 tháng 6 năm 2012. Hai tập phim OVA đã được phát hành với ấn bản giới hạn của tập 6 và tập 7 của manga vào ngày 8 tháng 6 và 9 tháng 11 năm 2012. Tập OVA thứ ba đã được phát hành với đĩa Blu-ray và đĩa DVD tập thứ 6 vào ngày 30 tháng 11 năm 2012. Bài nhạc mở đầu chủ đề là của nano.RIPE trong khi bài kết thúc chủ đề là \"Above Your Hand\" của Annabel. Bộ phim này đã được Funimation cấp phép tại Bắc Mỹ, và phát hành bản lồng tiếng Anh trên đĩa Blu-ray và DVD vào ngày 1 tháng 10 năm 2013. Sau đó phát hiện ra rằng phiên bản này chứa phiên bản đã được chỉnh sửa, Funimation đã cho lấy lại và trì hoãn phát hành trên đĩa Blu-ray/DVD với chất liệu chưa được kiểm duyệt, không có thông tin về ngày phát hành chính thức nào được công bố cho đến khi Funimation công bố bản phát hành vào ngày 31 tháng 3 năm 2015 cho bộ phim hoàn thành bản uncut. Khách hàng nhận được phiên bản đã chỉnh sửa có thể chọn trả lại bản của mình để hoàn lại tiền hoặc đổi bản này để lấy bản chưa được biên tập ngay khi nó vừa được phân phối. MVM Films đã cho phép phát hành bộ phim này tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland.\n\nMột quyển tiểu thuyết chuyển thể đã được Kodansha xuất bản dưới ấn hiệu Kodansha Ranobe Bunko của họ vào ngày 2 tháng 7 năm 2012. Cuốn tiểu thuyết có tựa đề , do Ryō Suzukaze sáng tác và Mitsuru Hattori minh họa.\n\nTheo Oricon, bộ ba tập hoàn chỉnh của manga đã bán được 24.363 bản, trong khi tập thứ tư bán ra được 44.120 bản (xếp thứ 19 trong tổng doanh thu manga Nhật Bản vào giữa tháng 8 năm 2011).\n\n"}
{"id": "7505617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505617", "title": "Lactifluus", "text": "Lactifluus\n\nLactifluus là một chi nấm phát triển trong họ Russulaceae, thuộc bộ Russulales. \"Lactifluus\" Đây là một trong ba loại chi thường có tên là mũ sữa và được nhà nghiên cứu nấm người Pháp, Roussel miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1806.. Loài Lactifluus có phân bố nhiệt đới chủ yếu, nhưng cũng được tìm thấy ở vùng ôn đới phía Bắc cũng như Australia và New Zealand\n\n\n\n"}
{"id": "7505636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505636", "title": "Metyl phenylacetat", "text": "Metyl phenylacetat\n\nMetyl phenylacetat là một hợp chất hữu cơ và là một este được hình thành từ methanol và axit phenylacetic với công thức phân tử là C6H5CH2COOCH3. Nó còn có công thức học là CHO, nhiệt độ sôi là 218 °C, nhiệt độ nóng chảy là 50 °C, mật độ 1,06 g/cm³ và khối lượng phân tử là 150,1745 g/mol. Metyl phenylacetat là một chất lỏng không màu, chỉ tan ít trong nước, tan nhiều trong hầu hết các dung môi hữu cơ, rượu, dipropylene glycol và một số loại dầu cố định. Tuy nhiên, nó không tan trong dầu parafin và glycerin.\n\nMetyl phenylacetat có mùi mật ong mạnh. Hợp chất hữu cơ này cũng là một trong số các thành phần trong rượu brandy, ớt, cà phê, mật ong, tiêu và rượu. Metyl phenylacetat được sử dụng trong ngành công nghiệp chế tạo hương vị và làm mùi hương trong nước hoa.\n\nNgoài ra, metyl phenylacetat còn được tìm thấy trong cacao. Nó là một thành phần tạo hương thơm của nhiều loại thực vật. Metyl phenylacetat là một trong các chất dẫn xuất của Phenylacetic Axit. Đây là hợp chất có chứa axit phenylacetic, bao gồm một nhóm phenyl được thế ở vị trí thứ hai bằng một axit axetic.\n\n"}
{"id": "7505637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505637", "title": "Bão tuyết lớn", "text": "Bão tuyết lớn\n\nBão tuyết lớn có tên riêng () là một cơn bão tuyết dữ dội đặc trưng bởi gió mạnh kéo dài ít nhất 35 mph (56 km/h) và kéo dài trong một khoảng thời gian dài - thường khoảng ba giờ hoặc lâu hơn. Một trận bão tuyết mặt đất (ground blizzard) là điều kiện thời tiết nơi tuyết không rơi nhưng tuyết rơi trên mặt đất được nâng lên và thổi bởi gió mạnh.\n\nTại Hoa Kỳ, Dịch vụ Thời tiết Quốc gia định nghĩa một blizzard (cơn bão tuyết lớn) như là một cơn bão tuyết dữ dội được đặc trưng bởi những cơn gió mạnh gây ra tuyết rơi, dẫn đến khả năng nhìn thấy thấp. Sự khác biệt giữa blizzard và snow storm (bão tuyết) là sức mạnh của gió chứ không phải lượng tuyết. Để là một blizzard, bão tuyết phải có gió mạnh và thường xuyên lớn hơn hoặc bằng 56 km/h (35 dặm / giờ) với tuyết thổi hoặc trôi làm giảm tầm nhìn đến 400 m hoặc 0,25 mi hoặc ít hơn và phải kéo dài một thời gian - thường là ba giờ hoặc nhiều hơn.\n\nTrong khi tuyết lạnh và lượng tuyết lớn có thể đi cùng với bão tuyết, chúng không bắt buộc. Blizzard có thể mang lại các điều kiện tuyết mù, và có thể làm tê liệt các vùng trong nhiều ngày, đặc biệt khi tuyết rơi bất thường hoặc hiếm.\n\nMột trận bão tuyết khốc liệt có gió lớn hơn 72 km/h (45 dặm / giờ), tầm nhìn gần bằng 0 và nhiệt độ -12 °C (10 °F) hoặc thấp hơn. Ở Nam Cực, các trận bão tuyết liên quan đến những cơn gió tràn qua mép của cao nguyên băng với tốc độ trung bình là 160 km/h (99 mph).\n\nBão tuyết trên mặt đất đề cập đến điều kiện thời tiết nơi tuyết rời hoặc băng trên mặt đất được nâng lên và thổi bay bởi gió mạnh. Sự khác biệt chính giữa trận bão tuyết mặt đất trái ngược với một cơn bão tuyết thông thường là trong một trận bão tuyết mặt đất không có lượng mưa hay tuyết được tạo ra vào thời điểm đó, nhưng tất cả lượng mưa đã có mặt ở dạng tuyết hoặc băng ở bề mặt.\n\nCục Khí tượng Úc mô tả một cơn bão tuyết lớn như sau: \"Gió vũ bão và rất lạnh, chở tuyết, ít nhất một phần, trong số đó đã được nâng lên từ tuyết phủ mặt đất\".\n\nTừ điển Anh ngữ Oxford kết luận cụm từ blizzard có nguồn gốc từ cùng một nghĩa như thổi, nổ, phồng lên, thổi ào ào (\"blow, blast, blister, and bluster\") lần sử dụng đầu tiên cho thời tiết được ghi lại vào thời điểm năm 1829, khi nó được định nghĩa là \"cú thổi dữ dội\". Nó đạt được định nghĩa hiện đại của nó vào năm 1859 khi nó được sử dụng ở miền tây nước Mỹ. Thuật ngữ trở nên phổ biến trên báo chí trong mùa đông khắc nghiệt năm 1880-1881.\n\nỞ Hoa Kỳ, các hệ thống bão đủ mạnh để gây ra các trận bão tuyết lớn thường xảy ra khi luồng dòng tia đi sâu xuống phía nam, cho phép không khí bắc cực lạnh và khô ở phía Bắc va chạm với không khí ấm áp, ẩm ướt di chuyển từ phía nam lên Chúng phổ biến nhất ở Great Plains, các bang Great Lakes, và các bang phía đông bắc dọc theo bờ biển, và ít phổ biến ở Tây Bắc Thái Bình Dương.\n\nKhi không khí lạnh, ẩm từ Thái Bình Dương di chuyển về phía đông tới Dãy núi Rocky và Great Plains, và không khí ấm, ẩm ướt di chuyển từ phía Vịnh Mêhicô lên phía bắc, tất cả những gì cần thiết là sự chuyển động của không khí bbawsc cực lạnh dichuyeern về phía nam để tạo thành các điều kiện cho cơn bão tuyết lớn tiềm ẩn có thể kéo dài từ Texas Panhandle đến Great Lakes.\n\nMột hệ thống bão khác xảy ra khi một lõi lạnh thấp trên vùng Vịnh Hudson ở Canada bị di dời về phía nam qua đông nam Canada, Hồ Great Lakes và New England. Khi mặt trời lạnh chuyển động nhanh với khí nóng lên phía bắc từ Vịnh Mêhicô, gió mặt mạnh, phản ứng không khí lạnh đáng kể và lượng mưa đông kéo dài.\n\nCác điều kiện tiếp cận đợt báo tuyết ở Minnesota, vào ngày 1 tháng 3 năm 2007. Lưu ý đường chân trời không rõ ràng gần trung tâm.\nCác hệ thống áp lực thấp di chuyển ra khỏi dãy núi Rocky đến Great Plains, một vùng đất rộng bằng phẳng, phần lớn diện tích bao phủ bởi đồng cỏ, thảo nguyên và đồng cỏ, có thể gây ra sấm sét và mưa phía nam, tuyết rơi dày và gió mạnh về phía bắc. Với ít cây cối hoặc các vật cản khác để giảm gió và thổi, vùng này của đất nước đặc biệt dễ bị tổn thương bởi các trận bão tuyết với nhiệt độ rất thấp và điều kiện trắng. Trong một whiteout thật sự không có đường chân trời nhìn thấy. Mọi người có thể bị lạc trong sân trước của chính họ, khi cửa chỉ cách 3 m (10 ft), và họ sẽ phải cảm thấy đường trở lại. Người lái xe ô tô phải dừng lại ô tô của họ ở đâu, vì đường không thể nhìn thấy được.\n\nMột hệ thống bão khác xảy ra khi một vùng áp suất thấp lõi lạnh trên vùng Vịnh Hudson ở Canada bị di dời về phía nam qua đông nam Canada, Great Lakes và New England. Khi frông lạnh chuyển động nhanh đụng với khí nóng lên phía bắc từ Vịnh Mêhicô, gió bề mặt mạnh, bình lưu không khí lạnh đáng kể và lượng mưa đông xảy ra rộng rãi.\nCác hệ thống áp suất thấp di chuyển ra khỏi dãy núi Rocky đến Great Plains, một vùng đất rộng bằng phẳng, phần lớn diện tích bao phủ bởi prairie, thảo nguyên và đồng cỏ, có thể gây ra sấm sét và mưa phía nam, tuyết rơi dày và gió mạnh về phía bắc. Với ít cây cối hoặc các vật cản khác để giảm gió, vùng này của nước Mỹ đặc biệt dễ bị tổn thương bởi các trận bão tuyết lớn với nhiệt độ rất thấp và điều kiện whiteout. Trong một whiteout thật sự không có đường chân trời nhìn thấy. Mọi người có thể bị lạc trong sân trước của chính họ, khi cửa chỉ cách 3 m (10 ft), và họ sẽ phải mò kiếm đường trở lại. Người lái xe ô tô phải dừng lại ô tô của họ lại nơi họ đang đi, vì đường không thể nhìn thấy được.\nMột Nor'easter là một cơn bão quy mô lớn dọc theo bờ biển phía trên phía đông của Hoa Kỳ và Đại Tây Dương của Canada. Nó được đặt tên theo hướng gió đến. Việc sử dụng thuật ngữ ở Bắc Mỹ bắt nguồn từ cơn gió liên quan đến nhiều loại bão khác nhau, một số có thể hình thành ở Bắc Đại Tây Dương và một số ở phía Nam xa đến Vịnh Mexico. Thuật ngữ này thường được sử dụng ở các vùng ven biển của New England và Atlantic Canada. Loại cơn bão này có những đặc điểm tương tự như cơn bão nhiệt đới lớn (hurricane). Cụ thể hơn nó mô tả một khu vực có áp suất thấp mà trung tâm lốc xoáy của nó chỉ ở ngoài bờ biển phía Đông và có gió hàng đầu trong góc trái phía trước xoay trên đất từ phía đông bắc. Sóng bão lớn có thể đánh chìm các tàu biển và gây ra lũ lụt ven biển và xói mòn bãi biển. Những nor'easters nổi tiếng bao gồm The Great Blizzard năm 1888, một trong những trận bão tuyết lớn tồi tệ nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Nó rơi tuyết dầy 100–130 cm (40–50 in) và có gió duy trì hơn 45 dặm một giờ (72 km/h) mà sinh ra tuyết trôi dạt (snowdrift) vượt quá 50 feet (15 m). Đường sắt bị đóng cửa và mọi người bị giam trong nhà của họ cho tới một tuần. Nó giết chết 400 người, chủ yếu ở tiểu bang New York.\n\nBlizzard của Iran năm 1972, gây ra 4.000 cái chết được tường thuật, là trận bão tuyết nguy hiểm nhất được ghi nhận trong lịch sử. Tuyết rơi xuống nhiều đến 26 feet (7.9 m), nó đã bao phủ toàn bộ 200 ngôi làng. Sau khi tuyết rơi kéo dài gần một tuần, một diện tích lớn cỡ bang Wisconsin đã hoàn toàn bị chôn vùi dưới tuyết.\n\nMùa đông năm 1880-1881 được coi là mùa đông khắc nghiệt nhất từng được biết đến ở Hoa Kỳ. Rất nhiều trẻ em và bố mẹ đã học về \"Mùa Đông Tuyết\" qua cuốn sách dành cho thiếu nhi \"The Long Winter\" của Laura Ingalls Wilder, trong đó tác giả kể về những nỗ lực của gia đình mình để tồn tại. Tuyết vào tháng 10 năm 1880 và hết blizzard này tới blizzard khác rơi khắp mùa đông cho tới tháng 3 năm 1881, khiến nhiều vùng phủ tuyết suốt mùa đông. Chi tiết chính xác trong cuốn tiểu thuyết của Wilder bao gồm tần số của các trận bão tuyết lớn và cái lạnh giá buốt, Công ty đường rày xe lửa Chicago và Bắc Tây dừng chạy cho tới khi tan băng vào mùa xuân bởi vì tuyết đã làm những tuyến đường không thể đi qua được, làm người dân thành thi gần chết đóivà lòng can đảm của người chồng tương lai của cô Almanzo và một người đàn ông khác, những người đã phiêu lưu trên đồng cỏ để tìm kiếm một kho lúa mỳ mà không ai chắc chắn là đã tồn tại.\n\nBão tuyết lớn Tháng Mười mang tuyết rơi dày đến nỗi những ngôi nhà hai tầng có tuyết lên tới cửa sổ tầng hai. Không ai chuẩn bị cho tuyết nhiều vào đầu mùa và nông dân ở khắp vùng bị rơi vào tình trạng là vụ mùa của họ thậm chí còn chưa được gặt hái, hạt ngũ cốc của họ chưa được xay xát, hoặc chưa chuẩn bị nhiên liệu cho mùa đông sắp tới. Vào tháng Giêng, dịch vụ tàu hỏa gần như bị đình chỉ hoàn toàn trong khu vực. Tuyến đường sắt đã thuê nhiều nam thanh niên dọn tuyết tại các tuyến đường nhưng đó là một nỗ lực lãng phí: Ngay sau khi họ chuẩn bị xong một đoạn đường, một cơn bão mới đến, làm ngập tuyết đầy đường và làm công việc của họ trở thành vô ích.\nKhông có tan tuyết mùa đông vào ngày 2 tháng 2 năm 1881, trận bão tuyết lớn thứ hai xảy ra kéo dài chín ngày. Trong các thị trấn, những con đường được lấp đầy bằng những đống tuyết trôi dạt cứng lên tới đỉnh của tòa nhà và đường hầm là cần thiết để đảm bảo an toàn cho việc đi qua thành phố. Các ngôi nhà và chuồng trại được che phủ hoàn toàn, bắt buộc nông dân phải đi vào đường hầm để tiếp cận và nuôi gia súc.\n\nKhi tuyết cuối cùng tan chảy vào cuối mùa xuân năm 1881,nhiều vùng đồng bằng đã bị ngập lụt. Những ách đọng băng lớn đã làm tắc nghẽn dòng sông Missouri và khi chúng vỡ ra các vùng hạ du bị tàn phá. Hầu hết các thị trấn Yankton, bây giờ là Nam Dakota, đã bị quét sạch khi sông tràn lên bờ của nó.\n\nBão của thế kỷ, còn được gọi là Great Blizzard năm 1993, là một trận lốc xoáy lớn đã hình thành trên Vịnh Mexico vào ngày 12 tháng 3 năm 1993 và tan rã ở Bắc Đại Tây Dương vào ngày 15 tháng 3. Nó độc đáo với cường độ của nó, kích thước lớn và hiệu quả rộng. Ở độ cao của nó, cơn bão kéo dài từ Canada về phía Trung Mỹ, nhưng tác động chính của nó là về phía Đông Hoa Kỳ và Cuba. Lốc xoáy di chuyển qua Vịnh Mexico, và sau đó qua Đông Hoa Kỳ trước khi chuyển đến Canada. Các khu vực ở phía Nam như trung tâm Alabama và Georgia đã nhận được tuyết từ 15 đến 20 cm (6 đến 8 inch) và các khu vực như Birmingham, Alabama, nhận được đến 30 cm (12 inch) và theo các báo cáo bị cô lập là 41 cm (16 inch). Ngay cả Florida Panhandle báo cáo lên đến 10 cm (4 inch), với gió mạnh cường độ cơn bão lớn và áp lực barometric thấp kỷ lục. Giữa Louisiana và Cuba, gió mạnh cường độ cơn bão lớn ở tây bắc Florida, cùng với những cơn lốc xoáy rải rác đã giết chết hàng chục người. Nhiệt độ lạnh kỷ lục đã được nhìn thấy qua các phần của Nam và Đông sau cơn bão này. Tại Hoa Kỳ, cơn bão là nguyên nhân gây mất điện cho hơn 10 triệu khách hàng. Nó được cho là đã được trực tiếp trải qua bởi gần 40 phần trăm dân số của nước Mỹ vào thời điểm đó. Tổng cộng 310 người, trong đó có 10 người Cuba, đã thiệt mạng trong cơn bão này.\n"}
{"id": "7505640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505640", "title": "Isobutyl propionat", "text": "Isobutyl propionat\n\nIsobutyl propionat là một thành phần tạo hương liệu, thuộc về họ của Este axit Carboxylic. Đây là hợp chất dẫn xuất của axit cacboxylic, trong đó nguyên tử carbon từ nhóm carbonyl được giữ lại với một phần alkyl hoặc oaryl và chuyển qua một nguyên tử oxy (tạo thành một nhóm este).\n\nIsobutyl propionat là một chất lỏng không màu, mật độ ít dày đặc hơn nước, hơi của nó nặng hơn không khí với khối lượng phân tử là 130,187 g/mol, nhiệt độ nóng chảy là -71,4 °C, nhiệt độ sôi là 137 °C và công thức hóa học là C7H1402. Isobutyl propionat có thể độc hại nhẹ khi ăn vào, hít phải và bị hấp thu qua da. Nó còn được sử dụng để làm chất dẻo.\n\nHít phải hay tiếp xúc với hợp chất hữu cơ này có thể gây kích ứng hoặc cháy da và mắt. Hơi của nó có thể gây chóng mặt hoặc nghẹt thở, nó tan trong cồn và không tan hoặc tan ít trong nước, rất dễ cháy.\n\nIsobutyl propionat là một este. Este phản ứng với axit để giải phóng nhiệt cùng với rượu và axit. Các axit oxy hóa mạnh có thể gây ra một phản ứng mạnh đủ để tỏa nhiệt các sản phẩm phản ứng. Nhiệt cũng được tạo ra bởi sự tương tác của este với các dung dịch caustic. Hydro dễ cháy được tạo ra bằng cách trộn este với kim loại kiềm và hydrua.\n\nHơi cháy Rất cao: Sẽ dễ dàng bốc cháy bằng lửa, tia lửa hay ngọn lửa. Hơi có thể tạo thành hỗn hợp nổ với không khí. Hơi có thể đi đến nguồn đánh lửa và quay trở lại. Chúng sẽ lan dọc theo mặt đất. Hơi nổ nguy hiểm trong nhà, ngoài trời hoặc trong hệ thống cống rãnh. Thả bỏ vào cống có thể gây nguy cơ hỏa hoạn. Thùng kín có thể phát nổ khi đun nóng. Tuy nhiên, isobutyl propionat có nhiều chất lỏng nhẹ hơn nước.\n\n"}
{"id": "7505643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505643", "title": "Tuyết thổi", "text": "Tuyết thổi\n\nTuyết thổi ()\nlà tuyết được nâng lên từ mặt đất bởi gió, ở độ cao 8 feet (2 mét) trở lên, làm giảm khả năng hiển thị. Tuyết thổi có thể đến từ tuyết rơi hoặc tuyết đã tích tụ trên mặt đất nhưng được thổi và thổi bay bởi gió mạnh. Đây là một trong những đòi hỏi cổ điển của một cơn bão tuyết. Mã METAR của nó là BLSN. Nếu tuyết vẫn dưới 8 feet (2 m), nó sẽ được gọi là tuyết quét Drifting snow (mã METAR DRSN). Tuyết đang bị thổi bay có thể trôi dạt xuống.\n\nCó 3 cách để sinh ra tuyết thổi:\n\n1.Trong điều kiện bình lưu ngang, gió thổi qua bề mặt của trái đất với rất ít nếu có bất kỳ chuyển động lên trên quy mô lớn.\n\n2. Trong các điều kiện bình lưu thẳng đứng, gió có chuyển động lên trên quy mô lớn nâng tuyết vào bầu khí quyển tạo ra những đợt sóng trôi lên đến 500 mét chiều cao.\n\n3. Trong điều kiện phối hợp nhiệt cơ học, các cuộn xoáy đối lưu lớn hình thành trong bầu khí quyển và bão tuyết có thể được quan sát từ không gian với các cuốn đối lưu tạo sóng tuyết trôi dạt (hay còn gọi là tuyết nổi sóng) giống như dải băng tuyết của hồ hoặc đại dương. Các điều kiện khắc nghiệt có thể nhanh chóng chôn một ngôi nhà hai tầng và làm cho việc hít thở rất khó khăn nếu không muốn nói là không thể nếu gặp phải ở ngoài trời.\n\n"}
{"id": "7505677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505677", "title": "Vietnam Enterprise Investments", "text": "Vietnam Enterprise Investments\n\nVietnam Enterprise Investments () là một quỹ đầu tư ủy thác (quỹ tín thác) lớn của Anh quốc dành cho các khoản đầu tư tại Việt Nam. Được thành lập năm 1995, quỹ tín thác này là một thành phần hợp thành của chỉ số FTSE 250 tại thời điểm ngày 31 tháng 7 năm 2017. Chủ tịch của quỹ này tại thời điểm ngày 20 tháng 9 năm 20217 là Wolfgang Bertelsmeier.\n\n"}
{"id": "7505690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505690", "title": "Tuyết trôi dạt", "text": "Tuyết trôi dạt\n\nTuyết trôi dạt là tuyết, không giống như tuyết rơi thông thường nằm đều trên mặt đất, nhưng được gió vận chuyển theo một hướng. Thường thì đó là bột tuyết, vì nó có thể dễ dàng bị thổi bay đi hơn tuyết ướt. Các hạt tuyết, chạm rồi bám vào nhau tạo nên đống tuyết cứng.\n\nTuyết trôi dạt có thể xảy ra ở mọi nơi trên bề mặt rộng, nhưng cũng ở các góc hoặc máng, nơi gió xoáy tuyết lên và cũng tạo ra các vùng không có gió, và tuyết chất đống dễ dàng hơn. Trong trường hợp này, nó có thể tăng lên thành một đồi tuyết cao cả thước, trong khi hầu như không có tuyết ở khu vực xung quanh. Tuyết trôi dạt rất khó tiên đoán vì sự hình thành của chúng phụ thuộc vào điều kiện địa phương.\n\nKhông dễ dàng và nguy hiểm khi tuyết rơi trên đường hoặc đường rày. Rất khó để nhìn thấy từ xa khi chạy tới gần là có một đống tuyết trôi dạt, hoặc cao như thế nào. Những chiếc xe du hành với tốc độ cao lao vào những đống tuyết lớn có thể được kéo ra chỉ với những thiết bị nặng như xe thiết giáp núi (Bergepanzer).\n\nĐống tuyết trôi dạt cao không thể tháo dỡ bằng xe cày tuyết (Schneepflug) nhưng chỉ với xe xay tuyết (Schneefräse). Tuy nhiên, trong thời gian ngắn nhất, khi thời tiết không thay đổi tuyết trôi dạt lại có thể hình thành.\n\nNgoài ra, những cái gọi là lưỡi tuyết cũng không được thoải mái để vượt qua, bởi vì người ta thường không tính tới sự xuất hiện của chúng và vì vậy không giảm tốc độ kịp thời. Vì vậy xe có thể bị lật dễ dàng.\n\nSự nguy hiểm của tuyết trôi dạt có thể được giảm xuống bằng cách lắp đặt khung ván và lưới nhựa (hàng rào tuyết). Chúng làm giảm tốc độ gió ở phía gió để tuyết lắng xuống phía sau cổng hoặc trên lưới. Tuy nhiên, vị trí chính xác của các thiết bị bảo vệ đòi hỏi kinh nghiệm, vì những luồng gió nhỏ làm cho chúng không hiệu quả hoặc có thể làm trầm trọng thêm tuyết trôi dạt.\nMột khả năng khác để giảm bớt tuyết trôi dạt là trồng cây phòng chống tuyết: một hoặc nhiều hàng, để các cành cây ở dưới chận tuyết vận chuyển bởi gió.\n"}
{"id": "7505699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505699", "title": "Nguyễn Kim Hồng", "text": "Nguyễn Kim Hồng\n\nNguyễn Kim Hồng có thể là:\n\n"}
{"id": "7505712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505712", "title": "Gió Sirocco", "text": "Gió Sirocco\n\nGió Sirocco là gió Địa Trung Hải đến từ sa mạc Sahara và có thể đạt tốc độ hurricane trong trường hợp cực đoan ở Bắc Phi và Nam Âu, đặc biệt là trong mùa hè.\n\nNó phát sinh từ một khối không khí nhiệt đới nóng ấm, khô, được kéo về phía bắc bởi các khối áp suất thấp di chuyển về phía đông qua Biển Địa Trung Hải, với gió bắt nguồn từ sa mạc Ả Rập hoặc sa mạc Sahara thường thổi trong mùa xuân, đầu mùa hè và mùa thu. Không khí lục địa nóng hơn và khô hơn hòa lẫn với không khí mát mẻ hơn, ẩm ướt xoáy thuận ở biển, và sự lưu hành ngược chiều kim đồng hồ của khu vực áp suất thấp đẩy không khí hỗn hợp qua bờ biển phía nam của châu Âu.\n\nSirocco gây ra những điều kiện khô cằn bụi dọc theo bờ biển phía bắc châu Phi, bão ở biển Địa Trung Hải và thời tiết mát ướt ở châu Âu. Thời gian họt động của Sirocco có thể ngắn tới nửa ngày hoặc có thể kéo dài vài ngày. Trong khi đi qua biển Địa Trung Hải, Sirocco nhặt lấy độ ẩm: điều này dẫn đến lượng mưa ở phần phía nam của Ý, được dân địa phương gọi là \"Mưa máu\", do cát đỏ pha trộn với mưa rơi. Nhiều người cho rằng vấn đề sức khoẻ của Sirocco là do nhiệt độ và bụi dọc theo các vùng ven biển châu Phi hoặc do ẩm ướt lạnh ở châu Âu. Bụi trong gió Sirocco có thể gây mòn trên các thiết bị cơ khí và xâm nhập vào các tòa nhà.\n\nGió Sirocco gió ốc độ lên đến 100 km / giờ là phổ biến nhất vào mùa thu và mùa xuân. Họ đạt đến đỉnh điểm vào tháng 3 và tháng 11 khi trời rất nóng, với tốc độ tối đa khoảng 100 km/h (55 knot).\n\nKhi kết hợp với thủy triều lên, Sirocco có thể gây ra hiện tượng Acqua Alta trong Phá Venezia.\n\n"}
{"id": "7505715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505715", "title": "Vương Trực", "text": "Vương Trực\n\nVương Trực có thể là tên gọi của:\n\n"}
{"id": "7505717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505717", "title": "Vương Trực (thượng thư)", "text": "Vương Trực (thượng thư)\n\nVương Trực (chữ Hán: 王直, 1379 – 1462), tên tự là Hành Kiệm, hiệu là Ức Am, người Thái Hòa, Giang Tây, là quan viên nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông là công thần hàng đầu trong việc ủng lập Minh Đại Tông, nhưng nhờ khéo léo lui lại phía sau Vu Khiêm, lại từng cầm đầu triều thần cực lực đề nghị đón Minh Anh Tông trở về, nên sau sự biến Đoạt môn, không gặp tai vạ, bảo toàn được thân và danh.\n\nNhà họ Vương tự nhận là hậu duệ của thừa tướng Vương Đạo nhà Đông Tấn. Thời Ngũ đại thập quốc, tổ tiên từng có Vương Sùng Văn được làm đến Cát Châu thứ sử của nước Nam Đường; Vương Chí, tự Chí Tư được làm đến Lại bộ thị lang, Lễ bộ thị lang nhà Bắc Tống .\n\nÔng cụ là Vương Dĩ Đạo, ông nội là Vương Tử Hưng đều ẩn cư không làm quan.. Cha là Vương Bá Trinh. Năm Hồng Vũ thứ 15 (1382), Bá Trinh nhờ trúng cử khoa Minh kinh mà có tư cách về kinh gặp hoàng đế. Bấy giờ có hơn 500 người được gặp Minh Thái Tổ, Bá Trinh là người trả lời vừa ý hoàng đế nhất, nên được thụ làm Thí (thử) Thiêm sự, phân tuần Lôi Châu thuộc Quảng Đông . Bá Trinh khôi phục con ngòi bỏ đi của Lữ Đường, sửa sang diêm pháp . Sau đó Bá Trinh chịu bãi chức Phân tuần quan, về kinh làm Hộ bộ chủ sự. Gặp tang cha, Bá Trinh rời chức, nhưng mãn tang thì không được khởi dùng ngay, còn chịu trích cư ở An Khánh (chưa rõ vì sao). Đầu niên hiệu Kiến Văn, Bá Trinh được khởi phục, tiến làm Tri Quỳnh Châu. Người Lê ở Nhai Châu vì thù oán mà giết lẫn nhau, còn làm ra phản văn, nên triều đình muốn dùng binh; Bá Trinh bắt được tên đầu sỏ, vì vậy bãi binh. Ruộng Quỳnh Châu hằng năm thu hoạch 3 vụ, để nuôi quân đội, quân đội không tiếp nhận ngay trong khi quan dân thiếu thốn, vì thế quan lại phụ trách thừa cơ thúc ép nộp thuế hòng kiếm lợi. Bá Trinh lập kỳ hẹn cho 3 lần thu thuế, tệ nạn ấy mới dứt. Bá Trinh ở chức vài năm, địa phương yên ổn, lưu dân được nhập tịch có hơn vạn hộ. Bá Trinh xưng bệnh, xin về, rồi mất ở nhà.\n\nNhờ Trực hiển quý, 3 đời tiền nhân của ông đều được tặng Thiếu phó kiêm Thái tử thái sư, Lại bộ thượng thư, phu nhân tặng Nhất phẩm phu nhân.\n\nTrực sớm mất mẹ, còn cha làm quan ở xa, nhờ bà nội Lý thị nuôi dạy nên người; từ nhỏ có tính đoan chỉnh, ổn trọng, tuy nhà nghèo nhưng ra sức học tập. Năm Vĩnh Lạc thứ 2 (1404), Trực đỗ tiến sĩ, được đổi làm Thứ cát sĩ, cùng bọn Tang Khải, Vương Anh 28 người làm Độc thư ở Văn Uyên các. Minh Thành Tổ khen văn của Trực, triệu vào Nội các, giao cho việc soạn thảo; về sau được thụ chức Tu soạn. Trực phụng sự các đời hoàng đế Nhân Tông, Tuyên Tông, dần được thăng đến Thiếu Chiêm sự kiêm Thị độc học sĩ.\n\nNăm Chánh Thống thứ 3 (1438), \"Minh Tuyên Tông thực lục\" hoàn thành, Trực được tiến làm Lễ bộ thị lang, học sĩ như cũ. Năm thứ 5 (1440), Trực tham gia coi việc ở bộ, được thượng thư Hồ Huỳnh giao phó tất cả mọi việc lớn nhỏ, ông xử lý như đã thành thục rồi vậy! Tháng giêng ÂL năm thứ 8 (1443), Trực được thay Quách Tấn làm Lại bộ thượng thư. Năm thứ 11 (1446), Hộ bộ thị lang Nại Hanh cậy vào hoạn quan Vương Chấn, vu cáo lang trung Triệu Mẫn, bị phát giác; vụ án liên lụy đến Trực cùng thị lang Tào Nghĩa, Triệu Tân, đều chịu vào ngục. Tam pháp tư nghị án, đòi chém Hanh, còn bọn Trực phải chuộc tội đồ. Minh Anh Tông tha cho Trực, Nghĩa, đoạt bổng của Hanh, Tân.\n\nAnh Tông sắp thân chinh Ngõa Lạt Mông Cổ, Trực cầm đầu triều thần can ngăn; đế không nghe, mệnh cho Trực lưu thủ. Quân Minh thua trận Thổ Mộc, triều thần xin Tôn thái hậu lập hoàng tử Chu Kiến Thâm làm hoàng thái tử, mệnh cho Thành vương Chu Kỳ Ngọc nhiếp chánh. Sau đó mọi người lại khuyên Thành vương nối ngôi, để an lòng người. Bấy giờ triều đình rối ren, triều đình nhiều lần hội nghị, đều lấy Trực làm đầu, nhưng ông tự nhận không bằng Vu Khiêm, việc gì cũng lui xuống dưới ông ta, cứ ung dung nghe theo mà thôi. Minh Đại Tông lên ngôi, gia Trực làm Thái tử thái bảo.\n\nNăm Cảnh Thái đầu tiên (1450), quyền thần Ngõa Lạt là Dã Tiên sai sứ nghị hòa, còn đồng ý trả Minh Anh Tông về, Đại Tông giao xuống bộ Lễ bàn bạc, tỏ ý không quyết định được. Trực cầm đầu quần thần đề nghị đồng ý, Đại Tông thoái thác rằng Ngõa Lạt không đáng tin, e ngại kẻ địch thừa cơ xâm phạm kinh sư. Gặp lúc sứ giả riêng của thủ lĩnh A Lạt của Ngõa Lạt đến, bọn Hồ Huỳnh lại đề nghị như thế; vì thế Đại Tông ra cửa điện Văn Hoa, khuyên dụ các đại thần cùng ngự sử nên dứt khoát từ chối. Trực đáp rằng: “Mong sai sứ, đừng để hối hận.” Đại Tông không vui, Vu Khiêm bước ra khuyên giải, đế đành xuôi theo. Quần thần lui đi, thái giám Hưng An lom khom bước ra, hô rằng: “Bọn mày đòi sai sứ, có người nào như Văn Thiên Tường, Phú Bật hay không?” Trực lớn tiếng nói: “Bề tôi là sứ giả của thiên tử, đã ăn lộc người, dám từ nan ru!? Còn nhắc lại lần nữa, càng nói càng rắn rỏi; Hưng An nghẹn lời. Triều đình đồng ý sai sứ, mệnh cho Lý Thực, La Ỷ đi.\n\nBọn Thực đã đi, thì sứ giả của Ngõa Lạt khả hãn Thoát Thoát Bất Hoa và Dã Tiên trước sau lại đến; triều đình sắp mời họ về, sứ giả đánh tiếng ở quán dịch rằng: “14 thành ở quan ngoại Trung Quốc đều là của ta. Trước đây sứ giả của A Lạt tri viện đến, còn có người cùng về. Nay cũng phải có đại thần cùng lên đường, thì mới xong.” Hồ Huỳnh nghe được, giao cho triều thần bàn bạc; bọn Trực cố xin, nên triều đình sai bọn Dương Thiện đi cùng sứ giả Ngõa Lạt.\n\nBọn Lý Thực vừa về, đem theo sứ giả của Dã Tiên, trình bày ý muốn làm hòa của ông ta. Trực với bọn Ninh Dương hầu Trần Mậu dâng sớ, xin thêm sứ giả đưa lễ vật đi đón Minh Anh Tông, Đại Tông không đồng ý. Bọn Trực lại dâng sớ, cho rằng Anh Tông cần đồ nhu yếu, hơn nữa sứ giả của Thoát Thoát Bất Hoa và A Lạt tri viện đều có người đưa tiễn, sứ giả của Dã Tiên không thể không có, nhưng Đại Tông vẫn không đồng ý. Trực đem lời của bọn Lý Thực thuật lại với Đại Tông, rốt cục Đại Tông chỉ cho phép Dương Thiện đưa sứ giả của Dã Tiên quay về mà thôi. Bọn Trực tiếp tục yêu cầu sai sứ đi đón Anh Tông, Đại Tông đành mệnh cho quần thần chọn sứ giả, bọn Trực xin lấy Lý Thực, Đại Tông thoái thác, đáp rằng: “Sau khi Dương Thiện quay về thì bàn bạc.” Bọn ngự sử Tất Loan cực lực khuyên giải, nhưng Đại Tông vẫn không nghe. Cuối cùng Dương Thiện tự ý đón được Anh Tông trở về.\n\nNăm thứ 2 (1451), Dã Tiên sai sứ đến, còn đòi nhà Minh đưa sứ giả trả lời. Bọn Trực lấy cớ binh bị chưa xong, nên sai sứ để dò xét hư thực của giặc, Đại Tông không theo. Không lâu sau, Dã Tiên sai kỵ binh xâm phạm, thác cớ đến đón sứ giả của nhà Minh, bọn Trực lại xin cho người đi, rốt cục Đại Tông vẫn không theo. Bọn Trực đành đề nghị tăng cường biên phòng, vỗ về tướng sĩ bảo vệ kinh thành, lần này thì Đại Tông nghe theo.\n\nTháng giêng ÂL năm thứ 3 (1452), Trực được tiến làm Thiếu phó. Gặp lúc Tư Minh thổ tri phủ Hoàng Tăng xin đổi thái tử, Đại Tông mừng lắm, giao xuống cho bộ Lễ bàn bạc. Hồ Huỳnh đã xuôi, các đại thần cũng có 91 người chịu ký tên; Trực cau có, nhưng Trần Tuần dí bút vào tay, nên ông đành ký tên. Như thế con trai của Đại Tông là Chu Kiến Tế thay thế con trai của Anh Tông là Chu Kiến Thâm làm hoàng thái tử. Trực được tiến kiêm Thái tử thái sư, ban thêm các thứ vàng, lụa. Trực vỗ đùi than rằng: “Việc lớn như thế này, lại bị một tên Man tù phá hoại, bọn ta thẹn chết mất!” \n\nTriều đình cho rằng Trực lớn tuổi, mệnh cho Hà Văn Uyên làm thượng thư để giúp ông; Văn Uyên rời chức, lại mệnh cho Vương Cao, thành ra bộ Lại có 2 thượng thư. Trực làm thượng thư được 14 năm, tuổi càng cao, danh càng trọng, được Minh Đại Tông đối đãi ưu ái, miễn cho ông không phải thường xuyên vào chầu.\n\nHoàng thái tử Chu Kiến Tế chết yểu, rồi Đại Tông bệnh nặng, Huỳnh, Trực hội họp các đại thần và ngự sử, xin lập Chu Kiến Thâm làm hoàng thái tử, đề cử Đại học sĩ Thương Lộ thảo sớ. Nhưng họ chưa kịp dâng sớ thì xảy ra sự biến Đoạt môn (1457), bản thảo lưu lại ở chỗ của Diêu Quỳ; Trực từng đem ra cho Lang trung Lục Sưởng xem, than rằng: “Sớ này không kịp dâng, ý trời đấy.” \n\nTrực bèn xin hưu, được ban tỷ thư, kim khỉ , tiền giấy, cho dịch trạm đưa về.\n\nNăm Thiên Thuận thứ 6 (1462), Trực mất, hưởng thọ 84 tuổi, được tặng chức Thái bảo, thụy Văn Đoan.\n\nTrực có mặt vuông râu dài, dáng vẻ khôi vĩ; tính nghiêm nghị trì trọng, không tùy tiện nói cười; ngay cả kết giao bạn bè, cũng cẩn thận như thế.\n\nTrực ở Hàn Lâm hơn 20 năm, việc biên soạn, chú giải sự tích, chiếu mệnh đời xưa phần nhiều là do ông làm ra. Trực cùng người Kim Khê là Vương Anh tề danh, người đời gọi là Nhị Vương, lấy quê quán mà phân biệt, Trực được gọi là Đông Vương, Anh được gọi là Tây Vương. Đến khi Trực đứng đầu bộ Lại, làm việc vừa thanh liêm vừa thận trọng. Bấy giờ triều đình mới bãi bỏ việc đình thần tiến cử quan viên đứng đầu địa phương, giao cho bộ Lại chuyên trách; Trực ủy nhiệm việc ấy cho cấp dưới, nghiêm cấm tham ô. Phàm ngự sử làm tuần án quay về, ắt đòi họ trình bày quan viên địa phương là hiền hay dở để sắp xếp cất nhắc, nên được khen là nhân.\n\nCon trai là Vương Tế làm Nam Quốc Tử bác sĩ, được xét thăng cấp về bộ, Văn tuyển lang muốn giữ anh ta ở lại miền nam dể chăm sóc Trực (đã nghỉ hưu), ông không đồng ý, nói: “Như thế loạn phép nước bắt đầu từ tôi đấy.” \n\nBấy giờ Trực đang làm Thứ cát sĩ mà được vào Nội các, Dương Sĩ Kỳ không bằng lòng. Đến khi đã nghỉ hưu, Trực ở nhà có lúc cùng bọn điền bộc cầy cấy, bày cuộc đánh trống ca hát. Con cháu Trực thay nhau nâng chén chúc thọ, ông than rằng: “Khi xưa Tây Dương (tức Dương Sĩ Kỳ) chèn ép ta, không cho cùng làm việc. Nhưng ta còn ở Nội các, đức kim thượng trở lại ngôi, sẽ không tránh được việc chịu lưu đày ra Liêu Dương, làm sao cùng bọn mày vui vẻ!?” \n\n\nCon trai là Vương Tế, được làm đến Hàn Lâm kiểm thảo, cũng nhờ học vấn và đức hạnh mà nổi tiếng. Chắt là Vương Tư, tử thương trong sự kiện Đại lễ nghị, sử cũ có truyện.\n\n"}
{"id": "7505731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505731", "title": "Miniopterus aelleni", "text": "Miniopterus aelleni\n\nMiniopterus aelleni là một loài dơi thuộc chi Miniopterus thường xuất hiện ở Anjouan, Comoros và ở phía Bắc, phía Tây Madagascar.\n\nĐây là một loài dơi màu nâu nhỏ; chiều dài cẳng tay là 35 đến 41 mm (1,4 đến 1,6 inch). Chân dài (vành tai nhọn) có một chân rộng, đầu nhọn và tròn. Màng uropatagium (màng đuôi) hơi thưa. Vòm miệng phẳng, có những khoảng cách giữa hai răng nanh và răng hàm mặt rõ rệt.\n\nHọ của loài này trước đây được bao gồm Miniopterus manavi, nhưng các bằng chứng được công bố vào năm 2008 và 2009 chỉ ra rằng M. manavi là một phức hợp của năm loài riêng biệt, bao gồm cả Miniopterus aelleni mới được mô tả, Miniopterus aelleni đã được tìm thấy trong rừng và ở khu vực tỉnh Kars. Sự phân bố của nó rất khớp với nhau, Miniopterus griveaudi trước đây cũng bao gồm trong Miniopterus manavi.\n\nTrong một đóng góp năm 1995 cho Faune de Madagascar về các loài dơi Malagasy, Randolph Peterson và các cộng sự đã liệt kê bốn loài Miniopterus ở hai quốc gia Madagascar và Comoros gần đó, bao gồm loài Smallopterus manavi nhỏ với sự phân bố rộng rãi trên Madagascar và Comoros. Tuy nhiên, trong suốt thập kỷ đầu của thế kỷ 21, các nghiên cứu đã cho thấy Miniopterus, một loài phổ biến rộng rãi trong Cựu thế giới, có nhiều loài hơn so với trước đây. Một nghiên cứu năm 2008 so sánh các trình tự của cytochrome b và dấu hiệu D-loop tìm thấy hai nhóm khác biệt, không liên quan trong manavi được cho là từ giả thiết Manốt; cả hai nhóm cũng được tìm thấy trên Madagascar. Năm tiếp theo, Steven Goodman và các đồng nghiệp đã quay trở lại nhóm với việc thu thập mẫu trên Madagascar nhiều hơn. Họ tách ba loài trong \"\"M.manavi\"\" cũ: M. manavi ở Tây Nguyên, M. griveaudi (trước đây là phân loài của M. manavi) ở Anjouan, Grande Comore, và ở phía bắc, ở phía tây Madagascar với mô tả mới Miniopterus aelleni ở Anjouan, Madagascar. Tên cụ thể là \"aelleni\" nhằm vinh danh Villy Aellen của Bảo tàng Lịch sử tự nhiên Geneva, người đã nghiên cứu nhiều loài dơi ở châu Phi. Với M. aelleni, Goodman và các đồng nghiệp tìm thấy một số khác biệt (3,4% trình tự phân kỳ trong chuỗi cytochrome b) giữa các cá thể từ Montagne d'Ambre ở phía bắc Madagascar và những cá thể khác từ Anjouan, Ankarana, gần Montagne d'Ambre; sự phân chia sắc tố tế bào giữa M. aelleni và các loài Miniopterus khác ở Malagasy là 7 đến 10%.\n\nCuối năm 2009, Goodman và các đồng nghiệp mô tả thêm hai loài M. manavi giống như Malaguard Miniopterus: M. brachytragos từ phía bắc Madagascar và M. mahafaliensis từ phía tây nam. Trên cơ sở các trình tự cytochrome b, họ phát hiện ra rằng Magellan có quan hệ gần nhất với một nhóm của M. brachytragos, M. manvi, và một số loài khác của Malagasy mới đây, M. petersoni. Năm loài được biết đến của loài dơi giống M.manavi không phải là họ hàng gần nhất của nhau, nhưng dường như đã có được những điểm tương đồng thông qua sự tiến hóa hội tụ. Ở một số nơi (ví dụ như Namoroka) có bốn loài dơi M. manavi, bao gồm M. aelleni, chúng xuất hiện cùng nhau.\n\n\"Miniopterus aelleni\" là một loài \"Miniopterus\" nhỏ, màu nâu. Đầu có thể hơi nhẹ hơn so với cơ thể. Một số lông ở dưới da có màu vàng. Miniopterus griveaudi có màu tương tự, nhưng \"M. manavi\" là màu sậm hơn và \"M. brachytragos\" và M. mahafaliensis có màu nhạt hơn. Chiếc răng (nằm ở bên trong vòm miệng) tai dài và có một bộ định vị âm thanh với một đỉnh nhọn ở bên cạnh, mũi tròn. Ở \"M. manavi\" và \"M. griveaudi\", ngược lại, tai hẹp hơn, \"M. mahafaliensis\", hai mặt của nó là song song, và M. brachytragus có một, sọ mòn hơi thưa với lông ngắn. Màng cánh cũng có màu nâu, nhưng uropatagium nhẹ hơn. Màng cánh và uropatagium được gắn vào chân trên ở cùng một vị trí, trên mắt cá chân. Uropatagium được phủ kín bằng lông mỏng nhưng có thể nhìn thấy được. Ngược lại, \"M. manavi\", \"M. mahafaliensis\", và \"M. brachytragos\" che phủ uropatagens dày đặc và \"M. griveaudi\" gần như là không thể thấy được. Cá thể từ Anjouan có chân sau ngắn hơn đáng kể so với cá thể ở Madagascar, hai quần thể không thể phân biệt dựa trên đặc điểm bên ngoài.\n\nSo với sọ của hươu cao cổ (phía trước) ngắn và có đường thẳng, dài hơn các loài khác giống manavi. Rãnh trung tâm trong khoang mũi tương đối hẹp. Xương mặt trước tròn và có một bộ xương sagittal phát triển tốt. Phía trên vỏ não, lambdoid cũng phát triển nổi bật. Phần giữa vòm miệng phẳng, như ở \"M. manavi\" nhưng khác với \"M. brachytragos\", \"M. griveaudi\", và \"M. mahafaliensis\", có vòm miệng cong. Ở bên của vòm miệng là một cột sống dài, mỏng. \"Miniopterus aelleni\" có 36 răng trong nghiên cứu y khoa (hai răng cửa, một răng nanh, hai răng hàm, và ba răng hàm ở cả hai răng trên cùng và ba răng cửa, một răng nanh, ba răng hàm, và ba răng hàm trên răng nanh dưới). Phía sau C1, răng nanh song song, không phân biệt giống như \"M. manavi\". Hàm trên thứ ba (M3) được nén nhiều hơn ở \"M. manavi\" và \"M. griveaudi.\" Trong một số phép đo về sọ và răng, mẫu Anjouan lớn hơn Madagascar.\n\nĐộng vật một karyotype có 46 lần nhiễm sắc thể, với tổng cộng 50 cánh tay chính trên autosomes (nhiễm sắc thể không phải ở giới tính của chúng).\n\nKariotype được bảo tồn trong số các loài \"Miniopterus\"; số lượng nhiễm sắc thể và cánh tay của loài này giống hệt các loài \"M. aelleni\", \"Malagasy\" \"M. griveaudi\" và \"M. gleni\", và thậm chí là \"M. fuliginosus ở\" châu Á.\n\n\"Miniopterus aelleni\" sống ở độ cao từ 4 đến 225 m (13–738 ft) so với mực nước biển ở phía bắc và phía tây Madagascar, ở Montagne d'Ambre, phía bắc Madagascar, ở độ cao 1.100 m và với độ cao từ 220 đến 690 m (720 đến 2.260 ft) trên vùng Anjouan ở Comoros gần đó. Tại Madagascar, loài này đã được tìm thấy trong rừng và hang động trong vùng núi đá vôi; sự phân bố của chúng khớp với nhau và \"M. griveaudi\" cả hai đã được tìm thấy trong cùng một nơi. Trên Anjouan, \"M. aelleni\" ít phổ biến hơn \"M. griveaudi\"; ở đó, cả hai loài chỉ được nghiên cứu từ bốn mẫu vật, tất cả được thu thập trong năm 2006. Chúng được tìm thấy từ hai địa điểm gần đó: một khu vực gần sông và khu rừng hoang. Những loài này, được phát hiện vào cuối tháng 11, nằm trong điều kiện sinh sản, với hai cá thể mang thai và một cá thể thứ ba. Hai loài \"M. griveaudi\" đã sinh sản trong cùng lúc một lúc, cho thấy rằng các mùa sinh sản của hai loài này không khác biệt đáng kể. Mặc dù một số dữ liệu sinh thái và nơi ở của chúng đã được phát hiện trên loài M\"iniopterus manavi\", sự công nhận của một số loài bí ẩn trong nhóm này, nhiều hơn một trong số đó có thể xảy ra ở bất kỳ nơi nào, làm cho mối liên kết của những dữ liệu này với bất kỳ cá thể của loài này không chắc chắn. Tuy nhiên, loài \"Miniopterus\" thường ăn côn trùng. Vì loài \"Melleni\" được phát hiện ở nhiều nơi và xuất hiện ở nhiều khu vực được bảo vệ trên Madagascar, Goodman và các đồng nghiệp đã cho rằng tình trạng bảo tồn của nó là an toàn.\n\n\n"}
{"id": "7505750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505750", "title": "3C 390.3", "text": "3C 390.3\n\n3C 390.3 là một thiên hà radio trong chòm sao Thiên Long. Nó cũng là một thiên hà Seyfert I và có một nguồn tia X.\n\n"}
{"id": "7505752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505752", "title": "Tống Uy Long", "text": "Tống Uy Long\n\nTống Uy Long 宋威龙 (sinh ngày 25 tháng 3 năm 1999) là một nam diễn viên kiêm người mẫu của Trung Quốc, thuộc Công ty quản lí Hoan Ngu ảnh thị. Là diễn viên mới nổi với các vai diễn chính trong \"Trạm kế tiếp là hạnh phúc\", \"Lấy danh nghĩa người nhà\"...\n\nTống Uy Long sinh ra ở Đại Liên, Liêu Ninh và trên anh có 2 chị gái. Năm 9 tuổi, Tống Uy Long quan tâm đến võ thuật sau khi xem bộ phim Thiếu Lâm Tự của Lý Liên Kiệt. Anh đã cố gắng học Kung Fu 1 năm ở trường trung học và tham gia vào Shaolin Tagou Martial Arts School ở Hà Nam.\n\nNăm 2015, Tống Uy Long ký hợp đồng với studio của Vu Chính, chính thức trở thành một diễn viên. Anh lần đầu tham gia vào show tạp kỹ Run for Time, sau đó cũng xuất hiện trong talk show Day Day Up. Tống Uy Long trở nên nổi tiếng và quen mặt với khán giả, giúp anh được công nhận rộng rãi ở Trung Quốc.\n\nNăm 2016, anh xuất hiện trong bộ phim đầu tay là Bán yêu khuynh thành 2, đóng vai bán yêu Ứng Long. Cùng năm, anh tham gia vào 4 bộ phim điện ảnh là Catman, Time Passed By Suddenly, Dream Breaker và Fleeting Midsummer.\n\nNăm 2017, Tống Uy Long đảm nhận vai chính trong drama Khoảng cách năm ánh sáng của anh và em và bộ phim đã thu hút 1 tỷ lượt xem. Cũng trong năm 2017, anh xuất hiện cùng Quan Hiểu Đồng trong Phượng Tù Hoàng và Lâm Doãn trong Bỉ ngạn hoa.\n\nNgày 19 tháng 3 năm 2016, Tống Uy Long trở thành đại sứ của sự kiện từ thiện \"Green Bicycle Tour\" ở Thành Đô. Sự kiện này đã được tài trợ và quảng bá bởi nhãn hiệu mỹ phẩm Innisfree. Sau sự kiện, anh cũng tổ chức luôn fanmeeting.\n\nShow Truyền hình\n\n"}
{"id": "7505754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505754", "title": "Axit cromic", "text": "Axit cromic\n\nThuật ngữ axit cromic thường được dùng để mô tả hỗn hợp của axit sunfuric đặc với đicromat, gồm một loạt các hợp chất, bao gồm cả crom(VI) oxit. Loại axit cromic này có thể được dùng làm chất làm sạch cho thủy tinh. Axit cromic cũng có thể nói đến phân tử HCrO mà có oxit axit là crom(VI) oxit ở trên. Axit cromic có crôm ở trạng thái ôxy hóa +6 (hoặc VI). Nó là một chất oxy hóa mạnh gây ăn mòn.\n\n"}
{"id": "7505755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505755", "title": "Biểu diễn thập phân", "text": "Biểu diễn thập phân\n\nBiểu diễn thập phân của một số thực không âm \"r\" là một biểu hiện dưới hình thức một chuỗi số, thông thường viết dưới dạng tổng\nở đó \"a\" là một số nguyên không âm và \"a\", \"a\"... là các số nguyên thỏa mãn 0 ≤ \"a\" ≤ 9, được gọi là các chữ số của biểu diễn thập phân. Dãy các chữ số trên có thể là hữu hạn, trong trường hợp đó, bất kỳ số nào sau trong chuỗi được giả định là 0. Một số tác giả cấm các biểu diễn thập phân với một dãy vô hạn các số \"9\". Hạn chế này vẫn cho phép biểu diễn số thập phân cho mỗi số thực không âm, nhưng việc này làm cho mỗi số chỉ có một biểu diễn thập phân duy nhất. Các số trong biểu diễn thập phân thường được viết ngắn gọn hơn như sau\nTrong đó, \"a\" là phần nguyên của \"r\", không bắt buộc phải từ 0 đến 9, và \"a\", \"a\", \"a\"... là các chữ số tạo nên phần lẻ thập phân của \"r\".\n\nCả hai cách viết trên, theo định nghĩa, là giới hạn của chuỗi sau:\n\n"}
{"id": "7505756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505756", "title": "3C 319", "text": "3C 319\n\n3C 319 là một thiên hà radio với một chuẩn tinh nằm trong chòm sao Thiên Long.\n"}
{"id": "7505758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505758", "title": "Clorua", "text": "Clorua\n\nIon clorua (còn được viết là clo-rua) là ion âm Cl. Nó được tạo thành khi nguyên tố hóa học clo (một halogen) nhận một electron hoặc khi một hợp chất như hiđrô clorua tan trong nước hoặc các dung môi phân cực khác. Muối clorua như natri clorua thường tan tốt trong nước. Ion này là một chất điện li nằm trong tất cả các chất dịch cơ thể chịu trách nhiệm duy trì sự cân bằng axit/bazơ, truyền xung thần kinh và điều hoà chất lỏng trong và ngoài tế bào. Ít thường xuyên hơn thì từ clorua cũng có thể là một phần của tên \"phổ biến\" của các hợp chất trong đó một hay nhiều nguyên tử clo được liên kết cộng hóa trị. Ví dụ, methyl clorua, với tên chuẩn chloromethane (xem sách IUPAC) là một hợp chất hữu cơ có liên kết cộng hóa trị C-Cl, trong đó clo không phải là anion.\n\nTừ \"clorua\" trong tiếng Việt bắt nguồn từ từ tiếng Pháp \"chlorure\" /klɔʁyʁ/.\n\nMột ion clorua có kích thước lớn hơn nhiều 167pm so với nguyên tử clo 99 pm. Ion này không màu và có từ trường. Trong dung dịch nước, nó hòa tan tốt trong hầu hết các trường hợp; tuy nhiên, một số muối clorua, chẳng hạn như bạc clorua, chì (II) clorua và thuỷ ngân (I)  clorua tan ít trong nước. Trong dung dịch nước, clorua được kết nối với ion proton của các phân tử nước.\n\nNước biển chứa 1,94% clorua. Một số khoáng chất có chứa clorua bao gồm các natri clorua (halit hoặc NaCl), kali clorua (sylvit hoặc KCl), và magie clorua (bischofite), ngậm nước MgCl. Nồng độ clo trong máu được gọi là clorua huyết thanh, và nồng độ này được thận điều chỉnh. Ion clorua là một thành phần cấu trúc của một số protein, ví dụ, nó có trong enzym amylase.\n\nNgành công nghiệp clorua của kim loại kiềm là một ngạch tiêu dùng lớn trong ngân sách năng lượng của thế giới. Quá trình này chuyển đổi natri clorua thành clo và natri hydroxit, được sử dụng để sản xuất nhiều chất liệu và hóa chất khác. Quá trình này liên quan đến hai phản ứng song song:\n"}
{"id": "7505761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505761", "title": "Trichlorofluorometan", "text": "Trichlorofluorometan\n\nTrichlorofluorometan, các tên khác: freon-11, CFC-11, hoặc R-11,là một  chlorofluorocarbon. Nó là một chất lỏng không màu, mờ nhạt, và mùi thơm ngọt, có nhiệt độ sôi xấp xỉ nhiệt độ phòng.\n\nĐây là chất làm lạnh đầu tiên được sử dụng rộng rãi. Do điểm sôi cao (so với hầu hết các chất làm lạnh), nó có thể được sử dụng trong các hệ thống có áp suất hoạt động thấp, làm cho thiết kế cơ học của các hệ thống như vậy đòi hỏi ít hơn khi so sánh với hệ thống sử dụng các chất làm lạnh có áp suất cao hơn như R-12 or R-22.\n\nR-11 có mức tiềm năng làm ozone cạn kiệt là 1.0, và việc sản xuất chất này tại Mỹ đã kết thúc trong tháng 1 năm 1996.\n\nTrichlorofluoromethane is used as a reference compound for fluorine-19 NMR studies.\n\nTrước khi biết được tiềm năng cạn kiệt ozôn của các hợp chất clo trong chất làm lạnh và các ảnh hưởng có hại khác đối với môi trường, trichlorofluorometan đôi khi được sử dụng làm chất làm sạch/tẩy rửa cho các hệ thống áp suất thấp.\n\nTrichlorofluorometan trước đây được sử dụng trong các động cơ nhiệt mô phỏng, phần lớn bởi vì nó có điểm sôi là 74,79 F. Chất thay thế, dichloromethan, điểm sôi 103,3 F đòi hỏi nhiệt độ môi trường cao hơn để làm việc.\n\n"}
{"id": "7505762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505762", "title": "3C 305", "text": "3C 305\n\n3C 305 là một thiên hà radio Seyfert 2 nằm trong chòm sao Thiên Long.\n"}
{"id": "7505764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505764", "title": "Mangan heptoxit", "text": "Mangan heptoxit\n\nMangan(VII) oxit là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học MnO. Chất lỏng dễ bay hơi này có tính phản ứng rất cao và được thảo luận nhiều hơn là điều chế. Nó là một chất oxy hóa nguy hiểm và lần đầu tiên được mô tả vào năm 1860. Chất này là oxit axit của axit pemanganic.\n\nCấu trúc của phân tử mangan heptoxit bao gồm một cặp tứ diện có chung một đỉnh. Các đỉnh được chiếm bởi các nguyên tử oxy và tại trung tâm của tứ diện là trung tâm Mn(VII). Kết nối được biểu thị bằng công thức <chem>O3Mn - O - MnO3</chem>. Khoảng cách đầu cuối formula_1 là 1,585 Å và oxy cầu nối là 1,77 Å so với hai nguyên tử Mn. Góc <chem>Mn-O-Mn</chem> là 120,7°.\n\nPyrosunfat, pyrophotphat và đicromat có cấu trúc tương tự như cấu trúc của <chem>Mn2O7</chem>. Có lẽ các loài nhóm chính tương tự nhất là <chem>Cl2O7</chem>, điclo heptoxit. Tập trung vào so sánh trong loạt kim loại chuyển tiếp, <chem>Tc2O7</chem> và <chem>Mn2O7</chem> có cấu trúc tương tự nhau nhưng góc formula_2 là 180°. Rheni heptoxit, <chem>Re2O7</chem> trong pha rắn không phải là phân tử mà bao gồm các trung tâm Re liên kết ngang với cả hai vị trí tứ diện và bát diện; trong pha hơi, nó là phân tử có cấu trúc tương tự <chem>Tc2O7</chem>.\n\nMangan(VII) oxit khi phản ứng với nước lạnh tạo ra axit pemanganic:\n\n<chem>Mn2O7 + H2O->2 HMnO4</chem>\n\nTrường hợp dùng nhiều nước có thể tạo HMnO (axit mesopemanganic). Dùng từ > 1 mol đến < 3 mol có thể tạo các axit giữa hai axit trên. HMnO không ổn định.\n\nAxit pemanganic là được tạo thành khi cho mangan(VII) oxit phản ứng với nước lạnh:\n\nLà một axit mạnh, HMnO dễ bị mất liên kết để tạo thành thuốc tím có màu tím đậm. Kali pemanganat, KMnO, là một chất oxy hóa được sử dụng rộng rãi:\n\nDung dịch axit pemanganic không ổn định, và dần dần phân hủy thành mangan đioxit, oxy và nước, với mangan đioxit được hình thành ban đầu xúc tác cho sự phân hủy tiếp theo. Sự phân hủy được tăng tốc bởi nhiệt, ánh sáng và axit. Dung dịch đậm đặc phân hủy nhanh hơn pha loãng: \nAxit mesopemanganic được tạo thành khi cho mangan(VII) oxit phản ứng với nước lạnh (khi dùng nhiều):\n"}
{"id": "7505765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505765", "title": "Hàm số tự nghịch đảo", "text": "Hàm số tự nghịch đảo\n\nTrong toán học, một hàm số tự nghịch đảo, là một hàm số f mà là hàm ngược của chính nó:\nvới mọi x trong tập xác định của f.\n\nBất kỳ hàm tự nghịch đảo nào cũng là một song ánh.\n\nHàm đồng nhất là một ví dụ tầm thường của hàm tự nghịch đảo. Các ví dụ thông thường trong toán học của các hàm tự nghịch đảo bao gồm phép nhân với −1 trong số học, số đối, phần bù trong lý thuyết tập hợp và liên hợp của số phức. Các ví dụ khác bao gồm nghịch đảo trong đường tròn, quay 180 độ, và mã hóa đối xứng, chẳng hạn như chuyển đổi ROT13 và mật mã đa ngôn ngữ Beaufort.\n\nSố lượng các hàm tự nghịch đảo, bao gồm cả hàm đồng nhất, trên một tập hợp có phần tử được tính bằng quan hệ lặp lại do Heinrich August Rothe tìm ra năm 1800:\nCác con số đầu tiên của dãy này là 1, 1, 2, 4, 10, 26, 76, 232 ; những con số này được gọi là những số điện thoại, Và chúng là tổng số đếm số tableaux trẻ với một số ô n nhất định. Hàm hợp của hai hàm tự nghịch đảo \"f\" và \"g\" cũng là hàm nghịch đảo khi và chỉ khi chúng là giao hoán: .\n\nBất kỳ hàm tự nghịch đảo nào của một tập hợp có số lẻ phần tử đều có ít nhất một điểm cố định. Tổng quát hóa, với một hàm tự nghịch đảo trên một tập hợp các phần tử hữu hạn, số lượng các phần tử và số điểm cố định có cùng tính chẵn lẻ.\n\n"}
{"id": "7505766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505766", "title": "Điểm cực trị", "text": "Điểm cực trị\n\nTrong toán học, một điểm cực trị của một hàm số khả vi của một biến số thực hoặc biến số phức là bất kỳ giá trị nào trong tập xác định của nó thỏa mãn đạo hàm bằng 0. Một số tác giả bao gồm các điểm giới hạn vào danh sách các điểm cực trị, nơi mà hàm số có thể được kéo dài bởi tính liên tục và đạo hàm tại đó không được xác định. Đối với một hàm số khả vi của nhiều biến số thực, một điểm cực trị là một điểm trong miền xác định của hàm số tại đó tất cả các đạo hàm riêng đều bằng 0. Giá trị của hàm số tại điểm cực trị được gọi là giá trị cực trị.\n\nCác điểm hàm số có cực trị địa phương là các điểm cực trị.\n\nĐịnh nghĩa này mở rộng ra với các biến đổi vi phân giữa R và R, một điểm cực trị, trong trường hợp này là một điểm tại đó bậc của ma trận Jacobi là không phải lớn nhất. Định nghĩa mở rộng tiếp sang các biến đổi vi phân giữa các đa tạp vi phân, là các điểm tại đó bậc của ma trận Jacobi giảm đi. Trong trường hợp này, các điểm cực trị còn được gọi là \"các điểm rẽ nhánh\".\n"}
{"id": "7505959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505959", "title": "Canxi nitrat", "text": "Canxi nitrat\n\nCanxi nitrat, tiếng Na Uy: \"Norgessalpeter\", là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học Ca(NO). Muối không màu này hút ẩm từ không khí và thường thấy ở dạng ngậm 3 phân tử nước. Chất này chủ yếu được dùng như thành phần của phân bón nhưng cũng có các ứng dụng khác. Nitrocalxit là tên của một loại khoáng chất chứa canxi nitrat ngậm nước, tạo thành như một quá trình nở hoa khi phân hữu cơ tiếp xúc với bê tông hoặc đá vôi trong môi trường khô ráo như ở chuồng súc vật hoặc hang động. Một số loại muối có liên quan được biết đến bao gồm decahydrat canxi amoni nitrat và canxi kali nitrat decahydrate.\n"}
{"id": "7505960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505960", "title": "Kẽm nitrat", "text": "Kẽm nitrat\n\nKẽm nitrat là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học Zn(NO). Chất rắn tinh thể màu trắng này rất dễ chảy nước và thường gặp ở dạng ngậm 6 phân tử nước Zn(NO)·6HO. Nó tan trong cả nước và rượu.\n\nKẽm nitrat thường được điều chế bằng cách hòa tan kẽm trong axit nitric, phản ứng này phụ thuộc vào nồng độ, với phản ứng trong axit đậm đặc tạo thành amoni nitrat:\nKhi đun nóng, nó trải qua sự phân hủy nhiệt để hình thành kẽm oxit, nitơ đioxit và oxy.\n\nKẽm nitrat không có ứng dụng quy mô lớn nhưng được sử dụng trên quy mô phòng thí nghiệm để tổng hợp polyme phối hợp, sự phân hủy có kiểm soát của nó thành kẽm oxit cũng đã được sử dụng để tạo ra các cấu trúc dựa trên ZnO khác nhau, bao gồm các dây nano.\n\nNó có thể được sử dụng làm thuốc nhuộm trong ngành nhuộm. Một phản ứng ví dụ cho kết tủa của kẽm cacbonat:\n\nZn(NO) còn tạo một số hợp chất với NH, như Zn(NO)·4NH hay Zn(NO)·6NH đều là tinh thể không màu.\n\nZn(NO) còn tạo một số hợp chất với NH, như Zn(NO)·3NH là tinh thể trắng dạng lục phương, dễ nổ.\n\nZn(NO) còn tạo một số hợp chất với CO(NH), như Zn(NO)·4CO(NH)·2HO và Zn(NO)·6CO(NH) đều là tinh thể không màu. Khối lượng riêng của chúng lần lượt là 1,79 và 1,69 g/cm³.\n\nZn(NO) còn tạo một số hợp chất với CONH, như Zn(NO)·3CONH là tinh thể không màu, D = 1,9 g/cm³.\n\nZn(NO) còn tạo một số hợp chất với CONH, như Zn(NO)·3CONH là tinh thể không màu, D = 1,86 g/cm³.\n\nZn(NO) còn tạo một số hợp chất với CS(NH), như Zn(NO)·4CS(NH) là tinh thể không màu, D = 1,74 g/cm³.\n\nZn(NO) còn tạo một số hợp chất với CSNH, như Zn(NO)·2CSNH là tinh thể hồng nhạt-trắng, phân hủy ở .\n\nZn(NO) còn tạo một số hợp chất với CSeNH, như Zn(NO)·2CSeNH là tinh thể màu kem nhạt.\n"}
{"id": "7505962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505962", "title": "Kali nitrit", "text": "Kali nitrit\n\nKali nitrit (cần phân biệt với kali nitrat) là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học KNO. Nó là một muối ion tạo thành từ các ion kali K và ion nitrit NO, tạo thành một tinh thể màu trắng hoặc hơi vàng, có tính hút ẩm và hòa tan trong nước.\n\nNó là một chất oxy hóa mạnh và có thể đẩy nhanh quá trình đốt các vật liệu khác. Giống như các muối nitrit khác như natri nitrit, kali nitrit là chất độc nếu nuốt phải, và xét nghiệm cho thấy nó có thể gây đột biến hoặc gây quái thai. Găng tay và kính an toàn thường được sử dụng khi xử lý kali nitrit.\n\n"}
{"id": "7505963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7505963", "title": "Đồng(II) nitrat", "text": "Đồng(II) nitrat\n\nĐồng(II) nitrat, với công thức hóa học Cu(NO), là một hợp chất vô cơ có bề ngoài là một chất rắn tinh thể màu xanh dương. Muối khan của chất này tạo thành các tinh thể lục lam và thăng hoa trong chân không ở nhiệt độ 150–200 ℃. Đồng(II) nitrat cũng xuất hiện trong tự nhiên với 5 dạng ngậm nước khác nhau, những dạng phổ biến nhất là ngậm 3 và 6 phân tử nước. Những chất này thường gặp trong thương mại hơn trong phòng thí nghiệm.\n\nCu(NO) cũng có khả năng tạo ra hợp chất với NH như các hợp chất tương tự của đồng(II). Các hợp chất này là:\n\nPhức tetramin phát nổ ở , theo phương trình sau:\nVới NH, phức dễ nổ màu lục lam Cu(NO)·2NH sẽ được hình thành.\n\nVới NHOH, nó tạo Cu(NO)·4NHOH là tinh thể lớn, hình vuông màu tím đen.\n\nVới CO(NH), nó có thể tạo ra:\nVới CONH, nó tạo Cu(NO)·2CONH – chất rắn dương, D = 2,14 g/cm³.\n\nVới CS(NH), nó có thể tạo ra Cu(NO)·2CS(NH) – tinh thể nâu đen, tan trong nước tạo dung dịch màu dương đen.\n\nVới CSNH, nó tạo Cu(NO)·2CSNH – tinh thể nâu.\n\nVới CSeNH, nó tạo Cu(NO)·2CSeNH – tinh thể nâu đen, ít tan trong nước, cồn, aceton, clorofom, đioxan, không tan trong ete.\n\n"}
{"id": "7506073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506073", "title": "Magie nitrat", "text": "Magie nitrat\n\nMagie nitrat là một muối với công thức hóa học Mg(NO). Trong không khí nó nhanh chóng tạo thành muối ngậm 6 nước với công thức Mg(NO)·6HO (và khối lượng phân tử 256.41 g/mol). Nó hòa tan tốt trong cả nước lẫn etanol.\n\nMagie nitrat xuất hiện trong các mỏ và hang động dưới dạng khoáng chất \"nitromagnesit\" (ngậm 6 phân tử nước). Hình thức này không phổ biến, mặc dù nó có thể có mặt ở nơi phân chim tiếp xúc với đá có chứa nhiều magie. Hóa chất này được sử dụng trong ngành gốm, in ấn, công nghiệp hóa chất và nông nghiệp. Mức độ phân bón của nó là 10.5% nitơ và 9.4% magie, nên nó được liệt kê là 10.5-0-0 + 9.4% Mg. Pha trộn phân bón có chứa magie nitrat thường có ammoni nitrat, canxi nitrat, kali nitrat và các nguyên tố vi lượng; những hỗn hợp này được sử dụng trong nhà kính và thủy canh.\n\n"}
{"id": "7506117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506117", "title": "Magie clorua", "text": "Magie clorua\n\nMagie clorua là tên của hợp chất hóa học với công thức MgCl và hàng loạt muối ngậm nước MgCl(HO) của nó. Muối này là các muối halogen đặc trưng với khả năng tan tốt trong nước. Muối magie clorua ngậm nước có thể được sản xuất từ nước muối mặn hoặc nước biển. Ở Bắc Mỹ, magie clorua được sản xuất chủ yếu từ nước muối trong Hồ Muối Lớn. Cách thức phân tách cũng tương tự như quy trình tách chất này tại Biển Chết nằm trong thung lũng Jordan. Trong tự nhiên magie clorua xuất hiện trong khoáng vật bischofit, ngoài ra cũng được thu hoạch từ các thềm đại dương cổ đại; chẳng hạn như thềm đáy biển Zechstein ở tây bắc châu Âu. Một số lượng magiê clorua được sản xuất bằng cách cho nước biển bay hơi dưới ánh nắng mặt trời. Magie clorua khan là tiền chất chính để sản xuất magie với khối lượng lớn. Magie clorua ngậm nước là sản phẩm thương mại phổ biến nhất.\n\nMagie clorua dùng làm tiền chất để sản xuất các hợp chất khác của magie, chẳng hạn bằng cách kết tủa:\nCó thể điện phân chất này để có được magie kim loại:\nQuá trình này được thực hiện trên quy mô lớn.\n\nMagie clorua được sử dụng rộng rãi cho việc kiểm soát bụi và ổn định đường. Ứng dụng thứ hai phổ biến nhất là kiểm soát băng. Ngoài việc sản xuất magie kim loại, magie clorua cũng được sử dụng cho nhiều ứng dụng khác: phân bón, bổ sung khoáng chất cho động vật, xử lý nước thải, làm tấm thạch cao, nước biển nhân tạo, thực phẩm chức năng, vải, giấy, sản phẩm chống cháy, xi măng và nước muối chống đông. Hỗn hợp magie oxit hydrat và magie clorua tạo thành một vật liệu cứng được gọi là xi măng Sorel.\n\nHợp chất này cũng được dùng trong bình chữa cháy: phản ứng của magie hydroxit và axit clohydric (HCl) dạng lỏng tạo ra magie clorua cùng với nước trong trạng thái hơi. Magie clorua cũng được sử dụng trong một số ứng dụng y học và điều trị tại chỗ (liên quan đến da). Nó đã được sử dụng trong các loại thuốc bổ với tư cách là nguồn bổ sung magie, nơi nó phục vụ như một hợp chất hòa tan mà không phải là thuốc nhuận tràng như magie sunfat, và có sẵn hơn so với magie hydroxit và magie oxit vì nó không cần acid dạ dày để sản xuất ion Mg. Nó cũng có thể được sử dụng như một thuốc gây mê hiệu quả cho động vật chân đầu, một số loài động vật giáp xác, và một số loài thân mềm hai mảnh vỏ, bao gồm cả hàu.\n\nMgClcũng thường được sử dụng trong phản ứng chuỗi polymerase (PCR). Ion magie cần thiết cho việc tổng hợp DNA vivo/vitro.\n\nMgCl còn tạo một số hợp chất với CO(NH), như MgCl.10CO(NH) là tinh thể trắng.\n\n\n\n"}
{"id": "7506122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506122", "title": "Thủy ngân(II) nitrat", "text": "Thủy ngân(II) nitrat\n\nThủy ngân(II) nitrat là một muối tinh thể không màu và có độc, tan trong nước của thủy ngân(II) và axit nitric. Nó được dùng để xử lý lông thú để tạo thành nỉ trong một quá trình có tên gọi 'carroting'. Cụm từ \"điên như một người đội mũ\" có liên quan đến bệnh tâm thần do việc tiếp xúc quá nhiều với thủy ngân(II) nitrat. Việc sử dụng chất này tiếp tục ở Hoa Kỳ cho đến khi nó được Bộ Dịch vụ Y tế Công cộng Hoa Kỳ cấm vào tháng 12 năm 1941. Mặc dù điều này có vẻ mang lại lợi ích cho sức khoẻ, lệnh cấm thực sự đã cho phép thủy ngân(II) nitrat được sử dụng rộng rãi trong việc sản xuất các chất kích nổ để đưa vào cuộc chiến đang diễn ra.\n\nThủy ngân(II) nitrat được tạo ra bằng phản ứng giữa axit nitric nóng đậm đặc với kim loại thủy ngân, trong các điều kiện này, axit nitric là một chất oxy hóa. Pha loãng axit nitric sẽ tạo ra thuỷ ngân(I) nitrat.\n\nThủy ngân(II) nitrat được sử dụng trong các phản ứng thủy ngân hóa. Đặc biệt, nó được sử dụng trong các phản ứng liên quan đến ketone. Một trong những chất hoá học mà có phản ứng mạnh nhất là acetone. Phản ứng này sử dụng thủy ngân nitric, oxit thủy ngân và canxi sulfat để biến đổi aceton, CHC(O)CH thành CHC(O)CHHgI. Acetone là một hợp chất mà hầu hết các phương pháp thủy ngân hóa khác được chứng minh là không hiệu quả. Hợp chất nitrat thủy ngân hoạt động vì nó là một tác nhân oxy hóa mạnh. Ngoài ra, khi thuỷ ngân được hòa tan trong axit nitric, dạng axit của nitrat thủy ngân được hình thành. Dạng axit này có khả năng đảo ngược các phân tử sucrose.\n\n"}
{"id": "7506123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506123", "title": "Gió Levant", "text": "Gió Levant\n\nGió levant là một cơn gió đông thổi ở Tây Địa Trung Hải và miền Nam nước Pháp, một ví dụ của gió khe núi. Ở Roussillon, nó được gọi là \"llevant\" và ở Corsica \"levante\". Ở phía tây Địa Trung Hải, đặc biệt khi gió thổi qua Eo biển Gibraltar, nó được gọi là Viento de Levante hoặc Levanter. Nó còn được gọi là gió Solano.\n\nKhi thổi vừa phải hoặc mạnh mẽ, levant gây ra sóng biển động (swell) ở Địa Trung Hải. Thường nhẹ nhàng và ẩm ướt, lớp levant thường xuyên mang lại những đám mây và mưa. Khi nó mang lại thời tiết tốt, nó được gọi là \"levant blanc\" .\n\nNguồn gốc của tên cũng giống như nguồn gốc của Levant, vùng phía đông Địa Trung Hải: nó là từ tiếng Trung Pháp \"levant\", là phân từ của động từ lever có nghĩa là \"nâng\" - như trong soleil levant \"mặt trời mọc\" từ tiếng Latin levare. Do đó, nó đề cập tới hướng phía Đông nơi mặt trời mọc. Tên của loại gió này cũng được cho là bắt nguồn từ levante (), nó được sử dụng để mô tả cả phía đông và gió đến từ phía đông. Levante bắt nguồn từ động từ levantar (tiếng Tây Ban Nha: tăng lên) và nói đến sự kiện là mặt trời mọc từ hướng đông.\n\nGió sinh ra ở Trung Địa Trung Hải hoặc xung quanh Quần đảo Baleares và thổi về phía tây có cường độ cao nhất qua eo biển Gibraltar. Gió thường ẩm ướt, mang theo sương mù và mưa ở mặt phía Đông eo biển, nhưng khô ở mặt phía tây, khi mưa rơi trên núi giữa Algeciras và Tarifa. Gió nổi tiếng vì tạo ra một cơ cấu đám mây đặc biệt trên núi Gibraltar; ở Almería, gió được biết đến nhiều vì làm cho nhiệt độ tăng lên khi gió thổi qua sa mạc ở trong tỉnh. Gió Levant có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong năm, nhưng phổ biến nhất là từ tháng 5 đến tháng 10.\n\nEo biển Gibraltar, nằm ở lối vào phía tây của biển Địa Trung Hải, thường có liên quan đến những luồng gió khe núi mạnh có thể tạo ra những khúc biển nguy hiểm, đặc biệt khi chúng thổi ngược lại hướng thủy triều, dòng nước biển hoặc sóng biển động qua eo biển, đây là đoạn đường hẹp trên biển rộng khoảng 15 km và dài 55 km, được bao quanh bởi địa hình lên tới vài nghìn feet.\n\nĐi qua eo biển này, nó được gọi là Levanter, có thể sinh ra gió 20-40 kt (10-20 m / s) trong và về phía tây của khoảng cách khi áp suất cao hơn về phía đông, qua Địa Trung Hải, với áp suất thấp hơn về phía tây Gibraltar. Các chuyển động chìm đi kèm với các điều kiện nghịch lốc xoáy như vậy gây ra sự ổn định ở luồng không khí ở mức độ thấp, ức chế vận động không khí theo chiều dọc và có thể dẫn đến sự đảo ngược trong vòng vài nghìn feet bề mặt. Sự đảo lộn như vậy cung cấp một lớp (không khí tương đối ấm: cap) có chứa không khí ở mức thấp và dẫn tới việc chặn địa hình lớn hơn và gia tốc luồng không khí qua khoảng trống tạo thành eo biển. Trong các hoàn cảnh như vậy, gió có thể đi từ vừa phải hoặc mát mẻ sang phía đông biển Albora (phía tây của Địa Trung Hải) tới mạnh như bão ở mặt phía tây eo biển và về phía tây. Bởi vì dòng chảy đang gia tăng và thường có một độ chênh lệch áp suất lớn qua eo biển, gió mạnh nhất không được quan sát ở giữa eo biển, như có thể mong đợi nếu cơ chế cái phểu chi phối; thay vào đó, gió mạnh nhất ở eo biển phía tây và ngay lập tức đi xuống hướng tây. Levanters sinh ra thường xuyên nhất trong mùa nóng từ tháng 4 đến tháng 10 và thường đạt đến đỉnh điểm vào mùa xuân, khi vùng Địa Trung Hải tương đối mát mẻ, làm tăng sự ổn định của luồng không khí cấp thấp.\n\nĐôi khi levanter tạo thành một đám mây đặc trưng trên núi Gibraltar. Tuy nhiên, điều này không phải lúc nào cũng vậy và một vài điều kiện đặc biệt cần thiết cho sự hình thành của nó.\n\nGần bề mặt, gió levanter ẩm, nhưng không bão hòa. Khi không khí ẩm ướt và không thể nâng lên theo sự đối lưu, nó buộc phải vượt qua núi, độ ẩm ngưng tụ để hình thành một đám mây trôi ra hướng tây từ phía trên. Nếu tốc độ gió quá thấp và độ ổn định cao trong lớp gần bề mặt, đám mây không hình thành và sự ngưng tụ cũng nhạy cảm với sự thay đổi nhỏ trong độ ẩm, như vậy khi gió qua núi chuyển hướng vào phía đông nam, dòng chảy cũng trở nên quá khô cho đám mây hình thành, mang không khí khô hơn từ Bắc Phi. Khi tốc độ gió quá thấp, không khí bị chặn lại và không thể nâng lên để tạo thành đám mây. Ở tốc độ gió cao, hỗn hợp cuộn đến chỗ khuất gió của núi phân phối độ ẩm thông qua một lớp tương đối sâu và mây tốt nhất là rất chập chờn. Thường thì nó tan biến ngay phía tây của núi trong những điều kiện đầy gió cuốn xoáy này.\n\nTrong điều kiện thích hợp, đám mây hình thành theo hướng gió. Nó thường kéo dài khoảng 5 km về phía tây từ đỉnh của núi trong một chùm hỗn độn. (Các đám mây tương tự đôi khi có thể được nhìn thấy ở những nơi khác - đặc biệt là đám mây hình thành trên Matterhorn ở Thụy Sĩ.) Đám mây này treo ở trung tâm thành phố Gibraltar, trong khi phía bắc và nam từ phía nam ngoại ô thường có thời tiết nắng.\n\nỞ phía tây của núi, gió gần mực nước biển thường xuyên từ phía tây hoặc tây nam, khi không khí tạo thành những loạt sóng lật nhào lớn, hơn 350 & nbsp; m nằm sâu trong phía khuất gió của núi, nhưng gió mạnh có xu hướng làm thay đổi chế độ dòng chảy.\n\nĐám mây này không được nhìn thấy trong gió tây, mặc dù nhiều quá trình tương tự xảy ra - nó là do không khí thường khô hơn và có thể ấm hơn, cũng như ít ổn định hơn - để sự đối lưu từ bề mặt sâu hơn và không bị giới hạn gần đỉnh núi. (Đôi khi mây thấp có thể được nhìn thấy trên núi, vào buổi sáng sớm ở gió tây, nhưng điều này biến mất khi nhiệt độ tăng lên. Cũng có thể là sườn dốc phía đông của núicó xu hướng làm cho dòng gió quá hỗn độn để cho mây hình thành.)\n\nKhoảng bình minh, dòng chảy tương đối trơn tru qua đám mây, nhưng sau đó vào buổi sáng, khi nó trở nên nóng hơn, một số đảo lộn đối lưu phát triển trong chùm khi nhiệt độ tăng lên.\n\nSự hình thành của đám mây rất cổ điển ở gần đỉnh của đường đỉnh núi ở độ cao gần 400 & nbsp;m nhưng phần cơ bản thường thấp hơn một chút trong dòng chảy hỗn độn về phía tây. Đỉnh mây hiếm khi cao hơn 450 m trên Vịnh Gibraltar.\n\n \nKhi gió mạnh đi ngang qua đỉnh của đá (thường là trên 15 m / s), đám mây sẽ tách ra khỏi đỉnh của tảng đá hình thành phía tây của một đường song song với dải núi lên đến khoảng 100 m. Đồng thời, các đường cong cong của đám mây có thể được nhìn thấy trong hoặc dưới đám mây, cho thấy sự hình thành của một đám mây cuộn. Thông thường, điều này tạo ra ánh sáng và gió thay đổi gần mực nước biển, đôi khi tạo thành khu vực lưu hành lốc xoáy trên vịnh Gibraltar và thị trấn. Tuy nhiên, đôi khi, những cơn gió mạnh vượt qua đỉnh núi, tạo ra cơn gió mạnh khoảng tốc độ gió trên đỉnh. Những cơn gió này thường là đông bắc hoặc đông và có thể là một số lực Beaufort mạnh hơn gió có trước và sau.\n\n\n\n\n"}
{"id": "7506125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506125", "title": "Sông Berezina", "text": "Sông Berezina\n\nBjaresina (tiếng Belarus: Бярэзіна, tiếng Nga: Березина / Beresina) là một chi nhánh dài khoảng 613 km về phía Dnepr (Belarusian Dnjapro) ở Bêlarut.\n\nKhông nên nhầm lẫn với sông Beresina, chảy xa về phía đông, chủ yếu ở Nga, chảy khoảng 200 km về phía thượng lưu, dưới Smolensk cũng từ bên phải vào Dnepr.\n\nDòng sông bắt nguồn ở phía bắc của Belarus trên ngọn núi Belarus. Nguồn của nó nằm ở công viên quốc gia Bjaresina gần thị trấn Lepel. Bjaresina chảy ngang qua quốc gia theo hướng bắc-nam, thông qua Baryssa, Babrujsk và Svetlahorsk. Phía tây Homel (Gomel) chảy vào Dnepr.\n"}
{"id": "7506130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506130", "title": "Magie florua", "text": "Magie florua\n\nMagie florua là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học MgF. Hợp chất muối này là một chất rắn tinh thể màu trắng và trong suốt với một dải rộng các bước sóng. Do vậy chất này có ứng dụng thương mại trong quang học và mở rộng ra tới các kính viễn vọng không gian. Chất này xuất hiện trong tự nhiên ở dạng khoáng vật hiếm sellaite.\n\n"}
{"id": "7506133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506133", "title": "Gió khe núi", "text": "Gió khe núi\n\nGió khe núi, là một cơn gió địa phương thổi qua khoảng cách giữa các ngọn núi.\n\nGió khe núi là gió cấp thấp và có thể kết hợp với gió mạnh từ 20-40 hải lý và đôi khi vượt quá 50 hải lý. Gió khe nhìn chung là mạnh nhất khi tới gần với đường ra khoảng trống giữa các ngọn núi.\n\nCác dòng chảy ví dụ bao gồm gió bề mặt thổi qua eo biển Gibraltar - một trong những cơn gió mạnh nhất trong khu vực được gọi là Levanter. Các cơn gió tương tự xảy ra ở các khoảng trống khác ở các dãy núi, như là tehuantepecer và jochwinde, và các kênh dài như eo biển Juan de Fuca giữa dãy núi Olympic của Washington và đảo Vancouver, British Columbia, eo biển Hinlopen gần Spitsbergen. Trong Hẻm Núi Columbia ở biên giới Washington và Oregon, tần suất gió cao dẫn đến việc lắp đặt các trang trại gió và số lượng lướt sóng lớn diễn ra trên sông Columbia.\n\nMột ví dụ khác là gió Koshava ở Serbia thổi dọc theo sông Donau. Dãy núi Carpathia Nam và dãy núi Balkan dẫn dòng chảy vào lưu vực sông Donau ở Rumani và dòng chảy ra tại Iron Gates được biết đến như là gió Koshava. Các đặc tính chính của gió Koshava là tốc độ gió cao, theo hướng đông nam, dai dẳng, và gây dông tố.\n\n"}
{"id": "7506134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506134", "title": "Kẽm sunfat", "text": "Kẽm sunfat\n\nKẽm sunfat là một hợp chất vô cơ có công thức ZnSO và là chất bổ sung trong chế độ ăn uống. Là một chất bổ sung nó được sử dụng để điều trị chứng thiếu kẽm và ngăn ngừa các triệu chứng ở những người có nguy cơ cao. Tác dụng phụ có thể bao gồm đau bụng dưới, nôn mửa, đau đầu, và mệt mỏi.\n\nNó có 3 muối ngậm nước. Nó được biết đến như là “vitriol trắng”. Tất cả các dạng muối ngậm nước khác nhau đều là chất rắn không màu. Dạng muối ngậm 7 phân tử nước là dạng thường gặp nhất.\n\nZnSO còn tạo một số hợp chất với NH, như ZnSO·2NH·HO, ZnSO·4NH·2HO và ZnSO·4NH·4HO đều là tinh thể trong suốt hay ZnSO·5NH là chất rắn màu trắng.\n\nZnSO còn tạo một số hợp chất với NH, như ZnSO·2NH là chất rắn màu trắng.\n\nZnSO còn tạo một số hợp chất với CO(NH), như ZnSO·CO(NH)·7HO là tinh thể hình kim trong suốt.\n\nZnSO còn tạo một số hợp chất với CONH, như ZnSO·2CONH là tinh thể màu trắng, tan ít trong nước và axit sunfuric.\n\nZnSO còn tạo một số hợp chất với CS(NH), như ZnSO·2CS(NH) hay ZnSO·3CS(NH) đều là tinh thể không màu.\n\nZnSO còn tạo một số hợp chất với CSNH, như ZnSO·2CSNH là tinh thể màu trắng.\n"}
{"id": "7506137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506137", "title": "Mangan(II) sunfat", "text": "Mangan(II) sunfat\n\nMangan(II) sunfat thường nói đến một hợp chất vô cơ với công thức hóa học MnSO. Chất rắn dễ chảy nước màu hồng nhạt này là muối mangan(II) có ý nghĩa thương mại lớn. Gần 260 nghìn tấn mangan(II) sunfat đã được sản xuất trên toàn thế giới vào năm 2005. Chất này là tiền chất để sản xuất mangan kim loại và nhiều hợp chất khác. Đất đai nông nghiệp bị thiếu vi lượng mangan được cân bằng lại bằng muối này.\n\n"}
{"id": "7506142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506142", "title": "Quốc công", "text": "Quốc công\n\nQuốc công (phồn thể: 國公; giản thể: 国公) là một tước hiệu thời phong kiến, được Quốc vương hoặc Hoàng đế ban cho công thần hoặc thân thích. Tước hiệu này là một phần trong hệ Công tước.\n\nXét về thứ bậc phong tước hiệu của các triều đại phong kiến Trung Quốc và Việt Nam ngày trước, tước \"\"Quốc công\"\" đứng liền trên tước Quận công và đứng ngay dưới tước Vương. Trong lịch sử Trung Quốc cũng như Việt Nam, hai tước hiệu hàng đầu như tước Công (bao gồm cả Quận công và Quốc công) và Vương có quy chế rất khắt khe để vua ban phong cho những người không có quan hệ thân thích với hoàng tộc. Điểm nổi bật của việc thụ phong ngoài hoàng tộc là phải có quân công hiển hách, thông thường đạt được tước này phải có binh quyền, dù là thực quyền hay là vinh danh. Còn nếu không, thì phải là con cháu hoàng thất. Do đó những người là quan võ thường có nhiều cơ hội để được vua ban phong tước Công hơn hẳn những người là quan văn. Thậm chí ngay cả kiểu \"quan văn cầm quân\" (chẳng hạn như Nguyễn Nghiễm, Nguyễn Công Trứ hay Trương Đăng Quế) còn có nhiều cơ hội để được triều đình ban phong tước Công hơn kiểu \"quan văn thuần túy\" (chẳng hạn như Nguyễn Trãi hay Nguyễn Bỉnh Khiêm), tức là những người không phải quan lại nắm binh quyền và chưa từng cầm quân ra trận. Tại Việt Nam, tước Công (bao gồm cả Quận công và Quốc công) bắt đầu phổ biến từ thời Lê sơ hơn các triều đại về trước. Đây cũng là một trong 3 tước phong cơ bản nhất của hoàng tử nhà Nguyễn, bên cạnh Thân công và Quận công.\n\nQuận công thuộc phạm vi của Công tước, thường chỉ được ban tặng cho những người thân thích trong hoàng tộc và những người có công lớn trong các cuộc dẹp loạn cứu giá hay các cuộc chiến mà lập được quân công. Sau thời nhà Tần, các triều đại rất ít khi phong tước Công được ban cho quần thần, mà chỉ cao lắm là Hầu tước.\n\nSau thời Bắc Chu, mà cụ thể là nhà Tùy và nhà Đường, tước Công bắt đầu xuất hiện nhiều hơn trong lịch sử, và Quốc công là cao quý nhất, dưới là Quận công. Để đạt được tước Quốc công, đều phải là người có quân công, hoặc con cháu đại danh thần thế tập. Như Tùy có Cao Quýnh thụ \"\"Tề Quốc công\"\", Lý Uyên thụ \"\"Đường Quốc công\"\"; sang triều Đường có Lý Thế Tích thụ tước \"\"Anh Quốc công\"\", Trưởng Tôn Vô Kỵ thụ \"\"Triệu Quốc công\"\", Cao Lực Sĩ thụ \"\"Tề Quốc công\"\", tất đều là nhờ công lao phò tá cùng được Hoàng đế gia ân. Thông thường, tên hiệu của Quốc công là tên tiểu quốc (như Tề, Lỗ, Quắc) hoặc phủ, quận hoặc huyện. Theo luật đời Đường, Quốc công cùng Quận vương đều thuộc Tòng nhất phẩm, đến nhà Minh căn bản không đổi. Thời Minh, một số nhân vật nổi danh được phong tước Quốc công lúc sinh thời do công tích có Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân, Chu Năng, Trương Phụ, Mộc Thạnh.\n\nThời nhà Thanh, tước Công phân làm 3 đẳng, không thêm quốc hiệu mà chỉ là mỹ hiệu mang tính tán thưởng, như [\"\"Nhất đẳng Trung Dũng công\"\"]. Gọi là \"\"Quốc công\"\" chỉ dùng cho thành viên hoàng thất, tức là hai tước thuộc Nhật bát phân công là [\"\"Phụng ân Trấn Quốc công\"\"] và [\"\"Phụng ân Phụ Quốc công\"\"].\n\nTrong lịch sử quân chủ phong kiến của Việt Nam, những người được phong đến tước \"\"Quốc công\"\" nếu không phải người trong hoàng tộc thì phần nhiều là quan tướng đã từng cầm quân ra trận, lập công lớn với triều đình và cũng có binh quyền lớn. Tước vị này cũng có thể được Vua chúa truy phong cho công thần sau khi họ đã mất, mang tính danh dự. Những người ngoài hoàng tộc và lại thuộc tầng lớp văn nhân Nho gia điển hình, tức những người không phải quan tướng nắm binh quyền và chưa từng cầm quân ra trận, để được phong tới tước Công ngay từ lúc sinh thời là rất hiếm.\n\nTừ thời nhà Lý, tước Quốc công rất ít khi được ban phong, chỉ dành cho các đại công thần. Như Lý Thường Kiệt sinh thời được ân ban \"Khai Quốc công\" (開國公), sau khi qua đời thụ tước \"Việt Quốc công\" (越國公), thực ấp 10.000 hộ và cho người em là Lý Thường Hiến được kế phong tước Hầu. Thời nhà Trần, phàm các Thân vương vào triều làm Tể tướng, đều gọi là [\"\"Quốc công thượng hầu\"\"], nếu vào trong nội đình chầu thì gia thêm tước Quan nội hầu. Như Hưng Đạo vương Trần Quốc Tuấn, từng gia tước Quốc công, thêm \"Tiết chế Thống lĩnh thiên hạ chư quân sự\".\n\nDưới thời Lê sơ, nhiều công thần hàng đầu từ thời kháng chiến chống quân Minh xâm lược (bao gồm cả Nguyễn Trãi) cũng chưa từng được phong tới tước Công (dù là Quận công hay Quốc công) lúc còn sống. Phần lớn trong số này nếu có được phong tới tước Công thì cũng là hình thức truy tặng của nhà vua sau khi họ đã chết tới vài chục năm hoặc có trường hợp tới thậm chí cả hơn trăm năm. Chẳng hạn như khai quốc công thần đồng thời là danh tướng hàng đầu của nhà Lê sơ là Nguyễn Xí (đại thần phụng sự đắc lực cho 4 đời vua Lê Thái Tổ, Lê Thái Tông, Lê Nhân Tông, Lê Thánh Tông) mất năm 1465 nhưng phải tới năm 1484 niên hiệu Hồng Đức mới được truy phong lên tước Quốc công (Cương quốc công). Còn bốn công thần khai quốc khác của nhà Lê sơ là Lê Ngân, Lê Sát, Phạm Văn Xảo, Trịnh Khả lúc sinh thời chưa được phong quá tước hầu, nhưng đến thời Lê Thánh Tông mới cùng được truy phong lên tới tước công. Vua Lê Thánh Tông vào đầu năm Hồng Đức (1471) ra quy định, nếu không phải công thần thì không được gia ân Quốc công và Quận công; cả hai tước này đều lấy chữ đầu trong đất phong phủ, huyện của mình làm hiệu, như Phủ Quốc công Lê Thọ Vực và Tĩnh Quốc công Lê Niệm.\n\nSang thời kỳ phân tranh Đàng Trong-Đàng Ngoài trong hơn 200 năm với thể chế lưỡng đầu mà thực quyền thuộc về các chúa Trịnh (nối đời thế truyền tước Vương), thì gần như đã thành một lệ bất thành văn là chỉ có những người thuộc hoàng tộc hay tôn thất các dòng họ đang nắm quyền gồm Lê (thuộc dòng con cháu kế tục của vua Lê Lợi) - Trịnh (thuộc dòng con cháu kế tục của chúa Trịnh Tùng) - Nguyễn (thuộc dòng con cháu kế tục của chúa Nguyễn Hoàng) lúc sinh thời được phong tới tước Quốc công. Các dòng họ còn lại thì dù có công lao và binh quyền rất lớn (chẳng hạn như Phạm Đình Trọng, Hoàng Ngũ Phúc, Nguyễn Hữu Chỉnh) cũng chỉ được phong tới tước cao nhất là Quận công lúc sinh thời.\n\nDanh sách những nhân vật lịch sử có danh tiếng được triều đình phong tước Quốc công lúc sinh thời do công tích (không do quan hệ thân tộc với vua chúa):\nDưới thời quân chủ của Việt Nam, Nguyễn Bỉnh Khiêm là một trong những trường hợp rất hiếm khi một \"văn nhân thuần túy\" (tức là những người không phải quan tướng nắm binh quyền và chưa từng cầm quân ra trận), không phải là công thần khai quốc và lại không có quan hệ thân thích với hoàng tộc nhưng được phong tới tước Quốc công ngay từ lúc sinh thời. \"Trình Quốc công\" là tước phong chính thức cao nhất của vua nhà Mạc ban cho Nguyễn Bỉnh Khiêm gần 20 năm trước khi ông mất. Sự thật lịch sử này căn cứ vào 3 tấm văn bia do chính ông soạn lúc đã cáo quan về quy ẩn tại quê nhà. Cần nhớ rằng trong lịch sử Trung Quốc cũng như Việt Nam, hai tước hiệu hàng đầu như tước Công và Vương có quy chế rất khắt khe để vua ban phong cho những người không có quan hệ thân thích với hoàng tộc. Kiểu \"văn nhân thuần túy\" và lại không có quan hệ thân thích với hoàng tộc như Nguyễn Bỉnh Khiêm hay Nguyễn Trãi là khó hơn cả các trường hợp xét duyệt khác để được phong tới tước công (dù là Quốc công hay Quận công) ngay khi còn sống. Kiểu \"văn nhân cầm quân\" chẳng hạn như Nguyễn Nghiễm, Nguyễn Công Trứ hay Trương Đăng Quế có nhiều cơ hội để lập quân công với triều đình hơn kiểu \"văn nhân thuần túy\" nên họ thường được phong tước hiệu cao hơn. Việc phong tước hiệu Quốc công cho Nguyễn Bỉnh Khiêm ngay từ lúc còn sống đã chứng tỏ sự trân trọng cực lớn mà vua Mạc dành cho ông và có thể xem đây là một sự ghi nhận mang tính biểu tượng của nhà vua đối với những đóng góp của ông cho triều đại này.\n\nCác chúa Nguyễn bắt đầu từ Nguyễn Hoàng, khi nắm lĩnh phía Nam đều là Quốc công, cụ thể là:\n\nThời Nguyễn, việc phong tước Công ngoài hoàng tộc lại càng hiếm hơn nhiều so với thời Lê-Trịnh, một phần bởi chính sách cai trị rất khắt khe được thiết lập từ những đời vua đầu triều như Gia Long và Minh Mạng. Thường tước hiệu này chỉ được truy phong cho những công thần đã qua đời. Chẳng hạn, Lộc Khê hầu Đào Duy Từ mất ở Đàng Trong từ năm 1634 (thời các chúa Nguyễn cai trị) nhưng phải sau gần 200 năm cho tới thời Minh Mạng (trị vì từ năm 1820 đến 1841) mới được truy phong tước \"Hoằng Quốc công\". Ngay cả Hoàng Cao Khải lúc còn sống có uy quyền rất lớn (được thực dân Pháp chống lưng bảo trợ) cũng chưa được phong tới tước Quốc công.\n\nBên cạnh đó, tước Quốc công lại ưu tiên phong cho các Hoàng tử, cũng đều lấy một chữ trong tên phủ, huyện của đất phong làm phong hiệu. Tước Quốc công của Hoàng tử dưới [\"Thân công\"; 親公], và trên tước Quận công. Khác với tước Quốc công, cả hai tước Thân công và Quận công đều lấy nguyên hai chữ của đất phong.\nThời Nguyễn thường dùng tước Quốc công để phong cho phụ thân của Hoàng Hậu như Quy Quốc Công Tống Phước Khuông phụ thân Thừa thiên cao hoàng hậu Tống thị, Thọ Quốc Công Trần Hưng Đạt phụ thân Thuận thiên cao hoàng hậu Trần thị, Phúc Quốc Công Hồ Văn Bôi phụ thân Tá Thiên nhân hoàng hậu, Đức Quốc Công Phạm Đăng Hưng phụ thân Nghi Thiên chương hoàng hậu, Lệ Quốc Công Võ Xuân Cẩn phụ thân Lệ Thiên Anh hoàng hậu, Phù Quốc Công Phan Đình Bình phụ thân Từ Minh Huệ Hoàng hậu, Vĩnh Quốc Công Nguyễn Hữu Độ phụ thân Phụ Thiên Thuần hoàng hậu, Phú Quốc Công Dương Quang Hướng phụ thân Hựu Thiên thuần hoàng hậu, Nghi Quốc Công Hoàng Trọng Tích phụ thân Đoan huy Hoàng Thái Hậu\n\n"}
{"id": "7506143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506143", "title": "Sắt(II) sunfat", "text": "Sắt(II) sunfat\n\nSắt(II) sunfat là tên chung của một nhóm muối với công thức hóa học FeSO·\"x\"HO. Dạng muối phổ biến nhất là dạng ngậm 7 phân tử nước (\"x\" = 7) nhưng ngoài ra cũng có nhiều giá trị \"x\" khác nhau. Muối ngậm nước này được sử dụng trong y tế để điều trị chứng thiếu sắt, và cũng cho các ứng dụng công nghiệp. Được biết đến từ thời cổ đại với cái tên coppera và vitriol xanh lá cây, muối ngậm 7 phân tử nước với màu lục lam nhạt là dạng phổ biến nhất của hợp chất này. Tất cả sắt(II) sunfat hòa tan trong nước để tạo ra cùng một aquo phức [Fe(HO)], có mô hình hình học phân tử bát diện và thuận từ. Tên copperas có từ thời đồng(II) sunfat được gọi là coppera xanh, và có lẽ tương tự, sắt(II) và kẽm sunfat được biết đến tương ứng là coppera màu xanh lá cây và coppera trắng.\n\nHợp chất này có trong Danh sách các thuốc thiết yếu của WHO, các loại thuốc quan trọng nhất cần thiết cho một hệ thống y tế cơ bản.\n\nFeSO có thể được điều chế theo nhiều cách khác nhau. Một trong những cách đó là cho sắt(II) oxit hoặc sắt(II) hydroxit tác dụng với axit sunfuric loãng.\nNgoài ra, cho Fe tác dụng với CuSO cũng là một cách để điều chế FeSO.\nFeSO còn tạo một số hợp chất với NH, như:\n\nFeSO còn tạo ra một số hợp chất với NH, như FeSO·2NH·HO là tinh thể lục phương màu lục nhạt, có tính nổ.\n\nFeSO còn tạo một số hợp chất với CONH, như FeSO·2CONH là tinh thể màu trắng, tan vừa trong nước. Trong dung dịch nó dễ bị oxy hóa, tạo ra sắt(III) hydroxit.\n\nFeSO còn tạo một số hợp chất với CS(NH), như FeSO·2CS(NH) là tinh thể không màu.\n\nFeSO còn tạo một số hợp chất với CSNH, như FeSO·2CSNH là tinh thể màu lục, tan trong nước.\n\n"}
{"id": "7506146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506146", "title": "Sắt(III) sunfat", "text": "Sắt(III) sunfat\n\nSắt(III) sunfat là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học Fe(SO), muối sunfat của sắt hóa trị 3. Thường màu vàng, đó là muối tinh thể hình thoi và hòa tan trong nước ở nhiệt độ phòng. Nó được sử dụng trong công nghiệp nhuộm như một chất giữ màu, và như một chất kết tụ cho các chất thải công nghiệp. Nó cũng được sử dụng trong các chất nhuộm, và trong các bồn tẩy tạp chất cho nhôm và thép. Về mặt y học, nó được sử dụng làm chất làm se vết thương.\n\nSắt(III) sunfat được sản xuất trên quy mô lớn bằng cách kết hợp phản ứng giữa axit sunfuric, một dung dịch sắt(II) sunfat nóng và một chất oxy hóa (như axit nitric hoặc hydro peoxit).\n\nFe(SO) còn tạo một số hợp chất với NH, như Fe(SO)·2NH là chất rắn màu nâu, Fe(SO)·3NH là chất rắn màu nâu sáng, Fe(SO)·8NH·4HO là bột màu đỏ nâu, Fe(SO)·9NH tương tự triamin, Fe(SO)·12NH là bột màu nâu đen hay Fe(SO)·13NH là chất rắn màu nâu.\n\n"}
{"id": "7506153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506153", "title": "Tinh thể ngậm nước", "text": "Tinh thể ngậm nước\n\nTrong hóa học, ngậm nước hoặc kết tinh nước là nước nằm trong những tinh thể. Nước thường được kết hợp trong đội hình của các tinh thể từ các chất hòa tan. Trong một số hoàn cảnh, nước kết tinh là tổng trọng lượng nước trong một chất với nhiệt độ nhất định và hầu hết theo một tỷ lệ nhất định (cân bằng hóa học). Theo lý thuyết nước kết tinh đề cập đến các phân tử nước được tìm thấy trong những tinh thể theo khuôn khổ của một phức chất  kim loại, hay một muối, đó không phải là liên kết trực tiếp với các cation kim loại.\n\nKhi kết tinh từ nước hoặc dung môi ẩm, nhiều chất kết hợp phân tử nước vào trong khung kết tinh phân tử. Nước được kết tinh thường có thể tách ra bằng cách nung nóng mẫu vật nhưng trong quá trình đó các tính chất liên quan đến tinh thể thường bị mất đi. Ví dụ, trong trường hợp của natri clorua, muối ngậm 2 phân tử nước là không ổn định ở nhiệt độ phòng.\n\nSo sánh với các hợp chất vô cơ, các protein kết tinh với một lượng lớn nước trong lưới tinh thể. Hàm lượng nước 50% không phải là hiếm đối với protein.\n"}
{"id": "7506165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506165", "title": "Amoni peclorat", "text": "Amoni peclorat\n\nAmoni peclorat (\"AP\") là một hợp chất vô cơ với công thức NHClO. Nó là một màu trắng hay rắn, hòa tan trong nước. Peclorat là một chất ôxy hóa mạnh và chất amôni là một nhiên liệu tốt. Sự kết hợp này giải thích sự hữu dụng của chất này với tư cách một nhiên liệu đẩy tên lửa. Tính không ổn định của nó đã gây ra một số tai nạn, như thảm họa PEPCON.\n\nAmoni peclorat (AP) được sản xuất thông qua phản ứng giữa amoniac và axit percloric. Quá trình này là đầu ra chính cho việc sản xuất công nghiệp axit percloric. Muối này cũng có thể được sản xuất bằng phản ứng trao đổi giữa muối amoni với natri perclorat. Quá trình này khai thác độ tan tương đối thấp của NHClO, vốn chỉ bằng 1/10 của natri peclorat.\n\nAP kết tinh thành tinh thể hình hộp thoi không màu.\n"}
{"id": "7506167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506167", "title": "3C 303", "text": "3C 303\n\n3C 303 là một thiên hà Seyfert giống một chuẩn tinh nằm trong chòm sao Mục Phu.\n"}
{"id": "7506173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506173", "title": "3C 299", "text": "3C 299\n\n3C 299 là một thiên hà radio/chuẩn tinh nằm trong chòm sao Mục Phu.\n\n"}
{"id": "7506174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506174", "title": "Hải Long đồn", "text": "Hải Long đồn\n\nHải Long đồn () là một pháo đài bị phá hủy nằm trên núi thuộc làng Hải Long Đồn, Tuân Nghĩa, tỉnh Quý Châu, Trung Quốc. Nó là thành trì của Thổ ty Bá Châu cho đến khi nó bị phá hủy trong cuộc nổi dậy Bá Châu giữa năm 1589 đến 1600. Hải Long đồn là một ví dụ về một lâu đài thời Trung cổ được bảo quản tốt ở Trung Quốc. Đây là một trong ba địa điểm thuộc Các di chỉ Thổ ty được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào ngày 3 tháng 7 năm 2015.\n\nHải Long đồn được xây dựng vào năm 1257 trong thời kỳ Nam Tống. Nó phục vụ như là thành trì của Thổ ty Bá Châu từ thời Nam Tống đến thời Nhà Minh. Năm thứ 28 dưới thời Hoàng đế Minh Thần Tông (năm 1600), nhà Minh đã đánh bại cuộc nổi dậy Bá Châu, pháo đài bị thiêu rụi.\n\nCông sự này có diện tích 1,59 km vuông với 6 lối đi phía đông và 3 ở phía tây và bức tường dài 6 km. Bốn mặt của pháo đài được bao bọc bởi các vách đá và chỉ có duy nhất một lối vào từ đường núi. Kiến trúc của pháo đài phản ánh tầm quan trọng của nó. Cổng thành có hai tháp cung thủ với hệ thống hào sâu bao quanh.\n"}
{"id": "7506175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506175", "title": "3C 288", "text": "3C 288\n\n3C 288 là một thiên hà radio nằm trong chòm sao Canes Venatici.\n\n"}
{"id": "7506176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506176", "title": "Florua", "text": "Florua\n\nFlorua/fluoride , là một anion hóa vô cơ, đơn phân tử của flo với công thức hóa học F. Florua là anion đơn giản nhất của flo. Muối và khoáng chất của nó là các hợp chất phản ứng hóa học và hóa chất công nghiệp quan trọng, chủ yếu được sử dụng trong sản xuất hydro florua cho các chất fluorocarbon. Về độ âm điện và kích cỡ, ion florua tương tự như ion hydroxit. Các ion florua có mặt trên Trái Đất trong một số khoáng chất, đặc biệt là fluorit, nhưng chỉ có với số lượng vi lượng trong nước. Florua có một vị đắng đặc biệt. Nó không tạo thành màu cho muối florua.\n\nNhiều khoáng chất florua đã được biết, nhưng khoáng vật có tầm quan trọng thương mại tối thượng là fluorit (CaF), chứa gần 49% lượng florua theo khối lượng. Khoáng chất mềm, đầy màu sắc này được tìm thấy trên toàn thế giới.\n\nNồng độ florua nước biển thường ở khoảng từ 0,86 đến 1,4 mg / L và trung bình 1.1 mg/L (milligram trên lit hoặc ppm). Để so sánh, nồng độ clorua trong nước biển là khoảng 19 g/L (19000 ppm). Nồng độ thấp của fluoride phản ánh sự không hòa tan của florua của các kim loại kiềm thổ, chẳng hạn như CaF.\n\nFlorua có trong tự nhiên với nồng độ thấp khi uống nước và thực phẩm được lấy nước từ bề mặt (nước mưa / nước)... các nguồn cung cấp nước nói chung chứa đựng tỷ lệ fluoride giữa 0.01–0.3 ppm. Nước dưới đất (nước giếng) có tỷ lệ muối florua dao động nhiều hơn, phụ thuộc vào cấu thành đất; ví dụ dưới 0.05 ppm ở một số vùng của Canada tới 2800 mg/lit, mặc dù ít khi nó vượt quá 10 mg/lit \nMột số thực vật tập trung florua từ môi trường của chúng nhiều hơn những cây khác. Tất cả các lá trà đều chứa florua; tuy nhiên, các lá trưởng thành có chứa nhiều đến 10 đến 20 lần mức florua của lá non từ cùng một cây.\n\n"}
{"id": "7506177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506177", "title": "Đồng(II) florua", "text": "Đồng(II) florua\n\nĐồng(II) florua là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học CuF. Nó là một chất rắn hút ẩm có màu trắng hoặc xanh lam nhạt. Nó có một cấu trúc tinh thể kiểu rutil tương tự như các muối florua khác có công thức hóa học MF.\n\nCác hydrocacbon thơm phản ứng với đồng(II) florua trong một môi trường chứa oxy ở nhiệt độ 450 °C, tạo thành các hydrocacbon thơm có khả năng flo hóa. Phản ứng này đơn giản hơn phản ứng Sandmeyer, nhưng chỉ áp dụng cho các hợp chất đủ bền để tồn tại ở nhiệt độ cao.\n\nNửa mol của oxy được sử dụng với 2HF và Cu để tái sản xuất một mol nước và đồng(II) florua.\n\nĐồng(II) florua cũng có thể được sử dụng để tạo thành florobenzen từ benzen, HCl và oxy. Sử dụng một muối florua kim loại có thể oxy hóa một liên kết metyl. Phản ứng này được bắt đầu bằng việc sản xuất đồng(II) florua với một lò phản ứng kim loại có chứa CuO và sau đó thêm HF ở nhiệt độ cao; từ đó, nó tiếp xúc với benzen và phản ứng gắn flo vào vòng benzen gây ra sự hình thành florotoluen, florobenzen hoặc một số dẫn xuất có flo khác của benzen. Điều này cho phép các phản ứng floroaromatic được thực hiện với số lượng lớn mà không cần xử lý chất thải của quá trình flo hóa hiện tại.\n\nCuF còn tạo ra một số hợp chất với NH, như:\n\nGiống như các muối chứa amoniac khác, chúng đều tan ít trong nước.\n\n\n"}
{"id": "7506235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506235", "title": "Next Top Model by Cătălin Botezatu, Mùa 2", "text": "Next Top Model by Cătălin Botezatu, Mùa 2\n\nNext Top Model by Cătălin Botezatu, Mùa 2 là mùa đầu hai của Next Top Model by Cătălin Botezatu được phát sóng vào ngày 15 tháng 9 năm 2011.\n\nCuộc thi một lần nữa được host bởi nhà thiết kế thời trang Cătălin Botezatu. Ban giám khảo của mùa này là nghệ sĩ trang điểm Mirela Vascan, nhà tạo mẫu tóc Laurent Tourette và quản lý người mẫu Liviu Ionescu. Nhiếp ảnh gia Gabriel Hennessey, người đã chụp hầu hết các buổi chụp ảnh từ mùa 1 đã không quay lại trong mùa này.\n\nNgười chiến thắng là Laura Giurcanu, 14 tuổi từ Bucharest. Giải thưởng của cô là 1 hợp đồng người mẫu với \"MRA Models\" trong 4 năm và giải thưởng tiền mặt trị giá €70.000.\n\n\"(Tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\n\n"}
{"id": "7506332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506332", "title": "Crom(II) florua", "text": "Crom(II) florua\n\nCrom(II) florua là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học CrF. Nó tồn tại dưới dạng một chất rắn màu lục lam. Crom(II) florua ít hòa tan trong nước, gần như không hòa tan trong rượu, và hòa tan trong axit clohydric đun sôi, nhưng không phản ứng với axit sunfuric hoặc axit nitric đặc nóng. Giống như các hợp chất crom khác, crom(II) florua dễ dàng bị oxy hoá thành crom(III) oxit trong không khí.\n\nHợp chất được điều chế bằng cách thổi hydro florua qua crom(II) clorua. Phản ứng sẽ tiến hành ở nhiệt độ phòng nhưng thường được làm nóng đến để đảm bảo hoàn thành phản ứng:\nGiống nhiều điflorua khác, CrF có cấu trúc giống như rutil với hình học phân tử bát diện vây quanh Cr(II) và hình học ba chiều ở F. Hai trong số sáu liên kết Cr–F dài 2,43 Å, và bốn liên kết còn lại ngắn cỡ 2,00 Å.\n\n"}
{"id": "7506333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506333", "title": "Sinh vật lưỡng tính", "text": "Sinh vật lưỡng tính\n\nTrong sinh học, một sinh vật lưỡng tính là một sinh vật có cơ quan sinh dục và tạo nên giao tử của cả giống đực và cái. Ở nhiều nhóm động vật (chủ yếu là động vật không xương sống), không có sự phân biệt về giống ở mỗi cá thể. Trong những nhóm này, sự lưỡng tính là điều hiển nhiên, tạo nên một dạng sinh sản hữu tính mà mỗi cá thể đều có thể là \"đực\" hay \"cái\". Ví dụ, đa số động vật sống đuôi, thân mềm có phổi và sên lãi là động vật lưỡng tính. Sự lưỡng tính cũng hiện diện ở một số loài cá và một ít động vật có xương sống khác. Đa phần thực vật cũng lưỡng tính.\n\nƯớc tính có chừng 65.000 loài động vật lưỡng tính. Số loài động vật lưỡng tính chiếm khoảng 0,7% trong tổng số ước tính 8,6 triệu loài động vật trên Trái Đất.\n"}
{"id": "7506338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506338", "title": "Natri silicat", "text": "Natri silicat\n\nNatri silicat là tên phổ biến cho các hợp chất có công thức (NaO)(SiO). Một thành viên nổi tiếng của loạt bài này là natri metasilicate, NaSiO. Được biết đến với các tên như thủy tinh nước or thủy tinh lỏng, các vật liệu này có sẵn trong dung dịch nước và ở dạng rắn. Các chế phẩm thuần khiết không có màu hoặc có màu trắng, nhưng các mẫu thương mại thường có màu xanh lá cây hoặc xanh dương do sự có mặt của các tạp chất có chứa sắt.\n\nNatri silicat được sử dụng trong xi măng, chống cháy thụ động, công nghiệp dệt may và chế biến gỗ xẻ, vật liệu chịu lửa, và trong ô tô. Natri cacbonat và silic điôxít phản ứng khi được nung nóng để tạo thành natri silicat và carbon dioxit:\nNatri silicat khan chứa một anion chuỗi polymeric bao gồm góc chia sẻ chung {SiO} hình tứ diện chứ không phải là một ion SiOrời rạc. Ngoài các dạng khan, có các dạng ngậm nước với công thức NaSiO·\"n\"HO (với \"n\" = 5, 6, 8, 9), chứa anion rời rạc, xấp xỉ tứ diện SiO(OH) với nước hydrat hóa. Ví dụ, natri silicat pentahydrat sẵn có trên thị trường NaSiO·5HO được công thức thành NaSiO(OH)·4HO, và dạng ngậm 9 nước NaSiO·9HO được công thức thành NaSiO(OH)·8HO.\n\nTrong ngành công nghiệp, các loại silicat natri khác nhau được đặc trưng bởi tỷ lệ khối lượng SiO:NaO (tỷ lệ trọng lượng có thể được chuyển thành tỷ lệ mol bằng cách nhân với 1.032), có thể thay đổi từ 2:1 đến 3.75:1. Các loại có tỷ lệ dưới 2.85: 1 được gọi là có tính kiềm. Những loại có tỷ lệ SiO:NaO cao hơn được coi là lưỡng tính.\n\n\n"}
{"id": "7506385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506385", "title": "Hàm số khả vi", "text": "Hàm số khả vi\n\nTrong vi phân và tích phân (một phân nhánh của toán học), một hàm số khả vi của một biến số thực là một hàm có  đạo hàm tại tất cả các điểm thuộc miền xác định của nó. Hệ quả là đồ thị của một hàm số khả vi có một tiếp tuyến không song song với trục y tại từng điểm trong miền xác định của nó; hàm số có đồ thị trơn, không chứa bất kỳ đứt gãy hoặc bẻ gập nào.\n\nNói chung, nếu \"x\" là một điểm thuộc miền xác định của hàm số \"f\", khi đó \"f\" là khả vi tại \"x\" nếu đạo hàm \"f\" ′(\"x\") tồn tại. Điều này có nghĩa là đồ thị của \"f\" có một tiếp tuyến không thẳng đứng tại điểm (\"x\", \"f\"(\"x\")). Hàm số \"f\" cũng được gọi là tuyến tính cục bộ tại \"x\", vì nó có thể được biểu diễn xấp xỉ bằng một hàm số tuyến tính gần điểm nói trên.\n"}
{"id": "7506386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506386", "title": "Nguyễn Anh Dũng", "text": "Nguyễn Anh Dũng\n\nNguyễn Anh Dũng có thể là:\n"}
{"id": "7506390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506390", "title": "Kali oxit", "text": "Kali oxit\n\nKali oxit (KO) là một hợp chất của kali và oxy. Chất rắn này có màu vàng nhạt, và là oxit đơn giản nhất của kali. Kali oxit là một hợp chất hiếm khi thấy, vì nó có khả năng phản ứng rất mạnh với các chất khác. Một số hóa chất thương mại, như phân bón và xi măng, được khảo sát giả định thành phần phần trăm có thể tương đương với hỗn hợp hợp chất của KO.\n\nCách đơn giản nhất để sản xuất kali oxit là từ phản ứng của oxi và kali, phản ứng cũng đồng thời tạo ra kali peroxit KO và kali superoxit KO.\n\nKali peroxit tác dụng với kali tạo ra kali oxit:\n\nCách khác và thuận tiện hơn, KO được tổng hợp bằng cách nung nóng kali nitrat với kali kim loại:\nBiện pháp khác là nung nóng kali peroxit tại 500 °C khiến chất này phân hủy cho kali oxit tinh khiết và oxy.\nKali hiđroxit không thể bị khử nước để tạo ra kali oxit nhưng nó có thể phản ứng với kali nóng chảy để tạo ra kali oxit, giải phóng hiđro như là một sản phẩm phụ:\n"}
{"id": "7506555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506555", "title": "Thiên thần diệt thế", "text": "Thiên thần diệt thế\n\nBộ truyện lấy bối cảnh là một thế giới bị hủy diệt bởi một loại virus nhân tạo, phá huỷ toàn thế giới và chỉ để lại những đứa trẻ dưới mười ba tuổi. Cùng lúc đó, ma cà rồng xuất hiện từ lòng đất sâu thẳm, theo sau là những nỗi kinh hoàng lâu đời của tư tưởng tối tăm huyền thoại. Một thiếu niên tên là Hyakuya Yūichirō (Yu) gia nhập một đội diệt trừ ma cà rồng để trả thù cho gia đình mình và giải cứu người bạn thân nhất là Hyakuya Mikaela (Mika).\n\nMột anime chuyển thể bởi Wit Studio được công bố vào ngày 28 tháng 8 năm 2014. Phần đầu tiên của anime được trình chiếu tại Nhật Bản vào ngày 4 tháng 4 năm 2015 và kết thúc vào ngày 20 tháng 6 năm 2015. Phần thứ hai bắt đầu vào ngày 10 tháng 10 năm 2015 và kết thúc vào ngày 26 tháng 12 năm 2015. Một light novel tập trung vào cấp trên của Yu, Ichinose Guren được viết bởi Kagami và minh họa bởi Yamato.\n\nNăm 2012, thế giới bị hủy diệt bởi một loại virus do con người tạo nên, chúng giết dân chúng toàn thế giới và chỉ để lại trẻ em dưới mười ba tuổi. Cùng lúc đó, ma cà rồng xuất hiện từ lòng đất sâu thẳm, theo sau là những nỗi kinh hoàng lâu đời của tư tưởng tối tăm huyền thoại. Ma cà rồng quét sạch trái đất, chúng khuất phục những người còn sống sót và dẫn họ đến một nơi an toàn. \"Sự bảo vệ\" này đi kèm với việc phải hiến máu cho chúng. Ở tuổi 12, Yu và bạn của cậu Mika dự định trốn thoát cùng với những đứa trẻ ở cô nhi viện Hyakuya. Tuy nhiên kế hoạch bại lộ, những đứa trẻ bị tàn sát, Mika đã hy sinh bản thân để giúp Yu trốn thoát và được cứu bởi Tổ đội Nguyệt Quỷ. Bốn năm sau, Yuichirō trở thành thành viên của đội và tiêu diệt ma cà rồng để trả thù cho \"gia đình\" của mình. Đồng thời, nó đã được tiết lộ rằng Mika vẫn còn sống và đã trở thành một ma cà rồng.\n\nLồng tiếng bởi: Irino Miyu, Shimamura Yū (8 tuổi)\nLồng tiếng bởi: Ono Kenshō, Chisuga Haruka (8 tuổi)\nLồng tiếng bởi: Hayami Saori\nLồng tiếng bởi: Okamoto Nobuhiko, Kobori Miyuki (lúc nhỏ)\nLồng tiếng bởi: Ishikawa Kaito\nLồng tiếng bởi: Iguchi Yuka\nLồng tiếng bởi: Nakamura Yūichi\nLồng tiếng bởi: Sakurai Takahiro\n\n\"Owari no Seraph\" - \"Thiên thần diệt thế\" đã được xuất bản bởi Shueisha hàng tháng trên tạp chí shounen manga \"Jump SQ\" từ tháng 3 năm 2012. Vào ngày 07 Tháng 10 năm 2013, Viz Media thông báo rằng nó đã được cấp giấy phép phát hành tại Bắc Mỹ trên tạp chí kĩ thuật số \"Weekly Shonen Jump\" của công ty.\n\nMột truyện tranh bằng giọng nói (vomic) cũng được sản xuất và xuất bản bởi Shueisha vào ngày 1 tháng 2 năm 2013.\n\nMột manga gag spin-off để kỷ niệm anime với tựa đề Serapuchi!〜 Owari no Seraph yon-koma-hen 〜 (せらぷち!〜終わりのセラフ４コマ編〜) được đăng trên \"Jump SQ\" kể từ tháng 4 năm 2015. Nó cũng đã được công bố trên trang web chính thức của truyện.\n\nMột manga chuyển thể từ light novel tập trung nhân vật Ichinose Guren đã được công bố và sẽ phát hành trên tạp chí shounen của Kodansha từ ngày 6 tháng 7.\n\nOwari no Seraph - Ichinose Guren, juuroku-sai no Hametsu (終わりのセラフ 一瀬グレン、16歳の破滅 \"Owari no Seraph - Ichinose Guren, Tuổi 16 hủy diệt\") tập trung vào nhân vật Ichinose Guren được viết bởi Kagami Takaya và minh họa bởi Yamamoto Yamato. Nó hiện gồm 6 tập và được Kodansha xuất bản từ tháng 1 năm 2013. Vào ngày 15 tháng 2 năm 2015, Vertical thông báo rằng bộ tiểu thuyết đã được cấp phép phát hành ở Bắc Mỹ vào tháng 1 năm 2016. Một CD phim truyền hình được phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 2015 kèm theo tập 6 của cuốn tiểu thuyết.\n\nVào ngày 1 tháng 5 năm 2017, đã có thông báo rằng tiểu thuyết sẽ được chuyển thể thành manga và được xuất bản trên tạp chí \"Monthly Shounen\" từ ngày 6 tháng 6. Bộ truyện tranh chuyển thể manga sẽ được vẽ bởi Asami Yō.\n\nMột loạt light novel mới về câu chuyện Mikaela và nguồn gốc của ma cà rồng mang tên Owari no Seraph: Kyūketsuki Mikaela no Monogatari (終わりのセラフ　吸血鬼ミカエラの物語 \"Owari no Seraph: Câu chuyện của Quỷ hút máu Mikaela\") bắt đầu xuất bản bởi Shueisha vào ngày 04 Tháng 12 năm 2015. Câu chuyện được viết bởi Kagami và minh họa bởi Yamato.\nNgày 20 tháng 10 năm 2017, blog tiểu thuyết của Kodansha thông báo rằng một ngoại truyện thứ hai về Guren có tựa đề Owari no seraph: Ichinose Guren, juukyu-sai no Sekai Resurrection (終わりのセラフ　一瀬グレン、19歳の世界再誕 \"Owari no seraph: Ichinose Guren, Tuổi 19 tái sinh thế giới\") sẽ được phát hành vào tháng 12. Câu chuyện được viết bởi Kagami Takaya và minh họa bởi Azami Yami.\n\nMột anime đã được thông báo vào ngày 28 tháng 8 năm 2014 và công chiếu vào ngày 4 tháng 4 năm 2015, bao gồm tổng cộng 24 tập. Nó được sản xuất bởi Wit Studio, đạo diễn bởi Tokudo Daisuke và thực hiện bởi Seko Hiroshi. Ngoài ra, tác giả manga gốc, Kagami Takaya soạn thảo những câu chuyện ban đầu cho tập phim và giám sát kịch bản cho đến tập cuối của anime.\n\nVào ngày 12 tháng 12 năm 2014, nó đã được thông báo rằng bộ phim sẽ được chia thành hai phần (quý của năm). Nửa đầu (12 tập) sẽ phát sóng vào năm 2015 từ tháng 4 đến tháng 6 và nửa cuối (12 tập) từ tháng 10 đến tháng 12.  NBCUniversal Entertainment Nhật Bản sẽ phát hành 12 tập đầu tiên ở định dạng Blu-ray và DVD ở Nhật Bản bắt đầu từ ngày 24 tháng 6 năm 2015. 6 phút omake đặc biệt có tựa đề \"Owaranai Seraph\" (終わらないセラフ \"Owaranai Serafu\"). Vào ngày 31 tháng 3 năm 2015, đã có thông báo rằng Funimation đã cấp phép cho loạt phát trực tuyến và phát hành video ở Bắc Mỹ. Vào ngày 13 tháng 5 năm 2015, Funimation thông báo rằng bản tiếng Anh sẽ phát vào mỗi thứ Tư lúc 8:30 tối trên \"Dubble Talk\".\n\nMột OAD đi kèm với tựa đề \"Owari no Seraph: Kyūketsuki Shahal\" (終わりのセラフ 吸血鬼シャハル \"Owari no Serafu: Kyūketsuki Shaharu\") phát hành vào ngày 02 tháng 5 năm 2016. Nó lần đầu tiên được trình chiếu tại sự kiện \"Jump Special Anime Festa 2015\" vào tháng 11.\n\nSawano Hiroyuki sản xuất và đồng sáng tác nhạc, cũng như ca khúc chủ đề mở đầu và kết thúc, \"XU\" và \"scaPEGoat\" cùng với Wada Takafumi, Tachibana Asami và Shiraishi Megumi. Cả hai chủ đề đã được phát hành tại Nhật Bản trên đĩa CD vào ngày 20 tháng 5 năm 2015.\n\nMột trò chơi chiến lược PlayStation Vita có tựa đề \"Owari no Seraph: Unmei no Hajimari\" (終わりのセラフ 運命の始まり) phát hành bởi Bandai Namco Games vào ngày 17 tháng 12 năm 2015.\n\nBandai Namco Games cũng đã phát hành một trò chơi điện tử thông minh có tựa đề \"Owari no Seraph: BLOODY BLADES\" (終わりのセラフ BLOODY BLADES \"Owari no Serafu: Buraddi Bureizu\") vào ngày 28 tháng 9 năm 2015.\n\n"}
{"id": "7506556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506556", "title": "Muhammad edh-Dhib", "text": "Muhammad edh-Dhib\n\nMuhammad edh-Dhib (Sinh 1931-?) tên đầy đủ là Muhammad Ahmed al-Hamed (Arabic: محمد الذئب‎) tên ông có nghĩa là \"Con Sói Muhammad\". Ông con của gia đình Ta'anireh Bedouins, một cậu bé chăn cừu, là người đã phát hiện ra Các Cuộn Biển Chết đầu tiên từ hang số 1. Khi một con cừu của mình bị lạc mất, cậu phải đi tìm kiếm nó và cậu đã phát hiện ra một cái hang nằm trên vách núi, cách Khirbet Qumran một khoảng trên 1 km về phía Bắc.\n\nNăm 1960, edh-Dhib đổi tên thành Abu Dahoud có nghĩa là \"cha của Dahoud\", đó là một phong tục người Bedouin, họ thay đổi tên sau khi sinh đứa con đầu lòng.\n"}
{"id": "7506565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506565", "title": "Núi Rinjani", "text": "Núi Rinjani\n\nNúi Rinjani (\"Gunung Rinjani\") là một ngọn núi lửa đang hoạt động ở Indonesia nằm trên đảo Lombok. Về mặt hành chính, ngọn núi này nằm ở huyện Bắc Lombok, thuộc tỉnh Tây Nusa Tenggara. Với độ cao 3.726 mét (12.224 ft), đây là ngọn núi lửa cao thứ hai ở Indonesia.\n\nTrên đỉnh của núi lửa là một hõm chảo có diện tích 6 x 8,5 km, được lấp đầy bởi một hồ miệng núi lửa có tên là Segara Anak hay còn được biết đến là Anak Laut (\"Đứa con của biển\") do màu nước xanh như biển của nó. Hồ nước nằm ở độ cao 2.000 mét so với mực nước biển và sâu khoảng 200 mét. Tại hõm chảo của núi lửa cũng có một suối nước nóng. Hồ nước và đỉnh núi là một địa điểm linh thiêng đối với bộ lạc Sasak và những người theo đạo Hindu khiến nó là nơi diễn ra một số hoạt động tôn giáo tại đây. Vào lúc 14 giờ 45 phút ngày 27 tháng 9 năm 2016, một vụ phun trào đã nổ ra. Tháng 4 năm 2018, núi lửa này đã được UNESCO công nhận là thành viên của Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu.\n"}
{"id": "7506567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506567", "title": "Propyl axetat", "text": "Propyl axetat\n\nPropyl axetat là một hợp chất hóa học được sử dụng làm dung môi và đồng thời cũng là một este, thuộc về họ của este axit Carboxylic.Nó là dẫn xuất của axit cacboxylic, trong đó nguyên tử cacbon từ nhóm carbonyl được giữ lại với một phần alkyl hoặc oaryl qua một nguyên tử oxy (tạo thành một nhóm este). Propyl axetat có công thức là CHO, khối lượng phân tử là 102,131 g/mol, mật độ  888 kg/m³, nhiệt độ nóng chảy là −95 °C và nhiệt độ sôi là 102 °C.\n\nPropyl axetat là một chất lỏng trong suốt, không màu, rất dễ cháy, mật độ ít dày đặc hơn nước, hơi của nó nặng hơn không khí. Nó hòa tan rất nhiều với tất cả các dung môi hữu cơ thông thường (rượu, xeton, glycol, este) nhưng chỉ hòa tan nhẹ trong nước.\n\nPropyl axetat được biết đến bởi nó là mùi đặc trưng của quả lê, ngoài ra nó còn được tìm thấy trong táo và có mùi nhẹ trong một số loại trái cây khác.\n\nNó thể phản ứng với các chất oxy hóa và có thể tạo thành các hỗn hợp nổ với không khí. Không phản ứng với các tác nhân oxy hóa mạnh, axit, bazơ.\n\nPropyl axetat được sử dụng trong việc chế tạo mùi hương trong nước hoa và làm phụ gia hương vị. Nó cũng là một dung môi trong ngành công nghiệp sơn và in mực. Propyl axetat đồng thời cũng là một dung môi tốt cho cellulose nitrat, acrylates, nhựa alkyd, nhựa thông, chất làm dẻo, sáp, dầu và chất béo.\n\nPropyl axetat được hình thành bằng cách este hóa axit axetic và 1-propanol (thường gọi là phản ứng ngưng tụ), thông thường là qua este hóa Fischer-Speier, với axit sulfuric làm chất xúc tác và nước là một sản phẩm thu được từ phản ứng.\n\nPropyl axetat khi tiếp xúc với da và mắt không gây thương tích nghiêm trọng nhưng nồng độ hơi cao sẽ gây khó chịu và buồn nôn, nôn mửa, chóng mặt, và thậm chí là mất ý thức. Vì rất dễ cháy nên propyl axetat sẽ dễ dàng bốc cháy bằng lửa, tia lửa hay ngọn lửa. Hơi có thể tạo thành hỗn hợp nổ với không khí. Hơi có thể đi đến nguồn đánh lửa và tạo ra hỏa hoạn. Chúng sẽ lan dọc theo mặt đất và lan truyền ở các khu vực thấp hoặc hạn chế (cống rãnh, tầng hầm, bể chứa). Khí nổ rất nguy hiểm khi ở trong nhà, ngoài trời hoặc trong hệ thống cống rãnh. Thùng chứa propyl axetat có thể phát nổ khi đun nóng.\n\n"}
{"id": "7506588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506588", "title": "Đồng(II) clorua", "text": "Đồng(II) clorua\n\nĐồng(II) clorua là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học CuCl. Đây là một chất rắn màu nâu, từ từ hấp thụ hơi nước để tạo thành hợp chất ngậm 2 nước màu lục lam. Đồng(II) clorua là một trong những hợp chất đồng(II) phổ biến nhất, chỉ sau hợp chất đồng(II) sunfat.\n\nCả hai dạng khan và đihydrat đều tồn tại trong tự nhiên ở các khoáng chất rất hiếm tolbachit và eriochalcit.\n\nDung dịch nước được điều chế từ đồng(II) clorua chứa một dãy phức hợp đồng (II) phụ thuộc vào nồng độ, nhiệt độ và sự có mặt của các ion clorua bổ sung. Những loại này bao gồm phức chất màu xanh lam Cu(HO) và màu vàng hoặc đỏ của các phức hợp halogenua có công thức [CuCl].\n\nTrihydrat, CuCl·3HO tồn tại ở nhiệt độ thấp.\n\nĐồng(II) clorua được sản xuất thương mại bằng phản ứng clo hóa đồng:\nBản thân kim loại đồng không thể bị oxy hoá bởi axit clohydric, nhưng các chất có chứa đồng như đồng(II) hydroxit, đồng(II) oxit, hoặc đồng(II) cacbonat có thể phản ứng với axit clohydric.\n\nMột khi đã điều chế xong, dung dịch CuCl có thể được tinh chế bằng cách kết tinh. Một phương pháp tiêu chuẩn đưa dung dịch này trộn với axit clohydric nóng loãng, và làm kết tinh bằng cách làm lạnh trong một bồn CaCl–đông lạnh.\n\nĐồng(II) clorua xuất hiện trong tự nhiên như là khoáng chất rất hiếm tolbachit và đihydrat là eriochalcit. Cả hai đều được tìm thấy gần các đỉnh núi lửa. Phổ biến hơn là muối kiềm oxyhydroxit-clorua như atacamit Cu(OH)Cl, phát sinh trong các khu vực oxy hóa của các mỏ đồng trong khí hậu khô cằn (cũng được biết đến từ một số loại đá trôi nổi khác).\n\nĐồng(II) clorua có thể gây độc. Chỉ các dung dịch loãng dưới 5 ppm được có mặt trong nước uống, theo tiêu chuẩn của Cơ quan Bảo vệ Môi sinh Hoa Kỳ.\n\nCuCl còn tạo một số hợp chất với NH, như:\nCuCl·4NH khan có màu dương.\n\nVới NH, phức màu dương nhạt không ổn định CuCl·2NH sẽ được hình thành. Monohydrat CuCl·2NH·HO là tinh thể hình vuông màu xanh lục, tan trong nước, metanol, etanol, không tan trong benzen, D = 2,7432 g/cm³.\n\nVới NHOH, nó tạo CuCl·4NHOH là tinh thể lớn, hình vuông màu tím đen, khi ẩm có khả năng hòa tan trong nước.\n\nVới CO(NH), nó tạo CuCl·2CO(NH)·xHO, x = 2 (lục) hoặc x = 4 (lục nhạt).\n\nVới CONH, nó tạo CuCl·CONH hay CuCl·2CONH là tinh thể màu dương, D = 2,01 g/cm³.\n\nVới CS(NH), nó tạo CuCl·2CS(NH) là tinh thể nâu đen, tan trong nước tạo dung dịch màu dương đen.\n\nVới CSNH, nó tạo CuCl·CSNH là tinh thể lục, trong dung dịch có màu tương tự hay CuCl·2CSNH là tinh thể nâu, tan trong nước tạo dung dịch màu dương đậm.\n\nVới CSNH, nó tạo CuCl·3CSNH là chất rắn màu lục.\n\nVới CSeNH, nó tạo CuCl·CSeNH là tinh thể màu lục hay CuCl·2CSeNH là tinh thể đỏ nâu.\n\nVới CSeNH, nó tạo CuCl·3CSeNH là chất rắn màu nâu đen.\n"}
{"id": "7506590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7506590", "title": "Hình học hữu hạn", "text": "Hình học hữu hạn\n\nHình học hữu hạn là bất kỳ hệ thống hình học nào chỉ có một số hữu hạn các điểm. Hình học Euclid quen thuộc là không hữu hạn, bởi vì một đường thẳng của hình học Euclid có vô số điểm. Hình học dựa trên đồ hoạ được hiển thị trên màn hình máy tính, nơi các điểm ảnh được coi là các điểm, sẽ là một hình học hữu hạn. Mặc dù có nhiều hệ thống có thể được gọi là hình học hữu hạn, nghiên cứu chủ yếu tập trung vào hình chiếu hữu hạn và các không gian afin vì tính chính xác và đơn giản của chúng. Các loại quan trọng khác của hình học hữu hạn là mặt phẳng Möbius hữu hạn hoặc các mặt phẳng nghịch đảo và các mặt phẳng Laguerre, vốn là những ví dụ của một loại mặt phẳng thường gọi là mặt phẳng Benz và những mặt phẳng tương tự có số chiều cao hơn của chúng như hình học nghịch đảo hữu hạn.\n\nCác hình học hữu hạn có thể xây dựng thông qua đại số tuyến tính, bắt đầu từ các không gian vectơ trên một trường hữu hạn; Các mặt phẳng afin và mặt phẳng hình chiếu được xây dựng như vậy được gọi là các hình học Galois. Hình học hữu hạn cũng có thể được định nghĩa thuần túy theo trục. Hình học hữu hạn phổ biến nhất là hình học Galois, vì bất kỳ không gian hình chiếu hữu hạn nào có kích thước là ba hoặc lớn hơn đều đẳng cấu với một không gian hình chiếu trên một trường hữu hạn (tức là, hình chiếu hóa của một không gian véctơ trên một trường hữu hạn). Tuy nhiên, kích thước 2 có mặt phẳng afin và mặt phẳng hình chiếu không đồng dạng với hình học Galois, cụ thể là các mặt phẳng không Desargues. Kết quả tương tự áp dụng cho các dạng hình học hữu hạn khác.\n\n\n\n"}
{"id": "7507830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7507830", "title": "Bão Maria (2017)", "text": "Bão Maria (2017)\n\nBão Maria là một trận lốc xoáy nhiệt đới mạnh gần đây đã đổ bộ vào Puerto Rico như là một cơn bão cấp 4 theo quy mô Saffir-Simpson, và đe doạ Quần đảo Thổ Nhĩ Kỳ và Caicos, quần đảo Leeward và Cộng hòa Dominican. Cơn bão thứ bảy, cơn bão lớn thứ tư, và cơn bão thứ hai của cơn bão mùa hè năm 2017, Maria được hình thành vào ngày 16 tháng 9 trong một cơn sóng nhiệt đới được theo dõi bởi Trung tâm Bão quốc gia kể từ ngày 13 tháng 9. Nó là cơn bão lớn thứ ba liên tiếp đe doạ các quần đảo Leeward với một cuộc tấn công trực tiếp hoặc các tác động lớn trong vòng hai tuần, sau khi cơn bão Irma gây ra thiệt hại thảm khốc ở đó và Jose, sau đó một cơn bão cấp 4, đã vượt qua nguy hiểm chỉ vài ngày sau đó. Vào lúc 23:30 UTC ngày 18 tháng 9, Maria đã tăng cường đến cơn bão cấp 5, do đó nó là cơn bão mùa hè năm 2017 đầu tiên kể từ năm 2007 có hai cơn bão cấp 5 và một trong sáu mùa bão Đại Tây Dương có hai hoặc nhiều hơn 5 cơn bão trong kỷ nguyên vệ tinh, cũng như lần thứ hai (sau năm 2007) có hai cơn bão đổ bộ ở cường độ loại 5. Thêm vào đó, cơn bão Atlantic lớn thứ 10 trong lịch sử, và có áp lực thấp nhất trên toàn thế giới vào năm 2017. Vào lúc 10:35 UTC ngày 20 tháng 9, Maria đổ bộ vào Puerto Rico với tình trạng bão cấp cao cấp 4 với gió 155 mph (250 km/h), trở thành cơn bão mạnh nhất đổ bộ vào lãnh thổ này kể từ cơn bão San Felipe năm 1928, cũng như cơn bão dữ dội nhất để đánh vào lãnh thổ trong lịch sử ghi lại, và mạnh nhất để lở đất bất cứ nơi nào ở Hoa Kỳ (kể cả các địa điểm bên ngoài Hạ lưu 48) kể từ cơn bão Camille năm 1969.\n\nTính đến ngày 19 tháng 9, cơn bão đã làm ít nhất chín người chết: bảy người ở Dominica và hai người ở Guadeloupe. Các đánh giá ban đầu cho thấy thiệt hại nghiêm trọng cho Dominica, nơi bị mất điện do mất điện. Các đảo Guadeloupe và Martinique cũng chịu đựng lũ lụt lan rộng, các mái nhà bị hư hại và cây cối.\n\nTrung tâm Bão quốc gia (NHC) bắt đầu theo dõi hai sóng nhiệt đới vào ngày 13 tháng 9. Phía đông nhất nhanh chóng quay thành cái sẽ trở thành Storm Storm nhiệt đới Lee, trong khi phía tây tiếp tục di chuyển về phía tây. Với điều kiện thuận lợi nói chung trong con đường xáo trộn, sự phát triển thành một cơn bão nhiệt đới dường như có khả năng xảy ra. Nhiễu loạn không khí đã theo trật tư hơn trong hai ngày, và vào ngày 16 tháng 9, dải phân tán đã được thiết lập xung quanh một lưu thông kém. Vì trung tâm không được xác định rõ nhưng hệ thống là mối đe dọa sắp xảy ra đối với đất đai, nên NHC đã bắt đầu tư vấn về nó như là \"Tiềm năng Xoan Nhiệt Đới 15\" vào lúc 15:00 UTC theo sự thay đổi chính sách ban hành vào đầu mùa giải. Một dải mưa ở giữa khu vực nhiễu động đã dẫn nó về phía tây-tây bắc thành một khu vực rất thuận lợi để phát triển hơn nữa. Nhiệt độ bề mặt biển 84 °F (29 °C), gió thổi mạnh, và độ ẩm phong phú đã được dự đoán để thúc đẩy việc tăng cường tình trạng của cơn bão trước khi hệ thống tiếp cận Antilles nhỏ. Khi sự xáo trộn tiếp tục gia tăng ngày càng được xác định rõ ràng trong suốt cả ngày, nó đã được nâng cấp lên một cơn bão nhiệt độ vừa phải - dựa trên ước tính vệ tinh - vào lúc 21 giờ UTC ngày hôm đó, nhận được tên \"Maria\". Vào thời điểm này, Maria nằm ở phía đông-đông nam của Tiểu Antilles 620 dặm (1.000 km).\n"}
{"id": "7507831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7507831", "title": "Động đất Puebla 2017", "text": "Động đất Puebla 2017\n\nTrận Động đất Puebla 2017 xảy ra lúc 13:14 giờ CDT (18:14 UTC) vào ngày 19 tháng 9 năm 2017 với cường độ và những rung lắc mạnh trong khoảng 20 giây, cách Thành phố Puebla khoảng 55 km (34 dặm). Nó gây ra thiệt hại ở các bang Puebla, Morelos và khu vực Vùng đô thị México, bao gồm sự sụp đổ của hơn 40 tòa nhà. Hệ thống cảnh báo động đất SASMEX của Mexico đã cảnh báo 20 giây tại thành phố Mexico. Một ngày sau trận động đất, có 248 người thiệt mạng và hơn 800 người bị thương.\n\nTrận động đất xảy ra vào ngày kỷ niệm lần thứ 32 của trận động đất năm 1985 tại thành phố Mexico, giết chết khoảng 10.000 người, kỷ niệm một cuộc diễn tập động đất quốc gia vào lúc 11 giờ sáng theo giờ địa phương, hai giờ trước khi trận động đất xảy ra. Sự kiện này theo sau một trận động đất thậm chí còn lớn hơn ngoài khơi bờ biển của bang Chiapas mười một ngày trước đó.\n"}
{"id": "7507835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7507835", "title": "3C 285", "text": "3C 285\n\n3C 285 là một thiên hà radio trong chòm sao Canes Venatici.\n\n"}
{"id": "7507838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7507838", "title": "3C 268.3", "text": "3C 268.3\n\n3C 268.3 là một thiên hà Seyfert/quasar trong chòm sao Ursa Major.\n"}
{"id": "7507842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7507842", "title": "3C 249.1", "text": "3C 249.1\n\n3C 249.1 là một thiên hà Seyfert nằm trong chòm sao Thiên Long.\n"}
{"id": "7507843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7507843", "title": "Phượng Tù Hoàng (phim truyền hình)", "text": "Phượng Tù Hoàng (phim truyền hình)\n\nPhượng Tù Hoàng (chữ Hán:: 凤囚凰, tiếng Anh: \"Untouchable Lovers\") là bộ phim truyền hình Trung Quốc chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Thiên Y Hữu Phong (天衣有风).\n\nBộ phim do Vu Chính sản xuất, với sự tham gia của các diễn viên chính Quan Hiểu Đồng, Tống Uy Long, Ngô Cẩn Ngôn, Bạch Lộc, Trương Hinh Dư... Phim phát sóng ở kênh Hunan TV từ ngày 14 tháng 1 đến 16 tháng 4 năm 2018.\n\nThiên Cơ Các là tổ chức hàng đầu muốn lật đổ Lưu Tử Nghiệp, hoàng đế đang tại vị của Lưu Tống. Để thực hiện âm mưu, Thiên Cơ Các âm thầm thay thế chị gái Lưu Tử Nghiệp là Sơn Âm Công chúa Lưu Sở Ngọc, bằng một người có dung mạo y hệt, tên Chu Tước (朱雀).\n\nDưới thân phận Sở Ngọc, Chu Tước gặp Dung Chỉ (容止), sủng nam của Công chúa, thực tế là gián điệp của Bắc Ngụy. Trải qua bao khó khăn nguy hiểm, Sở Ngọc và Dung Chỉ dần nảy sinh tình cảm, song Dung Chỉ không thừa nhận mà luôn che đậy với lý do \"\"lợi dụng để đạt được mục đích\"\". Sau đó, Dung Chỉ giả chết để mong Sở Ngọc tha thứ. Mọi chuyện không dừng lại ở đó vì cả hai cùng mất đi trí nhớ, lưu lạc mỗi người một nơi.\n\n5 năm sau, cả hai trùng phùng khi Sở Ngọc bị ép liên hôn với Nhiếp chính vương Bắc Ngụy, người đó không ai khác chính là Dung Chỉ. Sở Ngọc tiếp tục đối diện với các mưu mô cung đình, thậm chí là chiến tranh đẫm máu. Sau nhiều lần sát cánh bên nhau, Dung Chỉ - vốn là một nam nhân vô cùng lý trí, cũng trở nên mù quáng trước tình cảm đối với Sở Ngọc, bất chấp triều đình và Hoàng đế Bắc Ngụy chỉ trích.\n"}
{"id": "7507845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7507845", "title": "Nghiệt duyên", "text": "Nghiệt duyên\n\nKoo Kam (tiếng Thái: คู่กรรม, tên tiếng Việt: Nghiệt Duyên) là cuốn tiểu thuyết văn học Thái Lan của nhà văn Thommayanti. Cuốn tiểu thuyết sau này được chuyển thể thành phim Sunset at Chaopraya (Hoàng hôn trên sông Chaopraya).\n\nTác giả Thommayanti viết nên \"Nghiệt duyên\" bằng bối cảnh của đất nước Thái Lan những năm trong thế chiến lần thứ hai, khi quân Nhật đổ bộ vào đóng quân trên đất Thái. Và chuyện tình cảm động, da diết cũng diễn ra trên nền bao nhiêu mâu thuẫn và giằng xé giữa hoàn cảnh lịch sử hỗn loạn đó.\n\nLấy bối cảnh trong Đại chiến Thế giới thứ hai năm 1939-1945 giữa chiến tranh Thái-Nhật. Angsumalin (Ang) là cô gái Thái sống với mẹ đơn thân và bà ngoại từ nhỏ. Cha cô là một sĩ quan nhưng ông lại nỡ cắt đứt với mẹ con cô, chỉ vì lợi ích của bản thân. Lớn lên với hoàn cảnh khác người như thế, Angsumalin có tính cách vô cùng cứng cỏi, bướng bỉnh, độc lập, đôi lúc hơi ngoan cố. Nhưng cô thừa hưởng ở mẹ vẻ đẹp dịu dàng, mảnh mai, trí thông minh sắc sảo, lòng nhân hậu cùng yêu nước tha thiết. Cô lớn lên với anh chàng “thanh mai trúc mã” Vanus, chàng du học sinh trước khi đi sang Anh đã cố ràng buộc cô bằng lời hứa trả lời cho tình yêu của anh và cả hai hứa sẽ cưới nhau sau khi anh du học trở về. Cuộc sống của cô có lẽ sẽ lặng trôi một cách bình thường nhất có thể, cho đến khi chàng sĩ quan Nhật điển trai bước vào cuộc sống của cô, làm đảo lộn tất cả mọi thứ.\n\nNhững ngày đầu tiên của Thế chiến thứ II tại Siam (Thái Lan), giữa bom đạn khốc liệt, Angsumalin gặp Kobori, một người lính Nhật theo binh đoàn đến đóng quân tại Thái Lan. Hình ảnh cô gái nhỏ người Thái đang ngụp lặn giữa dòng sông thơ mộng lập tức hút hồn Kobori. Tình yêu vụng dại đến với người lính hồn nhiên và trong trẻo như dòng Chao Phraya ngày đêm miệt mài chảy qua các khu làng Siam. Anh gọi cô là Hideko, có nghĩa là “ánh nắng”, ánh nắng của cuộc đời anh, của trái tim anh. Không may cho Kobori, Angsumalin căm ghét những người Nhật xâm lược.\n\nThế nhưng, cuộc gặp gỡ giữa Kobori và Angsumalin lại vô tình đặt hai người vào một mưu đồ chính trị. Một đám cưới được vạch ra. Kobori biết trong lòng Angsumalin lúc này chỉ có Vanus, thế nên dù có được Angsumalin, lòng Kobori càng đau đớn khôn cùng vì tình yêu của anh không được đáp lại. Không thể đối mặt với Angsumalin sau khi chiếm đoạt cô vào một đêm say, Kobori xin sang Campuchia để Angsumalin được tự do chung sống cùng Vanus. Trớ trêu thay, chính lúc này, Angsumalin mới nhận ra tình cảm sâu đậm của mình dành cho chàng lính Nhật. Muốn chính miệng mình nói với Kobori rằng cô rất rất yêu anh, mong anh đừng rời khỏi Thái Lan, Angsumalin đã lao đi giữa làn bom đạn để tìm Kobori. Cuối cùng trong đống đổ nát, cô tìm được Kobori nằm trên 1 vũng máu. Liệu Angsumalin có thể nói với Kobori cái câu mà anh vẫn luôn chờ đợi, hay cô mãi mãi không còn cơ hội đó?\n\nTình yêu của hai người làm đau lòng cả người trong cuộc lẫn người đọc. Đó là mô típ rất thường thấy trong nhiều câu chuyện, một người nhiệt tình theo đuổi, tìm mọi cách để chen chân vào cuộc sống của người kia. Những tưởng những dịu dàng chăm sóc, lòng nhiệt thành tận tâm, sự tốt bụng đáng mến và tình yêu vô điều kiện sẽ chinh phục được người kia nhưng không phải. Angsumalin lại là cô gái quá cứng rắn, quá mạnh mẽ đến mức không dám chấp nhận và để tình yêu trong mình lớn dần lên. Để khi cô chấp nhận buông bỏ tất cả để đến bên người yêu, đó cũng là lúc, cô mất anh mãi mãi.\n\nNếu Angsumalin và cô gái Thái mạnh mẽ và bình thường thì Kobori, anh là chàng sĩ quan Nhật, cháu của Tổng tư lệnh và nhận nhiệm vụ đóng quân, thiết kế tàu xưởng. Không chỉ có một gia thế vững vàng mà Kobori lại là chàng trai hội tụ đủ những đặc điểm của một chàng trai trong mơ của các cô gái: anh vừa nổi bật bởi tính ngay thẳng, hành xử đúng phép tắc, lại vừa thông minh, lương thiện, thương người.\n\nNgoài ra, Kobori lại còn là một anh chàng khá đa tài. Như vị bác sĩ vốn nhận xét, anh nên xứng đáng làm một người trí thức hơn làm một người lính, nếu như truyền thống gia đình anh chẳng mạnh mẽ đến thế. Kobori thạo rất nhiều thứ từ chơi đàn shasmisen, cắm bông, nấu ăn, chữa bệnh, học ngoại ngữ nhanh…\n\nMột người hoàn hảo như thế, lại đem lòng yêu cô gái Thái cứng cỏi, mạnh mẽ. Anh vì tình yêu phá bỏ nhiều nguyên tắc của chính mình, vì yêu mà che chở, bảo vệ cho người yêu, vì yêu mà đôi lúc chẳng màng nguy hiểm cho bản thân. Một chàng trai khi yêu có thể vui vẻ hoạt bát như trẻ thơ, lúc giận dỗi chỉ biết trốn tiệt trong xưởng làm việc, cũng biết nói những câu nghịch ngợm, đáng yêu, thấu hiểu tâm lý người khác… Cho đến cuối đời, anh vẫn chẳng hề hối hận vì đã đem toàn bộ tình yêu trao cho cô gái “cứng đầu” ấy.\n\nGiọng văn của tác giả hết sức tự nhiên, bà lồng ghép một cách khéo léo văn hóa và cuộc sống của người Thái vào câu chuyện. Từ ngôi nhà sàn đặc trưng, các món ăn Thái, thói quen dùng thuyền để di chuyển, cách người Thái tổ chức những buổi lễ hội vui chơi, cách người Thái đối xử với nhau và với những người xa lạ… Đặc biệt, dù là hai dân tộc khác nhau nhưng chỉ cần người khác đối xử tốt với mình, họ ngay lập tức mở lòng và hào phóng, chào đón bằng lòng nhiệt thành dễ mến.\n\nNét văn hóa của người Thái, cũng đặc biệt thể hiện qua nhân vật bà Orn, mẹ của Angsumalin. Bà dù là người phụ nữ quê chân chất, nhưng rất hiểu lòng người, biết cách cư xử và lẽ phải. Dù người chồng yêu thương bỏ bà mà đi, nhưng mà cũng không hề ôm hận hay oán thán. Dù con rể là chàng người Nhật, bị người khác nói ra nói vào, bà vẫn cảm thấy anh chàng đó rất tốt… Tất cả những nét đặc trưng đó, đều khá gần gũi và dễ mến với độc giả Việt Nam.\n\nNổi bật trên nền câu chuyện, không chỉ là mối tình ngang trái của cặp đôi trẻ Angsumalin và Kobori, mà còn là nỗi đau mà chiến tranh mang lại. Cô gái không dám đến với chàng trai, một phần vì lời hứa đối với Wanas, một phần vì sự khác biệt ở hai đầu chiến tuyến, sự khác biệt dân tộc vốn không được chấp nhận ở Thái. Họ nhận ra hạnh phúc và tình cảm dành cho nhau, nhưng cái ác liệt của chiến tranh đó cũng cướp đi thứ mà họ ao ước mãi mãi. Có thể nói, chiến tranh mang cho họ tình yêu nhưng cũng vì đó mà họ đánh mất nhau.\n\nCâu chuyện còn tóm gọn bức tranh của xã hội Thái trong thời kì chiến tranh thế giới thứ hai. Từ cuộc sống sinh hoạt làng xóm, đến quá trình những người Thái hoạt động chống lại người Nhật, nhằm giải thoát đất nước khỏi nguy hiểm rình rập.\n\nỞ đó, vẫn có những khoảnh khắc con người chẳng coi nhau như kẻ địch, mà chỉ là những kẻ bất đắc dĩ vì chiến tranh. Nếu không có chiến tranh, họ vẫn chung sống hòa bình và thân thiện như con người thực sự: có mua có trả tiền, có làm ơn thì có trả ơn, có giúp đỡ thì có tôn trọng… Bởi con người, về bản chất đâu phải độc ác hoàn toàn, họ cũng chỉ muốn một cuộc sống bình thường mà thôi.\n\nNếu ai đó hỏi đọc \"Nghiệt duyên\" có đáng hay không, thì khi trải qua hết câu chuyện, người đọc mới thấy được đây là một câu chuyện dù buồn nhưng vẫn rất đáng đọc. Vì bản thân cuốn sách dường như, chở cả những hạnh phúc và đắng cay của một đời người, đủ cung bậc cảm xúc và sẽ khiến người đọc cảm thấy trân trọng những điều quý giá mà mình đang nắm giữ trong tay.\n\nNghiệt duyên đã được chuyển thể nhiều lần lên màn ảnh và cả sân khấu nhạc kịch. Tới thời điểm hiện tại, Nghiệt duyên đã có đến 6 bản truyền hình, 4 bản điện ảnh, cộng thêm 2 bản Nghiệt duyên 2 kể về cuộc đời Yoichi - con trai của Kobori và Angsumalin. Năm 2013, cả phiên bản truyền hình lẫn điện ảnh đều chiếu cùng một thời điểm.\n\nBản phim đầu tiên của Nghiệt duyên, với sự tham gia của nam diễn viên Meechai khi ông vừa từ nước ngoài trở về và chưa rành tiếng Thái. Nữ diễn viên Busara nói rằng điểm này khá hợp với nhân vật Kobori. Meechai từng là chính trị gia và một nhà hoạt động xã hội về vấn đề kế hoạch hoá gia đình. Hiện nay ông đang là chủ tịch của PDA, tổ chức phi chính phủ lớn nhất Thái Lan.\nCố diễn viên Chana là một trong những diễn viên nổi tiếng thời kỳ đầu của phim Thái, ông gần như chưa bao giờ đảm nhận vai phản diện hay vai phụ.\nNam diễn viên Nirut là một diễn viên không xa lạ gì với các fan phim Thái, với những vai phụ trong khá nhiều phim truyền hình. Ông cũng tham gia một vai phụ trong Nghiệt duyên 2013 của Bie và Noona. \nBản truyền hình 1990 được đánh giá là thể hiện rất chi tiết nội dung của tiểu thuyết Nghiệt duyên. Ngoài ra, bộ phim còn đạt mức rating 40, trở thành một trong những bộ phim có rating cao nhất của Thái. Bộ phim cũng mang về cho Bird Thongchai danh hiệu Nam diễn viên xuất sắc nhất của giải thưởng Mekala và giải thưởng TV Golden năm 1990.\nMột điều thú vị khi Chintara Sukappatana, nữ diễn viên đảm nhận vai Angsumalin trong bản điện ảnh 1988, được “lên chức” mẹ của Angsumalin trong bản truyền hình 2004. Cũng trong năm này, CH3 cho ra mắt Nghiệt duyên 2, với Dan Worrawech trong vai Yoichi hay Kalin - con trai của Kobori và Angsumalin.\nBản truyền hình 2013 cũng chính là bộ phim đưa khán giả Việt Nam biết đến câu chuyện tình yêu đầy nước mắt trong Nghiệt duyên. Vì Bie và Noona đều là ca sĩ nên phần nhạc phim của bản 2013 để lại ấn tượng khá tốt với khán giả. Đây còn là phiên bản ăn khách nhất Thái tại thời điểm đó, là một trong năm lakorn được đề cử tại giải Thiên Nga Vàng, cả Bie và Noona đều được đề cử cho giải Nam và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, thừa thắng xông lên, bản hit song ca \"Khu Kam\" (do chính Bie và Noona thể hiện) cũng là bản nhạc phim hay nhất của Lakorn lúc bấy giờ.\n\nBản điện ảnh 1973 được quay thành hai bản, một bản với nữ diễn viên Thái Lan là Duangnapa và một bản với nữ diễn viên Hong Kong Ling Lee Ju. Tuy khá theo sát nguyên tác nhưng đất diễn của nhân vật Wanut bị giảm bớt, khiến bộ phim bớt phần kịch tích so với một số bản khác.\nTuổi tác của hai nhân vật chính trong bản điện ảnh 1988 được thay đổi cho nhỏ hơn các version khác. Tính cách của Angsumalin cũng có phần bướng bỉnh hơn, mối quan hệ của Kobori và Wanut cũng căng thẳng hơn với cảnh cả hai đối đầu nhau tại Bangkok Noi trước vụ nổ bom. Bộ phim cũng giúp nữ diễn viên Chintara lần đầu tiên nhận được danh hiệu Nữ diễn viên xuất sắc của giải thưởng Tukkata thong. \nPhản hồi khá tốt từ bản truyền hình 1990 đã đưa Bird đến với nhân vật Kobori lần nữa trong bản điện ảnh. Đây cũng là một trong những bộ phim điện ảnh đầu tiên của Thái Lan được phân phối ra nước ngoài với phụ đề tiếng Anh.\nKhác với các bản phim trước và cả bản truyền hình 2013, nhân vật Kobori không phải anh chàng sĩ quan hải quân, mà thuộc bên bộ binh.\n\n\n\nTrung bình: 3.40 (Đứng thứ 3 Rating CH5 2013)\n"}
{"id": "7507850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7507850", "title": "High Efficiency Image File Format", "text": "High Efficiency Image File Format\n\nHigh Efficiency Image File Format (HEIF) - Định dạng hình ảnh hiệu suất cao là định dạng tệp cho từng hình ảnh đơn hoặc chuỗi hình ảnh. Nó được phát triển bởi Moving Picture Experts Group (MPEG) và được định dạng bởi MPEG-H Part 12 (ISO / IEC 23008-12).\n\nHEIF được dung để định dạng hình ảnh đơn hoặc chuỗi các hình ảnh, mã hoá bởi HEVC (High-efficiency codec Video Codec).\n\nCác tệp HEIF tương thích với ISO Base Media File Format (ISOBMFF, ISO/IEC 14496-12) và cũng có thể đính kèm các luồng phương tiện khác, như văn bản và âm thanh được định giờ.\n\nHEIF được được đưa vào sử dụng lần đầu vào năm 2013. Định dạng được phát triển trong 1,5 năm và hoàn thành vào năm 2015.\n\nTháng 6 năm 2017, Apple tuyên bố hỗ trợ HEIF trong macOS High Sierra và iOS 11.\n\nMột số trường hợp sử dụng được giới thiệu dưới đây.\n\nĐể tiết kiệm không gian lưu trữ, HEVC có thể được sử dụng để nén các hình ảnh có độ phân giải cao trong khi vẫn giữ được bản sao JPEG có độ phân giải thấp hơn (ví dụ ở độ phân giải 4K trở xuống) để hiển thị trên màn hình.\n\nMáy ảnh số và điện thoại thông minh có thể sử dụng HEIF để nén chuỗi ảnh chụp liên tục (burst photo), ảnh chụp nhiều tiêu cự (focus stacks) và ảnh chụp nhiều mức phơi sáng (exposure stacks) vào một gói tệp tin duy nhất. Đồng thời video và hình ảnh tĩnh có thể được lưu trữ trong cùng một tập tin HEIF. HEIF cũng cho phép lưu trữ bất kỳ bộ sưu tập ảnh nào thành một tập tin duy nhất, có thể chia sẻ dễ dàng.\n\nHTML5.2 cung cấp khả năng đưa ra nhiều lựa chọn thay thế cho cùng một hình ảnh, để trình duyệt web có thể chọn một hình ảnh phù hợp nhất với mục đích của nó. Các trang web và các ứng dụng kết nối tới internet sử dụng HEIF để giảm thời gian tải trang và nội dung hình ảnh.\n\nThay đổi hướng và cắt xén là những tính năng cơ bản của HEIF và không yêu cầu mã hóa lại các hình ảnh. Ngoài ra, HEIF giới thiệu một khuôn khổ cho các hoạt động chỉnh sửa không ảnh hưởng tới tập tin ban đầu, có thể được xác định bởi các thông số kỹ thuật bên ngoài. Tính năng này cho phép lưu trữ các thông số chỉnh sửa và hình ảnh gốc trong cùng một tập tin.\n\nHEIF có thể được sử dụng để lưu trữ các nội dung sau:\n\n\n\nHEIF chính là contener chứ, nhưng khi chứa các hình ảnh được mã hoá bởi HEVC, HEIF trở thành đối tượng được cấp bằng sáng chế của HEVC. Nói chung, để sử dụng hợp pháp một sáng chế được cấp bằng sáng chế phải yêu cầu sự cho phép của chủ bằng độc quyền sáng chế tại các quốc gia nơi sáng chế có hiệu lực (xem vi phạm bản quyền).\n\n\n"}
{"id": "7507868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7507868", "title": "El Dorado (album)", "text": "El Dorado (album)\n\nEl Dorado (tiếng Anh: \"The Golden One\") là album phòng thu thứ mười một của nữ ca sĩ người Colombia, Shakira, phát hành ngày 26 tháng 5 năm 2017, bởi Sony Music Latin. Album chủ yếu là các bài hát bằng tiếng Tây Ban Nha, và thêm 3 bài hát tiếng Anh. Sau khi Shakira phát hành album phòng thu thứ mười mang tên chính cô (2014), Shakira đã có đứa con thứ hai, bị thiếu ý tưởng viết nhạc và không chắc chắn về tương lai sự nghiệp làm nhạc của cô. Tuy nhiên, bản hợp tác \"La Bicicleta\" của cô với Carlos Vives và sự ủng hộ của bạn trai cô, Gerard Piqué, đã thúc đẩy Shakira quay lại làm nhạc.\n\nĐược lấy cảm hứng từ cuộc sống và trải nghiệm của Shakira, \"El Dorado\" chủ yếu mang những bài hát nói về mối quan hệ của cô với Piqué. Shakira đã làm việc cùng nhà sản xuất lâu năm của cô Luis Fernando Ochoa, cũng như nhiều nhà sản xuất mới như Supa Dups, Rude Boyz và The Arcade. Về mặt âm nhạc, album là sự kết hợp giữa Latin pop và reggaeton, với cảm hứng từ bachata, vallenato và electropop. Album có sự góp giọng của 6 nghệ sĩ: hai bài hát cùng ca sĩ Colombia Maluma, và một bài hát với mỗi nghệ sĩ Nicky Jam, Vives, Prince Royce, Black M, và Magic!.\n\nHầu hết các phê bình khen ngợi tính mạch lạc và vui vẻ của album, sự tự nhiên một cách chưa trưởng thành. Số khác cho rằng \"El Dorado\" thiếu sự sáng tạo và dựa dẫm quá nhiều vào những nghệ sĩ đã từng hợp tác ở những album trước. Album mở đầu trong top 10 tại Argentina, Áo, Pháp, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ. Nó cũng đạt đến vị trí đầu bảng trên bảng xếp hạng Top Latin Albums của Mỹ và vị trí số 15 trên \"Billboard\" 200. \"Chantaje\" là đĩa đơn đầu tiên từ album. Bài hát trở thành một bản hit toàn cầu, đứng đầu Hot Latin Songs của \"Billboard\" trong 11 tuần không liên tiếp và được chứng nhận 16x Bạch kim Latin của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA). Đĩa đơn thứ hai, \"Me Enamoré\", cũng đạt được thành công về mặt thương mại. Một chuyến lưu diễn quốc tế để quảng bá cho album đã được xác nhận.\n\n\"Chantaje\" được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên từ album vào ngày 28 tháng 10 năm 2016. Bài hát trở thành một bản hit lớn tại khu vực Mỹ Latin và các vùng nói tiếng Tây Ban Nha, đạt được vị trí quán quân tại Tây Ban Nha, Guatemala, Mexico, Ecuador, Uruguay và bảng xếp hạng Hot Latin Songs tại Hoa Kỳ trong 11 tuần. Bài hát cũng đạt được thành công ở mức trung bình tại các khu vực khác, đạt top 10 tại Thụy Sĩ, Israel, Romania, Bulgaria và một vaid nước khác, đồng thời là top 20 tại Italia, Pháp, Đức and Bỉ. Trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 của Hoa Kỳ, \"Chantaje\" đạt vị trí số 51, trở thành bài hát tiếng Tây Ban Nha đạt vị trí trên Hot 100 cao nhất của cô kể từ đĩa đơn \"La Tortura\" (2005). Đĩa đơn đã được chứng nhận 16× Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ ở địa mảng Latin với doanh số bán ra là 960,000 bản. Video âm nhạc của bài hát đã đạt được hơn 1.8 tỉ lượt xem trên YouTube và 326 triệu lượt nghe trên Spotify.\n\n\"Me Enamoré\" được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai từ album vào ngày 7 tháng 4 năm 2017. Bài hát đạt vị trí thứ ba tại Tây Ban Nha, cũng như top 10 tại Argentina, Chile, Guatemala, Mexico và Uruguay. Tại Hoa Kỳ, bài hát đã đạt vị trí số 83 trên \"Billboard\" Hot 100, và vị trí thứ 4 trên Hot Latin Songs, trở thành hit top 10 thứ 26 của Shakira trên bảng xếp hạng. Video âm nhạc của bài hát được giới truyền thông chú ý đến nhờ sự góp mặt của Gerard Piqué.\n\n\"Perro Fiel\" ban đầu được phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng bá cho album vào ngày 25 tháng 5 năm 2017. Sau đó, bài hát được xác nhận là đĩa đơn chính thức thứ ba từ album, ra mắt vào ngày 15 tháng 9 năm 2017, với video âm nhạc được ra mắt cùng ngày. which was filmed in Barcelona on ngày 27 tháng 7 năm 2017. Trước khi được phát hành dưới dạng đĩa đơn, bài hát đã được chứng nhận doanh số Vàng tại Tây Ban Nha với 20,000 bản bán ra vào ngày 30 tháng 8 năm 2017.\n\n\"El Dorado\" mở đầu tại vị trí thứ 15 trên \"Billboard\" 200 của Hoa Kỳ, với 29,000 đơn vị. Album trở thành album bán chạy thứ sáu trong tuần đó, với 20,000 bản thuần trong tuần đầu phát hành. Album cũng mở màn tại vị trí á quân trên bảng xếp hạng Top Latin Albums. Mặc dù là album đầu tiên của cô không mở đầu tại vị trí quán quân trên Top Latin Albums kể từ \"Pies Descalzos\" (1995), album đã mở đầu tại vị trí ấy trên Latin Pop Albums, trở thành album thứ 7 của cô làm được điều này và nắm giữ kỷ lục nhiều album đứng đầu Latin Pop Albums nhất của một nữ nghệ sĩ. Album tuy nhiên đã leo lên đứng đầu Top Latin Albums ở tuần tiếp theo, trở thành quán quân thứ sáu của Shakira trên bảng xếp hạng. \"El Dorado\" cũng là album Latin có doanh số mở màn cao nhất trong 2 năm, kể từ khi Gerardo Ortiz phát hành album \"Hoy Mas Fuerte\" (2015). Album cũng là album Latin bán chạy nhất nửa đầu năm 2017 tại Mỹ, với doanh số lên đến 131,000 đơn vị. Tính đến tháng 9 năm 2017, album được hãng đĩa xác nhận đã bán được 240,000 bản tại Hoa Kỳ.\n\nAlbum cũng mở đầu tại vị trí số 92 tại Úc và vị trí số 54 tại Anh Quốc, trở thành album tiếng Tây Ban Nha đầu tiên xếp hạng tại Úc và album tiếng Tây Ban Nha đạt vị trí cao nhất của cô ở cả hai nước. Album đồng thời mở đầu tại Tây Ban Nha ở vị trí số 2, số 3 tại Thụy Sĩ, số 4 tại Pháp, số 10 tại Áo, số 12 tại Italia, số 19 tại Đức, số 32 tại Phần Lan, và số 20 tại Hà Lan.\n\nNotes\n\n"}
{"id": "7508157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7508157", "title": "Kẽm axetat", "text": "Kẽm axetat\n\nKẽm axetat là một muối với công thức hóa học Zn(OCCH), phổ biến với phân tử ngậm 2 nước Zn(OCCH)(HO). Muối ngậm 2 nước và muối khan đều là các chất rắn không màu, thường được sử dụng trong tổng hợp hóa học và là chất bổ sung chế độ ăn uống. Kẽm axetat được điều chế bằng phản ứng của axit axetic với kẽm cacbonat hoặc kẽm kim loại. Khi dùng với tư cách phụ gia thực phẩm, muối này có mã số E là E650.\n\nTrong kẽm axetat khan, nguyên tử kẽm được kết hợp với bốn nguyên tử ôxy để tạo ra một khối tứ diện, các khối tứ diện này sau đó sẽ liên kết với nhau bằng các phối tử axetat để tạo ra một loạt các cấu trúc polyme. Ngược lại, hầu hết các muối kim loại diaxetat có nguyên tử kim loại phối hợp bát diện với nhóm axetat kép.\n\nTrong kẽm acetate kẽm kết nối bát diện, trong đó cả hai nhóm axetat đều là liên kết đôi.\n\nKẽm axetat đã được sử dụng trong viên ngậm để điều trị cảm lạnh thông thường. Phân tích tổng hợp kết quả của ba liều kẽm axetat liều cao cho thấy giảm 42% trong thời gian cảm lạnh (xem hình).\nxxxxthế=This forest plot shows the effect of high dose zinc (>75 mg/day) as zinc acetate lozenges on common cold duration in three randomized placebo-controlled trials. Constructed from data in Table 3 of Hemilä 2011: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3136969.The three horizontal lines indicate the three studies, and the diamond shape at the bottom indicates the pooled effect of zinc: decrease in the duration of colds by 42% (95%CI: 35 to 48%).|giữa|500x500px]]\nKẽm axetat là một muối hữu ích đặc biệt trong viên ngậm vì axetat có ái tính tương đối thấp đối với kẽm, do đó tất cả kẽm từ viên ngậm đều được giải phóng tự do sau khi tan trong nước bọt.\n\nMặc dù các viên ngậm kẽm axetat dường như có thể rút ngắn thời gian cảm lạnh, nhưng một số viên ngậm kẽm có thể có hiệu quả hơn các loại khác. Trong số các yếu tố ảnh hưởng đến tính hữu ích của việc pha loãng kẽm thì tổng lượng kẽm được cung cấp cũng như sự hiện diện của các chất như axit xitric có thể liên kết nhiều kẽm mà viên ngậm có thể cung cấp.\n\nKẽm axetat cũng có thể được sử dụng để điều trị thiếu hụt kẽm. Là một chất bổ sung hàng ngày qua miệng, nó được sử dụng để ức chế sự hấp thu đồng của cơ thể như là một phần của điều trị căn bệnh Wilson. Kẽm axetat cũng được bán dưới dạng chất làm se da dưới dạng thuốc mỡ, kem dưỡng da hoặc kết hợp với thuốc kháng sinh như erythromycin để điều trị mụn tại chỗ. Nó thường được bán như là một thuốc mỡ chống ngứa.\n\nTrong kẹo cao su kẽm axetat là một chất làm mát hơi thở và, khi kết hợp với hexetidine, thành một chất ức chế mảng bám.\n"}
{"id": "7508996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7508996", "title": "Tổ hợp liệt kê", "text": "Tổ hợp liệt kê\n\nTổ hợp liệt kê là một phần của toán học tổ hợp nghiên cứu số cách mà các mẫu nhất định có thể được hình thành. Hai ví dụ về loại vấn đề này là đếm số tổ hợp và đếm số hoán vị. Nói chung, cho một tập hợp vô hạn các tập hữu hạn \"S\" được lập chỉ mục bằng các số tự nhiên, tổ hợp liệt kê tìm cách mô tả một hàm đếm số đối tượng trong \"S\" cho từng số \"n\". Mặc dù đếm số lượng các phần tử trong một tập hợp là bài toán khá rộng, nhiều vấn đề phát sinh trong các ứng dụng có một mô tả tổ hợp tương đối đơn giản. Phương pháp 12 cách cung cấp một khuôn khổ thống nhất để đếm các hoán vị, tổ hợp và phân vùng.\n\nNhững hàm như vậy đơn giản nhất đều là các công thức đóng, nghĩa là có thể diễn đạt bằng một hỗn hợp các hàm sơ cấp như giai thừa, hàm mũ v.v... Chẳng hạn, như chỉ ra dưới đây, số lượng các cách sắp xếp của \"n\" lá bài là \"f\"(\"n\") = \"n\"!. Bài toán tìm kiếm một công thức đóng được gọi là liệt kê đại số, và nó thường xuyên bao gồm việc tính toán kiểu đệ quy hoặc hàm chuỗi và dùng nó để đạt tới dạng hàm mong muốn.\n\nThông thường, một công thức khép kín phức tạp mang lại ít hiểu biết sâu sắc về hành vi của việc đếm khi số lượng vật thể đếm tăng lên. Trong những trường hợp này, một phép xấp xỉ tiệm cận đơn giản có thể thích hợp hơn. Một hàm formula_1 Là một xấp xỉ tiệm cận của formula_2 nếu formula_3 khi formula_4. Trong trường hợp này chúng ta viết formula_5\n"}
{"id": "7509157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7509157", "title": "Hong Song-nam", "text": "Hong Song-nam\n\nHong Song-nam (2 tháng 10 năm 1929 – 31 tháng 3 năm 2009) là cựu Thủ tướng Bắc Triều Tiên từ năm 1997 đến năm 2003, kế nhiệm ông Kang Song-san.\n\nÔng sinh ra ở tỉnh Kangwon, tốt nghiệp Đại học Kim Il-sung và nghiên cứu kỹ thuật điện tại Học viện Kỹ thuật Prague.\n\nTừ năm 1954, ông làm việc tại Bộ Công nghiệp nặng của Triều Tiên. Năm 1971 đến năm 1973, ông là Bộ trưởng Bộ Công nghiệp nặng. Từ năm 1973 đến 1975, ông là Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (tương đương Phó Thủ tướng). Trong những năm 1973 đến 1977, ông đảm nhiệm chức Chủ tịch Ủy ban Kế hoạch Nhà nước. Từ năm 1982 đến năm 1986, ông là Bí thư thứ nhất của Đảng Lao động Triều Tiên thuộc tỉnh Pyongan Nam. Trong những năm 1987 đến 1990, ông tiếp tục giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm Chủ tịch Ủy ban Kế hoạch Nhà nước của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Từ 1990 đến 1997, ông thôi kiêm nhiệm Chủ tịch Ủy ban Kế hoạch Nhà nước để tập trung nhiệm vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (Phó Thủ tướng).\n\n"}
{"id": "7509325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7509325", "title": "CMPK", "text": "CMPK\n\nUMP-CMP kinase là enzyme ở người được mã hóa bởi gen \"CMPK1\".\n\nUridine monophosphate (UMP)/cytidine monophosphate (CMP) kinase (EC 2.7.4.4) xúc tác quá trình vận chuyển phosphoryl từ ATP đến UMP, CMP và deoxy-CMP (dCMP), kết quả là hình thành ADP và nucleoside diphosphate tương ứng. Những nucleoside diphosphate này cần thiết cho sự tổng hợp axit nucleic tế bào.\n\n"}
{"id": "7509326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7509326", "title": "Kẽm clorua", "text": "Kẽm clorua\n\nKẽm clorua là tên của các hợp chất với công thức hóa học ZnCl và các dạng ngậm nước của nó. Kẽm clorua, với tối đa ngậm 9 phân tử nước, là chất rắn không màu hoặc màu trắng, hòa tan rất mạnh trong nước. ZnCl khá hút ẩm và thậm chí dễ chảy nước. Do đó, các mẫu vật của muối này nên được bảo vệ tránh các nguồn ẩm, kể cả hơi nước có trong không khí xung quanh. Kẽm clorua có ứng dụng rộng rãi trong quá trình xử lý vải, thông lượng luyện kim và tổng hợp hóa học. Không có khoáng chất nào có thành phần hóa học này được biết đến ngoại trừ simonkolleit, một khoáng chất rất hiếm, chứa muối kiềm của kẽm clorua, với công thức Zn(OH)Cl·HO.\n\nBốn dạng tinh thể (đa hình) của ZnCl: α, β, γ, và δ đã được biết tới, và trong từng dạng đa hình các ion Zn đều được kết nối tứ diện với 4 nguyên tử clo.\n\nZnCl khan có thể được điều chế từ kẽm và axit clohydric.\nCác dạng hydrat và các dung dịch nước có thể được điều chế tương tự bằng cách cho Zn kim loại tác dụng với axit clohydric. Kẽm oxit và kẽm sunfua phản ứng với HCl:\nKhông giống như nhiều nguyên tố khác, kẽm chủ yếu chỉ tồn tại trong một trạng thái oxy hóa, +2, làm đơn giản hoá việc tinh chế clorua.\n\nCác mẫu thương mại của kẽm clorua thường chứa nước và các sản phẩm tạp chất từ thủy phân. Các mẫu này có thể được tinh chế bằng cách kết tinh lại từ đioxan nóng. Các mẫu khan có thể được tinh chế bằng cách thăng hoa trong một dòng khí hydro clorua, tiếp theo là làm nóng tới 400 ℃ trong một dòng khí nitơ. Cuối cùng, phương pháp đơn giản nhất là xử lý kẽm clorua với thionyl clorua.\n\nZnCl còn tạo một số hợp chất với NH, như ZnCl·NH là tinh thể trắng, ZnCl·2NH là bột không màu, ZnCl·4NH là bột màu trắng, ZnCl·5NH·HO là tinh thể trắng dễ chảy hay ZnCl·6NH là chất rắn màu trắng.\n\nZnCl còn tạo một số hợp chất với NH, như ZnCl·2NH là chất rắn màu trắng.\n\nZnCl còn tạo một số hợp chất với NHOH, như ZnCl·2NHOH là chất rắn màu trắng.\n\nZnCl còn tạo một số hợp chất với CO(NH), như ZnCl·2CO(NH) là tinh thể không màu, D = 1,91 g/cm³.\n\nZnCl còn tạo một số hợp chất với CONH, như ZnCl·CONH và ZnCl·2CONH đều là tinh thể không màu, D = 2,08 g/cm³.\n\nZnCl còn tạo một số hợp chất với CONH, như ZnCl·2CONH là tinh thể không màu.\n\nZnCl còn tạo một số hợp chất với CS(NH), như ZnCl·2CS(NH) là tinh thể không màu, D = 1,976 g/cm³ (đo), 1,978 g/cm³ (tính toán).\n\nZnCl còn tạo một số hợp chất với CSNH, như ZnCl·CSNH là tinh thể không màu, D = 2,25 g/cm³ hay ZnCl·2CSNH là tinh thể trắng, nóng chảy ở .\n\nZnCl còn tạo một số hợp chất với CSNH, như ZnCl·2CSNH là tinh thể không màu.\n\nZnCl còn tạo một số hợp chất với CSeNH, như ZnCl·CSeNH là tinh thể trắng, tan trong nước, cồn, không tan trong etanol.\n\nZnCl còn tạo một số hợp chất với CSeNH, như ZnCl·2CSeNH là tinh thể không màu.\n\n\n"}
{"id": "7509376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7509376", "title": "Consortin", "text": "Consortin\n\nConsortin (CNST) là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CNST\".\n"}
{"id": "7509592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7509592", "title": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017", "text": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017\n\nViệt Nam đã tham gia hoàn thành tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017 ở Ashgabat, Turkmenistan từ ngày 17 đến ngày 27 tháng 9 năm 2017.\n\n"}
{"id": "7509701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7509701", "title": "Contactin 2", "text": "Contactin 2\n\nContactin-2 là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CNTN2\".\n\nContactin-2 là thành viên của siêu họ immunoglobulin. Đây là một protein màng neuron móc glycosylphosphatidylinositol (GPI), chức năng là một phân tử bám dính tế bào. Contactin-2 cũng có thể có vai trò hình thành những kết nối axon trong sự phát triển của hệ thần kinh. Nó cũng có thể tham gia quá trình sinh u thần kinh đệm và là một mục tiêu tiềm năng cho công tác điều trị.\n\nCNTN2 có khả năng tương tác với CNTNAP2 và NFYB.\n\n"}
{"id": "7509712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7509712", "title": "Nikolaos Mantzaros", "text": "Nikolaos Mantzaros\n\nNikolaos Halikiopoulos Mantzaros (Tiếng Hy Lạp: Νικόλαος Χαλικιόπουλος Μάντζαρος; Tiếng Ý: Niccolo Calichiopoulo Manzaro. 26 tháng 10 năm 1795 - 12 tháng 4 năm 1872) Là một nhà soạn nhạc người Hy Lạp gốc Ý. Ông sinh ra tại Venezia và lớn lên ở Corfu. Chính ông là người đã phổ nhạc cho bài thơ Ýmnos eis tīn Eleutherían (Ὕμνος εις την Ἐλευθερίαν) mà hai khổ thơ đầu là quốc ca của Hy Lạp sau này. Ông là đại diện chính cho Trường phái Ionian của âm nhạc.\n\nMantzaros sinh ra trong một gia đình giàu có ở Venezia. Sau đó gia đình ông chuyển đến Corfu. Nghiên cứu và biểu diễn gần đây đã dẫn đến một đánh giá lại Mantzaros như một nhà soạn nhạc và nhà lý luận âm nhạc quan trọng.\n\nÔng đã được dạy nhạc bởi Stefano và Gerolamo Pojago, Stefano Moretti (lý thuyết âm nhạc).Mantzaros được trình bày tác phẩm đầu tiên của mình vào năm 1815 tại nhà hát San Giacomo.\n\nTác phẩm nổi tiếng nhất của ông vẫn là khung cảnh âm nhạc cho bài thơ của Dionysios Solomos ' Ýmnos eis tīn Eleutherían (Hymn tới Liberty), mà Mantzaros thêm vào Solomos' bài thơ vào năm 1828. [1] [2] [4] Các đoạn thơ thứ nhất và thứ hai là ban đầu được ban đầu vào năm 1864 là Hymn Quốc gia Hy Lạp và ngày 28 tháng 6 năm 1865 là bài quốc ca Hy Lạp. Tuy nhiên, nghiên cứu và biểu diễn gần đây đã chứng minh rằng Mantzaros đã có những hoạt động rộng lớn hơn như là một nhà soạn nhạc và nhà lý luận âm nhạc quan trọng, vượt xa sự hiểu biết đã được thiết lập của ông như một nhà soạn nhạc duy nhất của Quốc ca.\n"}
{"id": "7509892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7509892", "title": "CTBS", "text": "CTBS\n\nDi-N-acetylchitobiase là enzyme ở người được mã hóa bởi gen \"CTBS\".\n"}
{"id": "7509917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7509917", "title": "Bậc của việc mở rộng trường", "text": "Bậc của việc mở rộng trường\n\nTrong toán học, cụ thể hơn là trong lý thuyết trường, bậc của việc mở rộng trường là một thước đo thô \"kích thước\" của việc mở rộng trường. Khái niệm này đóng một vai trò quan trọng trong nhiều phần của toán học, bao gồm đại số trừu tượng và lý thuyết số — tại bất kỳ lĩnh vực nào mà các trường xuất hiện thường xuyên.\nGiả sử \"E\"/\"F\" là một mở rộng trường. Khi đó \"E\" có thể được coi là một không gian vectơ trên \"F\" (trường vô hướng). Kích thước của không gian vector này được gọi là bậc của việc mở rộng trường, và được ký hiệu là [E:F].\n\nBậc mở rộng trường có thể là hữu hạn hoặc vô hạn,và trường mở rộng sẽ được gọi là mở rộng hữu hạn hoặc mở rộng vô hạn tương ứng. Một trường mở rộng \"E\"/\"F\" cũng thỉnh thoảng được gọi là hữu hạn nếu nó là một mở rộng hữu hạn; điều này không nên được nhầm lẫn với các trường tự nó là trường hữu hạn (trường với một số hữu hạn các phần tử).\n\n"}
{"id": "7509955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7509955", "title": "CSMD2", "text": "CSMD2\n\nProtein chứa domain CUB và sushi 2 (tiếng Anh: \"CUB and sushi domain-containing protein 2\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CSMD2\".\n"}
{"id": "7509983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7509983", "title": "Đặng Quang Phương", "text": "Đặng Quang Phương\n\nĐặng Quang Phương (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1953) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông từng là Thẩm phán, Phó Chánh án Thường trực Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội luật gia Việt Nam khóa 11 nhiệm kì 2009-2014.\n\nÔng sinh ngày 12 tháng 8 năm 1953, quê quán ở xã Sơn Thịnh, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh, người dân tộc Kinh.\nÔng có bằng Tiến sĩ Luật học.\nÔng từng đảm nhiệm các chức vụ:\n\n- Uỷ viên Ban cán sự Đảng, Phó Chánh án thường trực Tòa án nhân dân tối cao, Thành viên Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao;\n\n- Uỷ viên Đảng đoàn, Phó Chủ tịch Hội luật gia Việt Nam.\n\nNăm 2014, ông nghỉ hưu.\nVào tháng 12 năm 2016 và tháng 4 năm 2017, ông đã có “thư công tác”, lấy tư cách nguyên Phó chánh án Tòa án nhân dân tối cao gửi đến Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, các phó chánh án, Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội và tập thể Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội đề cập đến vụ án, bản chất sự việc, quan điểm xét xử vụ án có bị đơn là Công ty Trách nhiệm hữu hạn thương mại Hồng Lan và nguyên đơn là người thân của ông.\n"}
{"id": "7510076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7510076", "title": "Mở rộng trường", "text": "Mở rộng trường\n\nTrong đại số trừu tượng, mở rộng trường là đối tượng chính của nghiên cứu trong lý thuyết trường. Ý tưởng chung là bắt đầu với một trường cơ bản và xây dựng một trường lớn hơn có chứa trường cơ sở và đáp ứng các thuộc tính bổ sung. Ví dụ, tập hợp Q(√2) = {\"a\" + \"b\"√2 | \"a\", \"b\" ∈ Q} là mở rộng nhỏ nhất của Q có chứa tất cả các nghiệm số thực của phương trình \"x\" = 2.\nCho \"L\" là một trường. Một trường con của \"L\" là một tập hợp con \"K\" của \"L\" mà là đóng với các phép toán trường của \"L\" và có chứa phần tử nghịch đảo của \"L\". Nói cách khác, \"K\" là một trường với các toán tử trường kế thừa từ \"L\". Trường lớn hơn \"L\" lúc đó được gọi là trường mở rộng của \"K\". Để đơn giản hóa ký hiệu và thuật ngữ, người ta nói rằng L/K (đọc là \"\"L\" trên \"K\"\") là một mở rộng trường để chỉ ra \"L\" là một trường mở rộng của \"K\".\n\nNếu \"L\" là một mở rộng của \"F\" đến lượt nó lại là một mở rộng của \"K\", khi đó \"F\" được gọi là một trường trung gian (hoặc mở rộng trung gian hoặc mở rộng con) của mở rộng trường L/K.\n\nCho một mở rộng trường L/K và một tập con \"S\" của \"L\", trường con bé nhất của \"L\" mà chứa \"K\" và \"S\" được ký hiệu là \"K\"(\"S\")—nghĩa là \"K\"(\"S\") là trường được xây dựng bằng cách liên kết các phần tử của \"S\" tới \"K,\" cũng được gọi là trường con sinh ra bởi \"S\" trên \"K\". Nếu \"S\" chỉ bao gồm một phần tử \"s\", \"K\"(\"s\") được viết tắt thay thế cho \"K\"({\"s\"}).\n\nMột mở rộng trường với dạng \"L\" = \"K\"(\"s\") được gọi là một mở rộng đơn giản (hay mở rộng đơn) và \"s\" được gọi là một phần tử sơ khai (hay phần tử nguyên thủy) của phép mở rộng trên.\n\nCho một mở rộng trường L/K, trường lớn hơn \"L\" có thể coi là một không gian vectơ trên \"K\". Các phần tử của \"L\" là các \"vectơ\" và các phần tử của \"K\" là các giá trị \"vô hướng\", với bổ sung vector và nhân vô hướng thu được từ các toán tử của trường tương ứng. Kích thước không gian vector này được gọi là bậc của việc mở rộng trường và được viết là [\"L\" : \"K\"]. Một mở rộng trường được gọi là hữu hạn nếu bậc của nó là hữu hạn.\n\nCho trước một mở rộng trường formula_1, một phần tử formula_2 được gọi là đại số trên formula_3 nếu tồn tại formula_4 sao cho formula_5. Một mở rộng được gọi là đại số nếu mọi phần tử của trường lớn đều đại số trên trường con.\n\nTrường số phức C là một mở rộng trường của trường số thực R, và đến lượt R lại là mở rộng trường của trường số hữu tỉ Q. Rõ ràng, C/Q cũng là một mở rộng trường. Chúng ta có [C : R] = 2 vì {1,\"i\"} là một cơ sở của R-không gian véc-tơ C, cho nên mở rộng C/R là hữu hạn. Đây là một mở rộng đơn giản vì C=R(formula_6). Mặt khác, [R : Q] = formula_7 (lực lượng continuum), nên mở rộng này là vô hạn.\n\nTập hợp Q(√2) = {\"a\" + \"b\"√2 | \"a\", \"b\" ∈ Q} là một mở rộng trường của Q, và rõ ràng là một mở rộng đơn giản. Bậc của mở rộng này là 2 vì {1, √2} có thể coi là phần tử cơ sở. Q(√2, √3) = Q(√2)(√3)={\"a\" + \"b\"√3 | \"a\", \"b\" ∈ Q(√2)}={\"a\" + \"b\"√2+ \"c\"√3+ \"d\"√6 | \"a\", \"b\",\"c\",\"d\" ∈ Q} là một trường mở rộng của cả Q(√2) và Q, với bậc mở rộng tương ứng là 2 và 4. Các mở rộng hữu hạn của Q cũng được gọi là các trường số đại số và chúng đóng vai trò quan trọng trong lý thuyết số.\n\nTrường các phân thức một biến formula_8 là một mở rộng đơn không đại số của formula_9.\n\n\n"}
{"id": "7510315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7510315", "title": "COPA", "text": "COPA\n\nTiểu đơn vị alpha của coatomer (tiếng Anh: \"Coatomer subunit alpha\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"COPA\".\n\nTrong tế bào nhân thực, sự vận chuyển protein giữa lưới nội chất và bộ máy Golgi được trung gian một phần bởi những protein vỏ túi không clathrin (coat protein, COP). Bảy protein vỏ đã được xác định, và chúng đại diện cho các tiểu đơn vị thuộc một phức hệ gọi là coatomer. Bao gồm những tiểu đơn vị alpha-COP, beta-COP, beta-prime-COP, gamma-COP, delta-COP, epsilon-COP và zeta-COP. Alpha-COP do COPA mã hóa sở hữu mật độ tương đồng trình tự cao với RET1P, tiểu đơn vị alpha của phức hệ coatomer ở nấm men. Đồng thời, 25 amino axit đầu N của alpha-COP mã hóa cho xenin, peptide có hoạt tính sinh học, giúp kích thích tụy ngoại tiết và hoạt động như một hormone ruột kết-dạ dày. Sự cắt nối luân phiên dẫn đến kết quả mã hóa những isoform khác biệt ở nhiều dạng ghép nối.\n\nCOPA (gen) có khả năng tương tác với COPE và COPB1.\n\n"}
{"id": "7510465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7510465", "title": "CSDE1", "text": "CSDE1\n\nProtein chứa domain chống choáng lạnh E1 (tiếng Anh: \"Cold shock domain-containing protein E1\") là protein ở người được mã hóa bởi gen \"CSDE1\".\n"}
{"id": "7510809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7510809", "title": "Thionyl clorua", "text": "Thionyl clorua\n\nThionyl clorua là một hợp chất vô cơ với công thức hóa học SOCl. Đây là một chất lỏng không màu có độ bay hơi vừa phải với mùi hôi khó chịu. Thionyl clorua chủ yếu được sử dụng như một chất khử clorua, với xấp xỉ mỗi năm, được sản xuất trong đầu những năm 1990. Thionyl clorua có độc và sẽ phản ứng dữ dội với nước để tạo ra các loại khí độc, nó cũng được liệt kê như một hợp chất Bảng 3 vì nó có thể được sử dụng để sản xuất vũ khí hóa học.\n\nThionyl clorua đôi khi bị nhầm lẫn với sulfuryl clorua, SOCl, nhưng tính chất của các hợp chất này khác nhau đáng kể. Sulfuryl clorua là một nguồn để sản xuất clo trong khi thionyl clorua lại là một nguồn để sản xuất các ion clorua.\n\nSản xuất công nghiệp thionyl clorua chủ yếu liên quan đến phản ứng của lưu huỳnh trioxit và lưu huỳnh diclorua:\nCác phương pháp khác bao gồm tổng hợp từ phốtpho pentaclorua, clo và lưu huỳnh diclorua, hoặc phosgene:\nPhản ứng đầu tiên của bốn phản ứng trên cũng tạo thành phốtpho oxyclorua (phosphoryl clorua), có tính chất hóa học giống như thionyl clorua trong nhiều phản ứng của nó.\n\nThionyl clorua là một thành phần của pin liti-thionyl clorua, tại đó nó hoạt động như điện cực dương (cathode) với liti làm cực âm (anode);  chất điện li thường là liti tetrachloroaluminat. Phản ứng xả tổng thể như sau:\nLoại pin không thể sạc lại này có nhiều ưu điểm so với các dạng pin liti khác như mật độ năng lượng cao, phạm vi nhiệt độ hoạt động rộng, thời gian lưu trữ và tuổi thọ hoạt động lâu dài. Tuy nhiên, mối quan tâm về chi phí và an toàn cao đã hạn chế việc sử dụng chúng. Các chất chứa trong pin này rất độc và cần các quy trình xử lý đặc biệt, ngoài ra chúng có thể nổ nếu bị quá tải.\n\nSOCl là một hợp chất phản ứng có thể phát ra các khí độc hại một cách mạnh mẽ và dễ nổ khi tiếp xúc với nước và các chất phản ứng khác. Thionyl clorua được kiểm soát theo Công ước Vũ khí Hóa học, nơi nó được liệt kê trong Bảng 3. Thionyl clorua được sử dụng trong phương pháp \"di-di\" để sản xuất các tác nhân thần kinh G-series.\n"}
{"id": "7510884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7510884", "title": "Làm tan băng", "text": "Làm tan băng\n\nLàm tan băng () được định nghĩa là việc loại bỏ tuyết, băng hoặc sương muối khỏi một bề mặt. Chống băng (Anti-icing) được hiểu là việc sử dụng các hóa chất không chỉ làm tan đá, mà còn tồn tại trên bề mặt và tiếp tục trì hoãn việc đóng băng trong một khoảng thời gian nhất định, hoặc ngăn chặn sự kết dính của băng để làm cho việc dọn dẹp bằng các thiết bị cơ khí trở nên dễ dàng hơn.\n\nLàm tan băng có thể được thực hiện bằng phương pháp cơ học (cào, đẩy); thông qua việc áp dụng nhiệt; bằng cách sử dụng các hóa chất khô hoặc lỏng được thiết kế để hạ thấp điểm đông đặc của nước (các loại muối khác nhau, rượu, glycol); hoặc bằng sự kết hợp của những kỹ thuật khác nhau này.\n\nTrên mặt đất, khi có điều kiện đóng băng và mưa, việc phá băng một chiếc máy bay rất là quan trọng. Các chất gây đóng băng làm cho bề mặt điều khiển quan trọng trở nên thô và không đồng đều, phá vỡ luồng không khí trơn tru và làm giảm đáng kể khả năng của cánh để tạo ra lực nhất lên, và gia tăng lực kéo. Tình huống này có thể gây ra tai nạn. Nếu những mảnh băng lớn tách ra khi máy bay đang di chuyển, chúng có thể bị cuốn vào trong động cơ hoặc đập vào cánh quạt và gây ra sự hư hỏng thảm khốc. Các chất gây đóng băng cũng có thể làm kẹt chặt các bề mặt điều khiển, làm cho chúng không di chuyển đúng cách. Do hậu quả nghiêm trọng này có thể xảy ra, việc phá băng được thực hiện tại các sân bay có nhiệt độ khoảng 0 °C (32 °F).\n\nTrong khi bay, các giọt nước siêu lạnh thường tồn tại trong các đám mây dạng phân tầng và mây cumulus. Chúng hình thành băng khi chúng bị đánh trúng bởi cánh máy bay và đột ngột kết tinh. Điều này làm gián đoạn luồng không khí trên cánh, giảm độ nâng, vì vậy máy bay được mong đợi bay trong điều kiện như vậy được trang bị một hệ thống phá băng.\n\nCác kỹ thuật phá băng cũng được sử dụng để đảm bảo rằng đầu vào động cơ và các cảm biến khác nhau ở bên ngoài máy bay không bị đóng băng hoặc tuyết.\n\nCác chất lỏng làm tan băng bao gồm propylen glycol (PG) và các chất phụ gia được các hãng hàng không sử dụng rộng rãi để làm tan băng. Chất lỏng Ethylene glycol (EG) vẫn còn đang được sử dụng để làm tan băng ở một số nơi trên thế giới vì nó có nhiệt độ hoạt động thấp hơn (LOUT) so với PG. Tuy nhiên, PG phổ biến hơn vì nó ít độc hơn ethylen glycol \nKhi áp dụng, hầu hết chất lỏng làm tan băng không dính vào bề mặt máy bay, và rơi xuống mặt đất. Sân bay thường sử dụng các hệ thống ngăn chặn để giữ lại chất lỏng đã qua sử dụng, để nó không thể thấm vào trong lòng đất và nước. Mặc dù PG được phân loại là không độc, nó làm ô nhiễm nước vì nó tiêu thụ một lượng oxy lớn khi nó phân hủy, làm cho cuộc sống dưới nước chết ngạt.\n\nChống đóng băng của máy bay được thực hiện bằng cách áp dụng một lớp bảo vệ, sử dụng chất lỏng nhớt gọi là chất chống băng, trên bề mặt để hấp thụ chất. Tất cả chất lỏng chống băng chỉ bảo vệ giới hạn, phụ thuộc vào loại chất gây đóng băng và điều kiện thời tiết hiện tại. Một chất lỏng thất bại khi nó không còn có thể hấp thụ chất gây ô nhiễm và nó sẽ tự nó trở thành một chất gây ô nhiễm. Ngay cả nước có thể là một chất gây ô nhiễm trong ý nghĩa này, vì nó làm loãng các tác nhân chống đóng băng cho đến khi nó không còn hiệu quả.\n\nHệ thống sưởi tia hồng ngoại trực tiếp cũng đã được phát triển như một kỹ thuật làm tan băng cho máy bay. Cơ chế truyền nhiệt này nhanh hơn đáng kể so với các phương pháp truyền nhiệt thông thường được sử dụng trong quá trình khử băng thông thường (đối lưu và dẫn) do hiệu ứng làm mát của không khí trên chất lỏng chống đóng băng.\n\nMột hệ thống làm tan băng dùng tia hồng ngoại đòi hỏi quá trình sưởi diễn ra bên trong một hangar được chế tạo đặc biệt. Hệ thống này tuy nhiên có sự quan tâm hạn chế giữa các nhà điều hành sân bay, do không gian và các yêu cầu hậu cần liên quan cho các hangar. Tại Hoa Kỳ, loại hệ thống phá băng hồng ngoại này đã được sử dụng, trên cơ sở giới hạn, tại hai sân bay lớn và một sân bay thương mại nhỏ [ \n\nMột hệ thống hồng ngoại khác sử dụng các đơn vị sưởi di động gắn vào xe tải mà không yêu cầu sử dụng hangars . Nhà sản xuất tuyên bố rằng hệ thống có thể được sử dụng cho cả máy bay cánh cố định và máy bay trực thăng, mặc dù nó đã không trích dẫn bất kỳ trường hợp sử dụng nó trên máy bay thương mại.\n\nCác hoạt động làm tan băng đường sân bay, phi đạo, đường tiếp nối, chỗ đậu máy bay, cầu đường bộ có thể liên quan đến một số loại sản phẩm chất lỏng và rắn, bao gồm propylen glycol, ethylene glycol và các hợp chất hữu cơ khác. Các hợp chất dựa trên clorua (ví dụ [muối]] không được sử dụng tại sân bay, do tác động ăn mòn của chúng đối với máy bay và các thiết bị khác.\n\nHỗn hợp Urê cũng được sử dụng cho vỉa hè, do chi phí thấp. Tuy nhiên, urea là một chất gây ô nhiễm đáng kể trong các con đường thủy và vùng hoang dã, vì nó thoái hóa thành amoniac sau khi ứng dụng, và nó đã được loại bỏ chủ yếu ở các sân bay Hoa Kỳ. Trong năm 2012 Cơ quan Bảo vệ Môi sinh Hoa Kỳ (EPA) đã cấm sử dụng các chất làm tan băng có urê ở hầu hết các sân bay thương mại.\n\nViệc làm tan băng đường bộ thường được thực hiện theo truyền thống bằng muối, được rải bằng xe xúc tuyết hoặc xe tải chở vật liệu phế thải được thiết kế để rải nó, thường trộn với cát và sỏi, trên những con đường trơn. Natri clorua thường được sử dụng vì nó không đắt tiền và có sẵn với số lượng lớn. Tuy nhiên, vì nước muối vẫn đóng băng ở -18 °C (0 °F), không có ích gì khi nhiệt độ giảm xuống dưới điểm này. Nó cũng có xu hướng gây ra sự ăn mòn mạnh mẽ, làm gỉ sét thép trong hầu hết các phương tiện xe cộ và thanh vữa trong các cây cầu bê tông. Tùy thuộc vào nồng độ, nó có thể độc hại đối với một số thực vật và động vật, và một số khu đô thị vì vậy đã không còn dùng nó nữa. Các loại làm tan tuyết rơi gần đây sử dụng các muối khác như canxi clorua và magiê clorua, không chỉ làm giảm điểm đông của nước tới nhiệt độ thấp hơn nhiều mà còn tạo ra phản ứng tỏa nhiệt. Chúng có phần an toàn hơn cho vỉa hè, nhưng những dư thừa vẫn nên dọn đi.\n\nGần đây hơn, các hợp chất hữu cơ đã được phát triển để giảm các vấn đề môi trường liên quan đến muối và có tác dụng lâu hơn khi lan truyền trên đường, thường là kết hợp với nước muối cô đặc hoặc chất rắn. Các hợp chất này được tạo ra như các sản phẩm phụ của các hoạt động nông nghiệp như lọc đường củ cải đường hoặc quá trình chưng cất sản xuất ethanol. Ngoài ra, trộn muối đá thông thường với một số hợp chất hữu cơ và magiê clorua dẫn đến vật liệu dễ rải có hiệu quả đối với nhiệt độ lạnh hơn nhiều (-34oC hay -29oF) cũng như với mức độ rải tổng thể thấp hơn trên một đơn vị diện tích.\n\nHệ thống đường năng lượng mặt trời đã được sử dụng để duy trì bề mặt các con đường phía trên điểm đóng băng của nước. Một dãy các đường ống được nhúng vào mặt đường được sử dụng để thu năng lượng mặt trời vào mùa hè, truyền nhiệt cho các nơi chứa nhiệt và đưa nhiệt vào đường vào mùa đông để duy trì bề mặt trên 0 °C (32 °F). Hình thức thu thập, lưu trữ và phân phối năng lượng tái tạo này tránh được các vấn đề môi trường khi sử dụng chất gây ô nhiễm hóa học.\n\nNó đã được đề xuất vào năm 2012 rằng các bề mặt superhydrophobic (siêu kị nước) có khả năng đẩy nước đi cũng có thể được sử dụng để ngăn ngừa sự tích tụ băng dẫn đến khả năng chống đóng băng (superhydrophobic). Tuy nhiên, không phải mọi bề mặt siêu kị nước là chống đóng băng và phương pháp này vẫn đang được phát triển.\n\nTất cả các hóa chất làm tan băng chia sẻ một cơ chế làm việc chung: Chúng về phương diện hóa học ngăn chặn các phân tử nước từ ràng buộc trên một nhiệt độ nhất định phụ thuộc vào nồng độ. Nhiệt độ này dưới 0 & nbsp; °C, điểm đông đặc của nước tinh khiết. Đôi khi, có phản ứng hòa tan tỏa nhiệt cho phép tạo ra sức làm tan mạnh hơn. Các danh sách sau đây chứa các hoá chất khử băng thông thường nhất và công thức hóa học điển hình của chúng.\n\n\n\n\n\n(Những chất này là chất chống đông và ít khi sử dụng trên đường)\n\n\nCó một số loại chất lỏng làm tan băng máy bay, rơi vào hai loại cơ bản:\n\nTrong một số trường hợp, cả hai loại chất lỏng được áp dụng cho máy bay, đầu tiên là hỗn hợp glycol / nước nóng để loại bỏ các chất gây ô nhiễm, tiếp theo là chất lỏng không bị nung nóng để giữ cho băng khỏi hình thành trước khi máy bay cất cánh. Điều này được gọi là \"thủ tục hai bước\".\n\nChất lỏng Methanol làm tan băng đã được sử dụng trong nhiều năm để làm tan băng cánh nhỏ và bề mặt đuôi của máy bay hàng không cỡ nhỏ đến trung và thường được áp dụng với một thiết bị xịt cầm tay nhỏ. Methanol chỉ có thể loại bỏ sương muối và băng đóng ít trước khi bay.\nMono ethylene, ethylene và propylen glycol là các sản phẩm dầu không cháy và các sản phẩm tương tự được áp dụng nhiều nhất trong các hệ thống làm lạnh ô tô. Glycol có đặc tính làm lạnh rất tốt và cấp hàng không được gọi là SAE / ISO / AEA Loại I (AMS 1424 hoặc ISO 11075). Nó thường được áp dụng cho các bề mặt bị ô nhiễm pha loãng với nước ở 95 độ Fahrenheit bằng cách sử dụng một bục nhấc lên co được trên một chiếc xe tải có chứa 1.500-2.000 gal Mỹ (5,680 đến 7,570 L, 1,250 đến 1,670 galar) để đi trên đoạn đường nối hoặc khởi hành. Chất nhuộm màu được ưa thích vì nó có thể được xác nhận một cách dễ dàng bằng quan sát trực quan rằng một chiếc máy bay đã nhận được một ứng dụng làm tan băng. Dòng chảy của chất lỏng loại I dường như chuyển sang màu hồng, do đó thuật ngữ \"tuyết hồng\". Nếu không, tất cả các loại chất lỏng Loại I đều có màu cam.\n\nNăm 1992, Dead Sea Works bắt đầu tiếp thị một hóa chất làm tan băng dựa trên muối và khoáng chất từ ​​Biển Chết .\n\nBăng hình thành trong chuyến bay thường xuyên xảy ra ở các cạnh, cánh, đuôi và động cơ (bao gồm cánh quạt). Máy bay tốc độ thấp thường sử dụng hệ thống chống băng khởi động bằng khí nén trên các cạnh của cánh và đuôi để làm tan băng trong khi bay. Các lớp phủ cao su được thỉnh thoảng được thổi phồng, làm cho băng vỡ và tróc ra. Một khi hệ thống được kích hoạt bởi phi công, chu kỳ thổi phồng / xẹp xuống được kiểm soát tự động. Trong quá khứ, người ta cho rằng các hệ thống như vậy có thể bị hỏng nếu chúng bị thổi phồng sớm; nếu phi công không cho phép một lớp băng dày tạo thành trước khi bơm phồng lên hệ thống, thì hệ thống sẽ tạo ra một khoảng cách giữa cạnh đầu và băng hình thành. Nghiên cứu gần đây cho thấy \"cầu nối\" không xảy ra với những hệ thống hiện đại.\n\nMột số máy bay cũng có thể sử dụng các bộ phận điện trở nóng được nhúng trong một tấm cao su gắn với các cạnh cánh và mặt trước của đuôi, cạnh đầu cánh quạt, và các cạnh của cánh quạt máy bay trực thăng. Hệ thống đóng băng này được Công ty Cao su Hoa Kỳ phát triển năm 1943. Các hệ thống này thường hoạt động liên tục. Khi băng được phát hiện, chúng lần đầu tiên hoạt động như các hệ thống làm tan băng, sau đó là các hệ thống chống đóng băng để tiếp tục bay trong điều kiện băng giá. Một số máy bay sử dụng các hệ thống làm tan băng hoá học có chứa chất chống đông như rượu hoặc propylen glycol thông qua các lỗ nhỏ trên bề mặt cánh và tại gốc của cánh quạt, làm tan đá và làm cho bề mặt không còn khả năng tạo thành băng. Một hệ thống thứ tư, được phát triển bởi NASA, phát hiện ra băng trên bề mặt bằng cảm nhận sự thay đổi tần số cộng hưởng. Một khi môđun điều khiển điện tử xác định rằng băng đã hình thành, một que nhọn được bơm vào các đầu dò để tạo ra một cú sốc cơ học mạnh, làm nứt lớp băng và làm cho nó bị lột ra bởi dòng chảy.\n\nNhiều máy bay vận tải cánh cố định hiện đại sử dụng hệ thống chống băng trên đầu cạnh cánh, cánh quạt động cơ và đầu dò không khí bằng không khí nóng. Nó được rỉ từ động cơ và được dẫn vào một khoang bên dưới bề mặt để chống băng. Không khí nóng nung nóng bề mặt lên đến vài độ trên 0 & nbsp; °C (32 & nbsp; °F), ngăn không cho băng hình thành. Hệ thống có thể hoạt động tự động, bật và tắt khi máy bay đi vào và rời khỏi điều kiện đóng băng.\n\nCác muối khan như natri clorua hoặc canxi clorua thấm vào đất, nơi mà các ion (đặc biệt là các cation) có thể tích tụ và cuối cùng trở thành độc hại cho các sinh vật và cây trồng phát triển trong đất. Các hóa chất này cũng có thể tiếp cận các nguồn nước với nồng độ độc hại đối với hệ sinh thái. Các hợp chất hữu cơ được phân hủy sinh học và có thể gây ra các vấn đề cạn kiệt oxy. Những lạch nhỏ và ao có thời gian quay vòng dài đặc biệt dễ bị tổn thương.\n\nEthylene glycol và propylen glycol được biết là có nhu cầu oxy sinh hóa cao (BOD) trong quá trình xuống cấp trong nước ở bề mặt. Quá trình này có thể ảnh hưởng xấu đến sinh vật dưới nước bằng cách tiêu thụ oxy cần thiết cho sinh vật thủy sinh để sống sót. Lượng lớn oxy hoà tan trong nước được tiêu thụ khi quần thể vi khuẩn phân hủy propylen glycol \n\nMức oxy hoà tan trong nước ở bề mặt là yếu tố quyết định cho sự sống còn của cá, động vật không xương sống và các sinh vật dưới nước khác. Nếu nồng độ oxy giảm xuống dưới mức tối thiểu, các sinh vật di cư, nếu có thể và có thể, đến các khu vực có mức oxy cao hơn hoặc cuối cùng chết. Tác động này có thể giảm đáng kể lượng môi trường sống có thể sử dụng được. Giảm mức DO có thể làm giảm hoặc loại bỏ các động vật ăn đáy, tạo điều kiện thuận lợi cho sự thay đổi sự hiên diện của một cộng đồng một loài hoặc làm thay đổi các tương tác giữa các chu kỳ thực phẩm.\n\nTrong một trường hợp, tuyết đáng kể ở Atlanta vào đầu tháng 1 năm 2002 đã gây ra một dòng chảy tràn ngập của hệ thống như vậy, làm ô uế trong thời gian ngắn dòng sông Flint ở hạ lưu sân bay Atlanta.\n\nMột số sân bay tái chế dung dịch làm tan băng đã sử dụng, tách nước và các chất gây ô nhiễm rắn, cho phép tái sử dụng chất lỏng trong các ứng dụng khác. Các sân bay khác có một trạm xử lý nước thải tại chỗ, và/hoặc gửi chất lỏng được thu gom đến nhà máy xử lý nước thải đô thị hoặc một cơ sở xử lý nước thải thương mại \n\nSự độc hại của chất lỏng làm tan băng là mối quan tâm khác về môi trường, và các nghiên cứu đang được tiến hành để tìm ra những lựa chọn thay thế ít độc hại (tức là không phải là glycol).\n"}
{"id": "7511096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7511096", "title": "Elara (vệ tinh)", "text": "Elara (vệ tinh)\n\nElara ( ; ) là một vệ tinh dị hình của Sao Mộc, chuyển động cùng chiều với sao Mộc. Nó được phát hiện ra bởi Charles Dillon Perrine tại đài quan sát Lick vào năm 1905. Nó là vệ tinh lớn thứ tám của Sao Mộc và được đặt tên theo Elara, một trong những người tình của thần Zeus và là mẹ của gã khổng lồ Tityos.\n\nElara không được gọi bằng cái tên chính thức của mình cho đến tận năm 1975; trước đó, nó chỉ đơn giản được biết đến với cái tên . Đôi lúc nó được gọi là\"Hera\" trong khoảng từ năm 1955 đến 1975. Nó có bán kính chỉ vọn vẹn 43 km, như vậy chỉ bằng 2% kích thước của vệ tinh Europa. Tuy nhiên, nó có kích thước bằng một nửa vệ tinh Himalia vậy nên nó là vệ tinh lớn thứ 2 trong nhóm vệ tinh Himalia. Nó có thể là tiểu hành tinh loại C hoặc D bị bắt giữ, bởi vì nó phản chiếu rất ít ánh sáng.\n\nElara là vệ tinh trong nhóm Himalia, gồm năm vệ tinh có quỹ đạo cách Sao Mộc khoảng từ 11 đến 13 Gm và có độ nghiêng quỹ đạo khoảng 27.5°. Số liệu về quỹ đạo của nó được lấy vào năm 2000. Chúng luôn thay đổi do những sự nhiễu loạn gây ra bởi mặt trời và hành tinh.\n\nVào tháng 2 và tháng 3 năm 2007, tàu thám hiểm New Horizons trên hành trình tới Sao Diêm Vương đã chụp được một số bức ảnh của Elara từ khoảng cách 5 ngàn dặm dưới định dạng LORRI.\n\n"}
{"id": "7511162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7511162", "title": "Diol", "text": "Diol\n\nDiol hay glycol là một hợp chất hóa học có chứa hai nhóm hydroxyl (nhóm -OH). Việc ghép nối các nhóm chức năng này rất là phổ biến. Diol công nghiệp phổ biến nhất là Ethylene glycol.\n\n1,2-Ethanediol được sử dụng làm chất chống đông trong động cơ đốt được làm mát bằng nước. Diol được dùng trong ngành công nghiệp hóa học để sản xuất polyester, polycarbonate và polyurethanes bằng phương pháp phản ứng ngưng tụ nhiều lần (polycondensation) và polyaditane. Sợi nhựa làm từ polyeste được sử dụng trong ngành công nghiệp dệt với thương hiệu \"Diolen\".\n"}
{"id": "7511535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7511535", "title": "Anthe (vệ tinh)", "text": "Anthe (vệ tinh)\n\nAnthe ( ;; tiếng Hy Lạp: Άνθη) là một vệ tinh tự nhiên rất nhỏ của Sao Thổ nằm giữa quỹ đạo của vệ tinh Mimas và vệ tinh Enceladus. Nó cũng được biết tới là Saturn XLIX; ký hiệu tạm thời của nó là S/2007 S 4. Nó được đặt tên theo một trong những Alkyonide; cái tên này có nghĩa là \"đầy hoa\". Nó là vệ tinh được xác nhận thứ sáu mươi của Sao Thổ.\n\nNó được khám phá ra bởi Đội xử lý ảnh của tàu Cassini trong những bức ảnh được chụp ngày 30 tháng 5 năm 2007. Sau khi đã được khám phá ra, các nhà khoa học đã tìm kiếm lại nó trong các bức ảnh cũ do tàu \"Cassini\" chụp và đã phát hiện ra nó trong các quan sát từ tận hồi tháng 6 năm 2004. Nó lần đầu được công bố vào ngày 18 tháng 7 năm 2007.\n\nAnthe bị ảnh hưởng một cách rõ ràng bởi một cộng hưởng kinh độ trung bình 10:11 gây nhiễu loạn với một vệ tinh lớn hơn nhiều là vệ tinh Mimas. Điều này khiến các yếu tố quỹ đạo mật tiếp của nó biến đổi với một biên độ vào khoảng 20 km ở bán trục lớn trong một khoảng thời gian khoảng 2 năm Trái Đất. Việc nó rất gần với quỹ đạo của vệ tinh Pallene và vệ tinh Methone gợi ra rằng những vệ tinh này có thể tạo thành từ một nhóm động học.\n\nVật chất bị thổi tung khỏi vệ tinh Anthe bởi các tác động micrometeoroid thì được các nhà khoa học nghĩ là nguồn cơn của Vành cung Anthe, một vành cung mờ nhạt về Sao Thổ có quỹ đạo chung với vệ tinh lần đầu được phát hiện vào tháng 6 năm 2007.\n\n\n\n\n"}
{"id": "7511871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7511871", "title": "Bản thảo Bakhshali", "text": "Bản thảo Bakhshali\n\nBản viết tay Bakhshali là một bản viết tay toán học viết trên vỏ bạch dương được tìm thấy gần làng Bakhshali (gần Mardan ở Pakistan ngày nay) vào năm 1881. Điều đáng lưu ý là \"bản thảo cũ nhất còn tồn tại trong toán học Ấn Độ\". Các phần của nó đã có niên đại từ năm 224-383.\n\nĐây là bằng chứng lâu đời nhất về việc Ấn Độ sử dụng một biểu tượng số không.\n\nBản viết tay được phát hiện vào năm 1881, bởi một nông dân ở làng Bakhshali, gần Mardan, nay ở Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan. Nghiên cứu đầu tiên về bản thảo được thực hiện bởi A. F. R. Hoernlé. Sau cái chết của Hoernlé, nó đã được kiểm tra bởi G. R. Kaye, người biên tập tác phẩm và xuất bản nó như là một cuốn sách vào năm 1927.\n\nBản thảo còn sót lại chưa đầy đủ, bao gồm bảy mươi lá cây vỏ cây bạch dương, mà trật tự dự định của nó không được biết đến. Nó ở trong Thư viện Bodleian tại Đại học Oxford (MS.Sansk, d. 14), và được cho là quá mong manh để được các học giả kiểm tra.\nBản viết tay là bản tóm tắt các quy tắc và ví dụ minh họa. Mỗi ví dụ được nêu là một vấn đề, giải pháp được mô tả, và nó được xác minh rằng vấn đề đã được giải quyết. Các vấn đề mẫu là trong câu và bình luận là trong văn xuôi đi kèm với tính toán. Các vấn đề liên quan đến số học, đại số và hình học, bao gồm cả sự cân bằng. Các chủ đề bao gồm các phân số, hình vuông, số học và các tiến trình hình học, các giải pháp của phương trình đơn giản, phương trình tuyến tính đồng thời, phương trình bậc hai và các phương trình không xác định ở mức độ thứ hai.\n\nBản thảo được viết bằng một hình thức kịch bản Śāradā sớm hơn, chủ yếu sử dụng từ thế kỷ 8 đến 12, ở phía tây bắc của Ấn Độ, như Kashmir và các vùng lân cận. Ngôn ngữ là tiếng Gatha (là sự kết hợp của các ngôn ngữ tiếng Phạn và Prakrit cổ xưa của Ấn Độ).\n\nMột lời ghi cuối sách cho một trong các phần nói rằng nó đã được viết bởi một người theo đạo Bà-la-môn được xác định là \"con trai của Chajaka\", một \"vua của máy tính\", cho việc sử dụng của Vasiṣṭha của con trai Hasika. Bà la môn có thể đã là tác giả của bình luận cũng như là người viết bản thảo của bản thảo. Gần colophon xuất hiện một từ rtikāvati bị phá vỡ, đã được giải thích như là nơi Mārtikāvata được Varāhamihira đề cập đến như là ở tây bắc Ấn Độ (cùng với Takṣaśilā, Gandhāra vv), nơi được cho là nơi mà bản thảo có thể đã được viết ra.\nBản thảo là một tập hợp các quy tắc toán học và các ví dụ (trong câu thơ), và những lời bình luận về những câu trên. Thông thường, một quy tắc được đưa ra, với một hoặc nhiều ví dụ, trong đó mỗi ví dụ được theo sau bởi một \"tuyên bố\" (nyāsa / sthāpanā) về thông tin số của ví dụ ở dạng bảng, sau đó một phép tính tính ra ví dụ bằng cách làm theo bước quy tắc theo từng bước trong khi trích dẫn, và cuối cùng là một xác minh để xác nhận rằng giải pháp đáp ứng được vấn đề. Đây là một phong cách tương tự như lời bình luận của Bhāskara I về chương gaṇita (toán học) của Āryabhaṭīya, bao gồm sự nhấn mạnh vào việc kiểm chứng đã lỗi thời trong các tác phẩm sau này.\n\nCác quy tắc là các thuật toán và kỹ thuật cho một loạt các vấn đề như hệ thống các phương trình tuyến tính, phương trình bậc hai, các phép toán số học và các mô hình toán học, tính toán các rễ vuông, xử lý các số âm (lợi nhuận và tổn thất), đo lường như độ tinh xảo của vàng, vv \nNăm 2017, ba mẫu từ bản thảo đã được hiển thị bằng các nhật kí bằng điện tử từ ba thế kỷ khác nhau: từ 224-383 AD, 680-779 và 885-993. Không biết những mảnh vỡ từ các thế kỷ khác nhau đã được đóng gói với nhau như thế nào.\n\nTrước khi phát hiện này, hầu hết các học giả đồng ý rằng bản thảo vật chất là một bản sao của một văn bản cổ xưa hơn, mà ngày của nó đã được ước tính dựa trên nội dung. Hoernle nghĩ rằng bản thảo là từ thế kỷ thứ 9, nhưng nguyên bản là từ thế kỷ thứ 3 hoặc thứ 4. Một học giả Ấn Độ đã chỉ định nó một ngày sớm hơn. Datta đã chỉ định nó vào \"những kỷ nguyên đầu của thời đại Cơ đốc giáo\". [6] Channabasappa đặt nó vào AD 200-400, với lý do nó sử dụng thuật ngữ toán học khác với thuật ngữ của Aryabhata. Hayashi nói rằng nó đã được từ cuối thế kỷ thứ 7.\nBản thảo Bakshali sử dụng các con số với một hệ thống giá trị vị trí, sử dụng dấu chấm như là một cái giữ chỗ cho số không. Biểu tượng dấu chấm được gọi là shunya-bindu (nghĩa đen là dấu chấm của chỗ trống). Tham khảo khái niệm này được tìm thấy trong cuốn Vasavadatta của Subandhu, được học giả Maan Singh đánh giá là có niên đại giữa 385 và 465.\n\nTrước khi có niên đại bằng đồng vị carbon năm 2017, một khắc ghi số 9 vào thế kỷ của một ngôi đền trên nền pháo đài Gwalior ở Gwalior, Madhya Pradesh, được cho là sử dụng một biểu tượng bằng không ở Ấn Độ lâu đời nhất.\n\n"}
{"id": "7512301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7512301", "title": "Chất chống đông", "text": "Chất chống đông\n\nChất chống đông là một chất (ví dụ glycerin, ethylene glycol, ethanol) làm giảm điểm đông đặc của một chất khác (ví dụ nước). Hiệu quả chống đông phụ thuộc vào chất được sử dụng và nồng độ.\n\nChất chống đông được biết đến nhiều trong việc sử dụng cho các hệ thống làm mát động cơ hoặc cho các hệ thống rửa cửa kiếng của xe hơi. Thông thường, các sản phẩm cô đặc được bán, trộn với nước với tỷ lệ pha trộn cố định (với nhiều chất chống đông hơn, dung dịch vẫn còn lỏng trong điều kiện nhiệt độ hạ thấp hơn).\n\nChất chống đông lạnh chất lượng cao cho động cơ xe hơi, ngoài glycol, một lượng nhỏ chất phụ gia khác cũng được thêm vào. Các chất này cũng giúp chống gỉ, quá nóng và có tính chất bôi trơn bảo vệ toàn bộ hệ thống làm mát. Một thương hiệu nổi tiếng trong số các sản phẩm bảo vệ làm mát là Glysantin, một thương hiệu của hãng BASF được chế ra vào năm 1929.\n\nMuôí hóa học cũng thường được dùng để chống đông, hoặc để phá băng, nhưng dung dịch muối không được dùng trong hệ thống làm mát bởi vì nó có thể gây ăn mòn nghiêm trọng cho kim loại. Vì vậy, chất chống đông không ăn mòn hay được dùng trong việc chống đóng băng nghiêm trọng như cho cánh máy bay.\n\nChất chống đông từ Protein cũng được sản sinh bởi sinh vật (ví dụ sói biển), đặc biệt là các loài ở vùng khí hậu Bắc Cực. Nếu không có những chất này, chúng sẽ có nguy cơ là dịch cơ thể của chúng có thể đóng thành băng, sẽ làm thủng các màng tế bào.\n\n"}
{"id": "7512341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7512341", "title": "Sulfuryl clorua", "text": "Sulfuryl clorua\n\nSulfuryl clorua là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học SOCl. Ở nhiệt độ phòng, nó là chất lỏng không màu có mùi hăng. Sulfuryl clorua không có trong tự nhiên, vì nó thủy phân nhanh chóng.\n\nSulfuryl clorua thường bị nhầm lẫn với thionyl clorua, SOCl. Tính chất của hai lưu huỳnh oxychlorua này khá khác nhau: sulfuryl clorua là một nguồn clo trong khi thionyl clorua là nguồn ion clorua. Tên IUPAC khác của nó là sulfuroyl dichloride.\n\nCác nguyên tử lưu huỳnh kết nối tứ diện trong SOCl, gắn vào hai nguyên tử oxy bằng liên kết đôi phân cực (mà không dùng đến orbital \"d\") và gắn vào hai nguyên tử clo bằng liên kết đơn phân cực. Trạng thái ôxy hóa của nguyên tử lưu huỳnh là +6, giống như ở axit sulfuric.\n\nSOCl được tổng hợp bằng phản ứng giữa lưu huỳnh điôxit và clo với xúc tác, như than hoạt tính.\nSản phẩm thô có thể được tinh chế bằng cách chưng cất phân đoạn. Người ta ít khi tổng hợp SOCl trong phòng thí nghiệm vì nó có bán sẵn ngoài thị trường. Sulfuryl clorua cũng có thể được coi là dẫn xuất của axit sulfuric.\n\nSulfuryl clorua lần đầu tiên được nhà hóa học người Pháp Henri Victor Regnault điều chế vào năm 1838.\n\nSulfuryl clorua phản ứng với nước, tạo ra khí hyđrô clorua và axit sulfuric:\nSOCl cũng sẽ phân hủy khi bị nung nóng tới nhiệt độ 100 °C, 30 °C trên nhiệt độ sôi của nó.\n\nKhi để lâu SOCl phân hủy thành lưu huỳnh điôxit và clo, khiến cho khí cũ ngả sang màu hơi vàng.\n\nSulfuryl clorua thường được sử dụng làm nguồn cung cấp khí clo Cl. Do là chất lỏng có thể rót được nên người ta coi nó là thuận tiện hơn Cl khi đo đạc, lưu giữ và pha chế. SOCl được sử dụng rộng rãi làm chất phản ứng trong chuyển hóa C−H thành C−Cl gần các thành phần hoạt tính như các cacbonyl và sulfoxit. Nó cũng clo hóa các alkan, alken, alkyn, hợp chất thơm, ete (như tetrahydrofuran) và epoxit. Các phản ứng như vậy diễn ra trong các điều kiện gốc tự do sử dụng một chất mồi như AIBN. Nó cũng được sử dụng để chuyển hóa các thiol hay disulfua thành các sulfenyl clorua tương ứng của chúng, mặc dù các sulfinyl clorua được tạo ra từ thiol trong một số trường hợp. SOCl cũng có thể chuyển hóa các alcohol thành alkyl clorua. Trong công nghiệp, sulfuryl clorua được sử dụng chủ yếu trong sản xuất thuốc trừ sâu.\n\nSOCl cũng có thể dùng trong xử lý len để ngăn co rút.\n\nSOCl có độc tính, gây ăn mòn, và có thể dùng làm chất xịt hơi cay. Nó có thể tạo thành hỗn hợp bốc khói với nước, cũng như các dung môi donor như dimêtyl sunfoxit và dimethylformamide.\n\n\n"}
{"id": "7512500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7512500", "title": "Phe kiến chế (Hồng Kông)", "text": "Phe kiến chế (Hồng Kông)\n\nPhe kiến chế, phe thân Bắc Kinh hoặc phe thân Trung (chữ Anh: \"Pro-establishment camp\", \"Pro-Beijing camp\",  \"Pro-China camp\", chữ Trung phồn thể: 親建制派，親北京派，親中派) còn gọi là trận doanh kiến chế (建制陣營), là phe phái mang hình thái ý thức của chính trị Hồng Kông. Phe kiến chế được hợp thành bởi giới thương buôn, giới tài chính Hồng Kông và các xã đoàn địa phương, công hội cánh tả, các nhân sĩ thân Cộng sản của ngành công nghiệp cùng với hội liên hợp đồng hương, chủ trương ủng hộ và duy trì chính phủ nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa với chính đảng và nhân sĩ của Khu hành chính đặc biệt Hồng Kông. Về phương diện hình thái ý thức chính trị, phe kiến chế đối lập với trận doanh phi kiến chế.\n\nTuy nhiên phe kiến chế được môi thể thân Trung gọi các thành viên của họ là lực lượng chính trị \"nhân sĩ Hồng Kông yêu Trung Quốc\" hoặc \"yêu Trung Quốc yêu Hồng Kông\" nhưng các nhân sĩ của mỉa mai gọi nó là \"Đảng bảo hoàng\", \"Cảng Cộng\" (Cảng là từ viết ngắn của Hương Cảng), \"Thổ Cộng\". \n\nPhe kiến chế có nhiều tổ chức đến từ các bối cảnh khác nhau, bao gồm giới công thương, các tập đoàn tài chính lớn và các tầng lớp chuyên nghiệp của xã hội chủ lưu ở Hồng Kông, chủ yếu là các tổ chức chính trị mà chỉ hướng về hỗ trợ Chính phủ Khu hành chính đặc biệt Hồng Kông hiện nay và tán trợ hầu hết các chính sách. \n\nThời kì Anh Quốc thống trị Hồng Kông, các nhân sĩ mà đã ủng hộ Đảng Cộng sản Trung Quốc, bao gồm tổ chức công nhân như Công Liên Hội, đã có các tên gọi \"trường học đỏ\" như là trường Trung học Hương Đảo (Heung To Middle School) và (Pui Kiu Middle School, viết ngắn là PKMS); vào thời đó, Liên hội Học sinh đặc biệt Hồng Kông (gọi tắt Học Liên, viết ngắn là HKFS), Học Hữu xã (Hok Yau Club), v.v được hình dung là \"căn chánh miêu hồng\" (thuật ngữ \"căn chánh miêu hồng\" dụng ý tên gọi đặc thù trong những năm tháng đặc biệt, nói đến thân phận của một người, người đó xuất thân gia đình bần nông hoặc là người của gia đình quân nhân thường thường được đồng ý, và xuất thân phú nông hoặc là người của gia đình tư sản thường thường bị đả kích, xuất thân trẻ con bần nông được gọi là \"căn chánh miêu hồng\". Thời đại ngày nay nó dùng để ám chỉ Đảng Cộng sản Trung Quốc, người đời sau của các lão chiến sĩ cùng với những người trong gia đình là hậu nhân của các tiền bối cách mạng), chính là thế lực Hồng Kông thân Cộng sản. Suốt niên đại 50 của thế kỉ XX, phe cánh tả truyền thống bí mật tới lui chiến đấu với phe cánh hữu của Đảng Quốc dân Trung Quốc, nhưng nó bị trấn áp và kiềm chế trong thời gian dài bởi chính phủ thực dân Anh Quốc chống cự Cộng sản, đến cả những học sinh trong trường học của phe cánh tả truyền thống vì các trường học địa phương tẩy chay chế độ giáo dục của chính phủ Hồng Kông cho nên không thể học lên trường cao đẳng đào tạo chuyên nghiệp 3 năm. \n\nVào năm 1967, phong trào Đại cách mạng Văn hóa ở Trung Quốc đại lục lắng xuống, trong phe cánh tả truyền thống bao gồm ông  (Yeung Kwong), ông (Fei Yimin), Tạ Hồng Huệ, Hoàng Kiến Lập, Vương Khoan Thành (Wang Kuancheng) bắt đầu cái gọi là phản Anh kháng bạo, tức phản đối sự thống trị của thực dân Anh Quốc, chống lại bạo lực. Dù các hành vi chủ nghĩa khủng bố trong của phe cánh tả truyền thống nhận được sự khiển trách rộng rãi trong dân chúng, từ đó ý nghĩ sợ hãi Cộng sản của một số người cho đến nay cũng không thể loại bỏ được, nhưng phe cánh tả truyền thống dứt khoát từ chối xin lỗi. \n\nVào niên đại 70 của thế kỉ XX là thời kì náo nhiệt sôi nổi, những cuộc vận động xã hội hừng hực mạnh mẽ, lấy ông (tên chữ Anh là Antony Leung Kam-chung) làm đại biểu của (viết ngắn là HKUSU), một nhánh họ hàng khác của phe quốc tuý thân Bắc Kinh, đã rất tích cực tham gia vào phong trào yêu nước bảo vệ các đảo Điếu Ngư (gọi tắt Bảo Điếu vận động) và phong trào Trung Văn (中文運動), những năm 1980, các cuộc vận động ấy mặt đối mặt phái dân chủ với sự gay gắt tương đương vì vấn đề tiền đồ của Hồng Kông.\n\nNgày 10 tháng 07 năm 1992, theo dõi chặt chẽ sau khi (tiền thân là Đồng minh Dân chủ Hương Cảng - điểm tụ họp, gọi tắt Cảng Đồng Minh, viết ngắn là UDHK), (tiền thân là Trung tâm Tư nguyên cộng tác) thành lập, các nhân sĩ phe cánh tả truyền thống sáng lập (DAB), lấy ông (Jasper Tsang Yok-sing), Mã Lực, (Gary Cheng Kai-nam), (Ip Kwok-him), (Yeung Yiu-chung) làm người đứng đầu tham gia vào cuộc bầu cử Cục Lập pháp Hồng Kông, không ít các thành viên đến từ (HKFTU) và  (gọi tắt Giáo Liên Hội, viết ngắn HKFEW). Năm 1997, họ gia nhập vào  , đã phủ nhận rất nhiều pháp lệ mà được biết là \"chướng ngại cho các hoạt động cơ cấu của Chính phủ đặc khu\". \n\nTập thể phe kiến chế truyền thống lấy Dân Kiến Liên, Công Liên Hội, Liên hội xã đoàn Tân Giới, Liên hội xã đoàn Cửu Long và Hội liên hợp tất cả các tầng lớp xã hội đảo Hương Cảng, v.v làm người lãnh đạo, nhưng Dân Kiến Liên là chính đảng lớn nhất của phe kiến chế. Một phần nhân sĩ của Chính phủ đặc khu Hồng Kông hỗ trợ sự lãnh đạo Lương Chấn Anh, dù ông ấy bị gọi với biệt xưng là \"Lương Phấn 梁粉\", một cách chơi chữ từ đồng âm 凉粉. Phe kiến chế thường có quan hệ xấu xa, ác độc với phái Dân chủ nói chung. \n\nTừ sau khi hợp nhất Hồng Kông vào Trung Quốc, ngành công thương chủ đạo một lèo các chính sách kinh tế của Chính phủ Khu hành chính đặc biệt Hồng Kông. Chính đảng của ngành công thương hiện tại lấy , (BPAHK), (NPP) làm người lãnh đạo. \n\nLấy các thành viên của Cục thôn quê Tân Giới, (gọi tắt Tân Xã Liên, viết ngắn là NTAS) cùng với các thế lực thôn quê Tân Giới làm người lãnh đạo, trước năm 1997 phe thôn quê ủng hộ Chính phủ Hồng Kông thuộc Anh và Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc, nhưng sau năm 1997 Hồng Kông trở về Trung Quốc, nó đã trở thành một trong những lực lượng chính trị \"yêu Trung Quốc yêu Hồng Kông\", kiên định ủng hộ Chính phủ Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa và Chính phủ Khu hành chính đặc biệt Hồng Kông, dùng nó để bảo hộ chở che những lợi ích đặc quyền của dân cư trú từ lúc đầu ở Tân Giới như một là đặc điểm chủ yếu. Một phần thành viên của phe thôn quê và Liên hội xã đoàn Tân Giới dùng danh nghĩa Dân Kiến Liên (DAB) tham gia tuyển cử. \n\nPhe kiến chế gồm nhiều chính đảng, những tổ chức chính trị và một số nhân sĩ độc lập, thời nay chủ yếu bao gồm (DAB), (BPA), (HKFTU), (NPP), (Liberal Party), v.v\n\nNgày nay, quang phổ chính trị của các chính đảng phe kiến chế có thể được lí giải như vậy. \n\nSau khi , dưới thời Đổng Kiến Hoa quản trị, các lãnh tụ phe thân kiến chế như là chủ tịch Đảng Tự Do ông (tên chữ Anh: James Tien Pei-chun), chủ tịch ông Tăng Ngọc Thành (Jasper Tsang Yok-sing), hội trưởng ông (Cheng Yiu-tong), toàn thể được uỷ nhiệm làm thành viên của Hội nghị Hành chính. Phe kiến chế phụ thuộc vào các , dù cho những ghế được bầu cử trực tiếp trong Hội đồng Lập pháp không bằng - thua phái dân chủ nói chung, nhưng giành được quyền khống chế với Hội Lập pháp. \n\nCuộc biểu tình ngày 01 tháng 07 năm 2003, hơn 50 vạn người dân xuống đường phản đối điều khoản thứ 23 của pháp luật cơ bản cùng với việc thi hành chính trị mà dân chúng cho rằng sai lầm, chủ tịch Đảng Tự Do thời đó với sự phản đối Lập pháp nên đã từ chức thành viên Hội nghị Hành chính, rồi sau đó các nghị viên nhóm cử tri công năng ngành công thương đi theo Đảng Tự Do thay đổi lập trường, đa số hội nghị mất đi sự ủng hộ, Chính phủ cuối cùng rút lại phương án, và Đảng Tự do thành công lấy lại những ghế được bầu cử trực tiếp trong . Sau cuộc biểu tình 01 tháng 07, Dân Kiến Liên thảm bại trong , nhưng năm 2004 lấy được 10 ghế trong cuộc tuyển cử Hội Lập pháp Hồng Kông, trong cuộc tuyển cử Hội nghị địa phương Hồng Kông năm 2007, lấy được tổng cộng 117 ghế giành chiến thắng vang dội, từ giờ trở đi Dân Kiến Liên giữ vững ưu thế ấy, trở thành Đảng to lớn số 1 trong phái kiến chế. Sau khi  (gọi tắt Cảng Tiến Liên, viết ngắn HKPA) được nhập vào Dân Kiến Liên vào năm 2005, Dân Kiến Liên đã thay đổi lộ trình xuyên khu vực bằng cách mở rộng sức ảnh hưởng trong Hội Lập pháp. Sau này, Công Liên Hội bắt đầu tham gia tuyển cử độc lập năm 2008, không còn dùng danh nghĩa Dân Kiến Liên tham gia tuyển cử vào Hội Lập pháp. \n\nVì chủ tịch Dân Kiến Liên ông Mã Lực thệ thế cho nên chức vụ ấy còn bỏ trống. Trong  , do nguyên bà , người \"xuống bệ\" (ý nói là bãi truất, từ bỏ chức vụ) vì kéo dài thời gian xoá bỏ điều khoản thứ 23 của pháp luật cơ bản Hồng Kông, đã chống đối nguyên bà , người được phái dân chủ nói chung ủng hộ, cổ động. Tuy bà Diệp Lưu Thục Nghi suy bại, nhưng bà ấy được bầu thành công trong cuộc tuyển cử Hội Lập pháp Hồng Kông vào năm 2008. \n\n, phe kiến chế qua cuộc bầu cử trực tiếp đã giảm bớt một ghế, nhưng nương nhờ các cử tri công năng nên nối tiếp khống chế hội nghị. \n\nNăm 2011, bà Diệp Lưu Thục Nghi, ông và ông sáng lập Đảng Tân Dân (NPP), lấy các dân tuyển trung sản và giới chuyên nghiệp làm đối tượng. Trong những năm gần đây, càng ngày càng nhiều nhân sĩ phe kiến chế độc lập ứng tuyển vào Hội Lập pháp, nhưng chỉ được (gọi tắt Trung Liên Bạn, viết ngắn là LOCPG) ủng hộ. \n\n, phe kiến chế nắm toàn bộ chiến thắng, hoàn toàn giành được quyền khống chế 18 quận trong Hội nghị địa phương. Trong những năm gần đây, Dân Kiến Liên và xã đoàn phe kiến chế chiếm được ưu thế lớn, trong Hội nghị khu vực và Hội Lập pháp cùng chiếm số ghế nghị viên nhiếu nhất, Hội nghị Hành chính, Cục trưởng, Phó cục trưởng và trợ lí chính trị đều có thành viên của họ, như vậy chúng được xem là đối thủ chính trị lớn nhất của phái dân chủ nói chung. \n\n, mặc dù số phiếu thế nào cũng phải thua phái Đảng Dân chủ nói chung, nhưng tỉ lệ ghế nghị viên thông qua cuộc bầu cử trực tiếp ban đầu 11:19 biến thành 17:18, lấy được 5 ghế nghị viên mới được thêm vào qua cuộc tuyển cử trực tiếp địa phương, kể cả ghế nghị viên của các cử tri công năng truyền thống chiếm ưu thế. duy trì đa số Hội Lập pháp. Sau tuyển cử, Kinh Dân Liên và Đảng Tân Dân gia nhập vào Hội nghị Hành chính, Đảng Tân Dân cự tuyệt gia nhập. Tuy nhiên, nếu tính toán hai bè cánh lớn \"phản Lương\" và \"thân Lương\", kể cả phe dân chủ nói chung kiên định \"phản Lương\", cộng thêm 5 nghị viên Đảng Tự do và tên bị cô lập lẻ loi, thì số người \"phản Lương\" và \"thân Lương\" gần như tương đồng. \n\nLương Chấn Anh dùng vẻ mặt thái độ hung dữ, hạ \"lệnh phong sát\" cấm chỉ bậc quan viên Ti trưởng, Cục trưởng tham dự tiệc rượu mừng 20 năm Đảng Tự Do bắt đầu thi hành vào tháng 12 năm 2013, Điền Bắc Tuấn vì vậy bàn bạc thẳng thắn Lương Chấn Anh \"tiểu gia tử khí\" (ý nói keo kiệt, bủn xỉn, hẹp hòi). \n\nNgoài ra, sau khi ông Lương Chấn Anh \"lên bệ\" (ý nói là nhậm chức, lên nắm quyền), cũng đã dần dần xuất hiện tổ chức phe kiến chế khác như là , , Phong trào bảo vệ Hồng Kông (Defend Hong Kong Campaign), liên minh chính nghĩa, v.v Do thái độ của họ cứng cỏi mãnh liệt hơn phe kiến chế thông thường, thí dụ bày tỏ chống đỡ cảnh sát, thân Trung Cộng, phản đối Hương Cảng độc lập (viết ngắn là Cảng Độc), v.v vì vậy bọn chúng được gọi là phe kiến chế kích tiến. \n\nNgày hôm sau 18 tháng 06 năm 2015, Hội Lập pháp bàn luận xem xét , khoảng 12 giờ trưa bắt đầu biểu quyết, nhưng một tốp nghị viên phe kiến chế trước khi biểu quyết đã rời khỏi hội trường, phương án cải cách cuối cùng được đại đa số phủ quyết. Những nghị viên phe kiến chế gặp các kí giả sau khi biểu quyết, nói là vì chờ đợi Lưu Hoàng Phát có thân thể không dễ chịu trước khi tập thể rời bỏ hội trường, Lưu Hoàng Phát sau đó đã xin lỗi do bản thân đến muộn. \n\nCuối năm 2015, nghị viên Hội Lập pháp ông Thang Gia Hoa nguyên thuộc Đảng Công dân, đã rút lui khỏi Đảng Công dân và từ bỏ ghế nghị viên, để thay đổi và thành lập phe kiến chế mang đường lối tư tưởng dân chủ. Cuộc tuyển cử Hội Lập pháp Hồng Kông năm 2016, đường lối tư tưởng dân chủ gửi đi hai danh sách ra ứng tuyển Đảo Hương Cảng và phía đông Tân Giới, nhưng cả hai cuối cùng bị xẻ ra với 10,028 phiếu và 8,084 phiếu, số phiếu bầu thấp hơn nên không trúng tuyển và bị tịch thu tiền bảo chứng tuyển cử. \n\n\n__CHỈ_MỤC__\n__LIÊN_KẾT_MỤC_MỚI__\n"}
{"id": "7512920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7512920", "title": "Đóng băng trong khí quyển", "text": "Đóng băng trong khí quyển\n\nSự đóng băng trong khí quyển xảy ra khi các giọt nước nhỏ trong khí quyển đóng băng trên các vật mà chúng tiếp xúc. Điều này có thể cực kỳ nguy hiểm đối với máy bay, vì băng hình thành thay đổi tính khí động lực học của các bề mặt máy bay, điều này có thể làm tăng nguy cơ bị trôi dạt sau đó. Vì lý do này, hệ thống chống băng thường được coi là thành phần quan trọng của chuyến bay, và máy bay thường được làm tan băng trước khi cất cánh trong môi trường băng giá.\n\nKhông phải tất cả nước đóng băng ở 0 °C hoặc 32 °F. Nước dưới nhiệt độ này được gọi là siêu lạnh (supercool), và những giọt siêu lạnh này gây ra những vấn đề đóng băng trên máy bay. Dưới -20 °C (-4 °F), đóng băng là rất hiếm bởi vì những đám mây ở những nhiệt độ này thường chứa các hạt băng chứ không phải các giọt nước siêu lạnh. Dưới -48 °C (-54,4 °F), nước siêu lạnh không thể tồn tại, do đó đóng băng là không thể .\nĐóng băng cũng xảy ra trên tháp, tuabin gió, thuyền, giàn khoan dầu, cây và các vật khác tiếp xúc với nhiệt độ thấp và các giọt nước. Tải băng là một nguyên nhân chính gây ra sự thất bại thảm khốc của đường dây điện trên không. Do đó, ước tính của chúng là rất quan trọng trong việc thiết kế kết cấu của các hệ thống đường dây điện. và có thể được thực hiện bằng các mô hình đóng băng số bao gồm dữ liệu khí tượng.\n\nMột số vụ tai nạn máy bay được gây ra bởi băng. Trong các sự kiện khác đóng băng là một yếu tố góp phần.\n\n\n"}
{"id": "7513006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7513006", "title": "Liễu Như Thị", "text": "Liễu Như Thị\n\nLiễu Như Thị (chữ Hán: 柳如是; 1618 - 1664), nguyên danh Dương Ái (楊愛), sau cải danh Liễu Ẩn (柳隱), biểu tự Như Thị, hiệu Hà Đông quân (河東君), Mi Vu quân (蘼蕪君), là một kỹ nữ tài hoa cuối thời nhà Minh và đầu thời nhà Thanh.\n\nNàng là một trong Tần Hoài bát diễm hay còn gọi là \"Kim Lăng bát diễm\" (金陵八艷) thời Minh mạt, gồm có: Mã Tương Lan, Biện Ngọc Kinh, Lý Hương Quân, Liễu Như Thị, Đổng Tiểu Uyển, Cố Hoành Ba, Khấu Bạch Môn, Trần Viên Viên.\n\nTrong đó, Liễu Như Thị tài mạo xuất chúng, là người được đánh giá đứng đầu Tần Hoài bát diễm.\n\nLiễu Như Thị người Gia Hưng, Chiết Giang, sinh vào năm Vạn Lịch thứ 46 (1618), không ai rõ thân thế bà ra sao, chỉ biết khoảng khi năm Liễu Như Thị được 10 tuổi, bà được danh kỹ Giang Nam là Từ Phật (徐佛) thu dưỡng. Cuốn \"Hà Đông quân truyện\" của Thẩm Cù (沈虬) nói rằng:\"\"Biết thư thiện thơ luật, phân đề bộ vận, khuynh khắc lập liền; sử sự hài đối, lão túc không bằng.\"\".\n\nNhân khi đọc \"Hạ tân lang\" của Tân Khứ Tật nhà Tống, có đoạn:\"“Ta thấy thanh sơn nhiều vũ mị, liêu thanh sơn thấy ta ứng như thị”\", nên lấy biểu tự là [Như Thị; 如是].\n\nNăm Sùng Trinh thứ 5 (1632), Liễu Như Thị được đưa làm thị thiếp của một đại học sĩ họ Chu. Họ Chu vốn là văn nhân, dạy Như Thị nào thi thơ, lễ nghĩa. Sau khi Chu mỗ chết, Liễu Như Thị bị vợ bé khác hành hạ, sau đó đành phải trở lại nghề ca kỹ. Bà lưu lạc đến Tùng Giang, lại cải danh Ảnh Liên (影怜), mặc nam trang kết giao với nhiều thi xã trong vùng.\n\nLiễu Như Thị nổi tiếng Tần Hoài, là dung mạo phi phàm, thiên sinh lệ chất, thi họa song tuyệt, mỹ diễm tuyệt luân, tài văn chương hơn người, do đó nàng hay kết giao với tao nhân mặc khách. Trong một quãng thời gian, nàng cùng Lý Đãi Vấn (李待問), Tống Trưng Dư (宋徵輿), Trần Tử Long (陳子龍) đều có qua đoạn tình yêu lãng mạn, nhưng tất cả đều do lễ giáo mà đành dứt tình.\n\nĐặc biệt là với Trần Tử Long thì thời gian dài nhất, cả hai tâm đầu ý hợp, cùng ở với nhau tại căn lầu phía nam Tùng Giang, phú thơ đối nghịch, cho nhau phụ xướng. Về sau, chính thất của Tử Long là Trương thị đến, quấy nhiễu nam lâu, Liễu Như Thị không chịu nhục, bi thiết mà dứt khoát mà rời đi. Tuy thế, Trần Tử Long vẫn lưu luyến nàng, căn cứ Trần Dần Khác dẫn chứng, Trần Tử Long vẫn ba lần bảy lượt truy hỏi tung tích Liễu Như Thị, cho thấy tình cảm của Tử Long không hề qua loa.\n\nNăm Sùng Trinh thứ 11 (1638), Liễu Như Thị kết bạn với Thị lang bộ Lễ, Thám hoa Tiền Khiêm Ích, một người hơn Liễu Như Thị tới 36 tuổi. Năm thứ 13 (1640), bà mặc nam trang lại tiếp cận Tiền Khiêm Ích, sau đó Tiền Khiêm Ích đem bà đến một tu viện vắng vẻ, hằng ngày đưa bà dạo phố, ngắm trăng, ngâm thơ. Liễu Như Thị lâu ngày tình ý cảm động, nguyện lấy Tiền Khiêm Ích, cả hai kết hôn vào năm sau (1641).\n\nTiền Khiêm Ích cùng Liễu Như Thị sống ở Giáng Vân lâu (绛雲樓), ngày ngày đàn ca hạnh phúc, Tiền Khiêm Ích vẫn giữ ấn tượng cũ, gọi bà là [Liễu nho sinh]. Chung sống với nhau, hai người có một đứa con gái.\n\nMinh Tư Tông Sùng Trinh Đế thắt cổ, tàn dư hậu duệ lập ra nhà Nam Minh, Tiền Khiêm Ích lãnh chức Thượng thư bộ Lễ. Sau đó, nhà Thanh nam tiến, Liễu Như Thị khuyên Tiền Khiêm Ích hàng Thanh để nhẫn nhục, ông trầm mặc rồi về Bắc Kinh, làm Thị lang bộ Lễ, kiêm Hàn lâm học sĩ; còn Liễu Như Thị vẫn ở lại Nam Kinh không đi theo.\n\nKhoảng năm Thuận Trị thứ 4 (1647), Tiền Khiêm Ích bị dính liếu mưu phản, bị bắt bỏ ngục. Liễu Như Thị bôn tẩu khắp nơi để cứu Tiền Khiêm Ích, cuối cùng sau một năm thì cả hai đoàn tụ. Tuy Tiền Khiêm Ích làm quan nhà Thanh, nhưng Liễu Như Thị hết sức sốt sắng cho các thế lực phản Thanh phục Minh, do đó đối với hậu thế thì Tiền Khiêm Ích không bị coi là Hán gian như Ngô Tam Quế.\n\nNăm Khang Hi thứ 3 (1664), ngày 4 tháng 5, Tiền Khiêm Ích qua đời. Liễu Như Thị cũng qua đời không lâu sau đó, hưởng thọ 46 tuổi. Bà được táng ở Phật thủy sơn trang (佛水山庄) tại núi Ngu Sơn. Con gái hai người đã gả cho con trai của Biên tu Triệu Ngọc Sâm (赵玉森).\n\n"}
{"id": "7513114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7513114", "title": "Băng đen", "text": "Băng đen\n\nBăng đen (hay Black ice theo tiếng Anh, thỉnh thoảng còn được gọi là clear ice), đề cập đến lớp phủ mỏng của băng trên một bề mặt, đặc biệt là trên các con đường. Bản thân băng không phải là màu đen, nhưng trong suốt, nên có thể thấy đường đen xuyên qua nó. Do tuyết hoặc tuyết băng bao phủ quanh \"băng đen\" làm cho các chỗ đóng băng thường không được nhìn thấy được người lái xe chạy lên hoặc người đi bộ bước lên nó. Do đó, có nguy cơ trơn trượt và dẫn tới tai nạn. Một vấn đề tương tự gặp phải như khi đổ dầu diesel lên đường sá.\n\nĐường dễ bị đóng băng vào ban đêm, nhất là lúc trời gần sáng, khi nhiệt độ hạ xuống thấp nhất. Ban ngày, khi lái xe nếu thấy mặt đường khô ráo mà có những chỗ có màu đậm và bóng đó là black ice.\n\nThuật ngữ \"băng đen\" ở Hoa Kỳ thường được sử dụng không chính xác để mô tả bất kỳ loại băng nào hình thành trên đường, thậm chí khi nước đọng trên các con đường biến thành băng khi nhiệt độ rơi xuống dưới mức đóng băng. Định nghĩa đúng, băng đen được hình thành trên những con đường tương đối khô, làm cho người lái xe không thấy được nó. Nó xảy ra khi trong các kết cấu có trong các lớp đường rất gần dưới bề mặt mặt đường có chứa nước hoặc độ ẩm, mà đóng băng và mở rộng tạo ra một lớp bóng láng trên đường; làm cho xe chạy trơn trợt.\n\nNgoài ra có 3 định nghĩa khác về băng đen do Tổ chức Khí tượng Thế giới đưa ra là:\n\n\nTừ vựng Khí tượng học của Hoa Kỳ bao gồm định nghĩa của băng đen là \"một lớp băng mỏng, có bề ngoài tương đối tối, có thể hình thành khi mưa nhẹ hoặc mưa phùn rơi trên mặt đường ở nhiệt độ dưới 0 ° C (32 ° F) \". Bởi vì nó chỉ biểu hiện sự tích tụ mỏng nên băng đen rất trong suốt và do đó khó nhìn thấy khi so sánh với lớp băng tuyết, băng đông lạnh hoặc băng dày hơn. Ngoài ra, nó thường được xen kẽ với vỉa hè ướt, mà là gần giống hệt nhau trong hình dáng. Điều này làm cho việc lái xe, đi xe đạp hoặc đi bộ trên các bề mặt bị ảnh hưởng cực kỳ nguy hiểm. Làm tan băng bằng muối (natri clorua) có hiệu quả đến nhiệt độ khoảng -18 °C (0 °F). Các hợp chất khác như clorua magiê hoặc canxi clorua được sử dụng cho nhiệt độ rất lạnh vì sự giảm điểm đông đặc của các dung dịch của chúng còn xuống thấp hơn nữa.\n\nỞ nhiệt độ thấp (dưới -18 °C [0 °F]), băng đen có thể hình thành trên đường khi độ ẩm từ ống thải ô tô ngưng tụ trên bề mặt đường . Các điều kiện như vậy gây ra nhiều tai nạn ở Minnesota khi nhiệt độ giảm xuống dưới -18 °C (0 °F) trong một khoảng thời gian kéo dài vào giữa tháng 12 năm 2008. Tính không hiệu quả của muối làm băng tan ở những nhiệt độ này gây ra thêm vấn đề. Băng đen có thể hình thành ngay cả khi nhiệt độ môi trường xung quanh cao hơn nhiều độ so với nhiệt độ 0 °C, nếu không khí nóng lên đột ngột sau một đợt trở lạnh kéo dài để lại bề mặt đường thấp hơn điểm đông đặc.\n\nVào ngày 1 tháng 12 năm 2013, lưu thông cuối tuần sau lễ Tạ ơn đông đúc gặp phải băng đen trên đường cao tốc I-290 ở phía tây tại Worcester, Massachusetts. Một loạt tai nạn phản ứng dây chuyền dính líu đến ba xe moóc kéo và hơn 60 xe khác. Nước đá hình thành đột ngột trên một độ dốc dài xuống, các tài xế chạy qua đỉnh đồi không thể nhìn thấy kịp các chiếc xe đâm nhau phía trước cho đến khi quá muộn để dừng lại trên lề đường.\n\nCầu và cầu vượt có thể đặc biệt nguy hiểm. Các băng đen hình thành đầu tiên trên các cầu và cầu vượt vì không khí có thể lưu thông cả trên và dưới bề mặt của đường nâng cao khi nhiệt độ môi trường xung quanh giảm, làm cho nhiệt độ mặt đường cầu giảm nhanh hơn .\nTại Hoa Kỳ, các biển cảnh báo với \"Bridge May Be Icy\" cho biết đó là những con đường nguy hiểm tiềm ẩn phía trên cấu trúc cầu.\n\nCác dấu hiệu đường tương tự tồn tại khắp Canada, nhưng các cảnh báo đôi khi xuất hiện không có từ để tuân thủ các yêu cầu song ngữ. Các dấu hiệu Canada có một chiếc xe với vết trượt và tuyết vảy. Bản mô tả chính thức và không tiết lộ của dấu hiệu này được định nghĩa là \"Mặt đường trơn trượt khi ướt\". \n\nCác dấu hiệu bổ sung có thể được kèm theo các từ khác nhau ở các tỉnh của Canada không có đòi hỏi song ngữ:\n\nKhi nhiệt độ thấp hơn độ đông đặc và gió thì yên tĩnh, chẳng hạn dưới áp suất khí quyển cao vào ban đêm trong mùa thu, một lớp băng mỏng sẽ hình thành trên mặt nước của hồ. Nếu độ sâu của phần nước đủ lớn, màu của nó là màu đen và có thể nhìn thấy qua băng, do đó tên là băng đen.\n\nBăng cũng có thể được hình thành do nước biển văng lên và hơi nước đóng băng khi tiếp xúc với cấu trúc thượng tầng của một chiếc tàu khi nhiệt độ đủ thấp. Băng hình thành theo cách này được gọi là hard rime. Khi sự hình thành phát triển, trọng lượng trên tàu tăng và cuối cùng có thể gây lật tàu. Hơn nữa, băng đá có thể cản trở hoạt động chính xác của các dụng cụ điều hướng quan trọng trên tàu, chẳng hạn như thiết bị radar hoặc radio. Các chiến lược khác nhau để loại bỏ các băng như vậy được sử dụng: đập vỡ băng hoặc thậm chí sử dụng vòi chữa cháy trong một nỗ lực để loại bỏ các băng.\n\nBăng đen là một mối nguy lớn đối với những người leo núi. Thời tiết lạnh thường phổ biến ở độ cao, và băng đen nhanh chóng hình thành trên bề mặt đá. Mất lực kéo là đột nhiên và bất ngờ như trên vỉa hè hoặc đường bộ, nhưng có thể gây tử vong nếu đá ở trong một vị trí phơi ra với làm cho có thể rơi xuống dưới. Một chiếc rìu băng và móc sắt bọc đế giày là những dụng cụ thiết yếu trong những trường hợp như vậy, vì chúng sẽ giúp tránh té ngã, và một dây thừng sẽ giúp chặn rơi xuống.\n"}
{"id": "7513126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7513126", "title": "Lưu huỳnh điclorua", "text": "Lưu huỳnh điclorua\n\nLưu huỳnh điclorua là một hợp chất với công thức hóa học SCl. Chất lỏng màu đỏ anh đào này là hợp chất clorua đơn giản nhất của lưu huỳnh và là một trong những chất clorua phổ biến nhất của lưu huỳnh. Nó được sử dụng làm tiền chất cho các hợp chất hữu cơ lưu huỳnh.\n\nSCl được tạo ra bằng việc clo hóa của một trong hai chất: lưu huỳnh nguyên tố hoặc đisulfur điclorua. Quá trình xảy ra trong một loạt các bước, một số trong đó là:\n\nQuá trình thêm Cl vào SCl đã được đề xuất là tiến hành thông qua một trung gian hóa trị hỗn hợp ClS-SCl. SCl trải qua sự clo hóa hơn nữa để cho ra SCl, nhưng chất này không ổn định ở nhiệt độ phòng. Có khả năng là một số hợp chất SCl tồn tại với x > 2.\n\nĐisulfur diclorua, SCl, là tạp chất phổ biến nhất trong SCl. Việc tách SCl ra khỏi SCl có thể thông qua chưng cất với PCl để tạo thành một hỗn hợp đẳng phí với độ tinh khiết 99%, tuy nhiên lưu huỳnh điclorua dần dần mất clo ở nhiệt độ phòng và quay trở lại thành đisulfur điclorua. Các mẫu tinh khiết có thể được lưu trữ trong các bình thủy tinh kín và tạo ra một sự gia tăng áp suất của clo, ngăn chặn sự phân hủy này.\n\nSCl được sử dụng trong tổng hợp hữu cơ. Nó được cộng vào alken để tạo ra các thioete có clo thay thế. Ứng dụng minh họa là việc thêm nó vào 1,5-cyclooctadien để tạo ra một thioete hai vòng và vào etylen để tạo thành lưu huỳnh mù tạt S(CHCHCl).\n\nSCl cũng là tiền chất của một số hợp chất lưu huỳnh vô cơ. Phản ứng với muối florua cho SF thông qua sự phân hủy của trung gian lưu huỳnh điflorua. Với HS, SCl phản ứng để tạo thành các sunfan \"thấp hơn\", như SH.\n\nPhản ứng với amoniac tạo ra sulfur nitrua liên quan đến SN. Phản ứng của SCl với các amin bậc nhất tạo ra lưu huỳnh đimit. Một ví dụ là di-\"t\"-butylsulfurdiimide.\n\nSCl thủy phân và giải phóng HCl. Các mẫu để lâu sẽ chứa Cl.\n"}
{"id": "7513884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7513884", "title": "Libya tại Thế vận hội", "text": "Libya tại Thế vận hội\n\nLibya tham dự Thế vận hội lần đầu tiên vào năm 1964, và kể từ đó đã gửi các vận động viên (VĐV) tới hầu hết các kỳ Thế vận hội Mùa hè. Quốc gia này tẩy chay Thế vận hội 1984. Libya chưa từng tham gia Thế vận hội Mùa đông.\n\nChưa từng có VĐV Libya nào giành được huy chương Olympic.\n\nỦy ban Olympic quốc gia của Libya được thành lập năm 1962 và được Ủy ban Olympic Quốc tế công nhận năm 1963.\n\n\n"}
{"id": "7514129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514129", "title": "Soribada", "text": "Soribada\n\nSoribada () là dịch vụ chia sẻ tập tin peer-to-peer của Hàn Quốc được thành lập năm 2000 bởi Sean Yang với tư cách là công ty con của Napster. Tên 'Soribada' có nghĩa là \"Đại dương âm thanh\" hay \"Tải về âm thanh\".\n"}
{"id": "7514312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514312", "title": "Gió đứt", "text": "Gió đứt\n\nGió đứt () là một sự khác biệt về tốc độ và hướng gió trong một khoảng cách tương đối ngắn trong bầu khí quyển quả đất. Gió đứt khí quyển thường được mô tả hoặc là gió đứt chiều ngang hay chiều dọc. Gió đứt chiều dọc là sự thay đổi tốc độ gió hoặc hướng với sự thay đổi về độ cao. Gió đứt chiều ngang là sự thay đổi tốc độ gió với sự thay đổi vị trí chiều cho một độ cao nhất định.\n\nGió đứt là một hiện tượng khí tượng nhỏ xảy ra trong một khoảng cách rất nhỏ, nhưng nó có thể được kết hợp với các yếu tố đặc tính thời tiết quy mô trung bình hoặc lớn như đường cơn gió mạnh hoặc frông lạnh. Nó thường được quan sát gần các hệ thống gió mạnh gần mặt đất (downburst) hoặc nhỏ hơn (microburst) gây ra bởi các cơn dông, frông, các cơn bão, các khu vực có gió thấp cấp địa phương gọi là low level jet, gần núi, sự xâm nhập của bức xạ xảy ra do bầu trời trong lành và lặng gió, các tòa nhà, tuabin gió và thuyền buồm. Gió đứt có ảnh hưởng đáng kể đến việc kiểm soát hiệu ứng máy bay, và nó đã là nguyên nhân duy nhất hoặc đóng góp cho nhiều vụ tai nạn máy bay.\n\nGió đứt đôi khi được trải nghiệm bởi người đi bộ ở mức mặt đất khi đi bộ qua một quảng trường về phía một khối tháp và đột nhiên gặp phải một luồng gió mạnh đang chảy quanh đáy của tháp.\n\nSự chuyển động của âm thanh qua bầu khí quyển bị ảnh hưởng bởi gió đứt, có thể uốn cong mặt trước của sóng, làm cho âm thanh được nghe ở nơi mà chúng thường không thể, hoặc ngược lại. Gió đứt mạnh chiều dọc trong tầng đối lưu cũng ức chế sự phát triển của bão lốc nhiệt đới, nhưng giúp cấu tạo các cơn dông riêng lẻ vào các chu kỳ sống dài hơn mà sau đó có thể tạo ra thời tiết khắc nghiệt. Khái niệm gió nhiệt giải thích sự khác nhau về tốc độ gió ở các độ cao khác nhau phụ thuộc vào sự khác nhau về nhiệt độ theo chiều ngang và giải thích sự tồn tại của luồng khí (jet stream).\n\nGió đứt là sự thay đổi của gió qua các khoảng cách ngang hoặc dọc. Các phi công máy bay thường coi gió đứt lớn là thay đổi theo chiều ngang trong vận tốc 30 giây (15 m / s) đối với máy bay hạng nhẹ, và gần 45 knot (22 m / s) đối với máy bay chở khách ở độ bay cao . Tốc độ đứng thay đổi lớn hơn 4,9 hải lý / giây (2,5 m / s) cũng đủ tiêu chuẩn như gió đứt mạnh cho máy bay. Gió đứt ở mức thấp có thể ảnh hưởng đến tốc độ của máy bay khi cất cánh và hạ cánh một cách thảm khốc, và các phi công máy bay được huấn luyện để tránh tất cả các gió đứt microburst. Lý do cần chú ý thêm là: (1) cường độ gió nhỏ có thể tăng gấp đôi trong một phút hoặc ít hơn, (2) gió có thể chuyển sang gió chéo quá mức, (3) 40-50 hải lý là ngưỡng sống sót ở một số giai đoạn hoạt động ở mức thấp và (4) một số tai nạn gió đứt lịch sử liên quan đến các gió nhỏ 35-45 nút. Gió đứt cũng là một yếu tố quan trọng trong việc tạo ra các cơn bão nghiêm trọng. Nguy cơ nhiễu loạn bổ sung thường liên quan đến gió đứt.\n\n"}
{"id": "7514417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514417", "title": "Long đởm", "text": "Long đởm\n\nLong đởm (danh pháp khoa học: Gentiana loureiroi) là một loài thực vật có hoa trong họ Long đởm. Loài này được George Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1837 dưới danh pháp \"Ericala loureiroi\". Năm 1845 August Heinrich Rudolf Grisebach chuyển nó sang chi \"Gentiana\". Trước đó năm 1790 tại trang 172 tập 1 sách \"Flora Cochinchinensis\" João de Loureiro đã đề cập tới nó dưới danh pháp \"Gentiana aquatica\" và môi trường sống là những nơi ẩm ướt trong tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc (\"Habitat in locis humidis prope Cantonem Sinarum\"), tuy nhiên điều này là không đúng do từ năm 1753 thì Carl Linnaeus đã sử dụng danh pháp \"G. aquatica\" để chỉ một loài long đởm khác (long đởm nước) chỉ sinh sống tại Kazakhstan, Mông Cổ, Nga, Tajikistan và miền tây Tây Tạng.\n\nLoài này sinh sống ở ven đường, sườn dốc, sườn đồi, rừng ở độ cao từ 300-3.200 m. Khu vực phân bố: Trung Quốc (Phúc Kiến, Quảng Đông, Quảng Tây, Hải Nam, Hồ Nam, Giang Tô, Giang Tây, Chiết Giang, Đài Loan), Bhutan, đông bắc Ấn Độ, Myanmar, Thái Lan, Việt Nam.\n\n"}
{"id": "7514425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514425", "title": "Cung điện Princes Natoli", "text": "Cung điện Princes Natoli\n\nPalazzo dei Principi Natoli Cung điện Princes Natoli (bằng tiếng Ý: \"Palazzo dei Principi Natoli\") còn được gọi là Palacio Vigo là một cung điện Baroque của thế kỷ XVIII ở trung tâm lịch sử của Torre Archirafi, và nơi cư trú chính thức của Hoàng tử Giovanni I Natoli, Thân vương Sperlinga, Riposto, Italy có niên đại từ năm 1741 và ban đầu là nơi cư trú của hoàng tử [Giovanni I Natoli, Thân vương Sperlinga], có nguồn gốc Pháp xuất thân từ dòng máy bay ngàn ngàn năm tuổi.\n\n"}
{"id": "7514429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514429", "title": "Pallene (vệ tinh)", "text": "Pallene (vệ tinh)\n\nPallene ( ; ) là một vệ tinh tự nhiên rất nhỏ của Sao Thổ. Nó là một trong ba vệ tinh nhỏ được biết đến với cái tên nhóm các vệ tinh Alkyonide, nằm giữa quỹ đạo của hai vệ tinh lớn hơn là vệ tinh Mimas và vệ tinh Enceladus. Nó cũng được đặt ký hiệu là (33).\n\nPallene được phát hiện ra bởi Đội xử lý hình ảnh từ tàu Cassini vào năm 2004, trong nhiệm vụ Cassini–Huygens. Nó được đặt ký hiệu tạm thời là . Vào năm 2005, cái tên Pallene được chấp thuận bởi IAU Division III Working Group for Planetary System Nomenclature, và được phê chuẩn bởi IAU General Assembly vào năm 2006. Cái tên này ám chỉ Pallene, một trong các Alkyonide, bảy người con gái xinh đẹp của Alkyoneus khổng lồ.\n\nSau khi khám phá ra năm 2004, các nhà khoa học nhận ra rằng Pallene đã được chụp lại lần đầu tiên vào ngày 23 tháng 8 năm 1981, bởi tàu thăm dò vũ trụ '. Nó đã xuất hiện trong một bức ảnh duy nhất và đã được đặt ký hiệu là và ước lượng có quỹ đạo cách Sao Thổ 200,000 km. Bởi vì không thấy nó xuất hiện trong các bức ảnh khác nên các nhà khoa học không thể tính toán quỹ đạo của nó vào thời điểm ấy, những gần đây khi so sánh lại thì các nhà khoa học đã nhận ra nó trùng khớp với quỹ đạo của vệ tinh Pallene.\n\nPallene bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi cộng hưởng kinh độ trung bình gây nhiễu loạn với một vệ tinh lớn hơn nhiều là vệ tinh Enceladus, mặc dù ảnh hưởng này thì không lớn bằng sự nhiễu loạn mà vệ tinh Mimas gây ra cho vệ tinh Methone. Những sự nhiễu loạn khiến cho các yếu tố quỹ đạo mật tiếp của vệ tinh Pallene biến đổi với biên độ vào khoảng 4 km ở bán trục lớn, và 0,02° ở kinh độ (tương ứng với khoảng 75 km). Độ lệch tâm cũng thay đổi trong nhiều thời kỳ giữa 0,002 và 0,006, và độ nghiêng quỹ đạo là giữa khoảng 0,178° và 0,184°.\n\nVào năm 2006, các bức ảnh được chụp trong ánh sáng tán xạ bởi tàu vũ trụ \"Cassini\" đã giúp Đội xử lý ảnh của tàu Cassini phát hiện ra một vành đai bụi mỏng quanh Sao Thổ mà chia sẻ quỹ đạo của vệ tinh Pallene, giờ được đặt tên là Vành đai Pallene. Vành đai này có bề rộng vào khoảng 2.500 km. Nó được tạo thành bởi các hạt bụi bị bắn tung lên từ bề mặt của vệ tinh Pallene bởi các sự va chạm thiên thạch, thứ sau đó đã tạo nên một vành đai khuếch tán quanh đường quỹ đạo của nó.\n\nTàu vũ trụ \"Cassini, \"con tàu nghiên cứu Sao Thổ và các vệ tinh của nó cho tới tháng 9 năm 2017, thực hiện một đợt bay ngang qua vệ tinh Pallene vào ngày 16 tháng 10 năm 2010, và 14 tháng 9 năm 2011 ở một khoảng cách lần lượt là 36.000 kilomet và 44.000 kilomet.\n\n\n"}
{"id": "7514430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514430", "title": "Madagascar tại Thế vận hội", "text": "Madagascar tại Thế vận hội\n\nMadagascar tham dự Thế vận hội lần đầu tiên năm 1964 và từ đó đã gửi vận động viên (VĐV) tới các kỳ Olympic, trừ các đại hội 1976 và 1988. Nước này chưa từng có huy chương. VĐV Madagascar nổi tiếng nhất từng tham gia Thế vận hội là Jean-Louis Ravelomanantsoa, người đã lọt vào chung kết 100 mét (nam) tại Thế vận hội Mùa hè 1968 và xếp ở vị trí thứ 8. Madagascar lần đầu xuất hiện tại Thế vận hội Mùa đông vào năm 2006.\n\n\n"}
{"id": "7514434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514434", "title": "Muay Thái tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017", "text": "Muay Thái tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017\n\nMôn Muay Thái tại Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2017 đã tổ chức tại Đấu trường Muay Kickboxing ở Ashghabat, Turkmenistan từ ngày 17 đến ngày 21 tháng 9 năm 2017.\n\n\n"}
{"id": "7514435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514435", "title": "Kiviuq (vệ tinh)", "text": "Kiviuq (vệ tinh)\n\nKiviuq ( hoặc ) là một vệ tinh tự nhiên dị hình chuyển động nghịch hành của Sao Thổ. Nó được khám phá bởi Brett J. Gladman vào năm 2000, và được đặt ký hiệu tạm thời là S/2000 S 5. Nó được đặt tên theo Kiviuq, một anh hùng trong thần thoại Inuit.\n\nKiviuq có đường kính khoảng 16 kilomet, và quay quanh Sao Thổ với khoảng cách trung bình là 11,1 triệu kilomet trong 450 ngày. Nó là thành viên của nhóm Inuit, một nhóm gồm các vệ tinh tự nhiên dị hình. Nó có màu đỏ nhạt, và quang phổ hồng ngoại của vệ tinh Kiviuq thì rất giống với của các vệ tinh cũng thuộc nhóm Inuit là vệ tinh Siarnaq và vệ tinh Paaliaq, điều này góp phần hỗ trợ cho giả thiết về một khả năng có một nguồn gốc chung của các vệ tinh thuộc nhóm Inuit từ một vật thể lớn hơn bị vỡ vụn ra.\n\nKiviuq được tin là nằm trong cộng hưởng Kozai, theo chu kỳ sẽ giảm độ nghiêng quỹ đạo đồng thời tăng độ lệch tâm và ngược lại.\n\nVào ngày 30 tháng 8 năm 2010, ISS camera của tàu vũ trụ Cassini–Huygens nhận dữ liệu đường cong ánh sáng từ một khoảng cách 9,3 triệu km. Với những dữ liệu này, chu kỳ tự quay của vệ tinh này được tính toán là 21 tiếng 49 phút.\n\n\n"}
{"id": "7514440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514440", "title": "Malawi tại Thế vận hội", "text": "Malawi tại Thế vận hội\n\nMalawi đã tham dự 10 kỳ Thế vận hội Mùa hè và chưa từng tham gia Thế vận hội Mùa đông. Malawi tẩy chay các kỳ Olympic Mùa hè năm 1976 và 1980.\n\nQuốc gia này chưa có huy chương Thế vận hội.\n\n"}
{"id": "7514449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514449", "title": "Sân vận động Metropolitano", "text": "Sân vận động Metropolitano\n\nSân vận động Metropolitano (), còn được gọi là Wanda Metropolitano vì lý do tài trợ, là một sân vận động ở Madrid, Tây Ban Nha. Đây là sân nhà của Atlético Madrid kể từ mùa giải 2017-18. Sân nằm trong khu phố Rosas ở quận San Blas-Canillejas.\n\nSân vận động được xây dựng như một phần trong nỗ lực không thành công của Madrid để tổ chức Giải vô địch điền kinh thế giới 1997, và được khánh thành vào ngày 6 tháng 9 năm 1994 bởi Cộng đồng Madrid. Sân đã bị đóng cửa vào năm 2004 do đấu thầu của thành phố cho Thế vận hội 2016 và vào năm 2013, sân đã được chuyển giao cho Atlético Madrid sở hữu. Sân vận động đã được cải tạo và cơ sở mới đã được mở cửa trở lại cho công chúng vào ngày 16 tháng 9 năm 2017, khi Atlético Madrid đối đầu với Málaga CF ở La Liga. Sân vận động có sức chứa 20.000 khán giả khi đóng cửa và mở cửa trở lại với sức chứa 68.456 người sau khi cải tạo. Sân vận động là nơi tổ chức các trận đấu của đội một của Atlético Madrid. Atlético Madrid đã đề xuất rằng Wanda Metropolitano sẽ làm địa điểm cố định cho các trận chung kết của các trận đấu thuộc Copa del Rey của Tây Ban Nha. Sân vận động đã tổ chức trận chung kết UEFA Champions League 2019 vào ngày 1 tháng 6 năm 2019.\n\nSân vận động này trước đây được gọi là \"Estadio de la Comunidad de Madrid\" (Sân vận động Cộng đồng Madrid), \"Estadio Olímpico de Madrid\" (Sân vận động Olympic Madrid), và thường được biết đến với biệt danh \"Estadio de La Peineta\" (Sân vận động Comb). Quyền đặt tên được mua lại bởi Wanda Group, một công ty bất động sản của Trung Quốc. Do các quy định tài trợ của UEFA, sân vận động được gọi là \"Sân vận động Metropolitano\" trong các tài liệu tiếp thị của UEFA.\n\nTrong khoảng đầu thập niên 1990, Hội đồng Thể thao của Cộng đồng Madrid đã xúc tiến việc thành phố đăng cai tổ chức Giải vô địch điền kinh thế giới vào năm 1997, và việc chuẩn bị bắt đầu cho một sân vận động Olympic ở phía đông Madrid, nằm bên cạnh đường cao tốc M-40. Khu vực này được cho là sẽ được đô thị hóa mạnh.\n\nViệc xây dựng sân vận động mới bắt đầu vào năm 1990 và dựa trên thiết kế do Cruz y Ortiz đề xuất. Sân được hoàn thành vào năm 1993 và lễ khánh thành diễn ra vào tháng 9 năm 1994. Sân vận động hình bầu dục một tầng với sức chứa 20.000 chỗ ngồi được gọi là \"La Peineta\" (\"chiếc lược\") vì sự tương đồng với chiếc lược chải tóc truyền thống của Tây Ban Nha.\n\nGiải vô địch điền kinh thế giới 1997 cuối cùng đã được trao cho Athens, và La Peineta được sử dụng cho các sự kiện thể thao và văn hóa nhỏ trong thập kỷ đầu tiên tồn tại.\n\nNăm 2004, sân vận động bị đóng cửa cho một dự án trong tương lai liên quan đến chiến dịch đăng cai Thế vận hội Mùa hè 2016 của Madrid. Sau thất bại trước cuộc đấu thầu của Madrid vào năm 2009, nhiều đề xuất đã được đưa ra về việc sử dụng sân vận động trong tương lai. Cuối cùng, vào ngày 11 tháng 9 năm 2013, Atlético Madrid đã công bố kế hoạch xây dựng một sân vận động trên địa điểm La Peineta. Do đó quyền sở hữu đã chính thức được chuyển giao cho câu lạc bộ.\nSân vận động mới được lên kế hoạch thay thế Sân vận động Vicente Calderón làm sân nhà của Atlético kể từ mùa giải 2017-18. Vào ngày 9 tháng 12 năm 2016, câu lạc bộ thông báo rằng tên chính thức của sân vận động được cải tạo sẽ là Wanda Metropolitano - Wanda vì lý do tài trợ và \"Metropolitano\" theo đấu trường năm 1923–1966, nơi tổ chức các trận đấu của Atlético trước Vicente Calderón. Tính đến ngày 15 tháng 4 năm 2017, khoảng 48.500 vé cả mùa đã được người hâm mộ câu lạc bộ đặt trước.\n\nVào ngày 17 tháng 9 năm 2017, sự kiện khai mạc của Wanda Metropolitano là trận đấu La Liga 2017-18 giữa Atlético Madrid và Málaga CF. Vua Felipe VI của Tây Ban Nha đã dự khán trận đấu. Antoine Griezmann của Atlético đã ghi bàn thắng đầu tiên tại sân vận động mới, trong đó trận đấu kết thúc với chiến thắng 1–0 cho Atlético. Vào ngày 27 tháng 9 năm 2017, Metropolitano tổ chức trận đấu đầu tiên ở châu Âu khi Chelsea đánh bại Atlético Madrid 2–1 và trở thành câu lạc bộ Anh đầu tiên đánh bại họ trên sân nhà trong bất kỳ giải đấu cấp câu lạc bộ châu Âu nào, cũng như là đội khách đầu tiên giành chiến thắng tại sân vận động mới.\n\nSân có sức chứa 68.000 khán giả, với tất cả các ghế ngồi của khán giả được bao phủ bởi một mái che mới bao gồm 7.000 ghế VIP, 79 dãy phòng VIP được gọi là \"Neptuno Premium\". 4.000 chỗ đậu xe ô tô; 1.000 bên trong công trình sân vận động và 3.000 bên ngoài công trình.\n\nLa Peineta đã tổ chức trận lượt về Siêu cúp bóng đá Tây Ban Nha 1996 vào ngày 28 tháng 8, khi Atlético đánh bại FC Barcelona 3–1 vào đêm đó nhưng thua chung cuộc 6–5.\n\nTrong mùa giải Segunda División 1997-98, câu lạc bộ Rayo Vallecano có trụ sở tại Madrid đã chơi một số trận sân nhà tại La Peineta, do các công việc cải tạo trên sân vận động của họ, Campo de Fútbol de Vallecas.\n\nVào ngày 21–22 tháng 9 năm 2002, La Peineta đăng cai tổ chức Giải vô địch điền kinh thế giới lần thứ 9, một sự kiện thể thao điền kinh quốc tế được tài trợ bởi Liên đoàn điền kinh quốc tế.\n\nVào ngày 20 tháng 9 năm 2017, ngay sau khi khánh thành, sân vận động này đã được UEFA lựa chọn để tổ chức trận chung kết của UEFA Champions League 2018-19.\n\nỨng cử viên được lựa chọn khác là Sân vận động Quốc gia Baku ở Azerbaijan, nơi sẽ tổ chức trận chung kết UEFA Europa League 2018-19. Đây là trận chung kết Cúp C1 châu Âu/UEFA Champions League lần thứ năm được tổ chức tại Madrid, sau các trận chung kết năm 1957, 1969, 1980 và 2010, tất cả đều được tổ chức tại Sân vận động Santiago Bernabéu của đối thủ cùng thành phố của Atlético là Real Madrid C.F.\n\nVào ngày 27 tháng 3 năm 2018, sân vận động đã tổ chức trận đấu đầu tiên của đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha là trận đấu giao hữu với đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina, với chiến thắng 6–1.\n\nVào ngày 21 tháng 4 năm 2018, nơi đây đã tổ chức trận chung kết Cúp Nhà vua Tây Ban Nha 2018 giữa Sevilla và Barcelona. Barcelona giành chiến thắng với tỷ số chung cuộc 5–0. Trong trận đấu, Andrés Iniesta được thay ra dưới sự hoan nghênh nhiệt liệt của người hâm mộ vì đây là trận chung kết cuối cùng của anh với Barcelona.\n\nVào ngày 17 tháng 3 năm 2019, Metropolitano tổ chức trận đấu của giải bóng đá nữ vô địch Tây Ban Nha giữa Atlético Madrid và Barcelona, ​​với 60.739 khán giả dự khán trận đấu, qua đó phá vỡ kỷ lục toàn cầu về trận đấu bóng đá nữ giữa các câu lạc bộ.\n\nVào ngày 1 tháng 6 năm 2019, sân vận động đã tổ chức trận chung kết UEFA Champions League 2019 giữa Tottenham Hotspur F.C. và Liverpool F.C. trong đó Liverpool của Klopp đánh bại Spurs với tỷ số 2–0.\n\nHội đồng Thành phố Madrid, Bộ Công chính và Giao thông Tây Ban Nha và Atlético Madrid đã ký một thỏa thuận với mục đích xây dựng cơ sở hạ tầng cần thiết để tiếp cận sân vận động. Giai đoạn đầu tiên của công trình được lên kế hoạch thực hiện trước khi khai trương sân vận động, và bao gồm lối vào mới từ M-40 về phía Đại lộ Luis Aragonés, liên kết bện giữa Eisenhower Knot (M-14 và M-21) và đường dịch vụ sân vận động, cải tạo lối vào của Đại lộ Arcentales, xây dựng tiền sảnh thứ hai và lối vào cho ga tàu điện ngầm Sân vận động Metropolitano hiện tại. Những cơ sở hạ tầng này sẽ được câu lạc bộ trả cho con số gần 30 triệu euro.\n\nGiai đoạn hai sẽ diễn ra sau lễ khánh thành. Theo thông báo của Bộ Giao thông và Công chính, nó sẽ bao gồm việc khai trương nhà ga O'Donnell Cercanías Madrid. Điều này sẽ chuyển đổi trạm dừng hiện tại thành một nhà ga mới cho khu vực lân cận Rejas. Nhà ga sẽ nằm ở giao lộ của đường đôi M-21 và đường cao tốc M-40, gần Ciudad Pegaso và Trung tâm mua sắm Plenilunio và gần sân vận động Atlético Madrid mới.\n\nHội đồng Thành phố đang đàm phán với Bộ Giao thông và Công chính và Cộng đồng Madrid về việc cải thiện khả năng tiếp cận sân vận động mới và thích ứng với sự gia tăng đáng kể của lưu lượng truy cập đến khu vực lân cận khi sân vận động mới đi vào hoạt động. Các biện pháp do chính quyền thành phố Madrid đề xuất bao gồm yêu cầu kéo dài tuyến số 2 của tàu điện ngầm đến ga O'Donnell của Cercanías Madrid trong tương lai, cũng như kết nối tuyến số 2 với tuyến số 7 hiện tại là ga tàu điện ngầm Sân vận động Metropolitano, có ga lớn nhất nền tảng của mạng lưới.\n\nGần sân vận động có thêm ba ga tàu điện ngầm, cách sân vận động từ 2 đến 20 phút đi bộ: Las Rosas (tuyến 2), Canillejas (tuyến 5) và Las Musas (tuyến 7), cách sân vận động 10 phút đi bộ.\n\nCác tuyến xe buýt thực tế của EMT Madrid có điểm dừng gần sân vận động là: 28, 38, 48, 140, 153, E2, N5 và N6; (hai tuyến cuối này là xe buýt chạy đêm). Các tuyến đường dài: 286, 288 và 289. EMT vận hành một dịch vụ đặc biệt vào những ngày diễn ra trận đấu với một tuyến bắt đầu từ ga trao đổi Canillejas đến sân vận động (tuyến SE721), Canillejas có kết nối với tuyến số 5 của tàu điện ngầm và tuyến xe buýt EMT 77, 101, 140, 151 và 200.\n\n"}
{"id": "7514454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514454", "title": "Yemen tại Thế vận hội", "text": "Yemen tại Thế vận hội\n\nYemen đã liên tục gửi vận động viên (VĐV) tới các kỳ Thế vận hội Mùa hè kể từ năm 1992 và chưa từng tham gia Thế vận hội Mùa đông. Trước sự kiện Thống nhất Yemen năm 1990, các VĐV Yemen đã tham dự Olympic sớm nhất từ 1984, đại diện cho Bắc Yemen (Cộng hòa Ả Rập Yemen; các kỳ 1984 và 1988) hoặc Nam Yemen (Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Yemen; kỳ 1988). Yemen chưa từng giành được huy chương Olympic.\n\nỦy ban Olympic quốc gia của Yemen được thành lập năm 1971 và được công nhận bởi Ủy ban Olympic Quốc tế vào năm 1981.\n\n\n"}
{"id": "7514456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514456", "title": "Liếm vết thương", "text": "Liếm vết thương\n\nLiếm vết thương là phản ứng tự nhiên ở người và nhiều động vật khác dùng lưỡi để liếm một vùng bị thương. Chó, mèo, động vật gặm nhấm nhỏ và linh trưởng đều liếm vết thương. Nước bọt có chứa yếu tố mô thúc đẩy cơ chế đông máu. Enzyme lysozyme được tìm thấy trong nhiều mô và được biết đến là tấn công thành tế bào của nhiều vi khuẩn gram dương, giúp phòng chống nhiễm trùng. Nước mắt cũng có lợi cho vết thương do enzyme lysozyme. Tuy nhiên, cũng có những nguy cơ lây nhiễm do vi khuẩn trong miệng người.\n\nNiêm mạc miệng chữa lành nhanh hơn da, nó cho thấy rằng nước bọt có thể có các tính chất hỗ trợ chữa lành vết thương. Nước bọt có chứa mô tế bào có nguồn gốc từ tế bào, và nhiều hợp chất có tính kháng khuẩn hoặc thúc đẩy sự hồi phục. Yếu tố mô mỡ kết hợp với các hạt nhỏ đổ ra từ các tế bào trong miệng, thúc đẩy quá trình lành vết thương thông qua sự đông máu bên ngoài.\n\nCác enzyme lysozyme, peroxidase, defensin, cystatin, kháng thể IgA, đều có tính kháng vi khuẩn. Thrombospondin và một số thành phần khác có tính kháng virus. Một chất ức chế protease là SLPI có trong nước bọt có cả tính kháng vi khuẩn và kháng virus, và là một chất thúc đẩy làm lành vết thương. Nitrat được tìm thấy tự nhiên trong nước bọt phân hủy thành nitơ monoxit khi tiếp xúc với da, nó sẽ ức chế sự phát triển của vi khuẩn. Nước bọt chứa các yếu tố tăng trưởng như yếu tố tăng trưởng biểu bì, VEGF, TGF-β1, leptin, IGF-I, axit lysophosphatidic, hyaluronan và NGF, tất cả đều làm lành vết thương, mặc dù mức EGF và NGF ở người thấp hơn nhiều so với ở chuột nhắt. Ở người, histatin có thể đóng một vai trò lớn hơn. Cũng như các yếu tố tăng trưởng, IGF-I và TGF-α tạo ra peptide kháng khuẩn. Nước bọt cũng chứa một chất giảm đau là opiorphin. Liếm cũng có xu hướng loại bỏ tổng nhiễm bẩn từ khu vực bị ảnh hưởng.\n"}
{"id": "7514478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514478", "title": "Âm nhạc Do Thái", "text": "Âm nhạc Do Thái\n\nÂm nhạc Do Thái là âm nhạc của người Do Thái bao gồm những bài hát và giai điệu dân ca Do Thái. Âm nhạc Do Thái xuất hiện trong cả hai truyền thống Do Thái qua những bài hát sử dụng trong nhà thờ và những câu thơ đọc kinh cầu nguyện của dân Do Thái, và trong âm nhạc thế tục như là nhạc Klezmer. Trong khi một số yếu tố của âm nhạc Do Thái có thể bắt nguồn từ thời kỳ Kinh thánh, sự khác biệt về nhịp điệu và âm thanh có thể nghe thấy trong các cộng đồng người Do Thái sau này đã bị ảnh hưởng bởi âm nhạc địa phương. Vào thế kỷ XIX, cải cách tôn giáo đã dẫn tới việc hình thành nên âm nhạc giáo hội theo phong cách âm nhạc cổ điển. Cùng thời điểm đó, các nhà khoa học bắt đầu xem chủ đề này bằng ánh sáng của môn dân tộc học. Edward Seroussi đã viết, \"Cái được gọi là 'nhạc Do Thái' ngày nay là kết quả của quá trình lịch sử phức tạp\". Một số nhạc sĩ Do Thái hiện đại đã nhận thức và chịu ảnh hưởng của các truyền thống khác nhau tác động đến âm nhạc người Do Thái.\n\nLịch sử âm nhạc Do Thái giáo kéo dài sự tiến triển của giai điệu thánh lễ, nhà thờ và đền thờ từ thời Thánh kinh.\n\nNhạc nhà thờ sớm nhất mà chúng ta ghi chép dựa vào hệ thống được sử dụng trong Đền thờ ở Jerusalem. Mishnah đưa ra một số dữ kiện về nhạc Đền Thờ. Theo Mishnah, dàn nhạc Đền Thờ thường bao gồm mười hai nhạc cụ, và một dàn hợp xướng của mười hai ca sĩ nam. Các nhạc cụ bao gồm thất huyền cầm, đánh thụ cầm, kèn sừng trừu, kèn trumpet và ba loại ống, chalil, alamoth và uggav. Dàn nhạc đền thánh cũng bao gồm cymbal (tziltzal) làm bằng đồng. Talmud cũng đề cập đến việc sử dụng Đại phong cầm trong đền thờ và nói rằng Đại thủy cầm đã không được sử dụng trong Đền thánh vì âm thanh của nó tạo ra nhiều sự chia trí. Không có ví dụ về âm nhạc được chơi tại đền thờ mà còn tồn tại.\n\nSau khi ngôi đền bị phá hủy vào năm 70 của Công Nguyên và sự lưu vong của người Do Thái sang Babylon và Ba Tư, các phiên bản tiếng hát công cộng của đền thờ vẫn được tiếp tục trong các tổ chức mới của giáo đường Do Thái. Ba hình thái âm nhạc đã được các học giả của thời kỳ này xác định, liên quan đến các phương thức câu ca đối đáp khác nhau giữa ca đoàn và giáo dân: ca xướng viên hát nửa câu trong một thời gian, với sự cộng tác của giáo dân; các ca xướng viên hát một nửa câu, với các giáo dân lặp đi lặp lại chính xác những gì ca xướng viên đã hát; và các ca xướng viên và cộng đoàn hát các bài thơ khác nhau. Tất cả những hình thái này có thể nghe thấy trong các phần lễ của nhà thờ hiện đại.\n\nÂm nhạc phụng vụ của người Do Thái được đặc trưng bởi một tập hợp các phương thức âm nhạc. Các phương thức này tạo nên âm nhạc nusach, phục vụ cho cả hai bao gồm những kiểu cầu nguyện khác nhau, cũng như liên kết những lời cầu nguyện đó vào thời điểm trong năm, hoặc thậm chí cả thời gian trong ngày đã được sắp đặt. Có ba phương thức chính, cũng như một số phương thức kết hợp với nhau. Ba phương thức chính được gọi là Ahavah Rabbah, Magein Avot và Adonai Malach. Theo truyền thống, người hát trong nhà thờ (chazzan) hát những bài cầu nguyện trong một phương thức được chỉ định, đồng thời theo một cấu trúc tổng quát về cách thức mỗi lời cầu nguyện nên nghe. Không có dạng ký hiệu âm thanh chuẩn nào được người Do Thái sử dụng, và các phương thức này và các giai điệu của nhà thờ Do thái bắt nguồn từ chúng được truyền trực tiếp, điển hình là từ chazzan đến người học việc của mình. Kể từ cuối thế kỷ XVIII, nhiều bài hát này đã được viết ra và được chuẩn hóa, nhưng thực hành về ứng khẩu vẫn tồn tại cho đến ngày nay.\n\nCác nhà thờ theo nghi lễ Do thái truyền thống không sử dụng nhạc cụ như một phần của dịch vụ nhà hội. Do đó âm nhạc nhà thờ truyền thống là âm thanh thuần túy. Vai trò chính của giai điệu trong dịch vụ là vai trò của hazzan (người hát trong nhà thờ). Những đối ca của giáo đoàn thường đơn điệu - sự ra đời của một ca đoàn trong sự hòa hợp phần lớn là sự đổi mới của thế kỷ XIX. Tuy nhiên, trong thời trung cổ giữa những người Do Thái Ashkenazi đã phát triển truyền thống của hazzan đi kèm với một số bài cầu nguyện bằng một giọng trầm (tiếng Yiddish là một ca sĩ) và một người ngâm ca dài (theo tiếng Yiddish). Sự kết hợp này được biết đến bằng tiếng Yiddish là keleichomos.\n\nCó rất nhiều dạng bài hát được sử dụng trong các buổi lễ và nghi thức tôn giáo Do Thái. Sau đây là những ví dụ đáng chú ý.\n\nVới piyyutim (các bài học về phụng vụ - số ít: piyut), kể từ thiên niên kỷ thứ nhất sau khi phá hủy đền thờ, một dòng nhạc synagogal của người Do Thái bắt đầu kết tinh thành dạng xác định. Hazzan đã hát bài piyyutim cho giai điệu hoặc được lựa chọn bởi chính họ hoặc được rút ra từ truyền thống. Piyyutim đã được viết từ thời Mishnaic. Hầu hết các piyyutim đều có trong tiếng Hebrew hoặc tiếng Aramaic, và hầu hết đều theo một số chương trình thơ văn, chẳng hạn như một chữ viết theo thứ tự bảng chữ cái tiếng Hebrew hoặc viết tên tác giả. Một piyyut nổi tiếng là Adon Olam (\"Master of the World\"), đôi khi được gán cho Solomon ibn Gabirol vào thế kỷ XI ở Tây Ban Nha.\n\nPizmonim là những bài hát và giai điệu Do Thái truyền thống ca ngợi Thiên Chúa và mô tả một số khía cạnh của giáo lý tôn giáo truyền thống Do Thái. Pizmonim theo truyền thống có liên hệ với người Do Thái ở vùng Trung Đông, mặc dù có liên quan đến zemirot của người Do Thái Ashkenazi (xem bên dưới). Một truyền thống có liên quan đến người Do Thái dòng dõi Aleppo, mặc dù các truyền thống tương tự tồn tại giữa người Do Thái Iraq (nơi các bài hát được gọi là shba ִ hoth, ca ngợi) và ở các quốc gia Bắc Phi. Người Do Thái gốc Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ và Balkan có những bài hát cùng loại ở Ladino, liên quan đến các lễ hội: được gọi là Coplas. Một số giai điệu khá cũ, trong khi những bài khác có thể dựa trên nền nhạc phổ biến ở Trung Đông, với những từ được sáng tác đặc biệt để phù hợp với giai điệu.\n\nZemirot là những bài thánh ca, thường được hát bằng tiếng Hebrew hoặc tiếng Aramaic, nhưng đôi khi cũng bằng tiếng Yiddish hoặc Ladino. Những lời nhạc của nhiều bài thành ca zemirot được lấy từ các bài thơ được viết bởi các rabbis và các nhà hiền triết Do Thái trong thời Trung Cổ. Những cái khác là những bài hát dân gian vô danh.\n\nBaqashot là một tập hợp các lời cầu khẩn, bài hát và lời cầu nguyện đã được cộng đồng Do Thái Sephardic Aleppian và các giáo đoàn khác hát lại từ hàng thế kỷ trước mỗi Ngày Sa-bát từ nửa đêm cho đến khi bình minh. Phong tục hát baqashot có nguồn gốc từ Tây Ban Nha cho đến thời điểm trục xuất, nhưng đã gia tăng sức mạnh trong cộng đồng Kabbalistic ở Safed trong thế kỷ XVI, và được lan truyền từ Safed bởi các tín đồ của Isaac Luria (thế kỷ XVI). Baqashot tiếp cận các quốc gia quanh Địa Trung Hải và thậm chí trở thành quen thuộc trong một thời gian ở các cộng đồng Sephardic ở Tây Âu, như Amsterdam và Luân Đôn.\n\nNigun (pl. Nigumim) đề cập đến các bài hát và giai điệu tôn giáo được hát bởi các cá nhân hoặc các nhóm; chúng liên kết với phong trào Hassidic. Nigunim nói chung là nhạc dân gian Do Thái không lời.\n\nNhững thay đổi trong các cộng đồng người Do Thái Châu Âu, bao gồm việc tăng cường sự phát triển về chính trị và một số yếu tố trong cải cách tôn giáo, có ảnh hưởng đến âm nhạc nhà thờ của người Do thái. Đến cuối thế kỷ thứ mười tám, âm nhạc trong các nhà truyền giáo ở châu Âu bị chìm nghỉm xuống mức thấp. Charles Burney thăm đền thờ Ashkenazi ở Amsterdam vào năm 1772, đã viết:\n\nTại lối vào đầu tiên của tôi, một trong những linh mục [nghĩa là hazzan] đã tụng kinh một phần của thánh lễ trong một loại tiếng cổ truyền cổ kính, và các câu ca đối đáp đã được thực hiện bởi các giáo đoàn, theo cách thức giống như tiếng kêu của ong. Sau khi ba trong số những ca sĩ ngọt ngào của Israel [...] bắt đầu hát một giai điệu vui nhộn hiện đại, đôi khi cùng lúc, và đôi khi trong các phần, sang một loại tol de rol, thay vì là những lời nói với tôi, dường như rất duyên dáng... Vào cuối mỗi căng thẳng, toàn thể đoàn tụ thiết lập một loại tiếng kêu như một đám chó săn phát hiện một con cáo đang ngụy trang... Tôi không thể tưởng tượng ý tưởng mà người Do Thái sáp nhập vào tiếng kêu la này.\n\nỞ Anh Quốc, ca hát của chazan Myer Lyon đã truyền cảm hứng cho vị giám mục Thomas Olivers vào năm 1770 để thích ứng giai điệu của thánh ca Yigdal cho một bài thánh ca Kitô giáo, Khen ngợi Thiên Chúa của Abraham. Nhiều giai điệu giáo hội đã được sử dụng bởi Isaac Nathan trong những năm 1815 của ông về Hebrew Melodies của Lord Byron, và sự phổ biến của tác phẩm này đã thu hút sự chú ý của người ngoại quốc lần đầu tiên nghe nhạc này (mặc dù thực tế nhiều giai điệu của Nathan không phải là gốc Do Thái, nhưng contrafacta thích nghi với giai điệu dân ca châu Âu).\n\nFranz Schubert khoảng năm 1828 thực hiện hợp xướng bài Thi ca 92 trong tiếng Do Thái cho chazan Salomon Sulzer của Vienna. Các giáo đoàn Đức đã uỷ nhiệm các tác phẩm của các nhà soạn nhạc dân ngoại khác, bao gồm Albert Methfessel (de) (1785-1869).\n\nVào cuối thế kỷ này, khi các nhà thờ bắt đầu sử dụng các hợp xướng ca hát theo sự hòa âm phương Tây, một số hazzanim, người đã được đào tạo chính thức về âm nhạc phương Tây, bắt đầu soạn các tác phẩm cho nhà thờ hội thánh, nhiều trong số đó vẫn còn được sử dụng ngày nay trong các giáo đoàn quốc gia của họ. Bao gồm Sulzer ở Vienna, Samuel Naumbourg ở Paris, Louis Lewandowski ở Berlin, và Julius Mombach ở Luân Đôn .\n\nÂm nhạc Do thái thế tục và điệu múa đã chịu ảnh hưởng bởi những truyền thống của các dân tộc dân ngoại và các nguồn gốc Do Thái được bảo tồn theo thời gian.\n\nKhoảng thế kỷ XV, một truyền thống âm nhạc người Do thái thế tục không sự dụng trong phụng vụ được phát triển bởi các nhạc sĩ được gọi là \"kleyzmorim\" hay \"kleyzmerim\" của những người Do Thái Châu Âu. Tiết mục chủ yếu là các bài hát khiêu vũ cho đám cưới và các lễ kỷ niệm khác. Ngôn ngữ được sử dụng thường là tiếng Yiddish.\n\nÂm nhạc Sephardic được sinh ra ở Tây Ban Nha thời trung cổ, với các âm thanh được trình diễn tại các tòa án hoàng gia. Kể từ đó, nó đã thu hút được ảnh hưởng từ khắp Tây Ban Nha, Ma-rốc, Argentina, Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp và các giai điệu phổ biến khác nhau từ Tây Ban Nha và xa hơn ở nước ngoài. Có ba loại bài hát Sephardic - bài hát chủ đề và giải trí, các bài hát lãng mạn và các bài hát tinh thần hoặc nghi lễ. Lời bài hát có thể bằng nhiều thứ tiếng, bao gồm tiếng Do Thái cho các bài hát tôn giáo, và Ladino.\n\nNhững truyền thống bài hát này lan truyền từ Tây Ban Nha sang Ma-rốc (truyền thống phương Tây) và một số phần của Đế chế Ottoman (Truyền thống phương Đông) bao gồm Hy Lạp, Jerusalem, Balkans và Ai Cập. Âm nhạc Sephardic thích nghi với từng người dân địa phương, đồng hóa với những tiếng lách cách cao của Bắc Phi; Nhịp điệu Balkan, ví dụ trong 9/8 thời gian; và phương thức maqam của Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nSalamone Rossi (1570 - 1630) của Mantua đã sáng tác một loạt các thiết lập hợp xướng mang tên \"The Songs of Solomon\", dựa trên các bản văn Kinh thánh và phụng vụ Do Thái.\n\nHầu hết các nhạc sĩ có nguồn gốc Do Thái vào thế kỷ XIX đều sáng tác nhạc không thể coi là Do Thái theo bất kỳ ý nghĩa nào. Theo những lời của Peter Gradenwitz, từ thời kỳ này trở đi, vấn đề \"không còn là câu chuyện về âm nhạc của người Do Thái, mà là câu chuyện âm nhạc của các bậc thầy Do Thái\". Jacques Offenbach (1819-1880), nhà soạn nhạc hàng đầu về operetta vào thế kỷ XIX, là con của một người phát ngôn, và lớn lên trong âm nhạc Do Thái truyền thống. Tuy nhiên, không có gì về âm nhạc của ông có thể được mô tả theo phong cách người Do Thái, và ông không xem xét công việc của mình để được như người Do Thái. Felix Mendelssohn, cháu nội của triết gia Do Thái Moses Mendelssohn, tiếp tục thừa nhận nguồn gốc Do Thái của ông, mặc dù ông đã được rửa tội như là một Cơ đốc nhân cải cách ở tuổi lên bảy. Thỉnh thoảng ông lấy cảm hứng từ nguồn đức tin Kitô giáo, nhưng không có gì đặc trưng của Do Thái trong bất kỳ âm nhạc của ông.\n\nMột số nhà soạn nhạc dân ngoại đã chuyển thể âm nhạc Do Thái sang các sáng tác của họ. Bao gồm:\n\n\n\n\n"}
{"id": "7514484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514484", "title": "Di tích về thời Đinh", "text": "Di tích về thời Đinh\n\nDi tích thời Đinh là hệ thống các di tích ở Việt Nam có lịch sử hình thành từ thời nhà Đinh hoặc có ở thời đại khác nhưng thờ các nhân vật lịch sử thuộc thời nhà Đinh, triều đại phong kiến tập quyền đầu tiên.\n\nNhà Đinh là triều đại phong kiến trong lịch sử Việt Nam bắt đầu năm 968, sau khi Đinh Tiên Hoàng dẹp xong loạn 12 sứ quân, lập ra nhà nước Đại Cồ Việt với kinh đô ở Hoa Lư và kết thúc năm 980 khi con của Đinh Tiên Hoàng là Đinh Phế Đế nhường cho Lê Hoàn. Nhà Đinh là triều đại mở đầu chế độ phong kiến tập quyền và thời kỳ giành độc lập tự chủ lâu dài của đất nước Việt Nam. Hệ thống các di tích thời Đinh tập trung nhiều ở vùng lãnh thổ Đại Cồ Việt xưa, tức là các tỉnh khu vực châu thổ sông Hồng và Bắc Trung Bộ ngày nay.\n\nCác di tích thời Đinh có thể chia thành các nhóm Di tích hình thành từ thời Đinh và Di tích thờ nhân vật thời Đinh, phần lớn là các đền, đình, chùa, miếu thờ các nhân vật lịch sử.\n\nDưới đây danh sách các di tích thời Đinh phân theo các nhóm được cập nhật:\nDanh sách các di tích thờ hoàng thân nhà Đinh, không tính các di tích như đền Phất Kim, Phủ Bà Chúa, chùa Bà Ngô đã thống kê vào nhóm cố đô Hoa Lư:\nDưới đây là danh sách di tích thờ Vua Đinh Tiên Hoàng không tính các di tích đền Vua Đinh, đình Yên Trạch, đình Yên Thành đã kê vào nhóm di tích cố đô Hoa Lư\n\nTỉnh Ninh Bình, quê hương nhà Đinh và là nơi đặt kinh đô Hoa Lư nên có mật độ di tích thời Đinh dày đặc, phản ảnh đa dạng về dấu tích kinh đô Hoa Lư, các căn cứ quân sự, cuộc đời, sự nghiệp Vua Đinh Tiên Hoàng, hoàng tộc nhà Đinh và các vị tướng. Có khoảng trên 150 di tích thời Đinh như cố đô Hoa Lư: 50 di tích; Quần thể di tích thờ Vua Đinh ở Ninh Bình: 20 di tích; các nơi thờ tướng lĩnh nhà Đinh: 50 di tích, nhiều nơi thờ các vị Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Lê Hoàn, Cao Lịch. Các di tích tập trung dày đặc trong phạm vi cố đô Hoa Lư và Quần thể di sản thế giới Tràng An thuộc huyện Hoa Lư: 60 di tích, Nho Quan: 17 di tích, Gia Viễn: 14 di tích, Yên Khánh: 10 di tích, Tp NB: 10 di tích...\n\nVùng Hà Nội mở rộng hiện thống kê được 107 di tích thời Đinh, tập trung nhiều ở Ứng Hòa: 16 di tích, Thanh Trì: 14 di tích, Gia Lâm: 12 di tích, Quốc Oai: 9 di tích, Thanh Oai: 7 di tích, Phú Xuyên: 6 di tích, Long Biên: 6 di tích; Các Quận: Thanh Xuân, Nam Từ Liêm, Đống Đa, Sơn Tây, Hoài Đức, Mỹ Đức, Thạch Thất, Đan Phượng, Phúc Thọ, Đông Anh, Sóc Sơn, Thường Tín, Mê Linh đều có di tích thời Đinh. Hà Nội là quê hương của 40 vị tướng nhà Đinh, tiêu biểu như: 3 anh em họ Cao ở Quốc Oai; Cao Quang Vương, 3 anh em họ Phạm: Phạm Tích, Phạm Thánh, Phạm Thành, 3 anh em người trang Vân Đình ở Ứng Hòa; Đào Trực ở Hoài Đức; Đương Giang ở Đông Anh; Hà Khôi, Hoàng Thông ở Thanh Oai, 6 anh em trai họ Nguyễn ở Phú Xuyên... Hà Nội là nơi sinh trưởng và lập nghiệp của các sứ quân: Nguyễn Siêu, Đỗ Cảnh Thạc, Ngô Nhật Khánh, rất nhiều vùng ở Hà Nội là các căn cứ quân sự thời 12 sứ quân của các vị tướng nhà Đinh. Đặc biệt Hà Nội có 2 đền thờ Vua Đinh Tiên Hoàng là đền Hoàng Đế ở xã Hợp Thanh, Mỹ Đức và đền Bách Linh ở Ứng Hòa đều là nơi ghi dấu Vua dừng chân tuyển quân lính. Huyện Ứng Hòa còn có đền thờ Hoàng hậu Nguyễn Thị Sen được phong là Bà tổ nghề may ở Việt Nam. Ở Sơn Tây còn có đình Phù Sa thờ công chúa Đinh Phù Dung và phò mã Trương Quán Sơn có công phá Tống bình Chiêm...\n\nNhân dân vùng Kỳ Bố Hải Khẩu nói riêng và tỉnh Thái Bình nói chung đã có công lao rất lớn để tạo tiền đề cho sự nghiệp thống nhất đất nước của Đinh Tiên Hoàng. Đây là nơi Đinh Bộ Lĩnh gia nhập lực lượng của sứ quân Trần Lãm, tạo dựng mối liên kết làm bàn đạp đánh dẹp các sứ quân. Có tới 51 nơi thờ tự phản ánh về thời kỳ này có: Các từ đường và đình thờ Bùi Quang Dũng; đình Hoành, đình Bo, đình Trần Lãm; đền Quan, miếu Ba Thôn, chùa Hưng Quốc, từ đường Nguyễn Hữu, đình Tu Trình, miếu Bắc; đình Khả; Dày đặc nhất ở xã Điệp Nông có nhiều di tích thờ 4 anh em họ Trịnh gồm: Minh công, Khang công, Nguyên công, Lương công đã giúp Vua Đinh đánh dẹp sứ quân Kiều Công Hãn. Đặc biệt Thái Bình có đền thờ và lăng mộ Đinh Triều Quốc Mẫu Đàm Thị là thân mẫu Vua Đinh Tiên Hoàng và có đền Thánh Mẫu là nơi thờ Hoàng hậu nhà Đinh Đinh Thị Tỉnh.\n\nNam Định có 41 nơi thờ tiêu biểu sau: đình Xám thôn Lạc Đạo, xã Hồng Quang, huyện Nam Trực, thờ Trần Minh Công tức Trần Lãm. Đình Thượng Đồng xã Yên Tiến và đình Viết xã Yên Chính huyện Ý Yên đều thờ Đinh Tiên Hoàng làm thành hoàng. Đền Vua Đinh (Yên Thắng), Ý Yên thờ vua Đinh Tiên Hoàng, đền Gin: thôn Chiền, xã Nam Dương, huyện Nam Trực, một trong 12 sứ quân; đền An Lá: xã Nghĩa An, huyện Nam Trực thờ Nguyễn Tấn, một vị tướng của nhà Đinh (thế kỷ thứ X); đền Hưng Lộc: xã Nghĩa Thịnh, huyện Nghĩa Hưng, thờ Phạm Cự Lượng tướng thời Đinh. Đình Cát Đằng xã Yên Tiến huyện Ý Yên thờ 2 anh em Đinh Đức Đạt và Đinh Đức Thông.\n\nHải Dương hiện có 33 đền, miếu, đình, chùa liên quan đến triều đại nhà Đinh, hầu hết thờ các tướng lĩnh và quan trung thần của Đinh Tiên Hoàng như: Cao Minh, Đặng Chân, Trịnh Thị Khang, Đặng Trí, Đặng Sỹ Nghị, Đặng Sỹ Phan, Đặng Sỹ Lẫm, Hoàng Trung, Hoàng Chí, Hoàng Uy, Nguyễn Phấn, Nguyễn Trọng, Nguyễn Quý, Phạm Hạp, Phạm Cự Lượng, Phạm Nhật, Trình An Tể, Trịnh Minh, Trịnh Lương, Trịnh Nguyên, Trịnh Khang là những người quê gốc Hải Dương. Các di tích phản ánh lực lượng hùng hậu nhân dân Hải Dương đã theo các tướng gia nhập quân đội của Đinh Bộ Lĩnh như: Phạm Hạp có 2000 lính, Đặng Sỹ Nghị có 6000 lính, Đào Ngọc Sâm có 2000 lính. Những di tích ở vùng đất này cũng có dấu tích của các sứ quân Trần Lãm và Phạm Bạch Hổ.\n\nHưng Yên với 31 di tích thời Đinh. Đình Phù Liệt, xã Thắng Lợi, huyện Văn Giang thờ ngũ vị đại vương âm phù Đinh Bộ Lĩnh thắng trận, thể hiện sự ủng hộ của dân làng Phù Liệt đối với sự nghiệp thống nhất giang sơn của Vua Đinh. Đền Kim Đằng ở thôn Kim Đằng, phường Lam Sơn, thành phố Hưng Yên thờ Đinh Điền; đền Mây thờ sứ quân Phạm Bạch Hổ; Đình Thắm thị trấn Văn Giang thờ tướng Chu Công Mẫn; Đình Phương Cái, phường Hồng Châu thờ tướng Phan Cương; Đình Nội Lễ xã An Viên, Tiên Lữ thờ tướng Trần Ứng Long có công sáng tạo loại thuyền nan đánh dẹp sứ quân Đỗ Cảnh Thạc...\n\nHà Nam có 31 di tích thời Đinh tiêu biểu như đình Mai Động, xã Trung Lương, Bình Lục thờ 2 anh em Phạm Phổ, Phạm Hán. Hội làng Gừa, xã Liêm Thuận, huyện Thanh Liêm tôn vinh Trương Nguyên là người làng Gừa, sau khi theo vua Đinh dẹp loạn 12 sứ quân. Có 4 di tích thờ tướng Đinh Nga ở 2 xã Tân Sơn và Thụy Lôi. Hà Nam còn là quê hương của các vị tướng tài như: Lê Hoàn, Lưu Quyền, Nguyễn Điền, Nguyễn Bang, Nguyễn Ninh, Nguyễn Tĩnh, hoàng hậu Dương Nguyệt Nương... và có tới 8 di tích thờ Đinh Tiên Hoàng tại các căn cứ quân sự của Vua ở Duy Tiên, Kim Bảng, Phủ Lý, Thanh Liêm.\n\nNghệ An gắn với sự nghiệp của quan thứ sử Đinh Công Trứ và các tướng nhà Đinh như Cao Các, Võ Trung, Ngô Xương Xí nên có có 15 di tích, tiêu biểu như đền thờ Hồ Hưng Dật ở xã Ngọc Sơn, huyện Quỳnh Lưu thờ người giúp vua Đinh dẹp loạn. Ở xã Hưng Long, Hưng Nguyên có đền Xuân Hòa thờ thần Cao Các. Theo Ngọc phả, Đại vương là vị tướng mưu lược, có công giúp Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn 12 sứ quân, đánh đuổi quân Chiêm Thành. Sau khi ông mất, nhà Đinh thương tiếc cho lập đền thờ. Các triều vua về sau đã phong sắc cho ông là \"Thượng thượng đẳng tối linh Tôn Thần.\" Võ Trung là tướng nhà Đinh có công đánh dẹp Chiêm Thành và mất ở núi Mộ Dạ nên được dân Hoan Châu tôn thờ.\n\nBắc Ninh có 13 nơi thờ tướng lĩnh nhà Đinh và các sứ quân như đình Đông Cốc, xã Hà Mãn, huyện Thuận Thành thờ Linh Thông đại vương. Đình Đại Vi, Nghè Gạ, Nghè Nối ở làng Đại Vi xã Đại Đồng, huyện Tiên Du thờ ba vị thần là Chàng Ngọ, Chàng Mai và Bạch Đa. Ba ông quê ở động Hoa Lư, có công giúp Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn các sứ quân. Miếu Cửu Tướng Quân ở Thuận Thành thờ 9 vị trung thần thời Đinh. Đền Du Tràng ở xã Giang Sơn, Gia Bình thờ Lang Công và Chiêu Công là tướng nhà Đinh.\n\nThanh Hóa có 11 nơi thờ tướng lĩnh thời Đinh như: di tích Phủ Vạn (xã Tiến Nông, Triệu Sơn) thờ ba vị tướng Trần Công Hoan, Trần Công Huân và Trần Công Tiếu, là những người có công giúp Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn sứ quân của Ngô Xương Xí. Đền thờ Trình Minh thuộc thôn Ngọc Xuyết, xã Hà Châu, huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa thờ người khởi tổ của dòng họ Trình ở làng Xuyết Khu xưa và là người có công lập nên làng Ngọc Xuyết và giúp Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn. Đặc biệt, Xứ Thanh là nơi đặt căn cứ của thủ lĩnh Ngô Xương Xí trong số 12 sứ quân. Nơi đây ghi nhận Vua Đinh Tiên Hoàng đã về đây thực hiện công cuộc dẹp loạn và được nhân dân ủng hộ. Đền thờ Vua Đinh ở làng Quan Thành, xã Thọ Tân, huyện Triệu Sơn và Nghè Xuân Phả thờ Hoàng hậu Dương Thị Nguyệt minh chứng cho những đóng góp của đất và người Xứ Thanh với triều đại nhà Đinh.\n\nHải Phòng là quê hương của 8 vị tướng thời Đinh: Võ Trung, Trương Phương, Trương Tề, Trương Tụy, Phạm Quảng, Đào Tế, Đào Lai, Đào Độ. Có 10 di tích liên quan đến triều đại nhà Đinh trên địa bàn Hải Phòng. Đình Văn Cú ở xã An Đồng, huyện An Dương thờ hai vị tướng Đỗ Quang và Đỗ Huy có công dẹp loạn. Đình Trại Kênh, xã Kênh Giang, huyện Thủy Nguyên cũng thờ các vị tướng theo giúp vua Đinh dẹp 12 sứ quân. Đền Trinh Hưởng ở Thiên Hương, Thủy Nguyên thờ Đào Tế, Đào Lai, Đào Độ 3 anh em họ Đào có công dẹp loạn và làm quan nhà Tiền Lê. Đình Phương Mỹ ở Mỹ Đồng, Thủy Nguyên thờ tướng Phạm Quảng. Đền Khai Quốc ở Cấp Tiến, Tiên Lãng thờ 3 vị tướng Trương Phương, Trương Tề, Trương Tụy cùng Thần Thiên Quan Bình Lãng và Bạt hải Đại vương đã được vua Đinh giành tặng Ngũ vị đẳng thần tại Kinh Lương, những vị thần giữ Biển Đông của đất nước. Chùa Đót Sơn cũng ở Cấp Tiến thờ hai thiền sư nhà Đinh là Đinh Bộ Lan và Đinh Bộ Đông. Chùa Tường Quang là di tích lịch sử được xây dựng từ thời Đinh, một danh lam cổ tự có niên đại trên ngàn năm tuổi thuộc diện rất hiếm có của thành phố Hải Phòng. Các di tích đình Cung Chúc và miếu Chiều Bàng ở Vĩnh Bảo thờ tướng quân Trần Lãm. Đặc biệt qua các di tích cho thấy rất đông người dân Hải Phòng đã theo tướng Võ Trung gia nhập nghĩa quân Đinh Bộ Lĩnh với số lượng lên tới 10.000 người.\n\nPhú Thọ có 9 di tích liên quan đến triều đại nhà Đinh trên địa bàn. Khi Đinh Bộ Lĩnh về đây dẹp loạn họ Kiều, được người Phú Thọ hưởng ứng và theo giúp rất đông. Tiêu biểu như Bùi Quang Dũng đã tụ tập được 600 quân binh tại Phong Châu gia nhập với lực lượng Hoa Lư. và Lý Mộc Trang người Thanh Ba đã dung nạp 300 người ở huyện Tam Nông cùng tham gia quân đội Hoa Lư. Thần phả đình Đông Thượng ở Đông Thành, Thanh Ba cho biết họ Vi làng Đông Thành đã giúp Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn 12 sứ quân.; Đền Phú Động ở Sơn Cương, Thanh Ba thờ Bạch Quốc, tướng dưới thời Đinh Tiên Hoàng, là người làng Phú Động có công theo giúp Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp sứ quân Kiều Thuận. Đình Tề Lễ ở Cao Xá, Lâm Thao thờ Hoàng Định, người theo về với Vua Đinh đi dẹp loạn 12 sứ quân và được phong chức quan đóng trước thành cũ của Kiều Công Hãn.\n\nVĩnh Phúc có 7 di tích thời Đinh, nổi bật nhất là cụm di tích đền Gia Loan thờ sứ quân Nguyễn Khoan, thờ tướng nhà Đinh có đình Bồ Lý, xã Bồ Lý, huyện Tam Đảo thờ 2 vị thành hoàng làng: Giang Khẩu Hộ Sát Linh Thính và Giản Sơn Linh Ứng giúp vua Đinh dẹp loạn.\n\nBắc Giang có 5 di tích thời Đinh. Tiêu biểu nhất là Đình Đông Trước ở xã Mai Đình, Hiệp Hòa là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia, thờ Bạch Tượng thời nhà Đinh; Đình Hoàng Phúc thờ 3 vị Thần từ thời Vua Đinh Tiên Hoàng: Lâm Giang phụ quốc chi thần, Bảo Vũ Hộ chi thần, Anh La đôn khác có công giúp Vua dẹp loạn 12 sứ quân; Đình Nội Hương thờ Đương Giang Đại Vương; Đình Đoan Bái thờ Lý Cương Nghĩa, Đào Thiên Nương có công giúp Đinh Tiên Hoàng đế đánh dẹp 12 sứ quân. Di tích lịch sử Đình làng Luồng là công trình kiến trúc có từ thời Đinh trên địa bàn tỉnh Bắc Giang.\n\nThái Nguyên có 4 di tích thờ Phạm Cự Lượng, vị tướng 2 triều Đinh và Tiền Lê. Quảng Trị có 2 di tích thời Đinh là Cồn Đầu Trâu ở xã Hải Hòa, huyện Hải Lăng là nơi tưởng niệm Đinh Bộ Lĩnh và đình Bích La thờ tướng Cao Các thời Đinh.\n\nQuảng Nam là nơi phát triển mạnh làng nghề may truyền thống trong khu phố cổ Hội An, do đó mà hàng năm nơi đây đều tổ chức lễ giỗ tổ nghề may vào ngày 12 tháng 12 âm lịch để tôn vinh Thánh tổ nghề may là Hoàng hậu Nguyễn Thị Sen, người đã phát triển nghề may trong cung đình và được hậu thế ghi nhận, tôn vinh. Đền thờ Vua Đinh Tiên Hoàng cũng được xây dựng ở làng Hạ Nông, xã Điện Phước, thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam.\n\nCác tỉnh xa hơn cũng có di tích thời Đinh như các đền thờ Vua Đinh Tiên Hoàng tại Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Kạn, An Giang, Hòa Bình, Đà Nẵng, Đăk Lắc, Thành phố Hồ Chí Minh, Bà Rịa – Vũng Tàu...\n\n"}
{"id": "7514486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514486", "title": "Benny Friedman (ca sĩ)", "text": "Benny Friedman (ca sĩ)\n\nBenny Friedman là một ca sĩ nam người Do Thái công dân Mỹ sinh ở Hoa Kỳ tại St. Paul, Minnesota. (; born 1985) Được đào tạo chuyên nghiệp về giọng hát, anh đã nổi lên trên sân khấu âm nhạc Do Thái hiện đại với album đầu tiên của mình vào năm 2009. Bài hit lớn nhất của anh cho đến nay là bài hát Yesh Tikvah Niềm Hy Vọng đã được hát bởi nhiều nghệ sĩ Do Thái của âm nhạc Do Thái. Anh hát chủ yếu bằng tiếng Hebrew, Friedman đi lưu diễn rộng rãi và cũng xuất hiện trong video âm nhạc. Anh xem âm nhạc của mình như là một công cụ để tiếp cận với mục đích thu hút người Do Thái đến gần hơn với Do thái giáo.\n\nBenny Friedman sinh ra ở St. Paul, Minnesota, nơi cha ông, Thầy Rabbi Manis Friedman, là một người Shalapat Chabad. Anh ta là con trai thứ mười một trong mười bốn đứa trẻ và một trong mười anh em. Chú của anh (anh trai của người cha) là ngôi sao điện ảnh người Do Thái chính thống Avraham Fried; Benny cũng là anh em họ hàng đầu của Shmuel và Bentzi Marcus (con của em gái của cha mình là Ita) trong ban nhạc 8th Day.\n\nNăm 12 tuổi, Benny được gửi đến học tại chủng viện Lubavitcher ở Postville, Iowa, nơi anh lên tàu ở nhà của Rabbi Sholom Rubashkin . Ở tuổi 15, anh đi du học đến Israel để học tập tại Yarrava Lubavitcher ở Sefad. Anh kiếm được chức vụ phụ tá rabbinic và làm việc như một người Chabad shaliach ở Tucson, Arizona trong nhiều năm.\n\nAnh kết hôn năm 2009 và sống ở Brooklyn.\n\nKhi còn nhỏ, Friedman rất thích hát tại bàn ăn của gia đình vào ngày Shabbat và nghe CD của Avraham Fried, Mordechai Ben David, và Moshe Yess. Anh cũng thoải mái biểu diễn trước khán giả. Sau mitzvah của mình, anh bắt đầu biểu diễn trong các trại hè của người Do Thái Chính Thống ở những ngọn núi Catskill; sau đó anh đã tổ chức các buổi hòa nhạc ở Mỹ, Châu Âu và Israel trong suốt kỳ nghỉ của anh từ chủng viện.\n\nTrước khi kết hôn, Friedman đã được huấn luyện bốn năm với huấn luyện viên thanh giọng Seth Riggs ở California. Trong thời gian đó, anh đã tạo ra một chương trình được gọi là \"Judaism: The Song and the Story\", đã đi lưu diễn bờ biển phía Tây trong nhiều năm liền.\n\nFriedman đã chú ý khắp cả nước với việc phát hành album solo đầu tiên của mình, Tammu, sản xuất bởi Avi Newmark, năm 2009. Sau đó, anh bắt đầu lưu diễn và hát trong đám cưới của người Do Thái. Anh là một khách mời trong album 2011 Nagila V'Nismicha, hát cùng Nagilah Orchestra.\n\nAlbum solo thứ hai của anh, Yesh Tikvah: Dawn of Moshiach (2012), do Newmark sản xuất, đã thu hút được cả thế giới Do thái Chính thống với bài hát chủ đề \"Yesh Tikvah\". Bài hát tiếng Hebrew khuyến khích sự trông cậy và đức tin được đồng sáng tác bởi Ari Goldwag và Miriam Israeli. Bài hát này được đề cập đến trong một bài xã luận trong tờ Yated Ne'eman Orthodox Jewish, một bài báo không được biết đến với các bài phê bình âm nhạc. \"Yesh Tikvah\" đã được hát bởi nhiều ca sĩ và đồng ca Do Thái Chính Thống và được Yedidim Choir chuyển lời thành tiếng Yiddish.\n\nNăm 2013, Friedman phát hành album đầu tiên của mình là B'nei Heichala: A Shabbos with Benny Friedman, bao gồm cả Shabbat zemirot truyền thống và hiện đại. Album này do Sruly Meyer sản xuất\n\nNăm 2014, anh phát hành album solo thứ ba của mình, Kol Haneshama Sheli.\n\nnăm 2016, Benny phát hành một album mới với 13 bài hát gốc, mang tên Fill The World With Light.\n\nFriedman đã biểu diễn trên ba đĩa đơn gây quỹ: \"Chasoif\", một bản tải miễn phí hỗ trợ xây dựng lại ngôi nhà Chabad bị hư hỏng trong các Cuộc tấn công Mumbai 2008, và các gia đình nạn nhân, \"Unity\", sản xuất bởi 30 nhà Chính thống giáo với những người nghệ sĩ người Do Thái hàng đầu để giúp ích cho việc bảo vệ pháp lý cho Sholom Rubashkin và \"Berachamim\", mà tiền thu được dành cho các chi phí y tế của Ilan Tocker, một người đàn ông Cedarhurst bị chấn thương não . Năm 2014, Friedman đã hát trong album Shir (Song), một bộ sưu tập của 18 bài hát do Shlomo Rechnitz sáng tác và biểu diễn bởi các nghệ sỹ âm nhạc Do Thái hàng đầu trong thế giới Do thái Chính thống. Các nghệ sĩ đã quyên góp tài năng của họ, và thu nhập từ việc bán album sẽ đem lại lợi ích cho Quỹ Keren Shviis, hỗ trợ nông dân Israel giữ luật pháp của Shmita.\n\nFriedman là một ngôi sao tại HASC 24, \"A Time for Duets\" (2011), ca hát solo và trong duet với chú của mình, Avraham Fried, HASC 26 (2013) , HASC 27 (2014).\n\nFriedman thường biểu diễn ở các sự kiện của Chabad Năm 2009, anh là khách mời trong buổi lễ kỷ niệm đầu tiên cho chabad shluchim bị sát hại trong các Cuộc tấn công Mumbai 2008. Năm 2013, anh hát cho cả người lớn Do Thái và thanh niên Do Thái tại Hội nghị Kinus HaShluchim hàng năm ở thành phố New York. Vào tháng 12 năm 2013, anh hát bài quốc ca tại Đêm Di sản Do Thái đầu tiên tại một trò chơi Brooklyn Nets .\n\nNăm 2014, anh biểu diễn tại buổi hòa nhạc Chasdei Soul II Soul để hưởng lợi cho những sinh viên Do Thái cần sự giúp đỡ đặc biệt ở Crown Heights.\n\nÂm nhạc của Friedman thuộc Âm nhạc Do Thái hiện đại Nhạc do thái Pop. Anh chủ yếu hát tiếng Hebrew.\n\nFriedman xuất hiện trong video âm nhạc để quảng bá cho các bài hát của mình. Video âm nhạc 2012 \"Yesh Tikvah\" đã khiến anh ấy hát chống lại cảnh quan thành phố ban đêm và sau đó chuyển sang cảnh quang nắng tỏa sáng để hòa âm cho một đoạn điệp khúc của trẻ em. Trong video âm nhạc 2013 cho \"Maaleh Ani\", Friedman hát tại bờ biển Malibu, California với một tay guitar, cây đàn bass và tay trống chơi dưới nước trong bể hồ bơi. Friedman cuối cùng đã nhảy xuống hồ bơi hoàn toàn cùng với bộ suit màu đen, áo sơ mi trắng, cà vạt, vỗ tay và chơi guitar không khí với ban nhạc.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "7514490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7514490", "title": "Axetat", "text": "Axetat\n\nAxetat (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp \"acétate\" /asetat/), còn được viết là a-xê-tát, là muối được hình thành từ sự kết hợp của axit axetic với một kiềm, kim loại nhóm Bo, hoặc bazơ kim loại. \"Axetat\" cũng dùng để chỉ axit liên hợp hoặc ion (cụ thể là ion tích điện âm gọi là anion) thường được tìm thấy trong dung dịch nước và được viết với công thức hóa học CHO. Các phân tử trung hòa được hình thành bởi sự kết hợp của ion axetat và một ion \"dương\" (gọi là cation) cũng thường được gọi là \"axetat\" (chẳng hạn \"chì axetat, nhôm\" \"axetat\", v.v...).Trường hợp đơn giản nhất là hydro axetat  (còn được gọi là axit axetic) với các muối tương ứng, este, và anion đa phân tử CHCO, hoặc CHCOO.\n\nHầu hết khoảng 5 tỷ kg axit axetic được sản xuất hàng năm trong ngành công nghiệp đều được sử dụng để sản xuất axetat, thường có dạng polyme. Trong tự nhiên, axetat là khối xây dựng phổ biến nhất cho sinh tổng hợp. Chẳng hạn, các axit béo được sản xuất bằng cách kết nối hai nguyên tử cacbon từ axetat thành axit béo đang phát triển.\n"}
{"id": "7515122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7515122", "title": "Nguyễn Hoàng Thương", "text": "Nguyễn Hoàng Thương\n\nNguyễn Hoàng Thương (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1988) là cầu thủ bóng chuyền Việt Nam. Anh đang là phụ công số 1 của Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Việt Nam hiện nay. Năm 2018, Hoàng Thương thi đấu cho Câu lạc bộ bóng chuyền Tràng An Ninh Bình.\n\n"}
{"id": "7515124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7515124", "title": "Bùi Ngọc Hòa", "text": "Bùi Ngọc Hòa\n\nBùi Ngọc Hòa (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1955) là một thẩm phán người Việt Nam. Ông từng là Thẩm phán, Phó Chánh án Thường trực, Thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam.\n\nÔng sinh ngày 15 tháng 10 năm 1955, quê quán ở Liên Phương, huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định, người dân tộc Kinh.\nÔng có bằng Thạc sĩ Luật. Luận văn thạc sĩ của ông có tiêu đề: \"Phạm vi xét xử phúc thẩm và thẩm quyền của toà án cấp phúc thẩm theo pháp luật tố tụng hình sự Việt Nam\", người hướng dẫn khoa học là tiến sĩ Đặng Quang Phương, chuyên ngành 60.38.40, Trường Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh, bảo vệ năm 2007, có 94 trang.\n\nÔng có bằng Tiến sĩ Luật.\n\nNăm 2003, ông là Phó chánh tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh, chủ tọa phiên tòa phúc thẩm xét xử vụ án Năm Cam.\n\nNăm 2004, ông là Chánh tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao.\n\nNăm 2008, ông là Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao.\n\nNgày 17 tháng 11 năm 2011, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang đã có Quyết định số 2142/QĐ-CTN bổ nhiệm ông Bùi Ngọc Hòa tiếp tục giữ chức vụ Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao (trên cơ sở đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao tại Tờ trình số 637/TANDTC-TCCB).\n\nNgày 26 tháng 6 năm 2015, Quốc hội Việt Nam khóa 13 đã bỏ phiếu phê chuẩn đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Trương Hòa Bình về việc bổ nhiệm ông làm Phó Chánh án thường trực Tòa án nhân dân tối cao, với tỉ lệ đại biểu Quốc hội bỏ phiếu đồng ý phê chuẩn là 85,02%.\n\nÔng là Ủy viên Ban cán sự Đảng Cộng sản Việt Nam, Bí thư Đảng ủy Tòa án nhân dân tối cao, Thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.\n\nTháng 2 năm 2018, Bùi Ngọc Hòa là Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam.\n"}
{"id": "7515126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7515126", "title": "3C 223", "text": "3C 223\n\n3C 223 là một thiên hà Seyfert trong chòm sao Leo Minor.\n"}
{"id": "7515660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7515660", "title": "Giải vô địch cử tạ châu Á", "text": "Giải vô địch cử tạ châu Á\n\nGiải vô địch cử tạ châu Á là một giải vô địch cử tạ được tổ chức bởi Liên đoàn cử tạ châu Á cho các đối thủ cạnh tranh từ các quốc gia châu Á. Giải đã được tổ chức từ năm 1971 dành cho nam giới và năm 1988 dành cho nữ giới. Trong năm 2008 giải vô địch đã cung cấp vòng loại chính thức cho các đối thủ cạnh tranh châu Á trong Thế vận hội Bắc Kinh 2008.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "7515699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7515699", "title": "Lương Ngọc Trâm", "text": "Lương Ngọc Trâm\n\nLương Ngọc Trâm (sinh ngày 10 tháng 8 năm 1966) là một nữ thẩm phán người Việt Nam. Bà hiện là Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam, Chánh tòa Tòa hình sự Tòa án nhân dân tối cao.\n\nBà sinh ngày 10 tháng 8 năm 1966, quê quán ở Hà Nội.\nBà có bằng Thạc sĩ Luật.\nNăm 2002, bà là thẩm phán Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 12 tháng 9 năm 2008, bà được Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam bổ nhiệm làm Phó Chánh tòa Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kì 5 năm.\n\nTháng 11 năm 2013, bà là Thẩm phán, Phó Chánh tòa Tòa dân sự Tòa án nhân dân tối cao (công tác tại cơ quan thường trực phía Nam Việt Nam).\n\nNgày 11 tháng 3 năm 2015, bà đang là Phó Chánh tòa phụ trách Tòa Hình sự Tòa án nhân dân tối cao được bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh tòa Tòa Hình sự Tòa án nhân dân tối cao với thời hạn 5 năm.\n\nNgày 26 tháng 6 năm 2015, Quốc hội Việt Nam khóa 13 đã bỏ phiếu phê chuẩn đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Trương Hòa Bình về việc bổ nhiệm bà làm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, với tỉ lệ đại biểu Quốc hội bỏ phiếu đồng ý phê chuẩn là 88,87%. Bà là người trẻ nhất trong số 15 Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao được bổ nhiệm.\n"}
{"id": "7515782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7515782", "title": "Hò kéo pháo", "text": "Hò kéo pháo\n\nHò kéo pháo là bài hát của nhạc sĩ Hoàng Vân, được ông sáng tác năm 1954.\n\n\"Hò kéo pháo\" được sáng tác trong chiến dịch Điện Biên Phủ. Hoàng Vân được chứng kiến mọi diễn biến của chiến dịch, thấy được những gian nan vất vả của bộ đội ngày đêm phải đưa những cỗ pháo nặng hàng tấn vượt qua dốc núi chiếm lĩnh trận địa. Những tấm gương hi sinh anh dũng như anh hùng Tô Vĩnh Diện, Phan Đình Giót và bao đồng đội đã thôi thúc nhạc sĩ viết nên lời bài hát.\n\nBài hát Hò kéo pháo âm vang mãi cùng với chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ.\n\n"}
{"id": "7515819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7515819", "title": "Hàm số bậc ba", "text": "Hàm số bậc ba\n\nTrong đại số, một hàm số bậc ba là một hàm số có dạng\ntrong đó a khác 0.\n\nPhương trình là một phương trình bậc ba có dạng\nCác giá trị x thỏa mãn phương trình này được gọi là các nghiệm số của đa thức . Nếu tất cả các hệ số a, b, c, và d của phương trình bậc ba là số thực thì sẽ có ít nhất một nghiệm thực (điều này đúng đối với tất cả các đa thức bậc lẻ). Tất cả các nghiệm của phương trình bậc ba có thể được biểu diễn bằng các hàm đại số. (Điều này cũng đúng với phương trình hàm bậc hai hoặc bậc bốn (nhưng không đúng với các hàm bậc cao hơn, xem định lý Abel–Ruffini). Các nghiệm cũng có thể được xác định bằng lượng giác. Một cách khác, có thể dùng phương pháp xấp xỉ để tính toán các nghiệm số bằng cách sử dụng các thuật toán tìm nghiệm số như phương pháp Newton.\n\nCác hệ số không cần phải là số phức. Phần lớn những gì được trình bày dưới đây có giá trị đối với các hệ số của bất kỳ trường nào với đặc tính là hoặc lớn hơn . Các nghiệm của phương trình bậc ba không nhất thiết thuộc cùng một trường số với các hệ số. Ví dụ, một số phương trình bậc ba với các hệ số hữu tỷ có nghiệm số không phải là số hữu tỷ (và thậm chí là số phức).\n\nPhương trình bậc ba đã được người Babylon, Hy Lạp, Trung Quốc, Ấn Độ và Ai Cập cổ đại quan tâm từ lâu. Người Babylon (thế kỷ 20 đến 16 TCN) đã lưu lại các bản viết chữ hình nêm với các bảng để tính các số lập phương và khai căn bậc 3. Người Babylon có thể đã sử dụng các bảng để giải phương trình bậc 3, nhưng không có bằng chứng nào để khẳng định rằng họ đã làm như vậy. Bài toán tăng gấp đôi thể tích khối lập phương liên quan đến phương trình bậc ba đơn giản nhất và được nghiên cứu lâu đời nhất, và là một trong các phương trình mà người Ai Cập cổ đại không tin rằng có cách giải. Vào thế kỷ thứ 5TCN, Hippocrates đã rút gọn được vấn đề này khi tìm ra hai phần tỷ lệ giữa một đoạn thẳng và một đoạn khác gấp đôi chiều dài của nó, nhưng không thể giải quyết vấn đề này bằng compa và thước kẻ, một bài toán mà bây giờ được chứng minh là không thể. Các phương pháp giải phương trình bậc ba xuất hiện trong \"Cửu chương toán thuật\", một tác phẩm tiếng Trung Quốc về toán học được viết vào khoảng thế kỷ 2 TCN và được Lưu Huy viết thêm lời bình vào thế kỷ 3. Vào thế kỷ thứ 3, nhà toán học Hy Lạp Diophantos ftìm ra các giải pháp số nguyên hoặc số hữu tỷ cho một số phương trình bậc 3 hai ẩn số (phương trình Diophantos). Hippocrates, Menaechmus và Archimedes được cho là đã đến gần với lời giải cho bài toán tăng gấp đôi thể tích khối lập phương bằng cách tính toán điểm cắt nhau của các đường conic, mặc dù các nhà sử học như Reviel Netz tranh cãi liệu người Hy Lạp có đang suy nghĩ về các phương trình bậc ba hay chỉ là những vấn đề có thể dẫn đến phương trình bậc ba. Một số khác như T. L. Heath, người đã dịch tất cả các tác phẩm của Archimedes, không đồng ý, đưa ra bằng chứng rằng Archimedes thực sự giải phương trình bậc 3 bằng cách sử dụng giao điểm của hai đường conic, mà còn thảo luận các điều kiện mà các nghiệm là 0, 1 hoặc 2.\n\nỞ triều Đường thế kỷ thứ 7, nhà thiên văn và toán học Vương Hiểu Thông trong cuốn sách của ông nhan đề \"Tập cổ toán kinh\" đã nêu ra một cách có hệ thống và giải bằng số 25 phương trình bậc ba dạng , 23 trong số chúng có , và 2 trong số chúng với .\n\nTrong thế kỷ thứ 11, nhà toán học và thi sĩ Ba Tư Omar Khayyam (1048–1131) đã đóng góp quan trọng vào tiến trình phát triển của lý thuyết phương trình bậc ba. Trong một bài báo ban đầu, ông khám phá ra một phương trình bậc ba có thể có nhiều hơn một nghiệm và chứng minh rằng nó không thể giải được bằng cách sử dụng thước kẻ và compa. Ông cũng tìm thấy một nghiệm hình học. Trong tác phẩm sau của ông, cuốn \"Tiểu luận về chứng minh các bài toán đại số\", ông viết ra nội dung phân loại đầy đủ các phương trình bậc ba với nghiệm hình học tổng quát tìm bởi giao điểm với các đường conic.\n\nNhà toán học Ấn Độ ở thế kỷ 12 Bhaskara II đã cố gắng tìm ra nghiệm tổng quát cho phương trình bậc ba nhưng không thành công. Tuy vậy, ông đã tìm ra một phương trình bậc ba: . Cũng ở thế kỷ 12, nhà toán học Ba Tư Sharaf al-Dīn al-Tūsī (1135–1213), viết cuốn \"Al-Muʿādalāt\" (\"Khảo luận về các phương trình\"), trong đó ông nghiên cứu tám loại phương trình bậc ba với nghiệm dương và năm loại phương trình bậc ba mà có thể không có nghiệm dương. Ông đã sử dụng quy tắc mà về sau được gọi là \"phương pháp Horner-Ruffini\" để giải xấp xỉ bằng phương pháp số nhằm tìm nghiệm của một phương trình bậc ba. Ông cũng sử dụng khái niệm cực trị của các đường cong để giải phương trình bậc ba mà không có nghiệm dương. Ông đã hiểu tầm quan trọng của biệt thức phương trình bậc ba để tìm nghiệm đại số của một số loại phương trình bậc ba nhất định.\n\nLeonardo de Pisa, mà được biết đến nhiều hơn với tên Fibonacci (1170–1250), đã có thể giải xấp xỉ gần đúng nghiệm dương của phương trình , bằng sử dụng chữ số Babylon. Ông đưa ra kết quả bằng 1,22,7,42,33,4,40 (tương đương với 1 + 22/60 + 7/60 + 42/60 + 33/60 + 4/60 + 40/60), mà lệch với giá trị đúng chỉ khoảng 3 phần tỷ.\n\nĐầu thế kỷ 16, nhà toán học người Ý Scipione del Ferro (1465–1526) tìm ra phương pháp giải một lớp các phương trình bậc ba có dạng . Thực sự là mọi phương trình bậc ba có thể quy về dạng này nếu chúng ta cho phép và nhận giá trị âm, nhưng số âm vẫn chưa được biết đến vào thời của ông. Del Ferro đã giữ bí mật thành tựu của ông cho tới lúc trước khi ông qua đời, ông đã nói cho học trò Antonio Fiore của mình về điều này.\nNăm 1530, Niccolò Tartaglia (1500–1557) nhận được hai bài toán trong phương trình bậc ba từ Zuanne da Coi và tuyên bố ông đã giải được chúng. Ngay lập tức Fiore đã thách thức ông, dẫn đến một cuộc thi nổi tiếng giữa hai người này. Mỗi thí sinh phải đặt cược một số tiền và đặt ra một số bài toán để cho đối thủ giải. Ai giải được nhiều bài toán hơn trong vòng 30 ngày sẽ là người chiến thắng và giành được tất cả số tiền đặt cược. Tartaglia nhận được các bài toán có phương trình dưới dạng , mà ông đã tìm ra phương pháp tổng quát để giải. Fiore nhận được các phương trình có dạng , mà đối với ông đây thực sự là rất khó, và Tartaglia là người chiến thắng cuộc thi.\n\nSau này, Tartaglia được Gerolamo Cardano (1501–1576) khuyên nhủ nên tiết lộ bí mật của ông về cách giải phương trình bậc ba. Năm 1539, Tartaglia chỉ thực hiện trong điều kiện nếu Cardano hứa sẽ không bao giờ công bố nó và rằng nếu ông viết một cuốn sách về hàm số bậc ba, ông sẽ cho Tartaglia thời gian để công bố. Vài năm sau, Cardano biết đến công trình trước đây của Ferro và đã công bố phương pháp của Ferro trong cuốn sách \"Ars Magna\" của ông vào năm 1545, có nghĩa là Cardano đã cho Tartaglia 6 năm để công bố kết quả của ông (với quyền tác giả thuộc về Tartaglia về một nghiệm độc lập). Lời hứa của Cardano với Tartaglia nói rằng ông sẽ không công bố các công trình của Tartaglia, và Cardano cảm thấy là ông đang xuất bản công trình của del Ferro, và do đó đã giữ được lời hứa của ông. Tuy vậy, điều này đã dẫn đến Tartaglia thách thức Cardano tham dự một cuộc thi mà Cardano đã từ chối. Cuộc thi này cuối cùng do học trò của Cardano là Lodovico Ferrari (1522–1565) chấp thuận. Ferrari đã có kết quả tốt hơn Tartaglia trong cuộc thi, và Tartaglia đã mất danh dự và tiền bạc của ông.\n\nCardano nhận thấy phương pháp của Tartaglia thỉnh thoảng đòi hỏi ông phải tiến hành khai căn bậc hai của một số âm. Ông thậm chí đã thực hiện tính với các số phức này trong quyển \"Ars Magna\", nhưng ông đã không thực sự hiểu ý nghĩa của nó. Rafael Bombelli đã nghiên cứu vấn đề này một cách chi tiết và do vậy thường được coi là người khám phá ra số phức.\n\nFrançois Viète (1540–1603) đã độc lập tìm ra nghiệm lượng giác cho đa thức bậc ba có ba nghiệm thực, và René Descartes (1596–1650) đã mở rộng công trình của Viète.\n\nXét hàm số formula_1. Gọi formula_4 là đạo hàm cấp 1 của f(x). Xét formula_5\n\nNếu formula_6, f(x) có 2 điểm cực trị. Gọi formula_7 và formula_8 (với formula_9) là 2 nghiệm của f'(x). Khi đó:\n\n\n\nNếu formula_20, f(x) không có điểm cực trị, đồng biến trên R nếu a>0 và nghịch biến trên R nếu a<0.\n\nTa có bảng sau:\n\nCách làm trên vẫn đúng khi sử dụng formula_21 thay cho formula_5\n\nĐồ thị hàm số formula_23 có các tính chất sau:\n\n\n\n\n"}
{"id": "7516301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7516301", "title": "Liti oxit", "text": "Liti oxit\n\nLiti oxit (LiO) hoặc lithia là một hợp chất vô cơ. Liti oxit được hình thành cùng với một phần nhỏ liti peroxit khi liti kim loại bị đốt trong không khí và hóa hợp với oxy:\nLiO nguyên chất có thể được điều chế bằng cách phân hủy nhiệt liti peroxit, LiO, tại 450 °C\n\nỞ trạng thái rắn liti oxit có một cấu trúc antiflorit có liên quan đến CaF, cấu trúc fluorit với các ion dương Li được thay thế cho các ion âm florua và các ion âm oxit thay thế cho ion dương canxi. Ở trạng thái khí phân tử LiO xếp thẳng hàng với một khoảng cách kết nối ổn định với các liên kết ion mạnh. Lý thuyết VSEPR dự đoán một cấu trúc bẻ gập tương tự phân tử HO.\n\nLiti oxit được sử dụng làm chất thông lượng trong men sứ; và tạo ra màu xanh da trời với đồng và màu hồng với cobalt. Liti oxit phản ứng với nước và hơi nước, tạo thành liti hyđroxit và do vậy phải cách ly khỏi các chất trên.\n\nViệc sử dụng nó cũng đang được nghiên cứu để đánh giá quang phổ phát xạ không phá huỷ và giám sát sự xuống cấp trong các hệ thống lớp phủ rào cản nhiệt. Nó có thể được thêm vào như là một chất phụ gia trộn với yttria trong lớp phủ gốm sứ zirconi, mà không làm giảm đáng kể tuổi thọ của lớp phủ. Ở nhiệt độ cao, liti oxit phát ra một mô hình quang phổ rất dễ phát hiện, và tăng cường độ cùng với sự xuống cấp của lớp phủ. Việc áp dụng nó sẽ cho phép theo dõi tại chỗ các hệ thống như vậy, tạo ra một phương tiện hiệu quả để dự đoán tuổi thọ cho đến khi hỏng hoặc đến thời gian cần phải bảo trì của thiết bị.\n\nLithium kim loại có thể thu được từ liti oxit bằng điện phân, giải phóng oxy như một sản phẩm phụ.\n\n"}
{"id": "7516303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7516303", "title": "Nguyễn Văn Du", "text": "Nguyễn Văn Du\n\nNguyễn Văn Du có thể là:\n"}
{"id": "7516306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7516306", "title": "Source Music", "text": "Source Music\n\nSource Music (; RR: \"Ssoseu Myujik\") là một công ty giải trí của Hàn Quốc được thành lập vào năm 2009 bởi So Sung-jin. Công ty hoạt động như một hãng thu âm, công ty quản lý, công ty sản xuất âm nhạc và nhà xuất bản âm nhạc. Vào tháng 7 năm 2019, công ty đã được mua lại bởi HYBE Corporation, khiến công ty trở thành một phần của HYBE Labels.\n\nSource Music được thành lập vào ngày 17 tháng 11 năm 2009 bởi So Sung-jin, cựu nhân viên của SM Entertainment và JYP Entertainment, ông bắt đầu làm việc trong ngành giải trí với tư cách là người quản lý của BoA, Shinhwa, Fly to the Sky, Noeul và Byul, và từng tham gia sản xuất cho các sản phẩm âm nhạc của Girls' Generation và f(x).\n\nVào năm 2010, nữ ca sĩ solo (và cựu thành viên của Baby V.O.X) Kan Mi-youn đã phát hành đĩa đơn kỹ thuật số đầu tiên của mình mang tên \"Going Crazy\" với tư cách là nghệ sĩ đầu tiên của công ty. Video âm nhạc có sự tham gia của Lee Joon và Mir từ MBLAQ. Bài hát đạt vị trí số 11 trên bảng xếp hạng âm nhạc quốc gia Gaon của Hàn Quốc.\n\nVào năm 2012, công ty đã thành lập nhóm nhạc nữ Glam với sự hợp tác của Big Hit Entertainment. Nhóm hoạt động cho đến năm 2014, khi nhóm tan rã do một cuộc tranh cãi liên quan đến một thành viên của nhóm là Kim Da-hee, người đã bị kết án tù sau khi bị kết tội tống tiền nam diễn viên Lee Byung-hun. Vào thời điểm đó, hợp đồng của Glam với Big Hit Entertainment đã kết thúc. Các thành viên không muốn gia hạn hợp đồng, một phần là do vụ bê bối của Dahee.\n\nVào ngày 30 tháng 10 năm 2014, Source Music thông báo rằng họ sẽ ra mắt một nhóm nhạc nữ mới vào tháng 11. Tuy nhiên, nó đã bị trì hoãn sang năm sau.\n\nVào ngày 15 tháng 1 năm 2015, GFriend đã ra mắt và phát hành mini album đầu tay \"Season of Glass\". Nhóm bao gồm 6 thành viên Sowon, Yerin, Eunha, Yuju, SinB và Umji.\n\nVào tháng 7 năm 2019, HYBE Corporation đã mua lại Source Music, đưa Source Music trở thành công ty con trực thuộc HYBE Corporation và giữ nguyên phong cách và cách quản lý hiện có. Vào tháng 9 năm 2019, có thông tin tiết lộ rằng một nhóm nhạc nữ kết hợp giữa Source Music và Big Hit dự kiến sẽ được ra mắt vào năm 2021 từ PLUS Global Audition.\n\nVào ngày 22 tháng 3 năm 2021, Source Music, cũng như các công ty con khác trực thuộc HYBE Labels, chuyển đến trụ sở mới tại Yongsan Trade Center ở quận Yongsan, trụ sở mới của công ty mẹ HYBE Corporation. Vào ngày 31 tháng 3 năm 2021, trang web chính thức của Source Music đã thay đổi địa chỉ trước đó của công ty thành tòa nhà mới ở Yongsan, Seoul.\n\nVào ngày 18 tháng 5 năm 2021, Source Music thông báo tất cả các thành viên của GFriend sẽ rời công ty vào ngày 22 tháng 5 sau khi hoàn thành hợp đồng 6 năm của họ.\n\nHiện tại công ty không quản lý nghệ sĩ nào\n\n\n"}
{"id": "7516566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7516566", "title": "Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2025", "text": "Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2025\n\nĐại hội Thể thao Đông Nam Á 2025 (, ), chính thức được gọi là Đại hội Thể thao Đông Nam Á lần thứ XXXIII và thường được gọi là SEA Games 2025, là sự kiện thể thao đa môn hai năm một lần sắp tới.\n\nVào tháng 8 năm 2017, sự kiện được chính thức lên kế hoạch tổ chức ở Thái Lan tại cuộc họp SEAGF ở Kuala Lumpur, Malaysia. Trong quá trình này, thành phố sẽ được công bố bởi Ủy ban Olympic Quốc gia Thái Lan (NOCT), Cơ quan thể thao Thái Lan (SAT), và cuối cùng sẽ được chấp thuận bởi Nội các Thái Lan.\n\nVào ngày 21 tháng 7 năm 2017, Ủy ban Thể thao Philippines (PSC) đã nói với POC rằng họ đang rút hỗ trợ cho việc lưu trữ Philippine Games 2019 Đông Nam Á nói rằng chính phủ quyết định tái phân bổ kinh phí để lưu trữ các nỗ lực phục hồi của Marawi bị tàn phá sau cuộc khủng hoảng Marawi.\n\nVào ngày 10 tháng 8 năm 2017, ông Charouck Arirachakaran, phó chủ tịch và tổng thư ký Ủy ban Olympic Quốc gia Thái Lan (NOCT) nói rằng thủ tướng Thái Lan Prayuth Chan-ocha đã đồng ý kế hoạch thay thế SEAGames năm 2019 sau khi Philippine rút lui. Các thành phố tiềm năng là Chiang Mai, Chonburi và Songkhla.\n\nSáu ngày sau, Philippines thông qua Chủ tịch Ủy ban Olympic Philippines Peping Cojuangco, xác nhận rằng đất nước này sẽ tổ chức Đại hội Thể thao năm 2019, sau khi Cojuangco đã viết tổng thống Philippines Rodrigo Duterte và kêu gọi xem xét lại.\n\nVào ngày 18 tháng 8 năm 2017, cuộc họp SEAGF tại Kuala Lumpur, Malaysia đã xác nhận rằng Thái Lan sẽ tổ chức Đại hội Thể thao Đông Nam Á vào năm 2025, như Philippines năm 2019, Việt Nam vào năm 2021, Campuchia năm 2023 và Lào vào năm 2027.\n\nVào ngày 2 tháng 9 năm 2016, Thống đốc Ubon Ratchathani, Somsak Changtrakul và ủy ban đấu thầu đã thông báo rằng Ubon Ratchathani sẽ đấu thầu các Đại hội Thể thao Đông Nam Á lần thứ 33 và Asean Para Games lần thứ 13 vào năm 2025 tại Hiệp hội công dân Ubon Ratchathani ở Băng Cốc, và sau đó họ gửi hồ sơ ứng cử viên cho Thống đốc Thể thao Thái Lan, Sakon Wannapong.\n\nCuộc đấu thầu 2025 Ubon Ratchathani sẽ sử dụng các địa điểm hiện có đã được cải tạo, các địa điểm đang được xây dựng và các địa điểm tạm thời mới trong và xung quanh thành phố và tỉnh Ubon Ratchathani. Ngoài ra, Ubon Ratchathani sẽ sử dụng các địa điểm ở Cụm Hạ Bắc Đông Bắc 2 bao gồm Ubon Ratchathani, Amnat Charoen, Sisaket, và Yasothon, và đối tác thể thao biển, Surat Thani.\n\nVào ngày 2 tháng 9 năm 2016, Thống đốc Ubon Ratchathani, Somsak Changtrakul và ủy ban đấu thầu đã thông báo rằng Ubon Ratchathani sẽ đấu thầu Đại hộ Thể thao Đông Nam Á lần thứ 33 và Đại hội Thể thao Người khuyết tật Đông Nam Á lần thứ 13 vào năm 2025.\n\n\n"}
{"id": "7516649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7516649", "title": "Đối tượng toán học", "text": "Đối tượng toán học\n\nMột đối tượng toán học là một đối tượng trừu tượng phát sinh trong toán học. Khái niệm này được nghiên cứu trong triết học toán học.\n\nTrong hoạt động toán học, một \"đối tượng\" là bất cứ cái gì đã được (hoặc có thể được) chính thức xác định, và với nó người ta có thể thực hiện suy diễn logic và các chứng minh toán học. Các đối tượng toán học thường gặp bao gồm số, hoán vị, phân vùng, ma trận, tập hợp, hàm số, và quan hệ. Hình học với tư cách là một nhánh của toán học có các đối tượng như lục giác, điểm, đường thẳng, tam giác, đường tròn, mặt cầu, đa diện, không gian topo và không gian đa tạp. Một nhánh khác—đại số—có nhóm, vành, trường, mạng lưới. Các thể loại đồng thời là nhà cho các đối tượng toán học và cũng là các đối tượng toán học. Trong lý thuyết chứng minh, các chứng minh và định lý cũng là các đối tượng toán học.\n\nTrạng thái bản thể luận của các đối tượng toán học đã là chủ đề của nhiều nghiên cứu và tranh luận của các nhà triết học toán học.\n\n\n"}
{"id": "7516774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7516774", "title": "Natri thiopental", "text": "Natri thiopental\n\nNatri thiopental, tên khác: Sodium Pentothal (một thương hiệu của Abbott Laboratories, tránh nhầm lẫn với pentobarbital), thiopental, thiopentone, or Trapanal (cũng là một thương hiệu), là một loại thuốc gây tê toàn thân barbiturat có thời gian tác dụng ngắn giải phóng nhanh chóng, tương tự như thiobarbital. Natri thiopental đã từng là một loại thuốc thiết yếu trong  Danh sách các thuốc thiết yếu của WHO, đó là danh sách các nhu cầu y tế tối thiểu cho một hệ thống chăm sóc sức khoẻ cơ bản, nhưng đã được thay thế bằng propofol. Mặc dù thiopental vẫn được liệt kê như là một sự thay thế chấp nhận được đối với propofol, tùy thuộc vào sự sẵn có tại chỗ của dược phẩm và chi phí của những chất này. Trước đây nó là thuốc đầu tiên trong ba loại thuốc được sử dụng trong hầu hết các lần tiêm thuốc độc ở Hoa Kỳ, nhưng nhà sản xuất tại Mỹ Hospira đã ngừng sản xuất thuốc trên và EU đã cấm xuất khẩu thuốc cho mục đích này.\n\n"}
{"id": "7516942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7516942", "title": "Propofol", "text": "Propofol\n\nPropofol, tên trên thị trường: Diprivan và nhiều tên khác, là một loại thuốc tác dụng nhanh làm giảm mức độ nhận thức và mất trí nhớ cho các sự kiện xảy ra. Ứng dụng của nó bao gồm việc bắt đầu và duy trì gây mê (vô cảm) nói chung, an thần cho người trưởng thành dùng thở máy và an thần theo thủ thuật. Nó cũng được sử dụng cho động kinh trạng thái nếu các thuốc khác không tỏ ra hiệu quả. Thuốc được tiêm vào tĩnh mạch. Hiệu quả tối đa mất khoảng hai phút để xảy ra và thường kéo dài từ năm đến mười phút.\n\nCác tác dụng phụ thường gặp bao gồm rối loạn nhịp tim, huyết áp thấp, cảm giác bỏng ở vị trí tiêm, và ngừng thở. Các tác dụng phụ nghiêm trọng khác có thể bao gồm co giật, nhiễm trùng với việc sử dụng không đúng cách, gây nghiện, và hội chứng truyền propofol khi sử dụng trong thời gian dài. Nó dường như an toàn khi sử dụng khi thai nghén nhưng chưa được nghiên cứu kỹ trong nhóm này. Tuy nhiên, nó được khuyến cáo không nên dùng khi mổ lấy thai. Propofol không phải là thuốc giảm đau, nên thuốc giảm đau nhóm opioid như morphine có thể được dùng kèm theo. Việc có cần thiết dùng hai loại thuốc kèm nhau là không chắc chắn. Propofol được cho là làm việc ít nhất một phần thông qua một thụ thể GABA.\n\nPropofol được phát hiện ra vào năm 1977 và được chấp thuận sử dụng tại Hoa Kỳ vào năm 1989. Thuốc này nằm trong Danh sách các thuốc thiết yếu của WHO, thuốc hiệu quả và an toàn nhất trong một hệ thống y tế. Nó có sẵn như là một thuốc gốc. Giá bán buôn ở các nước đang phát triển là từ 0,61 đến 8,50 USD/lọ. Nó đã được gọi là sữa gây mê (chơi chữ của sữa magie) vì sản phẩm dùng tiêm tĩnh mạch giống như sữa. Propofol cũng được dùng trong thú y.\n\n"}
{"id": "7517113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517113", "title": "Akenomyces", "text": "Akenomyces\n\nAkenomyces là một chi nấm trong lớp Agaricomycetes. Chi này chưa được xếp vào một bộ hay họ nấm cụ thể nào do vị trí phân loại chưa chắc chắn. Loài nấm duy nhất trong chi nấm này là Akenomyces costatus. Danh pháp khoa học của loài có nguồn gốc từ tiếng latinh \"achene\", có nghĩa là \"quả nhỏ và khô\".\n\n"}
{"id": "7517175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517175", "title": "Nước muối cô đặc", "text": "Nước muối cô đặc\n\nNước muối cô đặc () là dung dịch muối có hàm lượng muối cao (thường là natri clorua) trong nước. Trong các bối cảnh khác nhau, nước muối cô đặc đề cập tới dung dịch muối, từ 3,5% (nồng độ nước biển điển hình, ở phần cuối dưới của các dung dịch dùng để ngâm thức ăn), lên đến khoảng 26% (dung dịch bão hòa điển hình, tùy thuộc vào nhiệt độ). Nồng độ thấp hơn được gọi bằng các tên khác nhau: nước ngọt, nước lợ và nước muối.\n\nBrine trong thiên nhiên xuất hiện trên bề mặt Trái Đất ở hồ nước mặn, vỏ Trái Đất và trong các bể nước muối đặc trên đáy đại dương. Các hồ nước muối có nồng độ cao thường xuất hiện do sự bốc hơi nước mặn ở mặt đất với nhiệt độ môi trường cao. Nước muối cô đặc được sử dụng cho chế biến và nấu ăn (ngâm nước muối và ngâm giấm), để làm tan băng đường sá và các công trình khác, và trong một số quá trình công nghệ. Nó cũng là sản phẩm phụ của nhiều quá trình công nghiệp, chẳng hạn như khử muối, và có thể gây nguy cơ môi trường do tác động ăn mòn và độc hại của nó, do đó nó cần xử lý nước thải để thải bỏ đúng cách.\n\nNước muối có nồng độ muối tương đối cao (thường là natri clorua) xảy ra tự nhiên trên bề mặt Trái Đất (hồ muối), lớp vỏ Trái Đất và trong bể nước muối trên đáy đại dương.\n\nNước muối cô đặc được xén ra ở bề mặt suối nước mặn. Nội dung của chất rắn hòa tan trong nước ngầm thay đổi rất lớn từ vị trí này sang vị trí khác trên Trái Đất, cả về thành phần cụ thể (ví dụ halite, anhydrit, cacbonat, thạch cao, muối florua, halogen hữu cơ và muối sulfate) và mức độ tập trung. Sử dụng một trong nhiều cách phân loại nước ngầm dựa trên tổng lượng chất rắn hòa tan (TDS), nước muối cô đặc là nước có chứa hơn 100.000 mg / L TDS. Nước muối cô đặc thông thường được sản xuất trong quá trình hoàn thiện các hoạt động, đặc biệt là sau khi thủy lực cắt phá một cái giếng.\n\nNước muối cô đặc là một tác nhân thông thường trong chế biến thức ăn và nấu ăn. Ngâm muối được sử dụng để bảo quản hoặc gia vị thực phẩm. Ngâm muối có thể được dùng cho rau, pho mát và trái cây trong quá trình được gọi là ngâm giấm. Thịt và cá thường được ngâm trong nước muối cô đặc trong thời gian ngắn hơn, như một hình thức ướp thịt cá, để cho chúng được mềm hơn và tăng cường hương vị của nó, hoặc để kéo dài thời hạn lưu trữ.\n\nBrine là chất lỏng thông thường được sử dụng làm chất làm lạnh thứ cấp trong các thiết bị làm lạnh lớn để vận chuyển năng lượng nhiệt từ nơi này sang nơi khác. Là những chất làm lạnh rẻ tiền, brine thường dùng để làm lạnh dựa trên canxi clorua, natri clorua và glycol. Nó được sử dụng vì việc bổ sung muối vào nước làm giảm nhiệt độ đóng băng của dung dịch và hiệu quả vận chuyển nhiệt có thể được tăng cường rất nhiều vì chi phí vật liệu tương đối thấp. Điểm đóng băng thấp nhất có thể đạt được đối với nước muối NaCl là -21,1 °C (-6,0 °F) với 23.3wt% NaCl . Đây được gọi là điểm eutecti.\n\nThiết bị phun nước muối Natri clorua được sử dụng trên một số tàu cá để đông lạnh cá. Nhiệt độ nước muối thường là -5 °F (-21 °C). Nhiệt độ đóng băng là -31 °F (-35 °C) hoặc thấp hơn. Với nhiệt độ nước muối cao hơn, hiệu quả của hệ thống đối với sự đóng băng của không khí có thể cao hơn. Cá có giá trị cao thường được đông lạnh ở nhiệt độ thấp hơn, thấp hơn giới hạn nhiệt độ thực tế của nước muối.\n\nDo tính chất ăn mòn của nước muối, glycol như polyethylene glycol, đã trở nên phổ biến cho mục đích này.\n\nBrine là một chất phụ trợ trong hệ thống làm mềm nước và lọc nước liên quan đến công nghệ trao đổi ion. Ví dụ phổ biến nhất là máy rửa chén gia đình, sử dụng natri clorua ở dạng muối máy rửa chén. Brine không tham gia vào quá trình tinh chế, nhưng được sử dụng để tái tạo nhựa trao đổi ion theo chu kỳ. Nước được xử lý chảy qua thùng nhựa cho đến khi nhựa được coi là cạn kiệt và nước được làm sạch đến mức mong muốn. Nhựa này sau đó được tái tạo bằng cách tẩy rửa các giọt nhựa để loại bỏ các chất rắn tích luỹ, làm sạch các ion đã loại bỏ khỏi nhựa với một dung dịch cô đặc của các ion thay thế và rửa lại dung dịch rửa từ nhựa. Sau khi xử lý, hạt nhựa trao đổi ion bão hòa với ion canxi và magiê từ nước đã được xử lý, được tái tạo bằng cách ngâm trong nước muối có chứa 6-12% NaCl. Các ion natri từ nước muối thay thế ion canxi và magiê trên hạt.\n\nỞ nhiệt độ thấp hơn, dung dịch nước muối có thể được sử dụng để làm tan băng hoặc làm giảm nhiệt độ đóng băng trên đường.\n\nNước muối cô đặc là sản phẩm phụ của nhiều quá trình công nghiệp, như khử muối cho người tiêu dùng và thủy lợi, tháp giải nhiệt của nhà máy điện lực, sản xuất nước từ khai thác dầu và khí thiên nhiên, thải axit mỏ, thẩm thấu ngược, xử lý nước thải bằng clo-kiềm, và chất thải thoát ra từ nhà máy giấy, và các dòng chất thải từ quá trình chế biến thực phẩm và nước giải khát. Cùng với muối pha loãng, nó có thể chứa dư lượng các hóa chất tiền xử lý và làm sạch, phụ phẩm phản ứng của chúng và các kim loại nặng do ăn mòn.\n\nNước muối nước thải có thể gây ra một mối nguy lớn về môi trường, do tác động gây ra sự ăn mòn và lắng cặn của muối và độc tính của các hóa chất khác pha loãng trong nó. Nó phải được xử lý đúng cách, mà có thể đòi hỏi giấy phép và tuân thủ các quy định về môi trường.\n\nCách đơn giản nhất để vứt bỏ nước muối không bị ô uế từ các nhà máy khử muối và tháp giải nhiệt là đưa nó trở lại đại dương. Để hạn chế tác động môi trường, nó có thể được pha loãng với một dòng nước khác, như nước thoát ra từ một nhà máy xử lý nước thải hoặc nhà máy điện. Vì nước muối cô đặc nặng hơn nước biển và sẽ tích tụ ở đáy đại dương, nó đòi hỏi các phương pháp để đảm bảo sự khuếch tán thích hợp, chẳng hạn như lắp đặt thiết bị khuếch tán dưới nước trong hệ thống cống rãnh. Các phương pháp khác bao gồm làm khô trong ao bốc hơi, bơm vào giếng sâu, và cất giữ và tái sử dụng nước muối để tưới tiêu, làm tan băng hoặc kiểm soát bụi.\n\nCông nghệ xử lý nước muối ô nhiễm bao gồm: quá trình lọc màng, như thẩm thấu ngược; các quá trình trao đổi ion như điện phân hoặc trao đổi cation axit yếu; hoặc quá trình bốc hơi, như bộ ngưng tụ nước muối và các tinh thể sử dụng nén hơi cơ học và hơi nước.\n"}
{"id": "7517250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517250", "title": "Atraporiella", "text": "Atraporiella\n\nAtraporiella là một chi nấm trong họ Steccherinaceae, thuộc bộ Polyporales. Chi nấm này chỉ bao gồm một loài duy nhất là Atraporiella neotropica được tìm thấy ở Belize.\n\nThể quả của \"Atraporiella neotropica\" có kích cỡ chiều dài và chiều rộng từ 2 – 3 cm, độ dày tối đa 1 cm. Bào tử nấm trơn nhẵn, hình bầu dục, kích cỡ chiều dài từ 3 – 3.5, chiều rộng từ 1.2 – 1.4 µm.\n\n"}
{"id": "7517273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517273", "title": "Kali đicromat", "text": "Kali đicromat\n\nKali dicromat, KCrO, là một hợp chất phản ứng hóa học vô cơ phổ biến, thường được sử dụng như là một chất oxy hóa trong các ứng dụng phòng thí nghiệm và công nghiệp khác nhau. Như với tất cả các hợp chất crôm hóa trị +6, chất này cực kỳ có hại cho sức khỏe. Kali dicromat là một chất rắn tinh thể với màu đỏ-cam nổi bật. khá phổ biến trong phòng thí nghiệm vì nó không chảy nước, ngược lại với loại muối tương tự natri dicromat phổ biến hơn trong công nghiệp.\n\nKali dicromat thường được điều chế bằng phản ứng của kali clorua với natri dicromat. Ngoài ra, có thể thu được từ kali clorat bằng cách nung nóng quặng crom với kali hydroxit. Nó hòa tan trong nước và trong quá trình hòa tan nó ion hóa:\n\nKali dicromat có ít ứng dụng chính, vì muối natri dicromat chiếm ưu thế trong công nghiệp. Ứng dụng chính của chất này là tiền chất của chất phèn kali crom, được sử dụng trong thuộc da.\n\n"}
{"id": "7517361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517361", "title": "Ceraceopsis", "text": "Ceraceopsis\n\nCeraceopsis là một chi nấm trong lớp Agaricomycetes. Chi này chưa được xếp vào một bộ hay họ nấm cụ thể nào do vị trí phân loại chưa chắc chắn. Loài nấm duy nhất trong chi là Ceraceopsis verruculosa, được tìm thấy trong các thân cây mục ở các cánh rừng rụng lá tại Venezuela. \"C. verruculosa\" được hai nhà nghiên cứu nấm Kurt Egon Hjortstam và Leif Ryvarden định nghĩa danh pháp khoa học năm 2007.\n\n"}
{"id": "7517486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517486", "title": "Cruciger lignatilis", "text": "Cruciger lignatilis\n\nCruciger lignatilis là loài nấm duy nhất trong chi Cruciger thuộc lớp Agaricomycetes, được tìm thấy trong những cánh rừng cây mục rữa ở Đức. Chi \"Cruciger\" chưa được xếp vào một bộ hay họ nấm cụ thể nào do vị trí phân loại chưa chắc chắn. Tên gọi của chi bắt nguồn từ hình dáng bào tử chữ thập của nấm (cruciform).\n\n"}
{"id": "7517627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517627", "title": "Hyphodontia", "text": "Hyphodontia\n\nHyphodontia là một chi nấm trong họ Hymenochaetaceae (họ Schizoporaceae tại Index Fungorum). Chi nấm này được nhà nghiên cứu người Thụy Điển, John Eriksson định nghĩa danh pháp khoa học vào năm 1958.\n\n"}
{"id": "7517675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517675", "title": "Phlyctibasidium", "text": "Phlyctibasidium\n\nPhlyctibasidium là một chi nấm trong lớp Agaricomycetes. Chi này chưa được xếp vào một bộ hay họ nấm cụ thể nào do vị trí phân loại chưa chắc chắn. Loài duy nhất trong chi nấm là loài Phlyctibasidium polyporoideum.\n\n"}
{"id": "7517744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517744", "title": "Resinicium", "text": "Resinicium\n\nResinicium là một chi nấm trong lớp Agaricomycetes. Chi này chưa được xếp vào một bộ hay họ nấm cụ thể nào do vị trí phân loại chưa chắc chắn. \"Resinicium\" được nhà nghiên cứu người Estonia, Erast Parmasto định nghĩa danh pháp khoa học vào năm 1968.\n\n\n"}
{"id": "7517769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517769", "title": "Glam (nhóm nhạc)", "text": "Glam (nhóm nhạc)\n\nGlam (Hangul: ; RR: \"Geullaem\"), là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc do Big Hit Entertainment và Source Music hợp tác thành lập vào năm 2012. Nhóm bao gồm 5 thành viên Zinni, Trinity, Jiyeon, Dahee và Miso. Vào ngày 15 tháng 1 năm 2015, Big Hit Entertainment thông báo Glam chính thức tan rã sau khi thành viên Dahee bị kết án tù vì tội danh tống tiền nam diễn viên Lee Byung-hun. Cùng ngày, Source Music đã ra mắt nhóm nhạc nữ GFriend.\n\nTên nhóm là từ viết tắt của Girls be Ambitious.\n\nTrước khi ra mắt, Glam đã hợp tác với 2AM và Lee Hyun. Họ đã góp giọng trong bài hát \"Just Me\" của 2AM từ album năm 2010, \"Saint o'Clock\". Glam và BTS cũng là những nghệ sĩ đã góp giọng trong bài hát \"Bad Girl\" của Lee Hyun từ album năm 2011, \"You Are Best of My Life\".\n\nThành viên Dahee đã lồng tiếng cho Vocaloid chính thức đầu tiên của Hàn Quốc,  thuộc SBS ở Hàn Quốc và Nhật Bản. Buổi biểu diễn đầu tiên của Glam với tư cách là một nhóm nhạc đã được tổ chức tại Nhật Bản trong lễ hội \"Nico Nico Chokaigi\". Vào ngày 25 tháng 5, Big Hit Entertainment thông báo rằng nhóm sẽ ra mắt vào ngày 16 tháng 7 với sự hợp tác của công ty Source Music. Một đại diện tiết lộ, \"Glam bao gồm 5 thành viên với tài năng ca hát và nhảy múa. Tên nhóm có nghĩa là \"Girls Be Ambitious\" và chúng tôi hi vọng nhóm sẽ dõi theo tên họ để tạo ra âm nhạc đầy tham vọng\". Để giới thiệu nhóm đến công chúng, Glam đã tham gia chương trình thực tế đầu tiên của họ \"Real Music Drama: GLAM\", được phát sóng trên SBS MTV từ ngày 6 tháng 6 đến khi nhóm chính thức ra mắt.\n\nVào ngày 16 tháng 7, Glam phát hành đĩa đơn đầu tiên của nhóm, \"Party (XXO)\". Video âm nhạc của bài hát đã được tải lên kênh Youtube chính thức của họ vào ngày 19 tháng 7 năm 2012. Đĩa đơn thứ hai của nhóm được phát hành vào ngày 26 tháng 10, nhạc phim cho bộ phim truyền hình \"Five Fingers\" của SBS. Vào ngày 24 tháng 12, Big Hit Entertainment thông báo rằng thành viên Trinity sẽ rời nhóm vì lí do cá nhân và Glam sẽ tiếp tục hoạt động với bốn thành viên. Có tin đồn cho rằng đó là vì do quá khứ cáo buộc cô là một fan cuồng của thành viên Leeteuk thuộc nhóm Super Junior. Những cáo buộc liên quan bao gồm việc cô đã giả danh là con gái của CEO và đài truyền hình để có thể gặp được Leeteuk, cô cũng được biết đến với cái tên \"Cussing Granny\" do tính hung hăng và xu hướng hay chửi rủa của cô.\n\nVào ngày 2 tháng 1 năm 2013, Glam phát hành đĩa đơn thứ ba của nhóm, \"I Like That\". Glam cũng biểu diễn trên nhiều sân khấu âm nhạc khác nhau để quảng bá cho đĩa đơn mới của họ. Ngày 15 tháng 3, Glam đã comeback lần thứ hai trong một năm với \"In Front of the Mirror\". Glam bắt đầu quảng bá tại \"Music Bank\" và các chương trình âm nhạc khác.\n\nVào ngày 2 tháng 9 năm 2014, nam diễn viên Lee Byung-hun đã báo cáo với sở cảnh sát Gangnam rằng có hai người phụ nữ đã tống tiền anh bằng một đoạn video ghi lại cảnh anh có quan hệ tình cảm ngoài luồng. Dahee và người mẫu Lee Ji-yeon sau đó được xác định là những người phụ nữ đó và bị buộc tội tống tiền nam diễn viên với 5 tỷ KRW. \n\nVào ngày 15 tháng 1 năm 2015, phiên tòa cuối cùng được tổ chức tại Tòa án quận trung tâm Seoul, Dahee được kết án 1 năm tù, cho đến khi Lee Byung-hun thả cô ấy trước lúc anh rời nước Mỹ vào ngày 20 tháng 3. Cùng ngày, Big Hit Entertainment thông báo Glam chính thức tan rã sau khi các thành viên yêu cầu công ty chấm dứt hợp đồng vào cuối năm 2014, các thành viên đã quyết định đi theo con đường riêng của họ.\n\nVào ngày 26 tháng 3, Tòa án quận trung tâm Seoul đã cho Dahee một án tù treo 2 năm thay vì án tù 1 năm, theo yêu cầu của Lee Byung-Hun.\n"}
{"id": "7517811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517811", "title": "Kali bromua", "text": "Kali bromua\n\nKali bromua (KBr) là một muối được sử dụng rộng rãi như thuốc chống co giật và an thần vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, sử dụng không cần toa thuốc tới tận năm 1975 ở Hoa Kỳ. Tác dụng của nó là do ion bromua (natri bromua cũng hiệu quả tương đương). Kali bromua được sử dụng như một loại thuốc thú y, với tư cách một loại thuốc chống động kinh cho chó.\n\nTrong điều kiện tiêu chuẩn, kali bromua là một bột tinh thể màu trắng. Nó hòa tan tự do trong nước; nó không hòa tan trong acetonitril. Trong dung dịch nước loãng, kali bromua có vị ngọt, ở nồng độ cao hơn nó có vị đắng và vị mặn khi nồng độ cao hơn nữa. Những ảnh hưởng này chủ yếu là do các tính chất của ion kali – natri bromua có vị mặn ở bất kỳ nồng độ nào. Ở nồng độ cao, kali bromua kích thích màng nhầy dạ dày, gây buồn nôn và đôi khi nôn mửa (một hiệu ứng điển hình của tất cả các muối kali hoà tan).\n\nKali bromua, một muối ion điển hình, là hoàn toàn phân cực và đạt độ pH 7 trong dung dịch nước. Nó đóng vai trò như một nguồn ion bromua. Phản ứng này rất quan trọng cho việc sản xuất bạc bromua cho phim ảnh:\nIon Br trong dung dịch cũng tạo ra các phức chất  khi phản ứng với một số halogenua kim loại như đồng(II) bromua:\n\nMột phương pháp truyền thống để sản xuất KBr là phản ứng của kali cacbonat với muối sắt(II,III) bromua, FeBr, được làm bằng cách xử lý phế liệu sắt dưới nước với một lượng dư thừa brom:\n\n"}
{"id": "7517894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517894", "title": "Amylocorticiales", "text": "Amylocorticiales\n\nAmylocorticiales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes. Bộ nấm này được định nghĩa danh pháp khoa học năm 2010, bao gồm một số chi nấm như \"Anomoporia\", \"Amyloathelia\", \"Amylocorticiellum\", \"Amylocorticium\", \"Amyloxenasma\", \"Anomoloma\", \"Athelia\", \"Athelopsis\", \"Ceraceomyces\", \"Hypochniciellum\", \"Leptosporomyces\" và \"Serpulomyces\".\n\n\n"}
{"id": "7517995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7517995", "title": "Lepidostromatales", "text": "Lepidostromatales\n\nLepidostromatales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes. \n\nBộ nấm này phân bố ở vùng nhiệt đới của châu Phi và châu Mỹ.\n\n"}
{"id": "7518998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7518998", "title": "Lọc sạch nước", "text": "Lọc sạch nước\n\nLọc sạch nước là quá trình loại bỏ các chất không mong muốn, chất gây ô nhiễm sinh học, chất rắn lơ lửng và khí từ nước. Mục tiêu là sản xuất nước phù hợp cho một mục đích cụ thể. Hầu hết nước được khử trùng dùng cho người (nước uống), nhưng việc lọc nước cũng có thể được thiết kế cho nhiều mục đích khác nhau, bao gồm việc đáp ứng các yêu cầu của y tế, dược phẩm, hóa học và các ứng dụng công nghiệp. Các phương pháp được sử dụng bao gồm các quá trình vật lý như lọc, lắng đọng, và chưng cất; các quy trình sinh học như các bộ lọc cát chậm hoặc carbon hoạt tính sinh học; các quá trình hóa học như hệ keo tách ra từ huyền phù (flocculation) và clo hóa nước (Water chlorination) và sử dụng bức xạ điện từ như ánh sáng cực tím.\n\nLọc sạch nước có thể làm giảm nồng độ các hạt bao gồm huyền phù, bụi, ký sinh trùng, vi khuẩn, tảo, virut, nấm, cũng như làm giảm nồng độ của một loạt các chất hoà tan và các hạt.\n\nCác tiêu chuẩn về chất lượng nước uống thường do các chính phủ hoặc các tiêu chuẩn quốc tế đặt ra. Các tiêu chuẩn này thường bao gồm nồng độ tối thiểu và tối đa của chất gây ô nhiễm, tùy thuộc vào mục đích sử dụng nước.\n\nKiểm tra bằng mắt không thể xác định xem nước có chất lượng thích hợp hay không. Các phương pháp đơn giản như đun sôi hoặc sử dụng bộ lọc than hoạt tính của hộ gia đình không đủ để điều trị tất cả các chất gây ô nhiễm có thể có trong nước từ một nguồn không rõ xuất xứ. Ngay cả nước suối tự nhiên - được coi là an toàn cho tất cả các mục đích thực tế trong thế kỷ 19 - bây giờ phải được kiểm tra trước khi xác định những loại điều trị, nếu có, là cần thiết hay không. Phân tích hóa học và vi sinh học, trong khi đắt tiền, là cách duy nhất để có được thông tin cần thiết để quyết định phương pháp thanh lọc thích hợp.\n\nTheo báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) năm 2007, 1,1 tỷ người không được cung cấp nước sạch, 88% trong số 4 tỷ trường hợp mắc bệnh tiêu chảy là do nước không an toàn và thiếu các phương tiện vệ sinh và vấn đề vệ sinh, trong khi đó có 1,8 triệu người chết vì bệnh tiêu chảy mỗi năm. WHO ước tính rằng 94% các trường hợp mắc bệnh tiêu chảy này có thể ngăn ngừa được thông qua việc điều chỉnh môi trường, bao gồm cả việc được dùng nước sạch. Các kỹ thuật đơn giản để xử lý nước ở nhà như clo hóa, lọc và khử trùng bằng năng lượng mặt trời và cất giữ trong các thùng chứa an toàn có thể cứu được nhiều tính mạng mỗi năm. Giảm tử vong do các bệnh do nước là mục tiêu y tế công cộng quan trọng ở các nước đang phát triển.\n\n6. Khử muối nước biển bằng chưng cất hoặc thẩm thấu ngược.\n\nMục tiêu của việc xử lý là loại bỏ các thành phần không mong muốn trong nước và làm cho nó an toàn để uống hoặc thích hợp cho một mục đích cụ thể trong ngành công nghiệp hoặc các ứng dụng y tế. Các kỹ thuật đa dạng khác nhau đã có để loại bỏ các chất gây ô nhiễm như chất rắn, vi sinh vật và một số chất vô cơ và hữu cơ hòa tan, hoặc các chất dược phẩm gây ô nhiễm môi trường lâu dài. Việc lựa chọn phương pháp sẽ phụ thuộc vào chất lượng nước được xử lý, chi phí của quá trình xử lý và các tiêu chuẩn chất lượng của nước được mong đợi về nước được chế biến.\n\nCác quy trình dưới đây được sử dụng trong các nhà máy lọc nước. Một số hoặc hầu hết chúng không được sử dụng tùy theo quy mô nhà máy và chất lượng của nước thô (nguồn).\n\n\nNước tinh khiết có độ pH gần đến 7 (không có tính kiềm hoặc axit). Nước biển có thể có giá trị pH từ 7,5 đến 8,4 (vừa phải kiềm). Nước trong đất có các độ pH khác nhau tùy thuộc vào địa lý lưu vực (drainage basin) hay tầng ngậm nước (aquifer) và ảnh hưởng của những chất ô nhiễm như mưa axit. Nếu nước có tính axit (dưới 7), vôi, Natri cacbonat, hoặc sodium hydroxide có thể được thêm vào pH trong quá trình làm sạch nước. Vôi thêm làm tăng độ cứng của nước. Đối với nước có độ axit cao, các chất khử khí có thể là một cách hiệu quả để tăng độ pH, bằng cách tước carbon dioxide hòa tan trong nước. Làm kiềm nước giúp quá trình coagulation và flocculation hoạt động hiệu quả. Độ kiềm đủ cũng làm giảm sự ăn mòn của nước đối với các ống dẫn bằng chì. Axit (axit cacbonic, axit clohiđric hoặc axít sulfuric) có thể được thêm vào trong một số trường hợp để giảm độ pH. Nước kiềm (trên pH 7.0) không có nghĩa là chì hay đồng sẽ không bị hòa tan vào nước. Khả năng của nước để kết tủa canxi cacbonat để bảo vệ bề mặt kim loại và giảm khả năng kim loại độc hại bị hòa tan trong nước là một tính năng của độ pH, hàm lượng khoáng, nhiệt độ, độ kiềm và nồng độ canxi.\n\n"}
{"id": "7519242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7519242", "title": "Gloeophyllales", "text": "Gloeophyllales\n\nGloeophyllales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes, với đặc điểm nhận biết là khả năng gây ra các mảng hoại tử trên thân gỗ. Bộ nấm này chỉ có một họ duy nhất là Gloeophyllaceae, bao gồm các chi: \"Gloeophyllum\", \"Neolentinus\", \"Heliocybe\", và \"Veluticeps\".\n\n"}
{"id": "7519305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7519305", "title": "Jaapiales", "text": "Jaapiales\n\nJaapiales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes (phân lớp Agaricomycetidae). Chi điển hình trong bộ nấm này là \"Jaapia,\" đã được nhà nghiên cứu người Ý, Giacomo Bresadola miêu tả khoa học lần đầu tiên vào năm 1911. \"Jaapia\" chứa hai loài phân bố rộng rãi trên thế giới là \"J. argillacea\" và \"J. ochroleuca\".\n\n"}
{"id": "7519402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7519402", "title": "Corticiales", "text": "Corticiales\n\nCorticiales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes.\n\nBộ nấm này được nhà khoa học người Thụy Điển, Karl-Henrik Larsson tạo lập năm 2007, dựa trên những nghiên cứu về phát sinh chủng loại phân tử.\n\nBộ nấm có phạm vi phân bố rộng rãi với khoảng 150 loài nấm trên toàn thế giới.\n\n"}
{"id": "7519434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7519434", "title": "Gamers!", "text": "Gamers!\n\n\"Gamers!\" là một light novel tình cảm hài hước này kể về những học sinh trung học yêu thích trò chơi điện tử: Amano Keita – một anh chàng đơn độc rất thích chơi game; Tendo Karen – hội trưởng xinh đẹp của câu lạc bộ game; Hoshinomori Chiaki – nữ game thủ hay khắc khẩu với Keita; Uehara Tasuku – bên ngoài thì luôn ra vẻ tận hưởng thế giới thật, nhưng thật ra cậu lại rất yêu thích các trò chơi.\n\nAmano Keita là một cậu thanh niên thích chơi game nên thường cô lập với bạn bè mình. Cậu gặp Tendo Karen - cô gái xinh đẹp được coi là idol của trường vì thành tích học tập xuất sắc và là trưởng câu lạc bộ Game. Bị ấn tượng bởi niềm yêu thích game của Keita, Karen mời cậu tham gia Câu lạc bộ Game, nhưng cuối cùng Keita từ chối vì cậu chỉ thích chơi game để tận hưởng, còn các thành viên Clb Game thì chơi game để rèn luyện kỹ năng, cạnh tranh và chiến thắng. Chính sự từ chối này đã vô tình tạo ra một chuỗi sự kiện trong cuộc sống của Keita và những bạn học của cậu, từ đó xảy ra nhiều chuyện hiểu lầm về game và về chuyện tình cảm xung quanh họ.\n\nAoi Sekina lần đầu xuất bán sêri vào năm 2015 thông qua Fujimi Fantasia Bunko của Fujimi Shobo và được minh họa bởi Saboten. Toàn bộ 12 tập đã được phát hành.\nTựa đề mỗi tập được đặt theo cấu trúc: Nhân vật + \"và\" + từ tiếng Nhật + từ tiếng Anh\n\nMột bộ manga 4 ô được Yamucha vẽ tuần tự phát hành trong Shōnen Ace của Fujimi Shobo\n\n"}
{"id": "7519598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7519598", "title": "Polyporales", "text": "Polyporales\n\nPolyporales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes.\n\nDưới đây là danh sách các chi trong bộ nấm Polyporales chưa được xếp vào họ chính thức nào. Chúng được gọi là các chi \"incertae sedis\" (vị trí không chắc chắn) vì mức độ phổ biến thấp hoặc chưa được nghiên cứu phát sinh loài DNA rõ ràng.\n\n"}
{"id": "7519616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7519616", "title": "Clo hóa nước", "text": "Clo hóa nước\n\nClo hóa nước () là sự pha trộn của nước với clo hoặc các hợp chất clo để khử trùng nước uống, nước dùng và nước thải, xử lý nước trong bể bơi, phòng chống nấm mốc hoặc để tẩy trắng.Thêm clo vào nước cũng là một quá trình để hoàn thiện dệt may và ở Mỹ một quá trình khử trùng cho gà sau giết mổ.\n\nKhi clo được đưa vào trong nước, sự cân bằng của clo, axit hypochlorous và axit clohiđric được hình thành trong sự lệ thuộc vào độ pH:\n\nTùy thuộc vào độ pH, axit hypochlorous phân tách một phần thành các ion oxonium và hypochlorit:\n\nTrong dung dịch axit, các thành phần quan trọng nhất là Cl và HClO, chủ yếu có trong dung dịch kiềm ClO, ngoài nồng độ rất nhỏ ClO2-, ClO3-, ClO4-.\n\nViệc clo hóa nước uống được sử dụng trong việc xử lý nước để khử trùng, clo được thêm vào dưới dạng khí clo, chlorine dioxide hoặc sodium hypochlorite. Việc khử trùng theo cách phòng ngừa của nước uống, cái gọi là \"clorua bảo vệ\", đã không được phép ở Đức kể từ khi sửa đổi Pháp lệnh về nước uống ngày 1/1/1991. Các biện pháp thay thế đối với việc khử trùng bể bơi hoặc nước uống là việc ozon hóa và sử dụng tia UV. Tại Đức, các quy định phòng ngừa tai nạn rộng rãi được áp dụng cho việc clo hoá nước.\n\nClo hóa là phương pháp lâu đời nhất để xử lý các mẩu vụn (thiết bị dệt) bằng len do tác dụng của các dung dịch có chứa clo hoặc hypochlorit axit.\n\nCác cơ sở giết mổ tại Hoa Kỳ dùng clo hóa nước để khử trùng gà mổ. Quy trình này không được cho phép ở Liên minh Châu Âu (2014).\n"}
{"id": "7519770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7519770", "title": "Thelephorales", "text": "Thelephorales\n\nThelephorales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes. Các loài nấm trong bộ Thelephorales đều thuộc dạng nấm ngoại cộng sinh (ectomycorrhizal). Về công dụng trong đời sống, loài \"Sarcodon imbricatus\" có thể dùng làm thực phẩm và được bán tại các cửa hàng, một số loài khác được dùng làm thuốc nhuộm.\n\nCác loài trong bộ nấm này phát triển nhờ quan hệ cộng sinh với rễ cây và có phạm vi phân bố trên toàn cầu. Theo một thống kê năm 2008, bộ Thelephorales có 18 chi, tương ứng với trên 250 loài.\n\n"}
{"id": "7519902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7519902", "title": "Bromua", "text": "Bromua\n\nBromua, còn gọi là bờ-rôm-muya (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp \"bromure\" /bʁɔmyʁ/), là hợp chất hóa học chứa ion hoặc phối tử bromua. Nó là một nguyên tử brom với điện tích ion −1 (Br); ví dụ trong kali bromua cation kali (K) có lực hút với anion bromua (Br) để tạo thành hợp chất ion trung hòa KBr. Từ \"bromua\" cũng có thể nói đến một nguyên tử brôm với số ôxy hóa −1 trong các hợp chất kiên kết cộng hóa trị như sulfur dibromua (SBr).\n\nBromua có mặt trong nước biển (35 PSU) với nồng độ khoảng 65 mg/L, chiếm khoảng 0.2% của tất cả các muối hòa tan. Hải sản và thực vật đáy biển sâu nói chung có hàm lượng bromua cao, trong khi thực phẩm có nguồn gốc từ đất có hàm lượng biến đổi khác nhau.\n\nNgười ta có thể kiểm tra sự tồn tại của ion bromua bằng cách thêm vào dung dịch pha loãng HNO tiếp theo là dung dịch pha loãng AgNO. Sự hình thành chất kết tủa bạc bromua khẳng định sự tồn tại của ion bromua.\n\nCác hợp chất bromua, đặc biệt là kali bromua, thường được sử dụng làm thuốc an thần vào đầu thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Việc sử dụng chúng trong các thuốc an thần và thuốc chữa đau đầu (như Bromo-Seltzer) ở Hoa Kỳ kéo dài đến năm 1975, khi bromua bị ngừng làm nguyên liệu do độc tính mãn tính.\n\nViệc sử dụng này đã cho từ \"bromua\" một nghĩa đen đồng nghĩa một sự sáo rỗng nhàm chán, một chút thông thái thông thường bị lạm dụng như một cụm từ dịu dàng, hoặc thuốc an thần bằng ngôn ngữ.\n\nCác ion bromide là thuốc chống động kinh, và muối bromua vẫn được sử dụng với mục đích như vậy, đặc biệt là trong thuốc thú y. Ion bromua được bài tiết qua thận. Thời gian bán rã của bromua trong cơ thể người (12 ngày) khá dài so với nhiều loại dược phẩm, làm cho đơn thuốc khó điều chỉnh (một liều mới có thể cần đến vài tháng để đạt đến cân bằng). Nồng độ ion bromua trong dịch não tủy chiếm khoảng 30% nồng độ trong máu, và chịu ảnh hưởng mạnh mẽ bởi sự hấp thụ clorua và sự trao đổi chất của cơ thể.\n\nVì bromua vẫn được sử dụng trong ngành thú y (đặc biệt là để điều trị chứng động kinh ở chó) ở Hoa Kỳ, các phòng thí nghiệm chẩn đoán thú y có thể thường xuyên đánh giá mức độ bromua trong máu. Tuy nhiên, đây không phải là thử nghiệm thông thường trong y học ở người tại Hoa Kỳ, vì không có giấy phép sử dụng bromua được FDA chấp thuận và (như đã lưu ý) thuốc an thần không bán theo đơn. Mức bromua dùng điều trị được đo lường ở các nước châu Âu như Đức, nơi bromua vẫn được sử dụng điều trị chứng động kinh ở người.\n\nĐộc tính mãn tính từ bromua có thể dẫn đến chứng huyết khối, một hội chứng có nhiều triệu chứng thần kinh. Độc tính của bromua cũng có thể gây ra một loại bệnh sùi ở da.\n"}
{"id": "7519998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7519998", "title": "Làm mềm nước cứng", "text": "Làm mềm nước cứng\n\nLàm mềm nước cứng là việc loại bỏ canxi, magiê, và một số cation kim loại khác trong nước cứng. Nước mềm tương thích với xà phòng và kéo dài tuổi thọ ống nước. Làm mềm nước thường là làm mềm vôi hoặc nhựa trao đổi ion.\n\nSự hiện diện của một số ion kim loại như canxi và magiê chủ yếu là bicacbonat, clorua và sulfat trong nước gây ra nhiều vấn đề khác nhau .\n\nNước cứng dẫn đến sự tích tụ của vôi, có thể làm hỏng hệ thống ống nước, và thúc đẩy ăn mòn kim loại . Trong các nhà máy làm mềm nước quy mô công nghiệp, dòng chảy của nước thải từ quá trình tái tạo có thể kết tủa quy mô có thể gây trở ngại cho hệ thống nước thải.\n\nCảm giác trơn trượt khi sử dụng xà phòng với nước mềm xảy ra vì xà phòng có xu hướng gắn với chất béo trong các lớp bề mặt da, làm cho các phân tử xà phòng khó gỡ bỏ bằng cách pha loãng đơn giản. Ngược lại, ở những vùng nước cứng, nước rửa có chứa canxi hoặc magiê, tạo thành muối không hòa tan, có hiệu quả loại bỏ xà phòng dư thừa khỏi da, nhưng có thể để lại một lớp chất stearat không hòa tan trên bề mặt bồn tắm và vòi hoa sen, thường được gọi là váng xà phòng.\n\nNhững ảnh hưởng nào được coi là nhiều hơn hoặc ít mong muốn hơn khác nhau giữa người này với người khác, và những người không thích sự nhớt nhát và khó khăn trong việc rửa xà phòng do nước mềm gây ra có thể làm cứng nước bằng cách thêm các chất như Natri bicacbonat, calcium chloride hoặc magnesium sulfate.\n"}
{"id": "7520356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7520356", "title": "Hymenochaetales", "text": "Hymenochaetales\n\nHymenochaetales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes. Theo một thống kê năm 2008, bộ này có khoảng 600 loài.\n\nĐa số các loài nấm trong bộ này là nấm hoại sinh, phát triển trên các thân gỗ mục. Tuy nhiên, vẫn có một số loài trong họ Hymenochaetaceae gây mục rữa trên cả các cây đang sống. Các loài trong chi \"Coltricia\" và \"Coltriciella\" (họ Hymenochaetaceae) là nấm ngoại cộng sinh (ectomycorrhizal). Một số loài trong chi \"Rickenella\" (họ Repetobasidiaceae) và các chi lân cận sống ký sinh trên rêu (rêu tản). Bộ Hymenochaetales phân bố rải rác trên toàn thế giới.\n\nDưới đây là danh sách các chi trong bộ Hymenochatales được xếp vào nhóm \"incertae sedis\" (vị trí không chắc chắn), thứ hạng tương đương với cấp họ:\n\n\n"}
{"id": "7520421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7520421", "title": "Sự tích hoa phượng", "text": "Sự tích hoa phượng\n\nSự tích hoa phượng là một truyện cổ tích của nhà văn Phạm Hổ, được in trong tập sách Chuyện hoa chuyện quả (Toàn tập, Hà Nội, 1993), câu chuyện vừa mang âm hưởng dân gian, vừa có phong cách hiện đại kể về dấu tích hình thành nên loài hoa phượng vĩ ngày nay. Đây là một câu chuyện cảm động về tình nghĩa thầy trò, ý chí chuyên cần, trách nhiệm với cộng đồng, xã hội của lứa tuổi thanh niên; mang ý nghĩa về sự chia ly của lứa tuổi học trò chuẩn bị chia xã mái trường, sự hy sinh, mất mát bởi chiến tranh.\n\nChuyện kể rằng, xưa ở một làng nọ có một người thầy dạy võ, vợ mất sớm, không có con đẻ. Ông đi xin 5 người con trai mồ côi sàn tuổi nhau về nuôi dưỡng, dạy võ nghệ và cho đi học chữ.\n\nLớn lên, 5 người con nuôi đều giỏi văn và võ, đoàn kết, thương yêu dân làng và thường mặc áo đỏ.\n\nLúc nước nhà bị giặc xâm chiếm, người thầy định đi xin vua đánh đuổi quân xâm lược thì lại bị bệnh. Khi giặc đến làng, chúng bắt trói ông và nói: tao thấy mày có ý định đánh tao, nếu muốn sống thì đi giết một con bò tơ, lọc lấy thịt ngon nhất, rồi nấu một nồi xôi gấc mang đến chỗ ta đóng quân giữa làng, khi mang phải đội lên đầu chứ không được gánh, phải đi một mạch chứ không được nghỉ.\n\nLúc đó, vào mùa thi, năm người đang con bận học ở xa nhưng khi nghe tin gặc đến làng bèn gác bút, liền trở về làng cùng với cha nuôi bàn kế đánh giặc.\n\nTheo ý của giặc, người cha liền chuẩn bị nong thị bò tơ, nong xôi gấc để đội lên cho quân gặc. Người đang bệnh, nong xôi lại nặng, nhưng người thầy vẫn cố gắng đội một quãng đường dài lên doanh trại giặc. Khi đến nơi, bỗng từ trong nong xôi năm người con được phủ kín lao ra như năm làn chớp vung kiếm đâm chết tướng giặc và đánh tan quân địch. Đúng lúc đó, người cha kiệt sức và qua đời.\n\nDẹp giặc xong, năm người con cùng dân làng lo cất người thầy. Xung quanh mộ thầy, năm người con trồng năm cây có lá đẹp và có nhiều bóng mát. Hàng năm, đến ngày giỗ cha, các người con lại mang áo đỏ ra mặc, màu áo mà thủa học trò được cha sắm cho, để thương nhớ người thầy, người cha đã có cộng nuôi dạy và giết giặc cứu dân. Đến khi các con lần lượt qua đời, năm cây họ trồng quanh khu mộ cũng lần lượt ra hoa màu đỏ thắm có 5 cánh, đúng vào ngày giỗ người cha, đó là hoa phượng vĩ ngày nay. \n\nNăm 2017, chuyện được chuyển thể thành phim hoạt hình với nhan đề \"Truyền thuyết hoa phượng đỏ\" do Hãng phim hoạt hình Việt Nam sản xuất. Phim đã được nhận bằng khen tại Giải cánh diều vàng năm 2017. Bên cạnh đó, kịch bản của phim được in thành sách tại nhà xuất bản Kim Ðồng.\n\n"}
{"id": "7520463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7520463", "title": "Trechisporales", "text": "Trechisporales\n\nTrechisporales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes. Bộ này chỉ chứa một họ duy nhất đó là Hydnodontaceae. Theo thống kê năm 2008, họ Hydnodontaceae bao gồm 15 chi, tướng ứng với 105 loài.\n\n"}
{"id": "7520522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7520522", "title": "Phallales", "text": "Phallales\n\nPhallales là một bộ nấm trong phân lớp Phallomycetidae của lớp nấm Agaricomycetes. Bộ nấm có ba họ đó là: Claustulaceae, Gomphaceae và Phallaceae, lần lượt tương ứng với 26 chi và 88 loài.\n\n\n"}
{"id": "7520552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7520552", "title": "Viện Đào tạo Quốc tế về Khoa học Vật liệu", "text": "Viện Đào tạo Quốc tế về Khoa học Vật liệu\n\nViện Đào tạo Quốc tế về Khoa học Vật liệu (tiếng Anh: \"International Training Institute for Materials Science\" hay ITIMS) do Bộ Giáo dục & Đào tạo thành lập vào tháng 12 năm 1992 và trực thuộc trường Đại học Bách khoa Hà nội từ tháng 12 năm 2004. Viện đảm nhiệm các chức năng bao gồm đào tạo sau đại học, nghiên cứu và chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực khoa học vật liệu (Vật liệu điện tử).\n\nTrong quá trình xây dựng phát triển, Viện ITIMS đã và đang khẳng định đẳng cấp quốc tế của mình trong các hoạt động đào tạo (thạc sĩ và tiến sĩ) và nghiên cứu khoa học. Các thạc sĩ và tiến sĩ đào tạo tại Viện ITIMS đã được các trường đại học nổi tiếng trên thế giới tiếp nhận làm nghiên cứu sinh cũng như sau tiến sĩ.\n\nTrong nghiên cứu khoa học số công trình khoa học đăng trên các tạp chí quốc tế có chỉ số ảnh hưởng (impact factor) ngày càng tăng, trung bình 5-10 công trình trên 1 năm. Viện ITIMS cũng là một cơ sở đã thực hiện nhiều đề tài nghiên cứu các cấp trong đó có các đề tài trọng điểm cấp nhà nước về khoa học và công nghệ thuộc lĩnh vực khoa học vật liệu.\n\nTrong công tác đào tạo sau đại học, Viện đang triển khai các chuyên ngành đào tạo về Khoa học và Kỹ thuật Vật liệu ở trình độ thạc sĩ và tiến sĩ với nội dung chương trình đào tạo được cập nhật theo chuẩn quốc tế. Các học viên cao học được học theo một chương trình đồng biên soạn với trường ĐH Tổng hợp Amsterdam (Hà Lan) để có thể lấy bằng Thạc sỹ tại một trong hai cơ sở đào tạo. Điều kiện cơ sở vật chất của Viện không ngừng được nâng cao để áp ứng nhu cầu học tập và nghiên cứu của các học viên và nghiên cứu sinh. 100% các học viên cao học được trang trải kinh phí làm thí nghiệm và được hỗ trợ một phần học phí. Sau khi tốt nghiệp, các học viên có khả năng nghiên cứu độc lập trong các Viện nghiên cứu và giảng dạy trong các trường đại học, ứng dụng sáng tạo các công nghệ chế tạo vật liệu điện tử có tính năng đáp ứng yêu cầu trong các ngành công nghiệp, công nghệ cao, hoặc tiếp tục học để nhận bằng tiến sĩ tại các cơ sở đạo tạo trong và ngoài nước.\n\nTrong lĩnh vực nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ, Viện tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ có trình độ cao và cơ sở vật chất trang thiết bị, phòng thí nghiệm trở thành một trong các viện nghiên cứu và đào tạo chất lượng cao của khu vực trong đó chú trọng phát triển các nghiên cứu về vật liệu và linh kiện có cấu trúc micro và nano. Nghiên cứu khoa học cơ bản trình độ cao với mục tiêu công bố được các công trình khoa học trên các tạp chí quốc tế có uy tín. Các hướng nghiên cứu liên quan đến các vật liệu từ, bán dẫn và siêu dẫn có cấu trúc micro-nano, các vật liệu tích trữ và chuyển đổi năng lượng. Định hướng nghiên cứu ứng dụng, chế tạo thử nghiệm và chuyển giao công nghệ cho doanh nghiệp, công nghiệp và phục vụ nhân sinh.\n\nLịch sử hình thành\n\nViện đào tạo quốc tế về khoa học Vật liệu (ITIMS) được thành lập vào tháng 12 năm 1992 bởi Bộ Giáo dục & Đào tạo Việt Nam (MOET).  ITIMS khởi đầu với sự hợp tác từ năm 1975 giữa Đại học tổng hợp Amsterdam và đại học Twente phía Hà lan và Đại học Tổng hợp Hà nội và Đại học Bách khoa Hà nội về phía Việt nam.\n\nTrong Hội thảo quốc tế đầu tiên về Khoa học Vật liệu tổ chức tại Hà nội vào năm 1990 và được tổ chức bởi Viện Vật lý và bốn trường Đại học Việt nam và Hà lan kể trên, các nhà khoa học từ nhiều nước đã đề xuất và ủng hộ ý tưởng về việc thiết lập một viện nghiên cứu và đào tạo mới. Nhờ vốn tài trợ từ phía Hà lan, đã hình thành một dự án hợp tác giữa Việt nam và Hà lan.\n\nITIMS đinh hướng tập trung nghiên cứu nhằm đáp ứng những nhu cầu liên quan tức thời trong nước cũng như cung cấp một chương trình giảng dậy toàn diện. Từ đầu tiên của ITIMS mang nghĩa \"Quốc tế\", điều đó chỉ ra rằng ITIMS sẽ nỗ lực để giữ cho đào tạo và nghiên cứu theo chuẩn quốc tế. Điều này cũng có nghĩa là sự liên hệ thường xuyên với cộng đồng các nhà khoa học quốc tế qua các hội thảo khoa học và các dự án nghiên cứu song phương. Các giáo sư, sinh viên quốc tế cũng được mời làm việc trong một thời gian tại ITIMS hàng năm.\n\nITIMS cũng có một Hội đồng Tư vấn Quốc tế (IAB) với các nhà khoa học từ 6 quốc gia: Vietnam, Hà lan, Thụy điển, Pháp, Ấn độ và Anh. IAB họp hàng năm tại Hà nội để thảo luận về hướng nghiên cứuddavaf chương trình đào tạo chính của ITIMS.\n\nCác hoạt động giáo dục và nghiên cứu hiện tại của ITIMS dựa trên hợp tác với các nhóm nghiên cứu xuất sắc về Khoa học Vật liệu  của trường Đại học Khoa học tự nhiên Hà nội và Viện Khoa học Tự nhiên và Công nghệ. Nhóm nghiên cứu (\"gồm14 nhóm\") trong mạng lưới của ITIMS. Các nhà nghiên cứu trong mạng lưới thực hiện phần lớn các chương trình đào tạo và nghiên cứu của ITIMS. Trong các năm tới, với đội ngũ cán bộ tăng lên, các cán bộ, nghiên cứu viên, giáo viên ITIMS sẽ dần đảm nhiệm những công việc này.\n\nTừ cuối năm 1997 trở đi ITIMS sẽ có địa điểm riêng của mình, với những phòng thí nghiệm hiện đại hỗ trợ hiệu quả cho nghiên cứu, đào tạo và tăng cường hợp tác với các nhóm mạng lưới và các cơ sở giáo dục quốc gia và quốc tế.\n\nHàng năm, ITIMS tuyển sinh cao học hai đợt theo chương trình tuyển sinh của Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội (http://sdh.hust.edu.vn/home/default.aspx). Chương trình cao học (MSc program) kéo dài 2 năm. Chương tình cao học liên tục được điều chỉnh để đáp ứng với sự tiến bộ Khoa học Công nghệ và nhu cầu của ngành công nghiệp. Trong năm gần đây và cả những năm tới, sẽ có rất nhiều đầu tư chú ý vào các thành phần và chi tiết kỹ thuật, tính thực tiễn trong khóa học.\n\nHiện nay\n\nKể từ chương trình cao học đầu tiên tháng 9 năm 1993 đến nay, trên 300 học viên đã nhận bằng thạc sĩ. Học viên nhận bằng thạc sĩ của ITIMS thường nhận  học bổng để tiếp tục học lên bậc cao hơn, hoặc tham gia công tác tại các tổ chức nghiên cứu và giáo dục trên khắp cả nước. Đến tháng 1 năm 1997, nhân lễ tốt nghiệp của học viên Cao học 1994, Hội Cự học viên ITIMS (IAA) lần đầu ra mắt. Đây sẽ là cầu nối giữa ITIMS và thế giới bên ngoài, khu vực công nghiệp, doanh nghiệp.\n\nCác chương trình nghiên cứu ITIMS được thực hiện bởi các nghiên cứu sinh và cán bộ ITIMS qua các liên hệ với ngành công nghiệp và  các cơ sở nghiên cứu khác. Chương trình tiến sĩ ITIMS được triển khai theo 2 cách:\n\n- Qua sự hướng dẫn của hai đồng hướng dẫn, một từ Việt Nam và một từ nước khác. Trong suốt 4 năm nghiên cứu sinh sẽ làm việc 2 năm ở nước ngoài và 2 năm ở Việt nam. Họ sẽ bảo vệ ở Việt nam hay ở nước ngoài.\n\n- Dưới sự hướng dẫn của giáo sư Việt Nam. Nghiên cứu sinh sẽ có cơ hội học tập tại một trong các nước châu Âu hay nước khác. Bảo vệ luận án ở Việt Nam.\n\nITIMS chi trả cho học phí và lệ phí cho cả nghiên cứu sinh và học viên cao học. Mọi phương tiện nghiên cứu như các thiết bị thí nghiệm, máy tính, thư viện, phương tiện liên lạc và hội thảo luôn sẵn có cho sinh viên.\n\nCƠ CẤU TỔ CHỨC\nBAN LÃNH ĐẠO VIỆN\n\nĐƠN VỊ TRỰC THUỘC:\nLỰC LƯỢNG CÁN BỘ:\n\nTính đến tháng 12/2016, Viện ITIMS có tổng số 32 Cán bộ, trong đó:\n\n- Cán bộ biên chế: 29 người\n\n- Cán bộ hợp đồng với ITIMS: 04 người\n\nSố lượng Giáo sư: 03; Phó Giáo sư: 06; tiến sĩ khoa học: 02; tiến sĩ: 17; Thạc sỹ: 04.\n\nPhòng thí nghiệm công nghệ vi cơ điện tử và cảm biến\n\nPhòng thí nghiệm công nghệ vi cơ điện tử và cảm biến (Micro-nano systems and sensors technology Laboratory) là phòng nghiên cứu mạnh về vật liệu điện tử và các linh kiện điện tử ở Viện Đào tạo Quốc tế về Khoa học Vật liệu (ITIMS), Trường Đại học Bách khoa Hà Nội.\n\nPhòng thí nghiệm gồm 4 nhóm nghiên cứu:\nCác hướng nghiên cứu chính của phòng Phòng thí nghiệm Công nghệ Vi hệ thống và cảm biến: \nPhòng thí nghiệm Nano từ và siêu dẫn nhiệt độ cao\n\nPhòng thí nghiệm Nano từ và siêu dẫn nhiệt độ cao thực hiện nghiên cứu và chuyển giao công nghệ trong các lĩnh vực về các vật liệu, linh kiện từ và siêu dẫn.\n\nTrưởng phòng thí nghiệm: PGS. TS. Nguyễn Phúc Dương\n\nCác lĩnh vực nghiên cứu chính:\nPhòng thí nghiệm tập trung nghiên cứu các tính chất từ, điện hóa và điện tử của các kim loại ô xít và các hợp chất có liên quan. Một mặt các đề tài nghiên cứu các vấn đề công nghệ mang tính thời sự để đưa các vật liệu này vào ứng dụng trong công nghiệp điện, điện tử,  tích trữ năng lượng, bảo vệ môi trường và chăm sóc sức khỏe. Mặt khác, các vật liệu có thế mạnh trong quá trình ứng dụng cùng với các tính chất cơ bản của chúng cũng rất được quan tâm.\n\n- Từ học và các vật liệu từ dạng khối, dạng màng mỏng và hạt từ nano.\n\n- Vật lý spin và công nghệ vật liệu và linh kiện spintronics.\n\n- Các hiện tượng và vật liệu siêu dẫn nhiệt độ cao:\n\nPhòng thí nghiệm nghiên cứu phát triển và ứng dụng cảm biến nano\n\nPhòng thí nghiệm nghiên cứu phát triển và ứng dụng cảm biến nano được thành lập theo quyết định số 1219/QĐ-ĐHBK-TCCB ngày 06 tháng 5 năm 2014 của Hiệu trưởng Trường Đại học Bách khoa Hà Nội. Đây là một phòng thí nghiệm tiên tiến, có sức mạnh và tiềm lực nghiên cứu ở trình độ cao, tiệm cận chuẩn mực quốc tế.\n\nPhòng thí nghiệm đã công bố được các công trình khoa học có chỉ số ảnh hưởng cao (impact factor) trên các tạp chí quốc tế có uy tín (ISI).\nCác hướng nghiên cứu chính của Phòng thí nghiệm nghiên cứu phát triển và ứng dụng cảm biến nano bao gồm:\n\n1. Công nghệ chế tạo Vật liệu mới\n2. Cảm biến hóa học và công nghệ mạch tích hợp\n3. Vật liệu nano carbon và ứng dụng\n4. Vật liệu nano oxit kim loại bán dẫn.\n5. Mô phỏng lý thuyết vật liệu và linh kiện\n\n- Trường Đại học BKHN: \n- Viện Khoa học và công nghệ Quốc gia Việt Nam \n\n- Trường Đại học Quốc gia Hà nội \n\n- Trường Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh\n\n- Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương\n\n- Hà Lan:\n- Pháp:\n- Bỉ:\n- Áo:\n- Ý:\n- Mỹ:\n- Trung Quốc:\n- Hàn Quốc:\n- Nhật Bản:\n- Singapore:\n__LUÔN_MỤC_LỤC__\n__KHÔNG_NÚT_SỬA_MỤC__\n__CHỈ_MỤC__\n"}
{"id": "7520581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7520581", "title": "Gomphales", "text": "Gomphales\n\nGomphales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes thuộc ngành Nấm đảm. Theo một thống kê năm 2008, bộ nấm Gomphales có 18 chi, tương ứng với 336 loài.\n\n"}
{"id": "7520627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7520627", "title": "Hysterangiales", "text": "Hysterangiales\n\nHysterangiales là một bộ nấm trong phân lớp Phallomycetidae của lớp nấm Agaricomycetes. Theo một thống kê vào năm 2008, bộ này có năm họ, 18 chi, tương ứng với 114 loài.\n\n"}
{"id": "7520786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7520786", "title": "Phaolô Tạ Đình Triết", "text": "Phaolô Tạ Đình Triết\n\nPhaolô Tạ Đình Triết (, \"Paul Xie Ting-zhe\"; 1931 – 2017) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm trách nhiệm vụ Giám mục Hạt Phủ doãn Tông Tòa Tân Cương (còn gọi là Ô Lỗ Mộc Tề, Urumqi) từ năm 1991 đến khi qua đời vào năm 2017.\n\nVị giám mục họ Tạ sinh vào tháng 1 năm 1931 tại Lan Châu, tỉnh Cam Túc (Trung Quốc). Mồ côi cha từ nhỏ, ông được mẹ nuôi dưỡng nên người. Năm 1940, ông bắt đầu con đường tu học bằng cách gia nhập tiểu chủng viện Lan Châu. \n\nNăm 1951, chính quyền Trung Quốc chiếm dụng các cơ sở Công giáo tại Lan Châu trong chiến dịch cải cách Cơ đốc giáo, gồm cả Tòa giám mục và Đại chủng viện Lan Châu. Đương thời, chủng sinh Tạ Đình Triết nhiều lần từ chối tham gia Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc, phản đối chính quyền Trung Quốc cưỡng đoạt thô bạo các cơ sở của giáo hội. Suốt thập niên 1950, ông cùng nhiều bạn chủng sinh bị buộc tội, bị bức ép lưu đày tại các trại cải tạo lao động (lao cải). Mẹ ông nhiều lần van xin ông hồi gia nhưng ông đều từ chối. Năm 1958, sau khi tốt nghiệp chủng viện, ông bị bắt giam. Trong khoảng thời gian từ năm 1961 đến năm 1979, ông bị giam giữ tại một trại lao cải ở Ürümqi. Sau khi được thả tự do, ông trở lại mục vụ trong vai trò Phó tế ở các giáo xứ vùng Cam Túc, Tân Cương. Ông thụ phong chức linh mục ngày 5 tháng 2 năm 1980. Sau khi thụ phong, ông đã có nhiều nỗ lực để phục hồi các hoạt động tôn giáo tại Tân Cương sau Cách mạng Văn hóa.\n\nĐầu năm 1991, Tòa Thánh thông báo chọn linh mục Tạ Đình Triết làm Giám mục Hạt Phủ doãn Tông Tòa Tân Cương, vốn không có người cai quản từ năm 1969. Lễ tấn phong giám mục của ông được tổ chức bí mật vào ngày 25 tháng 11 năm 1991, do Giám mục Luca Lý Kính Phong là chủ phong. Khẩu hiệu giám mục của ông là \"\"Adveniat regnum tuum\"\" (\"Nước Cha trị đến\"). Chính quyền Trung Quốc không thừa nhận chức vụ giám mục của ông, nhưng chấp nhận ông trên vai trò Linh mục Giám quản Giáo phận Tân Cương.\n\nNăm 1994, ông bí mật xuất ngoại, hành hương đến Roma và được Giáo hoàng Gioan Phaolô II tiếp kiến. Ông là một giám mục biết cách sử dụng blog thông qua mạng Internet để truyền giáo, và rất tích cực trong việc này. \n\nÔng qua đời ngày 14 tháng 8 năm 2017 ở tuổi 86. \n"}
{"id": "7520918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7520918", "title": "Stereopsidales", "text": "Stereopsidales\n\nStereopsidales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes. Bộ nấm này được miêu tả khoa học lần đầu tiên vào năm 2014 với một chi duy nhất kèm theo là \"Stereopsis\".\n\n"}
{"id": "7520990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7520990", "title": "Phallomycetidae", "text": "Phallomycetidae\n\nPhallomycetidae là một phân lớp nấm trong lớp Agaricomycetes của ngành nấm đảm Basidiomycota.\n\n\n"}
{"id": "7521111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521111", "title": "Amyl fomate", "text": "Amyl fomate\n\nAmyl formate là một este và là một hợp chất hữu cơ có công thức C6H12O2, khối lượng phân tử là 116,16 g/mol, nhiệt độ nóng chảy là -73,5℃, nhiệt độ sôi là 132 °C. Este này phản ứng với axit để giải phóng nhiệt cùng với rượu và axit. Các axit oxy hóa mạnh có thể gây ra một phản ứng mạnh, đủ để tỏa nhiệt trên các sản phẩm phản ứng. Nhiệt cũng được tạo ra bởi sự tương tác của este với các dung dịch caustic. Hydro dễ cháy được tạo ra bằng cách trộn este với kim loại kiềm và hydrua.\n\nAmyl formate là một chất lỏng không màu, có mùi mận đặc trưng, không hòa tan trong nước nhưng hòa tan trong rượu, ether và dầu, hơi của nó nặng hơn không khí, là chất rất dễ cháy.\n\nAmyl formate được tìm thấy trong đồ uống có cồn, trong quả dâu tây, cà chua, thịt lợn được sấy khô và mật ong. Amyl formate được sử dụng trong việc chế tạo hương liệu thực phẩm có mùi trái cây.\n\nAmyl formate có thể gây độc nếu hít phải hoặc bị hấp thu qua da. Hít phải hay tiếp xúc với chất này có thể gây kích ứng hoặc cháy da và mắt. Hơi của nó còn có thể gây chóng mặt hoặc nghẹt thở. Nước chảy từ việc nóng chảy hoặc nước pha loãng có thể gây ô nhiễm.\n\nAmyl formate rất dễ gây cháy: dễ dàng bốc cháy bằng lửa, tia lửa hay ngọn lửa. Hơi có thể tạo thành hỗn hợp nổ với không khí. Hơi có thể đi đến nguồn đánh lửa và gây hỏa hoạn. Hầu hết hơi của nó nặng hơn không khí. Chúng sẽ lan dọc theo mặt đất và gây cháy nổ ở các khu vực thấp (cống rãnh, tầng hầm, bể chứa). Khí nổ của nó rất nguy hiểm khi ở trong nhà, ngoài trời hoặc ở trong hệ thống cống rãnh. Thải bỏ amyl formate vào cống có thể gây nguy cơ hỏa hoạn. Thùng chứa kín có thể phát nổ khi bị đun nóng.\n\n"}
{"id": "7521248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521248", "title": "Auriculariales", "text": "Auriculariales\n\nAuriculariales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes.\n\nCác loài trong bộ nấm này đều được coi là nấm hoại sinh, gây mục rữa trên các cây thân gỗ. Ta có thể tìm thấy nấm mọc trên các cây gỗ mục, mặc dù vẫn có một vài loài (trong chi \"Guepinia\" và \"Tremellodendropsis\") thường mọc trên mặt đất.\n\nBộ nấm Auriculariales có phạm vi phân bố rộng rãi toàn cầu với 32 chi, tương ứng với khoảng 200 loài.\n\nTrong số một vài loài loài nấm có thể ăn được, có hai loài \"Auricularia auricula-judae\" (nấm mèo) và \"A. cornea\" (mao mộc nhĩ) được gieo trồng đại trà tại Trung Quốc và khu vực Đông Nam Á.\n\n"}
{"id": "7521276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521276", "title": "Triolein", "text": "Triolein\n\nTriolein là một triglyceride đối xứng bắt nguồn từ glycerol và ba đơn vị axit oleic chưa bão hòa. Hầu hết các chất béo trung tính là không đối xứng, được bắt nguồn từ hỗn hợp của axit béo. Triolein chiếm 4-30% trong dầu ôliu. Triolein có công thức là CHO khối lượng phân tử là 885,453 g/mol với mật độ 910 kg/m³. Nó là một trong hai thành phần của dầu của Lorenzo. Triolein là một chất béo, tham gia phản ứng thủy phân, phản ứng xà phòng hóa và phản ứng cộng hidro của chất béo lỏng. Phản ứng cộng hidro này được ứng dụng trong công nghiệp để chuyển hóa chất béo lỏng (dầu) thành mỡ rắn để thuận tiện cho việc vận chuyển hoặc thành bơ nhân tạo và đồng thời cũng là để sản xuất xà phòng.\n"}
{"id": "7521291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521291", "title": "Viện Tiên tiến Khoa học và Công nghệ", "text": "Viện Tiên tiến Khoa học và Công nghệ\n\nViện Tiên tiến Khoa học và Công nghệ (tiếng Anh: \"Advanced Institute for Science and Technology\" hay AIST) là một đơn vị đào tạo, nghiên cứu và chuyển giao công nghệ trực thuộc Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội (HUST). Viện được thành lập theo quyết định số 2008/QĐ-BGDĐT ký ngày 30 tháng 5 năm 2007 của Bộ Giáo dục và Đào tạo.\n\nThành lập vào năm 2007, Viện tiên tiến Khoa học và công nghệ hướng tới:\n\n• Triển khai và thực hiện các hướng nghiên cứu cơ bản và ứng dụng trong lĩnh vực Vật lý, Vật liệu mới, Điện tử và Hệ thống năng lượng bền vững\n\n• Đào tạo sau đại học (Cao học và Nghiên cứu sinh)\n\n• Thiết lập các hợp tác quốc tế trong nghiên cứu và đào tạo trình độ cao\n\n• Cung cấp dịch vụ khoa học và kỹ thuật\n\n• Chuyển giao công nghệ\n\n• Phòng Khoa học và công nghệ Nano\n\n• Phòng nghiên cứu Hệ thống năng lượng bền vững\n\n• Phòng thí nghiệm Nano Quang - Điện tử\n\n• Phòng thí nghiệm Hiển vi điện tử và vi phân tích\n\n• Phòng thí nghiệm Vật liệu và công nghệ thân thiện môi trường\n\n• Bậc thạc sĩ ngành Khoa học và công nghệ nano\n\n• Nghiên cứu sinh chuyên ngành Quang học, Quang điện tử và Quang tử\n\nChiến lược đào tạo\n\n• Nghiên cứu chế tạo và nghiên cứu cơ bản trong lĩnh vực từ học, bán dẫn và tính chất điện tử của vật liệu nano (chấm lượng tử, dây lượng tử và giếng lượng tử) ứng dụng trong điện tử, spintronics, quang điện tử, v.v…\n\n• Nghiên cứu chế tạo và khảo sát các đặc trưng của linh kiện điện tử kích thước cỡ nano/micro (cảm biến khí, cảm biến sinh học, v.v…)\n\n• Tổng hợp và chế tạo vật liệu huỳnh quang chất lượng cao ứng dụng trong lĩnh vực chiếu sáng\n\n• Phát triển công nghệ cao cho than sạch, năng lượng tái tạo (năng lượng sinh khối, xăng sinh học, năng lượng mặt trời, v.v…)\n\n• Nghiên cứu lý thuyết và mô phỏng những tính chất cơ bản của vật liệu nano, đặc trưng của các cấu trúc linh kiện điện tử kích thước nano (bóng bán dẫn hiệu ứng trường trên cơ sở cấu trúc kim loại ôxít bán dẫn, bóng bán dẫn hiệu ứng trường dùng graphen, đi-ốt xuyên ngầm cộng hưởng, v.v…) cho các ứng dụng số hóa và tần số radio.\n\n\nBan lãnh đạo Viện:\n\nPhòng Khoa học và Công nghệ Nano có nhiệm vụ thực hiện các hoạt động nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực khoa học và công nghệ nano bao gồm các nghiên cứu cơ bản, nghiên cứu ứng dụng và chuyển giao công nghệ về vật liệu và linh kiện micro-nano. Để đạt được các mục tiêu trên, Phòng đã hợp tác chặt chẽ với nhiều đơn vị nghiên cứu thuộc lĩnh vực khoa học và công nghệ micro-nano trong và ngoài nước. Ngoài ra phòng cũng tham gia công tác đào tạo đại học và sau đại học (cao học và tiến sĩ) về vật liệu mới và công nghệ micro-nano.\n\nĐội ngũ cán bộ của phòng gồm nhiều các Tiến sĩ trẻ có năng lực, được đào tạo bài bản với các chuyên môn khác nhau gồm vật lý, hóa học, khoa học vật liệu, sinh học và điện tử nhằm phát huy sáng tạo và kết hợp liên ngành trong nghiên cứu và đào tạo.\n\nPhòng Khoa học và Công nghệ Nano tập trung hỗ trợ và chủ trì triển khai các nghiên cứu về phát triển các cấu trúc vật liệu mới-thông minh, vật liệu có cấu trúc nano và linh kiện micro-nano trên cơ sở khai thác tối đa tính liên ngành của các ngành khoa học và công nghệ trong trường ĐHBKHN như: \"Khoa học và công nghệ vật liệu; Khoa học và công nghệ hóa học; Vật lý và khoa học máy tính; Điện, điện tử, công nghệ sinh học và môi trường\".\n\nNghiên cứu khoa học\nĐào tạo\nTrưởng phòng: PGS. TS. Lê Anh Tuấn\n\n\nPhòng nghiên cứu Hệ thống năng lượng bền vững đặt mục tiêu xây dựng và thực hiện các hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học và hợp tác trong lĩnh vực công nghệ và hệ thống năng lượng hướng đến phát triển bền vững.\n\nNhân lực của phòng bao gồm các giảng viên và nghiên cứu viên có chuyên môn đào tạo và NCKH - hợp tác phát triển trong các lĩnh vực:\n\nĐào tạo\n\nXây dựng và tổ chức thực hiện các hoạt động đào tạo nguồn lực có trình độ đại học và sau đại học về công nghệ và hệ thống năng lượng đáp ứng nhu cầu trong nước và có khả năng liên thông - hội nhập quốc tế.\n\nNghiên cứu khoa học và hợp tác phát triển\n\nXây dựng, chủ trì và kết hợp với các đơn vị trong và ngoài trường ĐHBKHN, các đối tác quốc tế để thực hiện các nhiệm vụ, dự án và đề tài KHCN trong lĩnh vực năng lượng, biến đổi khí hậu và phát triển bền vững.\n\nTrưởng phòng: PGS. TS. Phạm Hoàng Lương\n\n\nTrưởng phòng: PGS. TS. Phạm Thành Huy\n\nPhòng thí nghiệm Hiển vi điện tử và Vi phân tích (tên viết tắt BKEMMA) thuộc Viện Tiên tiến Khoa học và Công nghệ (AIST) được thành lập theo Quyết định 3256/QĐ-ĐHBK-TCCB do Hiệu trưởng Trường Đại học Bách khoa Hà Nội (HUST) ký ngày 27 tháng 12 năm 2012. BKEMMA thực hiện các nghiên cứu về tính chất của các vật liệu tiên tiến ở kích thước micro và nano sử dụng các kĩ thuật hiển vi điện tử và vi phân tích.\n\nTrưởng phòng: TS. Nguyễn Đức Dũng\n\nWebsite của PTN BKEMMA: www.bkemma.edu.vn\n\nTrưởng PTN: PGS. TS. Lê Minh Thắng\n\nViện Tiên tiến Khoa học và Công nghệ hợp tác với các đơn vị nghiên cứu trong và ngoài nước:\n\n- Viện Khoa học Vật liệu - Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam \n\n- Các đơn vị của Trường ĐHBK HN như Viện VLKT, ITIMS, ICCMS...\n\n- Các trung tâm nghiên cứu mạnh của Hà Lan, Ý, Hàn Quốc, Bỉ, Pháp, Nga...\n\nĐồng thời, Viện cũng tiến hành hợp tác với doanh nghiệp/nhà sản xuất trong chuyển giao công nghệ, nổi bật là hợp tác giữa Viện và Công ty cổ phần bóng đèn phích nước Rạng Đông.\n\nXây dựng mối quan hệ hợp tác chặt chẽ với các đơn vị trong Trường ĐHBK Hà Nội:\n\n- Viện ITIMS\n\n- Viện Khoa học và Kỹ thuật Vật liệu\n\n- Viện Kỹ thuật Hóa học\n\n- Viện Vật lý Kỹ thuật\n\nvà các đơn vị ngoài trường \n\n- Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam\n\n- Đại học Quốc gia Hà Nội\n\n- Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh\n\ntrong công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ.\n\nĐặc biệt, Bộ môn KH&CN Nano đã xây dựng hợp tác chặt chẽ với Công ty Cổ phần Bóng đèn Phích nước Rạng Đông trong việc triển khai sản xuất bột huỳnh quang.\n\n\n__LUÔN_MỤC_LỤC__\n__KHÔNG_NÚT_SỬA_MỤC__\n"}
{"id": "7521327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521327", "title": "Cơ quan Chỉ đạo các Dự án Nghiên cứu Quốc phòng Tiên tiến", "text": "Cơ quan Chỉ đạo các Dự án Nghiên cứu Quốc phòng Tiên tiến\n\nCơ quan Chỉ đạo các Dự án Nghiên cứu Quốc phòng Tiên tiến, tiếng Anh: Defense Advanced Research Projects Agency - DARPA, là một cơ quan của Bộ Quốc phòng Mỹ, chịu trách nhiệm phát triển các công nghệ tiên tiến mới dùng cho quân đội. Mục tiêu của DARPA là đảm bảo sự vượt trội về công nghệ quân sự của Quân đội Mỹ, phòng ngừa sự xuất hiện bất ngờ các phương tiện kỹ thuật vũ khí mới và hỗ trợ các nghiên cứu đột phá để thu hẹp khoảng cách giữa nghiên cứu cơ bản và ứng dụng của họ trong lĩnh vực quân sự.\n\nTổ chức tiền thân của DARPA là Cơ quan Chỉ đạo các Dự án Nghiên cứu Tiên tiến (\"the Advanced Research Projects Agency (ARPA)\"), được Tổng thống Dwight D. Eisenhower thành lập vào năm 1958, là phản ứng của Mỹ đối với vụ phóng vệ tinh Sputnik thành công của Liên Xô năm 1957. Ngay từ khi thành lập, nhiệm vụ của Cơ quan này là đảm bảo cho Mỹ tránh được sự bất ngờ về công nghệ trong tương lai. Bằng cách cộng tác giữa nghiên cứu hàn lâm, sản xuất công nghiệp và các đối tác của chính phủ, DARPA đã xây dựng và tổ chức thực hiện các dự án nghiên cứu và phát triển để mở rộng các giới hạn về khoa học và công nghệ, thường ngoài phạm vi các yêu cầu quân sự của Mỹ.\n"}
{"id": "7521330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521330", "title": "Sebacinales", "text": "Sebacinales\n\nSebacinales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes. Bộ nấm này có phân bố rộng rãi toàn cầu, thường mọc cạn và phát triển nhờ quan hệ cộng sinh với nhiều loài cây, trong đó có lan. Bộ nấm chỉ có một họ duy nhất là Sebacinaceae, chứa 8 chi, tương ứng với 29 loài.\n\n"}
{"id": "7521469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521469", "title": "Cantharellales", "text": "Cantharellales\n\nCantharellales là một bộ nấm trong lớp Agaricomycetes. \n\nBộ nấm Cantharellales phân bố rộng rãi khắp thế giới. Hầu hết nấm trong bộ là nấm ngoại cộng sinh (ectomycorrhizal), kết hợp với các loài cây bụi, thực vật có mạch khác. Các loài thuộc họ Botryobasidiaceae được coi là nấm hoại sinh trên thân gỗ.\n\nMột số loài trong chi \"Hydnum\" thuộc họ Hydnaceae, đặc biệt là loài \"Hydnum repandum\" có thể ăn được và được bày bán ở các cửa hàng hay xuất khẩu dạng tươi trên toàn cầu.\n\nDưới đây là danh sách các chi nằm trong bộ Cantharellales nhưng không được xếp vào họ nào vì chưa có vị trí rõ ràng. Chúng được gọi là \"incertae sedis\".\n\n"}
{"id": "7521471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521471", "title": "Stearin", "text": "Stearin\n\nTristearin là một triglyceride có nguồn gốc từ ba đơn vị của axit stearic. Hầu hết các chất béo trung tính được tạo ra từ ít nhất hai hoặc thường là ba axit béo khác nhau. Tristearin là một chất béo có công thức CHO, khối lượng phân tử 891,48 g/mol với mật độ là 862 kg/m³, nó có thể kết tinh trong ba dạng đa hình. Đối với tristearin, các chất tan ở 54 (dạng α), 65, và 72,5 °C (dạng β)\n\nTristearin là một chất rắn dạng bột trắng, tinh thể không màu hoặc dạng bột, không mùi, không tan trong nước, cồn lạnh, ete, dầu mỏ và ethanol, nhưng lại tan trong dung dịch chloroform, cacbon disulfide, tan rất nhiều trong axeton, benzen và cồn nóng.\n\nTristearin thu được từ mỡ động vật là một sản phẩm phụ của chế biến thịt bò. Nó cũng có thể được tìm thấy trong các cây nhiệt đới như cọ. Tristearin có thể được tinh chế bằng cách \"sấy khô phân đoạn\" bằng cách ép mỡ động vật hoặc các hỗn hợp mỡ khác, dẫn đến việc tách các chất giàu tristearin từ chất lỏng, thường làm giàu cho chất béo có nguồn gốc từ axit oleic. Tristearin là một sản phẩm phụ thu nhận được trong quá trình chiết xuất dầu gan cá hồi trong suốt quá trình làm lạnh ở nhiệt độ dưới -5 °C.\n\nTristearin được sử dụng là chất làm cứng trong sản xuất nến và xà phòng. Trong sản xuất xà phòng, tristearin được trộn với dung dịch sodium hydroxide trong nước. Phản ứng sau đây cho ra được glycerin và natri stearat, thành phần chính trong hầu hết xà phòng:\n\nC3H5 (C17H35O2) 3 + 3 NaOH → C3H5 (OH) 3 + 3 C17H35COONa\n\nNgoài ra, tristearin còn tham gia phản ứng thủy phân và phản ứng cộng hidro của chất béo lỏng.\n"}
{"id": "7521473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521473", "title": "Gioan Lưu Thế Công", "text": "Gioan Lưu Thế Công\n\nGioan Lưu Thế Công (, \"John Liu Shi-gong\"; 1928 – 2017) là một giám mục người Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông từng đảm trách chức vị Giám mục chính tòa Giáo phận Tập Ninh.\n\nGiám mục họ Lưu sinh ngày 18 tháng 8 năm 1928 tại tại Tứ Tử Vương, Ulanqab, Nội Mông (Trung Quốc). Năm 14 tuổi, ông vào tu học trong chủng viện. Năm 1948, ông sang tu học tại tu viện ở Bayan Nur, năm sau ông theo học tại Học viện Triết học thành phố Hohhot.\n\nViệc tu học của ông bị gián đoạn một thời gian do tình hình bất ổn chính trị vào cuối thập niên 1940 dẫ đến việc tu viện bị đóng cửa. Mãi đến năm 1952, tu viện mới được mở cửa trở lại, ông trở lại tiếp tục con đường tu học.\n\nNgày 15 tháng 8 năm 1956, ông được thụ phong chức vị linh mục, khi 28 tuổi. Giai đoạn này, các hoạt động tôn giáo đều gặp phải sự cấm đoán từ phía chính quyền. Trong giai đoạn Cách mạng Văn hóa, ông trở thành nông dân một thời gian, có lúc bị đưa đến trại cải tạo lao động. Mãi đến cuối thập niên 1970, các hoạt động tôn giáo mới được khôi phục trở lại, ông mới tiếp tục các hoạt động mục vụ của mình.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 1995, Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc đề cử ông vào chức vụ Giám mục Ô Lan Sát Bố Minh. Tòa Thánh Vatican sau đó cũng công nhận ông là Giám mục chính tòa Giáo phận Tập Ninh. Lễ tấn phong giám mục của ông được tổ chức vào ngày 20 tháng 10 năm 1995.\n\nÔng qua đời ngày 9 tháng 6 năm 2017.\n"}
{"id": "7521474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521474", "title": "Tripalmitin", "text": "Tripalmitin\n\nTripalmitin là một chất béo trung tính có nguồn gốc từ axit béo palmitic axit béo với công thức là C51H98O6 và khối lượng phân tử là 807,339 g/mol.\n"}
{"id": "7521477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521477", "title": "Ricinolein", "text": "Ricinolein\n\nRicinolein là thành phần chủ yếu của dầu thầu dầu và là chất béo trung tính của axit ricinoleic có công thức là CHO với khối lượng phân tử là 933,45 g/mol. Dầu thầu dầu, dầu mỡ tự nhiên của hạt thầu dầu cũng chứa hỗn hợp các glycerides của axit isoricinoleic và các vết tristearin nhỏ hơn nhiều và glyceride của axit dihydroxysteric. Ricinolein là nguyên tắc hoạt động chính trong việc sử dụng dầu thầu dầu làm thuốc tẩy và dung môi đối với một số alkaloid hữu ích về mặt y khoa.\n\n"}
{"id": "7521478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521478", "title": "Brainternet", "text": "Brainternet\n\nBrainternet là một dự án của nhóm sinh viên tại Đại học Witwatersrand ở Johannesburg, Cộng hòa Nam Phi, tương tác với một Emotiv SDK (được viết bằng Java) đọc dữ liệu về hoạt động của bộ não con người thông qua cảm xúc, suy nghĩ và biểu cảm khuôn mặt của người dùng để kết nối với mạng lưới internet và dùng thông tin này cho machine learning.\n\nLà một công cụ thu thập tín hiệu từ sóng nã bằng việc sử dụng thiết bị vô tuyến điện tử EMODIV EPOC 14 (sản phẩm của công ty Emotiv), với chi phí trung bình là khoảng 800 đô la Mỹ (năm 2017). Cảm biến điện não đồ thu thập các xung điện của vỏ não ở 14 điểm của thùy trán, thùy thái dương, thùy chẩm. Sau khi thu thập dữ liệu, những dữ liệu số này được xử lý bằng phương pháp vector tham chiếu (SVM: support vector machine), một trong các loại hình xử lý tín hiệu số phổ biến. Hơn nữa, trên cơ sở những dữ liệu này, thuật toán này liên kết công việc của não - vô hình với con người - và các hoạt động thể chất cụ thể của người trong môi trường bên ngoài. Kết quả là, Brainternet có thể xác định một số hành động của một cá nhân, ví dụ, dựa trên dữ liệu nhận được, thuật toán có thể xác định xem một người đang đứng hay đi bộ. xem phim.. tương tự như việc quan sát chuyển động mắt trong các game AR\n\nÔng Adam Pantanowitz cho biết:\" “Brainternet mở ra một giới hạn mới trong việc kết nối bộ não với máy tính. Chúng ta vẫn còn khá ít dữ liệu về việc làm cách nào bộ não xử lý các thông tin. Brainternet chính là cách đơn giản để giúp chúng ta hiểu hơn về bộ não, cũng như giúp các hệ thống máy tính hiểu hơn về cách hoạt động của bộ não người”.\"\n\nCó thể đây là tham vọng tương lai nhưng nó có thể là ý tưởng nảy sinh để tạo ra những hệ thống máy tính mô phỏng chính xác cách thức hoạt động của bộ não người.\n"}
{"id": "7521480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521480", "title": "Lactifluus corrugis", "text": "Lactifluus corrugis\n\nLactifluus corrugis (trước đây là Lactarius corrugis), thường được biết đến với cái tên là nơ vằn nâu. Là một loài nấm trong Lactifluus trước đây là Lactarius. Nó lần đầu tiên được mô tả bởi nhà nấm bào mướn Hoa Kỳ Charles Horton Peck năm 1880\n"}
{"id": "7521484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521484", "title": "Khâu phẫu thuật", "text": "Khâu phẫu thuật\n\nKhâu phẫu thuật là một thiết bị y tế được sử dụng để giữ các mô cơ thể lại với nhau sau khi bị thương hoặc phẫu thuật. Ứng dụng nói chung bao gồm việc sử dụng một cây kim đi kèm với chiều dài sợi chỉ. Một số hình dạng khác nhau, kích thước và vật liệu chỉ đã được phát triển trong hàng ngàn năm lịch sử của nó. Bác sĩ, nha sĩ, bác sĩ trị mụn, bác sĩ mắt, y tá và các nhân viên dược sĩ và chuyên khoa lâm sàng khác thường tham gia vào việc khâu vết thương. Nút phẫu thuật được sử dụng để giữ các chỗ khâu.\n\nKim mắt hoặc kim có thể sử dụng lại được là kim có lỗ gọi là mắt được cung cấp riêng biệt với chỉ khâu của chúng. Để khâu phải xỏ chỉ tại chỗ, như đã làm khi khâu ở nhà. Ưu điểm của việc này là bất kỳ kết hợp sợi chỉ và kim nào cũng có thể phù hợp với công việc đang diễn ra. Kim atraumatic bao gồm kim mắt đóng gói sẵn gắn kèm với chiều dài cụ thể của chỉ khâu. Ưu điểm chính của việc này là bác sĩ hoặc y tá không phải mất thời gian luồn chỉ buộc trên kim, có thể rất khó khăn cho mũi kim khâu và các mũi khâu. Ngoài ra, đầu khâu của mũi kim hẹp hơn thân kim, loại bỏ sự kéo lê từ vị trí gắn chỉ. Trong kim mắt, sợi chỉ nhô ra từ thân kim ở cả hai bên và đó là nguyên nhân kéo lê hàng đầu. Khi đi qua các mô lỏng lẻo, sự kết hợp kim mắt và khâu có thể gây tổn thương cho mô nhiều hơn kim atraumatic.\n\nCó một số hình dạng của kim phẫu thuật. Bao gồm:\nThiết kế dạng kim trượt tuyết và kim ca nô cho phép kim cong đủ độ thẳng có thể được sử dụng trực tiếp trong phẫu thuật nội soi, nơi dụng cụ được chèn vào khoang bụng thông qua các ống thông hẹp.\n\nKim cũng có thể được phân loại theo hình học điểm của chúng; những ví dụ bao gồm:\nCuối cùng, kim atraumatic có thể được nới lỏng vĩnh viễn để khâu.\n\nChỉ khâu được làm từ nhiều vật liệu. Chỉ khâu ban đầu được làm từ vật liệu sinh học, chẳng hạn như chỉ khâu catgut và lụa. Hầu hết các chỉ khâu hiện đại đều là chất tổng hợp, bao gồm axit polyglycolic, axit polylactic, monocryl và polydioxanone cũng như các chất chống thấm không ni lông, polyester, polyvinyliden fluorit và polypropylen. Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã chấp thuận chỉ khâu bao phủ triclosan vào năm 2002, chúng đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ nhiễm trùng vết thương. Chỉ khâu có kích thước rất cụ thể và có thể được hấp thụ (phân huỷ sinh học tự nhiên trong cơ thể) hoặc không hấp thụ. Chỉ khâu phải đủ khỏe để giữ mô an toàn nhưng đủ linh hoạt để thắt nút. Chúng phải ít gây dị ứng và tránh \"hiệu tượng mao dẫn\" có thể cho phép chất lỏng và do đó nhiễm trùng xâm nhập vào cơ thể dọc theo đường khâu.\n"}
{"id": "7521487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521487", "title": "Rắn khiếm Côn Đảo", "text": "Rắn khiếm Côn Đảo\n\nRắn khiếm Côn Đảo (danh pháp hai phần: Oligodon condaoensis) là một loài rắn khiếm thuộc họ Colubridae, được phát hiện tại quần đảo Côn Đảo, công bố trên tạp chí Zootaxa số 4139, phần 2 ngày 20/7/2016)\n\n"}
{"id": "7521494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521494", "title": "Định lý Abel–Ruffini", "text": "Định lý Abel–Ruffini\n\nTrong đại số trừu tượng, định lý Abel–Ruffini (còn gọi là định lý bất khả Abel) phát biểu rằng không tồn tại nghiệm đại số—tức là nghiệm biểu diễn bằng căn thức—của phương trình đa thức tổng quát bậc 5 hoặc lớn hơn với các hệ số bất kỳ. Định lý mang tên Paolo Ruffini, người đã đưa ra chứng minh chưa chặt chẽ cho định lý này vào năm 1799, và Niels Henrik Abel, mà ông đã chứng minh được vào năm 1824.\n\nĐịnh lý \"không\" bác bỏ các phương trình đa thức bậc cao không \"tồn tại\" nghiệm. Thực ra điều ngược lại mới đúng: \"mỗi\" phương trình đa thức không hằng một ẩn số, với các hệ số thực hoặc phức, luôn có ít nhất một nghiệm số phức (và do đó, bằng cách chia đa thức, với nghiệm phức và số bậc của nó, hay đếm số nghiệm lặp lại); hay đây chính là định lý cơ bản của đại số. Các nghiệm này có thể tính đến độ chính xác bất kỳ mong muốn bằng cách sử dụng các phương pháp số như phương pháp Newton hoặc phương pháp Laguerre, và theo cách này không có sự khác biệt giữa nghiệm của các phương trình đa thức bậc hai, bậc ba hoặc bậc bốn. Nó cũng \"bác bỏ\" rằng \"không\" tồn tại phương trình đa thức bậc cao mà không thể giải được bằng căn thức: ví dụ, phương trình giải được bằng căn thức với mọi số nguyên dương . Định lý chỉ chứng minh là không có \"nghiệm tổng quát bằng căn thức\" mà có thể áp dụng cho \"mọi\" phương trình có bậc lớn hơn .\n\nNghiệm của phương trình đa thức bậc hai được biểu diễn theo các hệ số của nó, chỉ sử dụng các phép cộng, trừ, nhân, chia và căn bậc hai, tương tự như công thức toàn phương: các nghiệm của phương trình (với ) là\n\nCác công thức tương tự cho phương trình bậc ba và phương trình bậc bốn (sử dụng căn bậc hai và căn bậc ba) đã được biết từ thế kỷ 16. Cái mà định lý Abel–Ruffini nói rằng không có công thức tương tự cho phương trình tổng quát bậc năm hoặc cao hơn. Về mặt nguyên lý, phương trình bậc năm có thể tách thành một vài loại, mà đối với mỗi loại này, có thể có một số nghiệm đại số thỏa mãn yêu cầu. Hoặc theo như nhà toán học Ian Stewart viết, “với mọi phương trình mà phương pháp Abel có thể chứng minh, mỗi loại phương trình bậc năm đặc biệt có thể giải được với một công thức nghiệm đặc biệt cho mỗi phương trình loại đó.” Tuy nhiên, điều này là không đúng, và sự không thể này là một kết quả mạnh chặt chẽ hơn định lý Abel–Ruffini và bắt nguồn từ lý thuyết Galois.\n"}
{"id": "7521495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521495", "title": "Vườn quốc gia Croajingolong", "text": "Vườn quốc gia Croajingolong\n\nVườn quốc gia Croajingolong là một vườn quốc gia nằm ở Đông Gippsland, thuộc bang Victoria, Úc. Nó nằm cách Melbourne khoảng 450 km về phía đông và cách Sydney khoảng 500 km về phía nam. Vườn quốc gia này có diện tích 88,35 ha (218.330 mẫu Anh) và là một khu dự trữ sinh quyển thế giới được UNESCO công nhận vào năm 1977. Tên của nó xuất phát từ Tiếng thổ dân Úc Gunai, \"galung\" có nghĩa là \"thuộc về\" và có nghĩa là \"đông\".\nPhía nam của vườn quốc gia là bờ biển Tasman, phía tây là sông Bemm còn phía đông là thị trấn Mallacoota. Ranh giới phía bắc của nó bao gồm những vùng đất thấp và những ngọn đồi. Toàn bộ vườn quốc gia trải dài theo bờ biển với những mũi đất, đảo đá, bãi cát..\n\nNằm kề với vườn quốc gia là Khu bảo tồn Tự nhiên Nadgee của tiểu bang New South Wales tạo thành một khu dự trữ sinh quyển thế giới tại Úc. Nó có chứa các hệ sinh thái, môi trường sống, gen loài được quản lý bền vững. Vườn quốc gia bao quanh Vùng hoang dã Sandpatch tiếp giáp với Vùng hoang mạc Cape Howe, Công viên hải dương quốc gia Cape Howe và Khu bảo tồn Tự nhiên Nadgee.\n\nPhần phía đông là một vùng chim quan trọng của BirdLife International khi nó là nơi cư trú của loài \"Bồ câu phương đông\" và loài \"Chích bụng vàng\"\nPhong cảnh đa dạng của ven biển bao gồm những tảng đá lớn, những bãi biển cát dài, những đụn cát ven biển và những con sông làm cho vườn quốc gia trở thành điểm đến phổ biến cho việc đi bộ, bơi lội, lặn biển và chèo thuyền kayak.\n"}
{"id": "7521499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521499", "title": "Hội chứng cơ hình lê", "text": "Hội chứng cơ hình lê\n\nHội chứng cơ hình lê hay hội chứng cơ tháp () là một rối loạn thần kinh cơ do cơ hình lê chèn ép dây thần kinh tọa (còn được gọi là dây thần kinh ngồi hay dây thần kinh hông: sciatic nerve) gây ra đau nhức, ngứa ran và tê liệt hông/mông và dọc theo đường dây thần kinh xuống dưới đùi và vào chân. Đa số các trường hợp đau thần kinh tọa không phải do hội chứng cơ hình lê. Đây là một trong số ít các tình trạng gây ra chứng đau hông sau.\n\nTình trạng đau nhức này không có dấu hiệu bên ngoài. Chẩn đoán thường gặp khó khăn do ít có các xét nghiệm chẩn đoán đã được xác nhận và chuẩn hóa, nhưng hai thử nghiệm đã được mô tả rõ ràng và được xác nhận lâm sàng: một xét nghiệm điện sinh lý, được gọi là thử nghiệm FAIR, đo lường sự chậm trễ của sự vận chuyển các dây thần kinh khi cơ piriformis đè lên nó. Một thử nghiệm khác là chụp cộng hưởng từ (magnetic resonance neurography), một loại MRI làm nổi bật sự viêm và các dây thần kinh. Hình cộng hưởng từ sẽ giúp bác sĩ nhìn thấy nếu có chấn thương hoặc viêm cơ hình lê, hoặc đôi khi bác sĩ có thể xác định có cơ hình lê phụ hay phì đại cơ hình lê hay không.\n\nHội chứng cơ hình lê thường bắt đầu với những cơn đau, ngứa ran, hoặc tê ở mông. Đau có thể nặng và lan xuống theo chiều dài của dây thần kinh tọa (gọi là đau thần kinh tọa - sciatica). Đau trong hội chứng cơ hình lê là do sự co cơ hình lê chèn ép dây thần kinh tọa, chẳng hạn như trong khi đang ngồi trên một chiếc ghế xe hơi hoặc đang chạy. Đau cũng có thể được kích hoạt trong khi leo cầu thang, lực tác động trực tiếp trên cơ hình lê, hoặc ngồi lâu. Tuy nhiên, đa số các trường hợp đau thần kinh tọa không phải do hội chứng cơ hình lê.\n\nCác nguyên nhân có thể xảy ra hội chứng là các biến thể trong mối quan hệ giữa cơ và thần kinh ở hông, đặt cơ bắp piriformis quá gần dây thần kinh tọa (tuy nhiên các nghiên cứu về xác chết đã chứng tỏ tình trạng này là khá hiếm hoi) hoặc từ việc lạm dụng hoặc căng thẳng đơn giản gây ra sưng trong cơ và do đó đè lên trên dây thần kinh. Các nghiên cứu khác đã gợi ý rằng việc kẹp chặt dây thần kinh S1 quanh xương sống có thể làm cho cơ bắp piriformis co thắt. Dù sao đi nữa, đau ở khu vực piriformis thường xuất hiện cùng với đau thần kinh tọa..\n\nĐấm bóp được ứng dụng để điều trị. Bác sĩ hoặc chuyên gia vật lý trị liệu có thể đề nghị một chương trình bài tập và kéo giãn để giúp giảm sự chèn ép lên dây thần kinh tọa.\n\nThời gian hồi phục kéo dài từ vài ngày đến sáu tuần hoặc nhiều hơn để phục hồi hoàn toàn.\n\nCơ hình lê là một cơ dẹt, hình lê (hay hình tháp) nằm xiên ở mông, cạnh bờ trên của khớp háng. Cơ hình lê có vai trò rất quan trọng trong vận động phần dưới của cơ thể bởi vì nó giúp cố định khớp háng, nâng và xoay đùi ra ngoài. Điều này cho phép chúng ta bước đi, nâng trọng lượng cơ thể từ chân này sang chân khác, và duy trì sự cân bằng. Cơ hình lê tham gia các động tác trong thể thao bao gồm nâng và xoay đùi nhanh và tham gia hầu hết các chuyển động của háng và chân.\n\nDây thần kinh tọa là dây thần kinh dày và dài trong cơ thể. Nó đi dọc theo và đi qua bờ dưới cơ hình lê, đi xuống mặt sau của chân, và cuối cùng chia nhánh thành các dây thần kinh nhỏ tận cùng ở bàn chân. Cơ hình lê co thắt có thể gây chèn ép dây thần kinh toạ. Dây thần kinh tọa còn được gọi là dây thần kinh ngồi hay dây thần kinh hông.\n\n"}
{"id": "7521503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521503", "title": "Richard Bass", "text": "Richard Bass\n\nRichard Daniel \"Dick\" Bass (21 tháng 12 năm 1929 – 26 tháng 7 năm 2015) là một doanh nhân, chủ trang trại và nhà leo núi người Mỹ. Ông là chủ của Khu nghỉ dưỡng Trượt tuyết Snowbird ở Utah và là người đầu tiên leo tất cả \"Seven Summits,\" bao gồm những đỉnh núi cao nhất ở mỗi lục địa.\n\nÔng trở thành người lớn tuổi nhất leo đỉnh Everest vào thời điểm đó, khi ông 55 tuổi, với chuyến đi thành công năm 1985. Ông leo núi cùng với David Breashears và Ang Phurba (người Nepal), và Richard đã vượt qua kỷ lục cũ thiết lập bởi người Anh Chris Bonington với khoảng cách 5 tuổi, người mà trước đó chỉ mới leo núi vào tháng 4 năm 1985 khi ông này 50 tuổi. Kỷ lục của Bass đứng vững cho tới năm 1993 khi phá vỡ bởi nhà leo núi 60 tuổi Ramon Blanco.\n\nRichard Bass sinh ngày 21 tháng 12 năm 1929 tại Tulsa, Oklahoma. Ba ông, Harry W. Bass, Sr., là một người đồng sáng lập Goliad Corporation và Goliad Oil and Gas Corporation. Ông có một anh trai Harry W. Bass, Jr.. Bass cùng với gia đình chuyển tới Texas sinh sống vào năm 1932.\n\nBass theo học tại Texas Country Day School và sau là Highland Park High School ở Dallas, Texas. Ông ghi danh vào Yale University năm 16 tuổi và tốt nghiệp vào năm 1950 với tấm bằng địa lý. Sau khi hoàn thành một vài công trình sau đại học tại University of Texas, Bass phục vụ 2 năm trong Hải quân Hoa Kỳ trên tàu sân bay trong khoảng thời gian chiến tranh Triều Tiên.\n\nBass quay lại Texas vào năm 1953 để tham gia điều hành công việc kinh doanh dầu khí và trang trại của gia đình. Ông là chủ của trang trại ở Central Texas.\n\nTrong thập niên 1960, Dick đầu tư $10,000 phát triển khu nghỉ dưỡng trượt tuyết ở Vail, Colorado. Ông cũng xây dựng khu dân cư cá nhân lớn nhất ở Vail, và mời Tổng thống Gerald Ford và gia đình đến đây vào mùa đông. Ông nằm trong Ban điều hành Vail Associates, Inc từ năm 1966 đến 1971.\n\nBass mở Snowbird Ski Resort cùng với nhà đầu tư Ted Johnson vào năm 1971. Ông là người sở hữu duy nhất cho tới khi ông bán cổ phần của mình vào tháng 5 năm 2014.\n\nCùng với Frank Wells, chủ tịch một thời của hãng Walt Disney, Bass tham gia vào thách thức phiêu lưu chinh phục những đỉnh cao của châu lục: Denali, Bắc Mỹ; Aconcagua, Nam Mỹ; Núi Elbrus, châu Âu; Núi Kilimanjaro, châu Phi; Vinson Massif, châu Nam Cực; Núi Kosciuszko, Australia; và Núi Everest, châu Á.\nBass trở thành người đầu tiên chinh phục tất cả Seven Summits (đỉnh cao nhất của mỗi châu lục) vào ngày 30 tháng 4 năm 1985. Tại thời điểm đó, ông cũng là người lớn tuổi nhất đã chinh phục Núi Everest. Sau đó, ông là đồng tác giả của cuốn sách \"Seven Summits\" miêu tả thành công của mình.\n\nCuốn sách \"Into Thin Air\" của Jon Krakauer cho rằng việc Bass chinh phục Everest đã kéo ngọn núi này vào \"thời kỳ hậu hiện đại\" trong đó các cuộc chinh phục thương mại trở thành một ngành kinh doanh béo bở và thúc đẩy các nhà leo núi ít kinh nghiệm trả một số tiền lớn cho các công ty để chinh phục Everest.\n\nBass kết hôn ba lần. Ông cưới Rita Crocker. Sau đó, họ ly dị và ông kết hôn với Marian Martin. Họ cũng ly dị và ông kết hôn với Alice Wosham. Ông có hai con trai Jim và Richard Jr. (còn được gọi là Dan), và hai con gái sinh đôi Bonnie Bass Smith và Barbara Bass Moroney.\n\nBass mất ngày 26 tháng 7 năm 2015 ở Dallas, Texas do bệnh idiopathic pulmonary fibrosis. Đám tang của ông được cử hành tại Nhà thờ St. Michael và All Angels Episcopal ngày 31 tháng 7 năm 2015 ở Dallas.\n\n\n"}
{"id": "7521507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521507", "title": "Lactarius", "text": "Lactarius\n\nLactarius Lactarius là một chi của nấm sản xuất, nấm ectomycorrhizal, có chứa một số loài ăn được. Các loài thuộc chi, thường được gọi là mũ sữa. Được đặc trưng bởi chất lỏng sữa (\"latex\"). Nó xả khi cắt hoặc bị hỏng. Chi gần gũi Russula. Thịt của họ có tính nhất quán giòn đặc biệt. Đây là một chi lớn với khoảng 450 loài được biết đến, chủ yếu phân bố ở Bắc bán cầu. Gần đây, chi Lactifluus đã được tách ra khỏi Lactarius dựa trên bằng chứng phát sinh loài phân tử\n\nLần đầu tiên bởi khoa học Nam Phi gốc Pháp Christiaan Hendrik Persoon năm 1797. With Lactifluus piperatus như là các loài bản gốc. Lactarius torminosus đã được chấp nhận như là một loại mới của chi sau khi chia tách của Lactifluus như chi riêng biệt\n\nTên gọi \"Lactarius\" có nguồn gốc từ tiếng Latinh lac, \"sữa\"\n\nPhylogenetics phân tử phát hiện ra rằng, trong khi macromorphologically được xác định, mũ sữa. đã được trong thực tế, một chi Paraphyque; kết quả là các chi Lactifluus được tách ra từ Lactarius\n"}
{"id": "7521518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7521518", "title": "Viêm mũi", "text": "Viêm mũi\n\nViêm mũi, tiếng thông dụng là sổ mũi, là kích thích và viêm màng nhầy bên trong mũi. Các triệu chứng thông thường là nghẹt mũi, chảy nước mũi, hắt hơi và có đờm trong họng.\n\nViêm này là do vi rút, vi khuẩn, chất kích thích hoặc chất gây dị ứng. Các loại viêm mũi thông thường nhất là viêm mũi dị ứng, mà thường gây ra bởi các chất gây dị ứng trong không khí như phấn hoa và lông gia súc. Viêm mũi dị ứng có thể gây ra các triệu chứng khác, như hắt hơi và ngứa mũi, ho, nhức đầu, mệt mỏi, khó chịu và suy giảm nhận thức Các chất gây dị ứng cũng có thể ảnh hưởng đến mắt, gây ra chảy nước mắt, đỏ hoặc ngứa mắt và sưng xung quanh mắt. Viêm tạo ra một lượng lớn chất nhầy, thường gây ra sổ mũi, cũng như nghẹt mũi và chảy nước mũi.\n\nViêm mũi là rất phổ biến. Ở một số quốc gia, viêm mũi dị ứng phổ biến hơn những nước khác; Ở Hoa Kỳ, khoảng 10% -30% người lớn bị ảnh hưởng mỗi năm.\n\nViêm mũi được phân thành ba loại (mặc dù bệnh viêm mũi do truyền nhiễm thường được coi là một thực thể lâm sàng riêng do tính chất nhất thời của nó): (i) viêm mũi nhiễm trùng bao gồm nhiễm khuẩn cấp tính và mãn tính; (ii) viêm mũi không dị ứng không hoạt động (vasomotor) bao gồm chứng viêm mũi tự phát, hoóc môn, lao động nghề nghiệp, vị giác, cũng như viêm mũi do thuốc; (iii) viêm mũi dị ứng, gây ra bởi phấn hoa, nấm mốc, súc vật, bụi, và các chất gây dị ứng hít vào .\n\nViêm mũi thường bị gây ra bởi nhiễm virus hoặc vi khuẩn, bao gồm cả chứng bệnh cảm lạnh thông thường do Rhinovirus, Coronavirus và virut cúm gây ra, một số khác gây ra bởi adenovirus, virut human parainfluenza, virut human respiratory syncytial virus, enterovirus khác với rhinovirus, metapneumovirus, và siêu vi khuẩn sởi, hoặc viêm xoang do vi khuẩn thường gây ra bởi Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae và Moraxella catarrhalis. Các triệu chứng của cảm lạnh thông thường bao gồm chảy nước mũi, hắt hơi, đau họng (viêm họng), ho, nghẹt mũi, và nhức đầu nhẹ.\n\nViêm mũi không do dị ứng có nghĩa là viêm mũi không phải là do một dị ứng gây ra. Danh mục này trước đây được gọi là viêm mũi vận mạch, vì nguyên nhân đầu tiên được phát hiện là giãn mạch do phản ứng dây thần kinh đối giao cảm quá mức. Khi các nguyên nhân khác được xác định, các loại viêm mũi không do dị ứng khác đã được công nhận. viêm mũi vận mạch hiện nay được xếp vào nhóm dưới sự phân loại chung của viêm mũi không do dị ứng. Chẩn đoán được thực hiện khi loại trừ các nguyên nhân gây dị ứng, Nó là một thuật ngữ chung bao gồm viêm mũi vì nhiều nguyên nhân, chẳng hạn như nghề nghiệp (hóa học), hút thuốc lá,vị giác, hoocmon, lão hóa (viêm mũi người già), teo, do thuốc gây ra, viêm mũi dị ứng địa phương, không dị ứng với hội chứng eosinophilia (NARES) và tự phát (vận mạch hay không do dị ứng hoặc không gây dị ứng, viêm mũi dị ứng lâu năm không gây nhiễm trùng (NANIPER) hoặc viêm mũi không do dị ứng không nhiễm trùng (NINAR).\n\nTrong bệnh viêm mũi vân mạch, các kích thích nhất định không đặc trưng, bao gồm sự thay đổi về môi trường (nhiệt độ, độ ẩm, áp suất khí quyển, hoặc thời tiết), các chất kích thích không khí (mùi, khói), các yếu tố dinh dưỡng (thức ăn cay, rượu), kích động tình dục, tập thể dục, và các yếu tố cảm xúc gây viêm mũi. Vẫn còn nhiều điều cần biết về điều này, nhưng người ta cho rằng những chất kích thích không gây dị ứng này làm giãn mạch máu trong lớp màng của mũi, dẫn đến sưng và thoát nước.\n\nViêm mũi dị ứng có thể cùng tồn tại với viêm mũi dị ứng và được gọi là \"viêm mũi hỗn hợp\". Bệnh lý của viêm mũi vân mạch dường như liên quan đến chứng viêm thần kinh và cho tới bây giờvẫn chưa được hiểu rõ lắm. Viêm mũi vân mạch có vẻ phổ biến hơn ở phụ nữ so với nam giới, khiến một số nhà nghiên cứu tin rằng hormon đóng vai trò quan trọng. Nói chung, tuổi khởi phát xảy ra sau 20 năm tuổi, trái ngược với viêm mũi dị ứng mà có thể phát triển ở mọi lứa tuổi. Các cá nhân bị viêm mũi vân mạch thường gặp các triệu chứng quanh năm, mặc dù các triệu chứng có thể trầm trọng vào mùa xuân và mùa thu khi thay đổi thời tiết nhanh phổ biến hơn . Ước tính có 17 triệu người Hoa Kỳ mắc bệnh viêm mạch vân mạch.\n\nUống rượu có thể gây viêm mũi và làm hen suyễn trầm trọng hơn (xem phản ứng hô hấp do rượu). Ở một số quần thể nhất định, đặc biệt là ở các nước Đông Á như Nhật Bản, các phản ứng này có một cơ sở không gây dị ứng . Ở các quần thể khác, đặc biệt là những người có nguồn gốc châu Âu, một biến thể di truyền trong gen chuyển hóa ethanol thành acetaldehyde, ADH1B, có liên quan đến viêm mũi do rượu gây ra. Người ta cho là biến thể này chuyển hóa ethanol thành acetaldehyde quá nhanh để xử lý thêm bằng ALDH2 và do đó dẫn tới sự tích tụ acetaldehyde và các triệu chứng viêm mũi. Trong những trường hợp này, viêm mũi do rượu gây ra có thể là do loại viêm mũi hỗn hợp và có vẻ như hầu hết các trường hợp viêm mũi do rượu gây ra ở những người không thuộc châu Á phản ánh phản ứng dị ứng thật sự với chất không ethanol và/hoặc chất gây ô nhiễm trong đồ uống có cồn, đặc biệt là khi những đồ uống này là rượu vang hoặc bia. Bệnh viêm mũi do rượu làm trầm trọng thường xảy ra ở những người có tiền sử viêm mũi do aspirin.\n\nAspirin và các thuốc kháng viêm không steroid khác (NSAIDs), đặc biệt là những thuốc ức chế cyclooxygenase 1 (COX1) có thể làm trầm trọng thêm chứng viêm mũi và triệu chứng hen suyễn ở những người có tiền sử mắc phải một trong hai bệnh này. Những bệnh này thường xuất hiện do các phản ứng quá nhạy cảm với NSAID hơn là các phản ứng dị ứng do NSAID gây ra. \nThuốc kháng histamin Azelastine, được sử dụng như một chất xịt mũi, có thể có hiệu quả đối với viêm mũi vân mạch . Fluticasone propionate hoặc budesonit (cả hai đều là steroid) ở dạng xịt mũi cũng có thể được sử dụng để điều trị triệu chứng. Các antihistamine cyproheptadine cũng có hiệu quả, có thể là do hiệu quả chống huyết khối.\n\nMột xem xét Cochrane về viêm mũi không dị ứng tường thuật sự cải thiện chức năng tổng thể sau khi điều trị bằng capsaicin (thành phần hoạt tính của ớt). Tuy nhiên, chất lượng bằng chứng là thấp .\n\nBệnh viêm mũi dị ứng hoặc sốt cỏ khô có thể xảy ra khi một vật gây dị ứng như phấn hoa, bụi hoặc Balsam Peru hít vào bởi một cá nhân có hệ miễn dịch nhạy cảm, gây ra việc sản sinh kháng thể. Những kháng thể này chủ yếu gắn kết với các tế bào mast, chứa histamine. Khi các tế bào mast được kích thích bởi chất gây dị ứng, histamin (và các hóa chất khác) sẽ được giải phóng. Điều này gây ra ngứa, sưng, và sản sinh chất nhầy.\n\nCác triệu chứng khác nhau về mức độ nghiêm trọng giữa các cá nhân. Những người rất nhạy cảm có thể bị chứng phong ngứa hoặc phát ban khác. Các hạt trong không khí bị ô nhiễm và các hóa chất như clo và chất tẩy rửa, thông thường được dung nạp, có thể làm trầm trọng thêm tình trạng này.\n\nCác triệu chứng thể chất đặc trưng ở những người bị viêm mũi dị ứng bao gồm sưng phù mắt và đỏ da, sưng mí mắt, ứ máu tĩnh mạch mí mắt dưới, nếp nhăn trên mũi, sán mũi và tràn dịch tai giữa .\n\nNgay cả khi một người có kết quả tiêu cực xét nghiệm skin-prick, và xét nghiệm máu cho dị ứng, họ vẫn có thể có viêm mũi dị ứng, từ một dị ứng địa phương trong mũi. Đây được gọi là viêm mũi dị ứng ở địa phương. Nhiều người trước đây đã được chẩn đoán bị viêm mũi không do dị ứng có thể bị viêm mũi dị ứng ở địa phương .\n\nMột thử nghiệm patch test có thể được dùng để xác định một chất cụ thể có gây ra viêm mũi hay không.\n\nRhinitis medicamentosa là một dạng viêm mũi không do dị ứng do thuốc gây ra liên quan đến chứng nghẹt mũi do sử dụng các loại thuốc uống nhất định (chủ yếu là các thuốc dẫn xuất từ sympathomimetic amine và 2-imidazoline) và các thuốc thông mũi (như các thuốc xịt mũi với oxymetazoline, phenylephrine, xylometazoline và naphazoline) để làm co bóp các mạch máu trong lớp mỡ của mũi.\n\nViêm mũi mãn tính dưới dạng teo màng nhầy và tuyến.\n\nDạng mãn tính làm khô màn nhầy.\n\nViêm kẽm mạn tính liên quan đến các polyp trong khoang mũi.\n\nTrong trường hợp viêm mũi nhiễm trùng, tiêm phòng virus cúm, adenovirus, sởi, rubella, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, bạch hầu, Bacillus anthracis, và Bordetella pertussis có thể giúp ngăn ngừa bệnh này.\n\nViệc kiểm soát viêm mũi phụ thuộc vào nguyên nhân bên dưới.\n\nĐối với viêm mũi dị ứng, corticoid và kháng histamine nhỏ vào mũi có thể được sử dụng để kiềm chế và kiểm soát các triệu chứng viêm.\n\n"}
{"id": "7522216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7522216", "title": "Ustilaginomycotina", "text": "Ustilaginomycotina\n\nUstilaginomycotina là một trong ba phân ngành của ngành nấm Basidiomycota. Phân ngành này bao gồm hai lớp là Ustilaginomycetes và Exobasidiomycetes. Đến năm 2014, phân ngành được sắp xếp lại và bổ sung thêm hai lớp mới là Malasseziomycetes và Moniliellomycetes.\n\nUstilaginomycotina bao gồm tổng số 115 chi, tương ứng với hơn 1700 loài.\n\n\n"}
{"id": "7522349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7522349", "title": "Saccharomycotina", "text": "Saccharomycotina\n\nSaccharomycotina là một phân ngành nấm của ngành Ascomycota thuộc giới Nấm.\n\nPhân ngành này bao gồm một lớp duy nhất là Saccharomycetes và một bộ duy nhất là Saccharomycetales.\n\n\n"}
{"id": "7522466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7522466", "title": "Taphrinomycotina", "text": "Taphrinomycotina\n\nTaphrinomycotina là một trong ba phân ngành nấm của ngành Ascomycota thuộc giới Nấm (nấm hình thành các bào tử trong nang hình túi). Các nghiên cứu về phát sinh chủng loại phân tử cho thấy đây là một đơn ngành và có chung nguồn gốc với ngành Ascomycota.\n\n\n"}
{"id": "7522475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7522475", "title": "Wolfenstein II: The New Colossus", "text": "Wolfenstein II: The New Colossus\n\nWolfenstein II: The New Colossus (tạm dịch: \"Wolfenstein 2: Đế quốc Mới\") là một trò chơi điện tử bắn súng FPS được phát triển bởi nhóm MachineGames, và phát hành bởi Bethesda Softworks. Đây là phần tiếp theo (không phải DLC) của được phát hành đầu tiên năm 2014 do trở thành loạt game ăn khách nhất, trước đó hai hãng phát triển và phát hành trò chơi là Raven Software và id Software đã mua thương hiệu này để ra một phiên bản Wolfenstein làm lại trong năm 2009 nhưng không thành công.\n\nGiống với các thương hiệu nổi tiếng Doom, Quake từ những thập niên trước trong việc đi tiên phong với công nghệ đồ họa next-gen của chính hãng. Nhóm MachineGames được phó thác cho thực hiện một phiên bản làm lại của trò Wolfenstein trên nền công nghệ id Tech 5 đã từng được sử dụng trên trò chơi Rage từng được biết đến trong năm 2011. Sau khi thu được thành công, trò chơi tiếp tục được nâng cấp lên nền công nghệ id Tech 6 được sử dụng đầu tiên trong trò chơi Doom làm lại nhằm cải tiến hình ảnh và độ chi tiết về môi trường tương tác của trò chơi.\n\nTrò chơi được phát hành vào ngày 27/10/2017.\n\nTiếp nối sự kiện của phần Wolfenstein: The New Order, William \"B.J.\" Blazkowicz lúc này bị thương nặng sau đòn chết chung với gã Deathshead và văng ra xa. Lúc này căn cứ chưa phát nổ hoàn toàn nên Blazkowicz mới được phe kháng chiến quay lại cứu kịp lúc và khuân lên máy bay trước khi cả pháo đài nổ tung. Trên máy bay anh được Caroline Becker và Kreisau Circle cứu bằng cách vá các vết thương chí mạng trước khi ngất đi, cứ như vậy trong quá trình nửa mê nửa tỉnh Blazkowicz được chăm sóc và được người anh yêu là Anya Oliwa tiết lộ là cô đã mang thai với anh, và đứa con trong bụng sắp sửa được sinh ra. Blazkowicz lúc này thiếp đi thật sư, trong mơ anh được thấy bố mẹ và những ngày tháng từ thuở ấu thơ không yên ả.\n\nNgày 25/6/1961, Blazkowicz lúc này chợt tỉnh giấc khỏi giấc ngủ dài bởi một tiếng nổ lớn. Anh tỉnh dậy và thấy mình đang ở trên một con thuyền đậu tại Atlantis. Chưa kịp hoàn hồn thì anh đã thấy lính Đức đang tấn công dồn dập những người của phe kháng chiến, Blazkowicz lập tức tham chiến bằng xe lăn (nhân vật chính lúc này tạm thời bị liệt) và tìm hiểu xem chuyện gì đang xảy ra. Và thật không ngờ thời gian mà anh ngủ sau vết thương chí mạng đã kéo dài đến 5 tháng, hoảng hốt Blazkowicz lập tức đi tìm ngay Anya Oliwa. Sau khi tìm được cô, anh còn được biết cô hiện nay đang mang song thai. Lúc này niềm vui của Blazkowicz chợt phụt tắt khi đối diện với một sự thật khủng khiếp đang chờ đón từ cuộc phiêu lưu sắp tới.\n\nBlazkowicz ra khỏi bong tàu U-Boat (tên gọi của chiếc tàu ngầm phe kháng chiến) cùng với các chiến hữu, từ trên cao chiến thuyền của hạm đội Đức là Ausmerzer đã dùng day neo níu lại và tiếp tục thả quân lính xuống tấn công đám kháng chiến. Lúc này tiến sĩ Caroline Becker trong bộ giáp Da'at Yichud (tiến sĩ bị liệt nên phải mặc bộ giáp này để có thể đi lại được như người bình thường) cùng với Probst Wyatt III (chỉ huy các chiến hữu cũ trước khi Blazkowicz bị nằm viện trong phần Wolfenstein: The New Order) đang chống trả lại bọn lính Đức đông đảo, tuy nhiên do bọn địch đông hơn nên bà đã bị chúng đánh bất tỉnh. Sau khi cả hai bị tóm, một kẻ không mong muốn xuất hiện, đó là bà sĩ quan Irene Engel (được coi là đã chết ở Wolfenstein: The New Order, khi bị đánh cho bầm dập và ném xuống vực sâu). Khi nhìn thấy Caroline Becker, Irene Engel yêu cầu Blazkowicz ra mặt vì bà ta biết anh vẫn đang trốn ở đâu đó trên U-Boat. Blazkowicz lúc này không có lựa chọn nên đành xuất đầu lộ diện để lên chiến thuyền của Irene Engel.\n\nSau khi Blazkowicz ra mặt, Irene Engel bắt đầu hành hạ tù nhân và sử dụng một cái rìu để xử tử Caroline Becker và Probst Wyatt III (tùy thuộc vào lựa chọn của người chơi ở phần 1 mà Probst Wyatt III có thể được thay thế bởi chỉ huy Fergus Reid). Kết quả Caroline Becker bị chặt đầu trước mặt Blazkowicz, còn Probst Wyatt III may mắn hơn là được Sigrun Engel (được giới thiệu là con gái của Irene Engel, một cô nàng béo tốt bụng) lao vào cứu nên Blazkowicz mới có cơ hội lấy được bộ giáp Da'at Yichud (trước đó Irene Engel đã cho tháo bộ giáp của Caroline Becker ra để dễ dàng giết bà ta) để đưa tất cả đào thoát khỏi Irene Engel. Tuy nhiên Blazkowicz giờ phải gắn liền với bộ giáp Da'at Yichud, bằng không anh sẽ chẳng làm được kì tích gì hết.\n\nSau khi đem xác Caroline Becker về an táng theo cách của lính thủy, Probst Wyatt III lúc này mất chiến ý vì Caroline Becker mới có bước đi tiếp theo trong việc kết nối với các phe kháng chiến khác. May thay Anya Oliwa đã đọc lại nhật ký của bà nên cô ta cho Blazkowicz biết nên tìm và liên hệ với vị trí phe của quân phản kháng tiếp theo ở đâu. Lúc này cả hội tới Manhatan, thuộc thành phố New York nay đã bị Đức Quốc Xã ném bom cho tan hoang không khác gì thế giới sau hậu tận thế. Blazkowicz lúc này theo địa chỉ mật thì gặp thêm hai người của phe kháng chiến nữa là Grace Walker và Horton. Trong lúc đang bàn chuyện thì họ bị Đức Quốc Xa phát hiện, Blazkowicz đã ở lại chặn đầu chũng và tẩu thoát cùng phe kháng chiến khỏi Manhttan an toàn mà không một ai bị thương vong.\n\nSau khi dành chiến thắng ở New York, Grace Walker nhập hội và tiếp tục lên kế hoạch chỉ đạo Blazkowicz đánh tiếp vào đầu não của lính Đức tại Roswell bằng cách đánh bom hạt nhân vào căn cứ bí mật của bọn chúng nằm ở dưới lòng đất. Để làm được việc này Blazkowicz phải liên lạc được với gián điệp của ta là Super Spesh nằm vùng ở Roswell, bằng cách ngụy trang quả bom hạt nhân thành bình cứu hỏa. Blazkowicz cũng phải kiêm luôn vai trò của chúng thì mới bước đi trong thành phố một cách dễ dàng. Sau khi liên lạc được với Super Spesh thành công, Blazkowicz cho nổ banh căn cứ bí mật và rời khỏi đó bằng một chiếc xe gắn máy.\n\nTrên đường đi đến điểm tập kết, Blazkowicz đi ngang qua vùng Texas. Vô tình chung những ký ức hồi còn nhỏ của bố mẹ anh ùa về khiến Blazkowicz nổi hứng về thăm nhà. Khi về đến nơi Blazkowicz được trải nhiệm rất nhiều thứ, từ người bố luôn khắt khe đến một một người mẹ hiền từ luôn bảo vệ anh. Khi những kí ức cũ dần phai nhạt, Blazkowicz  lên nhà và mở tủ lấy chiếc nhẫn cưới của mẹ dấu yêu Zofia. Tại đây anh đã gặp bố của anh, Rip Blazkowicz vẫn còn sống. Lúc này cả hai người đã cãi nhau và Rip đã tiết lộ cho anh biết là ông đã để mặc cho mẹ của anh chết trong tay bọn Đức tại New Mexico. Phẫn nộ, Blazkowicz điên cuồng lao vào dùng rìu tấn công ông và cho ông một nhát vào tim. Sau khi bố anh chết, Blazkowicz phát hiện một chiếc điện thoại nằm lăn lóc dưới đất. Hốt hoảng, Blazkowicz nhận ra bố của anh đã gọi cho bọn Đức và cả ngôi nhà của anh bị cẩu lên trời.\n\nBlazkowicz lúc này tấn công dữ dội để bọn Đức thả ngôi nhà ra, kết quả anh và ngôi nhà bị rơi tự do xuống đất và tan thành từng mảnh một. Blazkowicz lúc này bị thương rất nặng, ngay cả bộ giáp Da'at Yichud cũng nát bét khiến bọn lính Đức phải loay huay mãi mới tháo được hết các mảnh găm vào thân thể anh cùng với mảnh vụn của ngôi nhà gỗ. Irene Engel lúc này xuất hiện, bà ta lục người Blazkowicz và lấy đi cái nhẫn của mẹ anh và nói rằng ngày chết của anh sắp tới.\n\nBlazkowicz bị đem ra bêu rếu trước toàn thể thông tấn xã của Đức, đó là từng bước hành hạ của Irene Engel với anh với toàn thể người Đức. Trước ngày xử tử, Super Spesh lẻn vào nhà ngục định giải thoát cho Blazkowicz nhưng bị phát hiện nên đã bị bắn chết (cách của anh là giả làm luật sư riêng của Blazkowicz nhưng Irene Engel biết mánh này nên đã cho Super Spesh một viên đạn vào đầu khi đang thực hiện). Trước ngày chết, Blazkowicz bị đem ra kết án trước tòa án Đức, tại đây anh đã có một giấc mơ là mình vượt ngục và được gặp lại mẹ của mình. Nhưng mơ với thực tại là hoàn toàn khác nhau, sau khi kết án xong Blazkowicz bị đem đến đài tưởng niệm Abraham Lincoln trước toàn thể dân Mỹ. Tại đây Irene Engel đã chặt đầu của Blazkowicz như với Caroline Becker. Đầu của Blazkowicz rơi vào lò thiêu dưới tượng đài, thông tấn xã xác nhận lúc này anh đã chết.\n\nTrước khi đầu của Blazkowicz rơi vào lò thiêu, Seth Roth đã làm một bước đi táo bạo đó là đánh cắp cái đầu của anh và lắp vào một thân thể sinh học (do Caroline lấy được từ phòng thí nghiệm của quân Đức). Blazkowicz lúc này được hồi sinh theo cách điên rồ nhất. Sau khi nhận thấy Irene Engel sử dụng sức mạnh giới truyền thông để khuếch đại thanh thế nhằm suy giảm sĩ khí của dân Mỹ trong việc ủng hộ phe kháng chiến, Grace Walker lúc này thấy kế sách chống Irene Engel gặp bất lợi lớn nên yêu cầu Blazkowicz tìm sự hỗ trợ của Horton Boone tại New Orleans. Tại đây, Horton Boone cho phép đảng của ông liên thủ với phe của Seth Roth vì đằng nào New Orleans vẫn chưa được giải phóng hoàn toàn bởi tay bọn Đức.\n\nThời gian này, cả Seth Roth và Horton Boone bắt đầu tập trung vào pháo đài bay Ausmerzer của Irene Engel trong suốt cuộc chiến vừa qua. Tính lưu động của Ausmerzer thì không có gì để bàn cãi từ đầu cuộc chiến đến giờ, hơn nữa càng để lâu quân Đức càng chiếm ưu thế nhiều hơn trong việc di chuyển và lấy lại các địa bàn từ phe quân phản kháng. Vì vậy họ đã hỏi Sigrun Engel và được rõ pháo đài bay Ausmerzer gần như không thể công phá bởi một hệ thống phòng thủ có tên ODIN, hơn nữa chỉ có thể chiếm quyền điều khiển nó bằng lấy mã bí mật tại hành tinh Sao Kim. Blazkowicz lại một lần nữa vất vả phải du hành vũ trụ tới Sao Kim để lấy mã ODIN tại đầu não của Đức tại đây. Trong chuyến hành trình này anh đã gặp Adolf Hitler, bằng cách giả làm diễn viên Jules Redfield và diễn vài trò lố trước mặt ông ta. Có thể nói tuy mang tiếng là trùm của Đức Quốc Xã mà phe kháng chiến muốn lấy mạng, tuy nhiên Blazkowicz lại không làm gì hắn. Adolf Hitler lúc này đã già yếu, mắc bệnh hoang tưởng và không còn minh mẫn nữa do tuổi tác.\n\nSau khi Blazkowicz mang về mật mã chiếm Ausmerzer, toàn bộ phe kháng chiến lập tức tổ chức ăn mừng. Ít ra đó cũng là cách mà họ sẽ làm cho trận chiến cuối cùng với Irene Engel. Vài ngày sau, toàn bộ phe kháng chiến đánh thẳng vào Ausmerzer và chiếm quyền điều khiển nó. Để làm được việc này nhóm phải chắc chắn Irene Engel đang lên sóng truyền hình nói trước toàn thế giới về chiến thắng của Đức Quốc Xã. Do Irene Engel chỉ tập trung vào việc nói trên truyền thông, nên ngay cả việc quân phản kháng đánh tàu Ausmerzer bản thân bà ta cũng chẳng hay, chỉ đến khi Blazkowicz xuất hiện ngay trên trường quay thì mụ cứ tưởng gặp phải hồn ma. Không do dự, Blazkowicz lao ngay tới chặt đứt tay và cho một rìu vào giữa mặt Irene Engel kết thúc nỗi kinh hoàng mà mụ đã gây ra trong suốt thời gian cầm quyền. Lúc này quân cách mạng ùa vào, Probst Wyatt III đứng trước đài truyền hình và tuyên bố về chiến thắng của nước Mỹ với kẻ thù.\n\nKhi Irene Engel chết nằm sóng xoài trên bàn, Blazkowicz quan sát mụ ta một lúc rồi mới nhớ ra tay của mụ vân đeo cái nhẫn của mẹ anh. Blazkowicz tháo nhẫn ra khỏi tay và tiến đến cầu hôn Anya Oliwa.\n\nThật không ngoa khi nói rằng, \"mái nhà của mặt trời mọc\" đến từ MachineGames ra mắt vào năm 2014 là một trong những cái tên tiêu biểu vực dậy thể loại FPS đương đại, và \"canh bạc\" đầy may rủi của những cựu binh từng cho ra đời Chronicles of Riddick cuối cùng cũng gặt hái được thành công vang dội, mang \"ông tổ\" của thể loại FPS đến với công chúng 22 năm sau khi khai sinh ra dòng game này. Đó là lý do vì sao mà một hậu bản của Wolfenstein: The New Order không nằm ở câu trả lời \"có\" hay \"không\", mà vấn đề chỉ nằm ở thời gian mà thôi. Tại E3 2017, Bethesda Softworks đã khép lại buổi họp báo của mình với sự xuất hiện của Wolfenstein II: The New Colossus.\n\nGiống hệt như người tiền nhiệm The New Order, đây là một tựa game bắn súng hết sức đã tay và mang tính giải trí cao, nơi bạn chỉ có 2 nhiệm vụ: Theo dõi cắt cảnh để biết cốt truyện, và hạ gục càng nhiều những tên phát xít càng tốt. Cuối phần 1 sau khi bị thương rất nặng, anh được đồng đội cứu và quay trở về nước Mỹ để tụ họp các nhóm quân kháng chiến khác, vốn đang co cụm lại vì không chịu đoàn kết với nhau, và đưa ra một kế hoạch khiến chính quyền phát xít chiếm đóng nước Mỹ sụp đổ.Trong khi đó, Frau Engel, mụ đàn bà quái đản ở phần 1 quay trở lại với vai trò là kẻ phản diện chính trong phần 2 sau khi Deathshead tự sát. Mụ ta dường như bị ám ảnh bởi \"Terror Billy\", kẻ khủng bố trong mắt những tên phát xít, người đã hạ sát hàng trăm người lính đơn giản vì \"chúng nó đều là đám lợn phát xít\", nguyên văn lời của BJ Blaskovicz. Cuộc phiêu lưu trong game đưa bạn tới những nơi như Manhattan, Roswell hay New Orleans, nhưng cách nhà phát triển MachineGames triển khai ý tưởng của họ vô cùng xuất sắc.\n\nNhững trại tập trung của người do thái, giờ có cả người da màu được mở ngay giữa lòng những thành phố của nước Mỹ, và cách đám phát xít phô trương thanh thế cũng hết sức độc đáo, tùy mỗi màn chơi. Nhưng dù gì đi chăng nữa, sau đó bạn cũng chỉ có một nhiệm vụ đơn giản là bắn hết chúng mà thôi. Cách chơi của Wolfenstein 2 vẫn giữ nguyên mô típ đã khiến phần 1 thành công. Bạn có rất nhiều lựa chọn. Lầm lũi hạ gục từng kẻ địch trong yên lặng, không khó vì cây rìu trong game rất bá đạo. Hai tay hai súng lao vào giữa chiến trường gặp kẻ địch nào cũng tặng đạn chì, còn dễ hơn nhiều vì nhân vật chính của chúng ta trước giờ luôn ngầu theo cách rất riêng, chỉ Wolfenstein mới mô tả được. Nhưng nhìn chung, những màn bắn súng trong các hành lang hẹp hay những boong ke đầy lính tráng thì không khác nhiều so với phần 1. Sở dĩ nói rằng MachineGames rất giỏi trong việc triển khai ý tưởng của họ, là nhờ có một màn chơi ở Roswell, nơi có trung tâm nghiên cứu về người ngoài hành tinh vốn đã quá nổi tiếng. Tại đây, đám phát xít và đảng KKK vốn khét tiếng vì phân biệt chủng tộc đi lại ngoài đường như những người anh em cột chèo. Những kẻ giàu có người da trắng chấp nhận bán đứng cả thành viên gia đình nếu họ là người Do Thái để giữ lại của nả và danh tiếng của chúng.\n\nKhông khí trong game được đầu tư rất kỹ lưỡng chứ không đơn thuần chỉ là một tựa game bắn súng tắt não. Chiều sâu cốt truyện game cũng là một điểm cộng, nơi bạn hiểu thêm rất nhiều về tâm lý của những kẻ phân biệt chủng tộc và cách nhìn của chúng đối với những người da màu hay Do Thái. Về mặt chiến đấu, những tính năng vốn có như hai tay hai súng, tháo súng máy hay những món vũ khí năng lượng để càn quét vẫn còn đó. Thay vào đó, môi trường trở nên rộng lớn hơn hẳn so với trước, và cách bạn tiếp cận mục tiêu cũng đa dạng hơn, cho bạn nhiều lựa chọn hơn. Súng ống cũng có sức nặng, ví như khẩu tiểu liên dựa trên thiết kế của MP5 nhả đạn vừa đầm vừa khỏe, dù sát thương không thể so sánh được bằng khẩu shotgun hay súng trường tấn công. Nhắc đến shotgun, game cho phép bạn nhặt những bộ nâng cấp vũ khí, và biến khẩu shotgun trở thành một con quái vật bắn chẳng kém gì súng 6 nòng. Trong khi đó những khẩu súng khác cũng có những nâng cấp rất hợp lý, ví như bắn phát một và kèm thêm ống ngắm tầm xa cho súng trường, hay băng đạn trống cho SMG, xả cho sướng tay chẳng hạn.\n\nGiá trị chơi lại của Wolfenstein cũng nằm ngay ở chế độ chơi chính tuyến. Lấy ví dụ sau khi hạ gục những tên sĩ quan, bạn nhận được những đoạn mã Enigma Code để mở khóa các nhiệm vụ mới, khó nhằn nhưng đã tay hơn. Việc không gian của mỗi màn chơi được mở rộng cũng khiến việc game thủ thích khám phá được chiều chuộng, khi họ có thể tìm kiếm những món đồ nằm rải rác trong game mang giá trị sưu tập. Toàn bộ tựa game, nếu bạn chạy nhanh không khám phá, sẽ mất khoảng 8 tiếng, trong khi nếu khám phá thêm một chút thì việc bỏ ra 11 đến 16 tiếng là rất bình thường. Game không hề ngắn ngủi và hụt hẫng chút nào. Thậm chí, nhà phát triển game cũng cẩn trọng tới mức cho người chơi tự khám phá quá khứ của anh chàng BJ Blazkowicz, thứ mà trước giờ chưa từng có trong bất kỳ phiên bản Wolfenstein nào cả. Còn trong các màn chơi, kẻ địch luôn có cảm giác to lớn đồ sộ hơn anh chàng nhân vật chính, tạo ra cảm giác vô cùng đã sau khi hạ gục chúng. Dàn nhân vật hỗ trợ cho \"BJ\" cũng rất đa dạng và không hề mờ nhạt. Đó là cô vợ Anya, đang mang bầu sinh đôi mà vẫn cầm súng máy cân cả tiểu đội phát xít. Hay đó có thể là cô nàng da màu Grace, người có một phát ngôn vô đối rằng: \"\"Tại sao bi lại là thứ mô tả sự ngầu của một con người nhỉ? Nhỡ đó là nữ giới thì sao?\"\" Hoặc thậm chí có cả cô béo Sigrun, con đẻ của Frau Engel, dù sống rất chan hòa nhưng vẫn bị người đời gán cho cái mác phát xít, đơn giản vì mẹ cô quá tàn bạo... Tất cả họ tạo ra một lực lượng mà nghe từng câu thoại chúng ta cũng có thể phì cười vì sự tưng tửng hài hước trước hiểm nguy của mỗi con người. Dù rằng những sự mới mẻ không đủ để biến The New Colossus trở thành một tác phẩm tuyệt diệu, lột xác hoàn toàn, nhưng sự tỷ mỷ của đội ngũ làm game đã tạo ra một trong những game hành động xứng đáng lọt danh sách những game hay nhất của năm 2017 này.\nMột trong các loại phần mềm trung gian kết nối tương tác của nhiều ứng dụng trong cùng 1 hệ thống với nhau được biết đến nhiều nhất được gọi dưới thuật ngữ \" game engine \" cho các game FPS. Vốn là bước đột phá của các nhà phát triển về chất lượng hình ảnh khi thực hiện các game FPS trên góc nhìn của con người. Trong khi các game mô phỏng như điều khiển máy bay hay xe cộ và game chiến thuật thời gian thực (RTS) tăng cường tính thực tế trong hình ảnh ở mức độ vĩ mô, thì game bắn súng góc nhìn thứ nhất lại đi đầu về xử lý hình ảnh thực tế ở cấp độ nhỏ hơn.\n\nTương tự, id Tech 6 ở đây vốn là một sản phẩm của hãng id Software (cha đẻ của các dòng game bắn súng như \"Wolfenstein\", \"Doom\" và \"Quake\") phát triển dành riêng cho các trò chơi FPS của mình qua lần xuất hện đầu tiên ở phiên bản Doom làm lại năm 2016. Ban đầu tên của nó là id Tech 666, và phải mất đến 5 năm mới có thể trình làng với vài cải tiến đáng kể từ id Tech 5.\n"}
{"id": "7522916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7522916", "title": "Đậu Đình Đoàn", "text": "Đậu Đình Đoàn\n\nĐậu Đình Đoàn là một sĩ quan trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Cục trưởng Cục Xăng dầu Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nÔng quê ở huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh\n\nTrước năm 2015, ông là Phó Cục trưởng Cục Xăng dầu Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nNăm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Xăng dầu Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nTháng 9 năm 2015, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\n"}
{"id": "7522990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7522990", "title": "Entomophthoromycotina", "text": "Entomophthoromycotina\n\nEntomophthoromycotina là một ngành nấm thuộc giới Nấm.\n\nNăm 2007, trong quá trình sắp xếp lại toàn bộ giới Nấm, Entomophthoromycotina được đặt ở vị trí tương đương với phân ngành. Đến năm 2012 nó mới được Richard A. Humber đưa lên thành một ngành nấm chính thức.\n\nNgành này được chia thành ba lớp, tương ứng với sáu họ đó là Ancylistaceae, Basidiobolaceae, Completoriaceae, Entomophthoraceae, Meristacraceae, và Neozygitaceae. Tổng số loài ước tính khoảng 250 loài, chủ yếu sống hoại sinh trên các cây chủ hoặc động vật chân khớp đã chết.\n\n"}
{"id": "7523009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7523009", "title": "Phạm Thanh Sơn", "text": "Phạm Thanh Sơn\n\nPhạm Thanh Sơn là một sĩ quan cao cấp trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, Phó Giáo sư Tiến sĩ, nguyên Chủ nhiệm Khoa Triết học Mac-Lenin - Học viện Quốc Phòng.\n\nÔng nguyên quán tại Xã Trường Sơn, huyện Đức Thọ, Tỉnh Hà Tĩnh. Nhập ngũ năm 1972, tham gia chiến trường Biên giới phía Bắc rồi theo học tại trường Sĩ quan chính trị. Trước năm 2000, ông là Phó Chủ nhiệm Khoa Triết học Mac-Lenin/Học viện Quốc phòng; Phó Chỉ huy trưởng Chính trị Bộ Chỉ huy Tỉnh đội Lạng Sơn; Chủ nhiệm Khoa Triết học Mac-Lenin; 2007: Phó Chính ủy Quân đoàn 3.\n\nNăm 2009, ông được thăng phong quân hàm Thiếu tướng, Chủ nhiệm Khoa Triết học Mac-Lênin/ Học viện Quốc phòng.\n\nÔng đã tham gia nghiên cứu và là Chủ nhiệm rất nhiều đề tài khoa học cấp Bộ Quốc phòng cũng như Cấp Nhà nước. Tiêu biểu: Chủ nhiệm đề tài nhánh 6 thuộc đề tài cấp nhà nước: “Cơ sở lý luận và thực tiễn sửa đổi, bổ sung Hiến pháp năm 1992 phù hợp tình hình mới”, “nhằm cung cấp luận cứ khoa học cho hoạt động của các cơ quan Nhà nước trong việc tiếp thu ý kiến của nhân dân về Dự thảo sửa đổi Hiến pháp năm 1992”.\n\n"}
{"id": "7523081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7523081", "title": "Kickxellomycotina", "text": "Kickxellomycotina\n\nKickxellomycotina là một ngành nấm nhưng chưa được xác định rõ vị trí trong giới Nấm.\n\nDanh pháp khoa học của ngành đã được đổi từ \"Harpellomycotina\" sang \"Kickxellomycotina\", đặt theo tên nhà thực vật học người Bỉ, Jean Kickx.\n\nNgành nấm này bao gồm các bộ: Asellariales, Kickxellales, Dimargaritales, và Harpellales.\n\n\n"}
{"id": "7523099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7523099", "title": "Hoàng Công Hàm", "text": "Hoàng Công Hàm\n\nHoàng Công Hàm (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1960) là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Phó Tư lệnh Quân khu 1.\n\nÔng quê ở xã Quang Lang, huyện Chi Lăng, tỉnh Lạng Sơn. Trú quán: Khu Hòa Bình, thị trấn Đồng Mỏ, huyện Chi Lăng, tỉnh Lạng Sơn. Là người dân tộc Tày.\n\nÔng nhập ngũ tháng 3 năm 1979.\n\nTháng 8 năm 1981, là chiến sỹ Ban chỉ huy Quân sự huyện Chi Lăng, học viên trường Văn hóa Quân khu I.\n\nTháng 9 năm 1981 đến tháng 7 năm 1984, ông là học viên Trường Sĩ quan Lục quân 1.\n\nTừ tháng 8 năm 1984 đến tháng 8 năm 1990, ông giữ các chức vụ: Trung đội trưởng, đại đội trưởng, tiểu đoàn phó - Tiểu đoàn 8 - Cao Lộc -Lạng Sơn.\n\nTháng 9 năm 1990 đến tháng 7 năm 1993, học viên Học viện Lục quân.\n\nTừ tháng 8 năm 1993 đến tháng 10 năm 2002, ông giữ các chức vụ: Tiểu đoàn trưởng dự nhiệm Ban chỉ huy Quân sự huyện Chi Lăng; Tham mưu phó trường Quân sự; Phó chỉ huy trưởng - Tham mưu trưởng Ban chỉ huy Quân sự huyện Hữu Lũng.\n\nTháng 11 năm 2002 đến tháng 3 năm 2005, ông giữ chức Phó trưởng phòng Dân quân Tự vệ - Bộ tham mưu - Quân khu 1.\n\nTừ tháng 4 năm 2005 đến 2010, ông giữ chức: Phó chỉ huy trưởng - Tham mưu trưởng - Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Lạng Sơn.\n\nTừ năm 2010 đến năm 2015, ông giữ chức Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Lạng Sơn.\n\nTháng 4 năm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 1 đồng thời được thăng quân hàm Thiếu tướng.\nỦy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam trong kỳ họp thứ 19 từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 11 năm 2017 tại Hà Nội đã xem xét, thi hành kỷ luật Thiếu tướng Hoàng Công Hàm, Đảng ủy viên, Phó Tư lệnh Quân khu 1, Bộ Quốc phòng với hình thức kỉ luật cảnh cáo, nguyên nhân do \"trong thời gian giữ cương vị Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Lạng Sơn, ông Hoàng Công Hàm đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, vi phạm các quy định của Đảng, Nhà nước và Quân đội trong công tác quản lý, sử dụng đất quốc phòng. Vi phạm của ông Hàm đã làm ảnh hưởng đến uy tín và kỷ luật Quân đội, của tổ chức đảng và cá nhân ông.\"\n\n"}
{"id": "7523169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7523169", "title": "Mucoromycotina", "text": "Mucoromycotina\n\nMucoromycotina là một phân ngành nấm thuộc giới Nấm nhưng chưa được xác định vị trí rõ ràng. Phân ngành này hiện bao gồm ba bộ, 61 chi và tương ứng với 325 loài.\n\n"}
{"id": "7523231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7523231", "title": "Á điểu", "text": "Á điểu\n\nÁ điểu (Danh pháp khoa học: \"Enantiornithes\") là một nhóm các loài chim tiền sử đã tồn tại và tuyệt chủng ở kỷ Mesozoic, chúng được phân loại bao gồm 05 họ chim khác nhau ở thời kỳ tiền sử và được biết đến qua các hóa thạch khai quật được.\nMột bằng chứng mới nhất là xác con chim 100 triệu năm tuổi trong hổ phách được tìm thấy ở Myanmar, ​con chim non còn nguyên vẹn bị mắc kẹt trong hổ phách, với giả thiết nó bị rơi vào một vũng nhựa rỉ ra từ một cây lá kim ở Myanmar. Hiện vật cho thấy chi tiết rõ ràng nhất mà giới khoa học từng biết về đầu, cổ, cánh, đuôi, chân và lông của loài chim đã tuyệt chủng, sống ở thời khủng long.\n\nCon chim cổ có thể giống với loài chim hiện đại, nhưng có xương vai lạ. Chúng có móng vuốt trên đôi cánh, hàm và hàm răng chứ không phải là những cái mỏ, mà chưa phát triển ở bất cứ loài chim nào. Nhóm chim này này đã tuyệt chủng cùng với khủng long 66 triệu năm trước. Loài chim này được cho là đã tiến hóa khoảng 150 triệu năm trước. Miếng hổ phách chứa con chim quý hiếm này đã được một viện bảo tàng ở Trung Quốc thu thập vài năm trước.\n"}
{"id": "7523234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7523234", "title": "Hoàng Ngọc Dũng", "text": "Hoàng Ngọc Dũng\n\nHoàng Ngọc Dũng (sinh ngày 01 tháng 07 năm 1961) là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Phó Tư lệnh Quân khu 2.\n\nÔng quê ở xã Sốp Cộp, huyện Sốp Cộp, tỉnh Sơn La\n\nTrước năm 2016, ông là Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Sơn La\n\nTháng 7 năm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 2 đồng thời được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\n"}
{"id": "7523325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7523325", "title": "Phạm Đức Duyên", "text": "Phạm Đức Duyên\n\nPhạm Đức Duyên là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, hiện là Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân khu 2. Ông nguyên là Chánh Văn phòng Bộ Quốc phòng, Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương, Phó Chính ủy Quân khu 2.\n\nTrước năm 2012, ông là Chính ủy Sư đoàn 316, Quân khu 2.\n\nTháng 7 năm 2012, ông được điều động làm Chính ủy Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Tuyên Quang, Quân khu 2.\n\nNăn 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 2.\n\nNăm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Quân khu 2 đồng thời được Chủ tịch nước thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nNgày 4 tháng 9 năm 2018, ông bàn giao lại nhiệm vụ Phó Chính ủy Quân khu 2 cho Thiếu tướng Trịnh Văn Quyết để giữ chức Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương\n\nNgày 9 tháng 10 năm 2018, UBKT Quân ủy Trung ương tổ chức phiên họp lần thứ 9, bầu bổ sung Thiếu tướng Phạm Đức Duyên, Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương giữ chức vụ Phó chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương nhiệm kỳ 2015-2020.\n\nTháng 3 năm 2020, ông được bổ nhiệm giữ chức Chánh Văn phòng Bộ Quốc phòng, Văn phòng Quân ủy Trung ương. \n\nTháng 6 năm 2020, ông được Chủ tịch nước thăng quân hàm Trung tướng.\n\nNgày 11 tháng 5 năm 2021, Tại Quyết định số 696/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bổ nhiệm Trung tướng Phạm Đức Duyên, Chánh Văn phòng Bộ Quốc phòng, giữ chức Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân khu 2.\n"}
{"id": "7523367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7523367", "title": "Mali tại Thế vận hội", "text": "Mali tại Thế vận hội\n\nMali đã tham gia các Thế vận hội Mùa hè từ 1964 đến 1972, cũng như liên tục góp mặt tại các kỳ Olympic Mùa hè kể từ năm 1980. Quốc gia này chưa từng giành được huy chương Thế vận hội và chưa từng tham gia Thế vận hội Mùa đông.\n\nỦy ban Olympic quốc gia của Mali được thành lập năm 1962 và được công nhận bởi Ủy ban Olympic Quốc tế năm 1963.\n\n\n"}
{"id": "7523485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7523485", "title": "Đào Tuấn Anh", "text": "Đào Tuấn Anh\n\nĐào Tuấn Anh là Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông hiện giữ chức vụ Phó Giám đốc Học viện Quốc phòng, nguyên Phó Tư lệnh Quân khu 3.\nÔng sinh năm 1969\n\nĐào Tuấn Anh có quê quán tại tỉnh Thái Bình\n\nTrước năm 2014, ông là Phó Chỉ huy trưởng kiêm Tham mưu trưởng Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Thái Bình.\n\nTháng 6 năm 2014, ông được bổ nhiệm giữ chức Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Thái Bình.\n\nTháng 1 năm 2017, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 3.\n\nNăm 2018, Đào Tuấn Anh là Thiếu tướng, Phó Tư lệnh Quân khu 3.\n\nTháng 9 năm 2019, ông được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Học viện Quốc phòng\n"}
{"id": "7523563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7523563", "title": "Tập hợp đích", "text": "Tập hợp đích\n\nTrong toán học, tập hợp đích hay tập đích (hay đối miền) của một hàm số là tập hợp Y mà chứa tất cả các giá trị đầu ra của hàm số đó. Nó là tập hợp Y trong biểu thức . Tập hợp đích cũng thỉnh thoảng được gọi là phạm vi nhưng từ này không rõ ràng vì nó cũng có thể chỉ tới ảnh của hàm số.\n\nTập hợp đích là một phần của hàm số f nếu nó được định nghĩa như Nicolas Bourbaki mô tả năm 1954 namely a triple , with a functional subset, nghĩa là một bộ ba , với F là một tập con của tích Descartes và là tập hợp của các thành phần của các cặp đôi trong F (\"tập xác định\"). Tập hợp F được gọi là \"đồ thị\" của hàm số này. Tập hợp của tất cả các phần tử dạng , ở đó x nằm trong tập xác định X, được gọi là ảnh của f. Nói chung, ảnh của một hàm là một tập hợp con của tập đích. Vì vậy, nó có thể không trùng với tập đích của nó. Cụ thể, một hàm mà không phải là toàn ánh có các phần tử y trong tập đích mà phương trình không có nghiệm nào.\n\nMột định nghĩa khác của \"hàm số\" do Bourbaki [Bourbaki, \"op. cit.\", p. 77] nêu ra, chỉ có đồ thị của hàm số, không nêu tập đich nào và cũng được sử dụng rộng rãi. Ví dụ trong lý thuyết tập hợp mong muốn cho phép các tên miền của một hàm là một lớp chuẩn tắc X, trong đó không có một nhóm ba . Với các hàm định nghĩa như vậy không có tập hợp đích, mặc dù một số tác giả vẫn sử dụng nó không chính thức sau khi đưa ra một hàm trong biểu mẫu .\n\n"}
{"id": "7524300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7524300", "title": "Yapen", "text": "Yapen\n\nYapen (còn có tên là Japen, Jobi) là một hòn đảo thuộc Papua, Indonesia. Eo biển Yapen ngăn cách giữa đảo Yapen và quần đảo Biak về phía bắc. Đảo này nằm trong vịnh Cenderawasih về phía tây bắc của đảo New Guinea. Phía tây là đảo Mios Num ngăn bởi eo biển Mios Num, và phía đông là đảo Kurudu. Nằm về phía đông nam là quần đảo Amboi và phía tây nam là quần đảo Kuran. Hòn đảo có bốn cộng đồng dân cư chính là Yobi, Randowaya, Serui, và Ansus. Điểm cao nhất của đảo có độ cao .\n\nHòn đảo được nhà hàng hải Tây Ban Nha Álvaro de Saavedra phát hiện lần đầu tiên vào 24 tháng 6 năm 1528, khi ông đang trở về từ Tidore đến Tân Tây Ban Nha. Hòn đảo được phân vào \"Paine\" nằm trong\"Islas de Oro\" (Quần đảo vàng trong tiếng Tây Ban Nha) hiện nay là Schoutens. Năm 1545, hòn đảo được Íñigo Órtiz de Retes ghé thăm trên tàu galleon \"San Juan\".\n\nHòn đảo được Quỹ Đời sống hoang dã Thế giới định danh là khu vực rừng mưa nhiệt đới Japen nhờ vào hệ thực vật và chim chóc đặc thù ở đây. Hai khu vực bảo tồn chiếm một phần ba đảo, trong khi dân số đang tăng khiến việc xóa sổ rừng mưa nhằm lấy gỗ và trồng trọt.\n"}
{"id": "7524472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7524472", "title": "Neos", "text": "Neos\n\nNeos S.p.A. là một hãng hàng không Italia với trụ sở tại Somma Lombardo và căn cứ chính tại sân bay Milan-Malpensa. \nNeos được thành lập vào tháng 6 năm 2001 như là một liên doanh giữa hai công ty du lịch, Alpitour Ý S.p.A. và Tập đoàn TUI của Đức. Các chuyến bay thu nhập đã được đưa ra vào ngày 8 tháng 3 năm 2002. Tuy nhiên vào tháng 1 năm 2004, TUI đã bán toàn bộ cổ phần cho Alpitour. Cho đến lúc đó, Neos là thành viên của TUI Airlines. Kể từ đó, hãng không còn liên kết với Tập đoàn TUI.\nNeos khai thác các chuyến bay đến các điểm đến ở Nam Âu, Nga, châu Phi, Trung và Viễn Đông, Caribbe, Mexico và Brazil. Hãng có sẽ có chuyến bay giữa Milano với Phú Quốc từ 19/12/2017.\n\nĐội tàu bay của hãng Neos bao gồm các loại máy bay sau (tính đến tháng 8 năm 2016):\n"}
{"id": "7524510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7524510", "title": "Jamie Dimon", "text": "Jamie Dimon\n\nJamie Dimon là Chủ tịch và CEO của JPMorgan Chase - ngân hàng thương mại lớn nhất nước Mỹ có tài sản trị giá 2.600 tỷ USD. Trong suốt nhiệm kỳ của mình, Dimon là một trong những người có sức ảnh hưởng lớn nhất trong ngành tài chính nước Mỹ. Ông cũng là một trong số ít các CEO ngân hàng trở thành tỷ phú.\n\nJamie Dimon sinh ngày 13/03/1956, tốt nghiệp thạc sĩ quản trị kinh doanh của Đại học Harvard năm 1982. Ông luôn cho thấy bản lĩnh của một người quản lý khôn khéo và biết cách đương đầu với những rủi ro.\n\nDimon luôn cho thấy bản lĩnh của một người quản lý khôn khéo và biết cách đương đầu với những rủi ro. Từ năm 1975 đến 1998, Dimon là đối tác của Sandy Weill trong việc tạo ra những dịch vụ tài chính lớn nhất thế giới, Citiroup. Dimon cũng là lãnh đạo doanh nghiệp được cử tới hội nghị của Weill vì những sang kiến có được trong kinh doanh.\n\nBước ngoặt trong sự nghiệp của Dimon là vào năm 1998, ông đã cứu ngân hàng Bank One ở Chicago khỏi bị phá sản, sau đó hợp nhất với ngân hàng J.P.Morgan vào năm 2004. Khi Citi rơi vào  thất bại, Dimon đang có một chỗ đứng tốt nhất để hạ gục hoàn toàn đối thủ của mình.\n\nDimon còn biết đến là một người lãnh đạo sử dụng thành công các biện pháp bắt buộc, ra lệnh và đe dọa để tránh cho JP Morgan có những sự tan rã đáng tiếc. Về JP Morgan khi ngân hàng khổng lồ này chỉ là một tổ chức rời rạc, trên dưới không đồng lòng, Dimon đã sử dụng biện pháp cưỡng chế, sử dụng triệt để quyền điều hành của mình, cải cách tất cá các bộ phận của ngân hàng.\n\nVề nhân sự, Dimon thẳng tay hạ từ 20 -50% mức lương của nhiều vị trí lãnh đạo. Ông ra lệnh cho các giám đốc IT phải xây dựng lại toàn bộ hệ thống IT thông suốt trong vòng 6 tuần, nếu không chính ông sẽ lo việc đó và họ phải ra đi. Dimon còn tăng cường hệ thống kiểm soát, đặt ra chỉ tiêu về số lượng khách hàng mới cho các giám đốc chi nhánh, nếu không đạt được con số đó, họ sẽ bị đuổi việc. Và Dimon đã thành công.\n\nÔng chủ ngân hàng này đã từng đến Việt Nam vào giữa năm 2007 và bày tỏ quan điểm sẵn sàng đầu tư, chia sẻ kinh nghiệm quản lý với các đối tác Việt Nam và hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực đào tạo nhân lực quản lý.\n\nTập đoàn Ngân hàng JP Morgan Chase bắt đầu hoạt động tại Việt Nam từ năm 1995 và gần đây đã gia tăng hoạt động trong quá trình cổ phần hóa ở Việt Nam.\n"}
{"id": "7524638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7524638", "title": "Tabiteuea", "text": "Tabiteuea\n\nTabiteuea, tên cũ Đảo Drummond, là một đảo san hô vòng thuộc Quần đảo Gilbert, Kiribati, nằm xa về phía nam của đảo san hô Tarawa. Đảo này gồm hai đảo chính: Eanikai ở phía bắc, Nuguti ở phía nam, và vài đảo nhỏ dọc theo rìa đông của đảo. Đảo này có diện tích tổng cộng , trong khi diện tích đầm phá là . Dân số đảo là 4,899 người vào năm 2005.\n\nTrong khi phần lớn đảo san hô vòng của quần đảo Gilbert được quản lý bởi chính phủ địa phương là hội đồng đảo, Tabiteuea lại giống như đảo chính Tarawa, được chia làm hai khu vực hành chính:\n\n\n\"Tabiteuea\" trong tiếng Gilbert có nghĩa \"vùng đất không có người đứng đầu\"; hòn đảo này có truyền thống theo chủ nghĩa bình quân. Cuối thập niên 1800, hai hòn đảo diễn ra một cuộc chiến tranh tôn giáo khi dân cư Bắc Tabiteuea cải sang Thiên chúa giáo và, dẫn đên việc một người đàn ông có tên là Kapu đã triệu tập một \"đội quân đồng ca tiến hành thập tự chinh\", xâm chiếm và chinh phục Nam Tabiteuea, nhằm duy trì tín ngưỡng truyền thống.\n\nTrận đảo Drummond diễn ra trong Chuộc viễn chinh Khám phá Hoa Kỳ diễn ra vào tháng 4 năm 1841 tại Tabiteuea, sau trận này có tên là Đảo Drummond. Sau khi một thủy thủ từ sloop USS \"Peacock\", bị dân đảo giam giữ, phía Hoa Kỳ quyết định báo động sự kiện này. Mười hai dân đảo bị giết trong chạm trán và một số khác bị thương.\n\nTrong Nội chiến Hoa Kỳ, tàu chạy hơi nước Hải quân Liên minh miền Nam Hoa Kỳ CSS Shenandoah có chuyến thăm đến hòn đảo vào ngày 23 tháng 3 năm 1865 trong khi đang tìm kiếm những tàu đánh bắt cá voi Hoa Kỳ, nhưng những tàu này đã rời khỏi khu vực. Đại úy James Waddell mô tả những cư dân đảo \"da màu đồng, thân hình nhỏ, thon gọn, thông minh và hiền hòa\" và \"không có một mảnh vải trên người\".\n\nBưu điện được mở ở Tabiteuea khoảng năm 1911 và được đổi tên Bắc Tabiteuea khoảng năm 1972. Bưu điện Nam Tabiteuea được mở ngày 13 tháng 9 năm 1965.\n\nExhibit: The Alfred Agate Collection: The United States Exploring Expedition, 1838-1842 from the Navy Art Gallery\n"}
{"id": "7524931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7524931", "title": "Dikarya", "text": "Dikarya\n\nDikarya là một phân giới của giới Nấm, bao gồm hai ngành nấm Ascomycota và Basidiomycota. Về mặt phát sinh chủng loại học, hai ngành này thường được xếp vào cùng với nhau.\n\n\n"}
{"id": "7525057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525057", "title": "Neocallimastigomycota", "text": "Neocallimastigomycota\n\nNeocallimastigomycota là một ngành của giới Nấm. Ngành nấm này chỉ bao gồm một họ duy nhất là Neocallimastigaceae, được tìm thấy trong khoang tiêu hóa của động vật ăn cỏ và cả ở người\nNeocallimastigomycota không có ty thể, chúng sử dụng bào quan hydrogenosome để ôxy hóa NADH, NAD+ và giải phóng khí H.\n\n"}
{"id": "7525059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525059", "title": "Đoàn Kiểu", "text": "Đoàn Kiểu\n\nĐoàn Kiểu (sinh năm 1960) là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, nguyên là Phó Tư lệnh Quân khu 5.\n\nTrước năm 2013, ông là Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Đắk Nông.\n\nNăm 2013, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 5 đồng thời được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nNăm 2016, Đoàn Kiểu là Thiếu tướng, Phó Tư lệnh Quân khu 5.\n\nTháng 4 năm 2020, ông nghỉ hưu.\n"}
{"id": "7525063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525063", "title": "3C 212", "text": "3C 212\n\n3C 212 là một Chuẩn tinh nằm trong chòm sao Cự Giải.\n\n"}
{"id": "7525064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525064", "title": "Balsam Peru", "text": "Balsam Peru\n\nBalsam Peru, cũng được biết đến và tiếp thị bởi nhiều tên khác, là một chất nhựa có nguồn gốc từ một cái cây được gọi là Myroxylon, được trồng ở Trung Mỹ (chủ yếu ở El Salvador) và Nam Mỹ.\n\nBalsam của Peru được sử dụng trong thực phẩm và đồ uống để làm hương vị, trong nước hoa và đồ dùng vệ sinh vì mùi thơm, thuốc men và dược phẩm để chữa bệnh. Nó có mùi hương ngọt ngào. Trong một số trường hợp, Balsam Peru được liệt kê trên nhãn sản phẩm của một sản phẩm bằng một trong những tên khác nhau của nó, nhưng có thể không bắt buộc phải liệt kê theo tên của nó theo các quy ước ghi nhãn bắt buộc.\n\nNó có thể gây ra phản ứng dị ứng, với nhiều cuộc khảo sát lớn xác định nó là nằm trong 5 chất gây dị ứng hàng đầu thường xuyên nhất gây ra các phản ứng thử nghiệm gọi là patch test (dán băng dán có chất có thể gây dị ứng lên lưng để xem người bị thí nghiệm có dị ứng với chất đó hay không.) Nó có thể gây viêm, làm đỏ da, sưng lên, đau nhức, ngứa và phồng da, bao gồm viêm da tiếp xúc dị ứng, viêm miệng (viêm và đau nhức miệng hoặc lưỡi), viêm môi (viêm, phát ban, hoặc xói mòn đôi môi, hoặc góc miệng), ngứa, viêm da tay, viêm da bàn chân, viêm mũi và Đau mắt đỏ (viêm kết mạc).\n\nBalsam của Peru là một loại nhựa thơm có độ nhớt, thu được bằng cách đốt hoặc gây ra vết thương hình chữ V trên vỏ cây thân cây Myroxylon balsamum var. pereirae. Phản ứng lại, chất lỏng Balsam của Peru - chất nhờn, dầu giống như nhựa dầu thơm, giúp làm lành vết thương của cây và chất lỏng này được thu gom. Một loại tinh dầu được chưng cất từ balsam.\n\nBalsam của Peru có 25 chất khác nhau, bao gồm cả cinnamein, acid cinnamic, cinnamyl cinnamate, benzyl benzoat, axit benzoic, và vanillin. Nó cũng chứa cồn acid cinnamic và aldehyde, farnesol và nerolidol. Một phần nhỏ của nó, khoảng 30-40%, chứa nhựa hoặc este có thành phần không rõ.\n\nBalsam của Peru được sử dụng trong thực phẩm và đồ uống để làm hương vị, trong nước hoa và đồ dùng vệ sinh cho nước hoa, thuốc men và dược phẩm để chữa bệnh.\nTrong một số trường hợp, nó được liệt kê trên nhãn của một sản phẩm bằng một trong những tên khác nhau của nó. Trong thiên nhiên có thể có các chất tương tự hoặc rất gần với Balsam của Peru.\n\nNó có bốn sử dụng chính:\nNó cũng có thể được tìm thấy trong kem đánh răng, nước súc miệng, thuốc lá có mùi thơm, các sản phẩm tẩy rửa, thuốc trừ sâu, thuốc chống côn trùng, thuốc làm mát không khí và chất khử mùi, nến thơm và sơn dầu.\n"}
{"id": "7525065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525065", "title": "The Best FIFA Football Awards 2017", "text": "The Best FIFA Football Awards 2017\n\nThe Best FIFA Football Awards 2017 sẽ được tổ chức vào ngày 23 tháng 10 năm 2017 tại London, Anh.\n\nMột bảng điều khiển các chuyên gia về bóng đá nam đại diện cho nhiều quốc gia thuộc FIFA và các bên liên quan đến bóng đá bên ngoài đã biên soạn một danh sách ngắn gồm 24 cầu thủ nam cho hạng mục giải \"The Best FIFA Men’s Player\". 24 ứng cử viên đã được công bố vào ngày 17 tháng 8. 3 ứng cử viên cuối cùng trong danh sách rút gọn sẽ được công bố vào ngày 22 tháng 9 năm 2017.\n\nCác tiêu chí lựa chọn cho các cầu thủ nam trong năm là: thể thao, cũng như các hoạt động chung trong và ngoài sân từ 20 tháng 11 năm 2016 đến ngày 2 tháng 7 năm 2017.\n\nMột bảng điều khiển các chuyên gia về bóng đá đại diện cho nhiều bên liên quan bóng đá FIFA và bên ngoài sẽ biên soạn một danh sách ngắn gồm ba thủ môn cho hạng mục giải \"The Best FIFA Goalkeeper\".\n\nCác tiêu chí lựa chọn cho thủ môn xuất sắc nhất bóng đá nam trong năm là: thủ môn tốt nhất, bất kể chức vô địch hay quốc tịch, thành tích của anh trong thời gian từ 20 tháng 11 năm 2016 đến 2 tháng 7 năm 2017.\n\nGiải thưởng kỷ niệm thời điểm hội Cổ Động viên hâm mộ tốt nhất từ tháng 11 năm 2016 đến tháng 8 năm 2017, bất kể chức vô địch, giới tính hay quốc tịch.\n\n"}
{"id": "7525084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525084", "title": "3C 191", "text": "3C 191\n\n3C 191 là một Chuẩn tinh nằm trong chòm sao Cự Giải.\n"}
{"id": "7525265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525265", "title": "Phương pháp Newton", "text": "Phương pháp Newton\n\nTrong giải tích số, phương pháp Newton (còn được gọi là phương pháp Newton–Raphson), đặt tên theo Isaac Newton và Joseph Raphson, là một phương pháp tìm nghiệm xấp xỉ gần đúng của một hàm số có tham số thực.\nPhương pháp Newton–Raphson với một biến được thực hiện như sau\n\nPhương pháp này bắt đầu với một hàm   được xác định qua số thực , với đạo hàm , và một số gần đúng ban đầu sát với nghiệm của  . Nếu chức năng đáp ứng các giả định được đưa ra trong công thức đạo hàm và số dự đoán ban đầu gần với nghiệm số, thì một phép xấp xỉ tốt hơn là\nVề mặt hình học, là điểm giao giữa trục và tiếp tuyến của đồ thị của tại .\n\nQuá trình được lặp lại với\ncho đến khi đạt được một giá trị nghiệm với độ chính xác cần thiết.\n\nThuật toán này là đầu tiên trong nhóm thuật toán của các phương pháp Householder, tiếp theo là phương pháp Halley. Phương pháp này cũng có thể được mở rộng cho các hàm số phức và các hệ phương trình.\n"}
{"id": "7525291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525291", "title": "3C 171", "text": "3C 171\n\n3C 171 là một thiên hà Seyfert nằm trong chòm sao Thiên Miêu.\n\n"}
{"id": "7525322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525322", "title": "Thiên văn học quan sát", "text": "Thiên văn học quan sát\n\nThiên văn học quan sát là một bộ phận của thiên văn học là có liên quan với ghi dữ liệu về vũ trụ, trái ngược với thiên văn học lý thuyết chủ yếu quan tâm đến tính toán có thể đo lường được của các mô hình vật lý. Nó là việc thực hành và nghiên cứu quan sát đối tượng thiên văn bằng kính viễn vọng và các dụng cụ thiên văn khác.\n\nLà một ngành khoa học vũ trụ, nghiên cứu về thiên văn học có phần bị giới hạn do việc thí nghiệm trực tiếp với những đặc tính của vũ trụ ở xa là điều không thể. Tuy nhiên, điều này được đền bù bằng thực tế là nhà thiên văn học có một số lượng lớn hiện tượng có thể nhìn thấy của các sao mà có thể được kiểm tra. Điều này cho phép cho các dữ liệu quan sát được vẽ trên biểu đồ, và các xu hướng chung sẽ được ghi lại. Các ví dụ ở gần của hiện tượng cụ thể như sao biến quang sau đó có thể được sử dụng lại để suy ra những hành vi của các sao khác ở xa hơn. Những ngôi sao ở xa sau đó có thể được sử dụng để đo các hiện tượng khác trong phạm vi gần, chẳng hạn đo khoảng cách đến một thiên hà.\n\nGalileo Galilei đã hướng kính viễn vọng lên bầu trời và ghi lại những gì ông nhìn thấy. Kể từ đó, thiên văn học quan sát đã có những bước tiến chắc chắn với từng cải tiến trong công nghệ kính viễn vọng.\n"}
{"id": "7525467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525467", "title": "Trạng Quỳnh - Trạng Quỷnh", "text": "Trạng Quỳnh - Trạng Quỷnh\n\nTrạng Quỳnh – Trạng Quỷnh là một bộ truyện tranh thiếu nhi nhiều tập của Việt Nam, tập truyện đầu tiên mang tên \"Sao sáng xứ Thanh\" được Nhà xuất bản Đồng Nai phát hành giữa tháng 6 năm 2003. Ban đầu, tác phẩm được đặt là Trạng Quỳnh (từ tập 1 đến tập 24), còn từ tập 25 trở đi thì đặt tên là Trạng Quỷnh. Tác phẩm được thực hiện bởi tác giả Kim Khánh. Bộ truyện được phát hành bởi Nhà xuất bản Đồng Nai. Trung bình một tháng thì hai tập truyện \"Trạng Quỳnh – Trạng Quỷnh\" (tranh đen trắng) được phát hành.\n\nTruyện lấy bối cảnh cả 2 Đàng thời Trịnh - Nguyễn phân tranh, nếu xét riêng theo bố cục bộ truyện, thì thời gian này ở Đàng Ngoài vào những năm Bảo Thái dưới thời Hoàng đế Lê Dụ Tông và Nhiếp chính Định Nam Vương Trịnh Căn, Đàng Trong dưới thời Đức Tộ Quốc Công Minh Vương Nguyễn Phúc Chu, những sự kiện xảy ra trong truyện không chính xác tuyệt đối với những gì xảy ra trên thực tế. Tác phẩm này ban đầu kể lại về cuộc đời của Trạng Quỳnh – một người có tính cách trào phúng dân gian Việt Nam. Trong truyện này, Trạng Quỳnh vốn thông minh từ trong bụng mẹ. Trước khi cậu sinh ra, một lần bà mẹ ra ao giặt đồ, bỗng nhìn thấy một con vịt, bà mẹ liền ngâm câu thơ, và lập tức có tiếng đối đáp lại trong bụng vịt. Bà cho rằng đó là điềm lạ, nghĩ rằng bà sẽ sinh ra một quý tử, hiểu biết hơn người, sẽ là người có tiếng tăm. Thời gian trôi qua, bà hạ sinh một bé trai, tư dung thông minh lạ thường, đặt tên là Quỳnh theo một loài hoa nở về đêm.\n\nTừ nhỏ, Quỳnh đã tỏ ra thông minh, học đâu nhớ đấy. Cậu ước mơ sau này sẽ làm ông trạng. Mặt khác, cậu cũng khá quậy, thường ở bẩn. Cậu gặp chuyện gì cũng có thể giải quyết, đối đáp rất giỏi. Ngay cả thầy và chúng bạn cũng khâm phục về tài trí của cậu.\n\nKhi cậu trưởng thành, người ta bảo nhau rằng cậu ấy vẫn nghịch ngợm, nhưng điều đặc biệt là cậu không nghịch bằng hành động mà bằng trí thức của mình. Quỳnh thi đạt cả 3 kỳ thi nhưng chỉ đỗ đến Hương Cống vì chán ghét chốn quan trường thời đó\n\nMột ngày nọ, Quỳnh bỗng gặp một chú nhóc lanh lợi (đứa con nuôi của quan thái y sau này), rất quậy, đang bị chủ nhà đuổi đánh. Từ đó, Quỳnh đặt cho chú bé mồ côi tên là Quỷnh \"tai to\" và nhận cậu làm tiểu đồng. Sau đó, Quỷnh cũng đã trở nên thông minh như cậu. \n\nTuy nhiên, điều đáng buồn là Quỳnh đã bị Định Nam Vương mời ăn một bữa cơm 'báo thù', được chúa mời ăn toàn thịt, nhưng đó lại có độc, riêng về phần chúa thì chỉ ăn rau vì không có độc. Quỳnh về nhà bảo với vợ nếu thấy anh úp sách lên ngực thì thôi, còn nếu úp lên mặt thì anh đã đi rồi, và hãy chờ trong 3 ngày đừng làm ma chay mà chỉ mở tiệc mừng, khi nào nghe tin chúa băng hà hãy làm đám ma, để giống như Quỳnh nằm đọc sách trên võng, mà không biết rằng cậu đã chết. Tin lọt đến tai chúa Trịnh. Chúa liền thử những món thịt đã cho Quỳnh ăn thì chúa trúng độc chết, nên có câu \"\"Trạng chết, Chúa cũng băng hà\"\", Khi Quỳnh chết, gia đình và dân làng đều thương tiếc, về phần Quỷnh đã quyết tâm để giúp đỡ dân lành giống như cậu Quỳnh đời trước. Cậu thường hay giúp người, trừ bạo, nhưng đôi khi cũng rất nghịch ngợm (nghịch hơn cả Quỳnh).\n\nBài chi tiết: \"Danh sách tập truyện Trạng Quỳnh – Trạng Quỷnh\"\n\nSau đây là danh sách các nhân vật xuất hiện trong truyện\n\nTrạng Quỳnh còn có tên gọi khác là: Cống Quỳnh.\n\nKhi còn nhỏ, cậu có 3 chỏm tóc, trang phục gồm một chiếc áo gồm hai túi và một cái quần có dây, mang dép. Lớn lên, cậu mang trang phục của một vị quan trạng, đội khăn đóng, ngoại hình trông chững chạc hơn. Đặc biệt, lông mày của Quỳnh rất đậm và xếch.\n\nCậu là một người tài giỏi, có tài trí vượt bậc, được mọi người kính phục. Nhưng cậu cũng hay nghịch ngợm, hay ở bẩn. Nhà nghèo, cha làm hương chức làng xã.\n\nCậu có 3 chỏm tóc, tinh nghịch, dễ thương. Trang phục gồm một chiếc yếm gần hở rốn và một chiếc quần ngắn có dây, đi chân đất.\n\nBan đầu, cậu là một đứa trẻ rất tinh nghịch, thường hay chọc ghẹo mọi người nhất là vợ của ông chủ. Sau này khi cậu là tiểu đồng của Trạng Quỳnh, cậu thường hay giúp người, trừ bạo, thích chơi với bạn bè nhưng đều thất bại trong việc lừa Trạng Quỳnh và thường bị trạng cho ăn roi vì phá phách. Nhà nghèo, cậu sống chung với mợ và con Mắm. Là một người hiền lành, nhưng cũng đôi khi cậu cũng có phần hơi dữ, sợ ma nhưng rất can đảm trong việc bảo vệ kẻ yếu thế. Có học võ nhưng chỉ để múa ra oai với bạn bè và những đứa trẻ nhát gan. Cậu rất ngưỡng mộ và yêu quý Trạng Quỳnh và coi ông như cha đẻ. Khi nhận được tin trạng qua đời, cậu đã rất đau lòng và có ý định tự vẫn để đi theo trạng. Ngoài Trạng Quỳnh ra, cậu còn có hai người bố nuôi nữa là thầy Lưu dạy võ và thầy Luyến, một lương y rất tài giỏi và nhân đức. \n\nLà cô gái xinh xắn chăn vịt cho ông lý trưởng một làng ở Thanh Hóa. Sống chung với Quỷnh và mợ. Về sau theo mọi người vào Đàng Trong theo Chúa Nguyễn. Là một con người hiền lành, lém lỉnh, có khi cũng lẻo mép. \n\nLà vợ Trạng Quỳnh đồng thời là mẹ nuôi của Quỷnh và Mắm. Sau khi trạng Quỳnh qua đời, bà về kinh đô phú xuân với Quỷnh, bà mở một quán nem để kiếm sống. Tính tình bà rất hiền lành và thương người nhưng rất nghiêm khắc trong việc dạy con.\n\nLà một người thân với Quỷnh, trước đây khi ở Đàng Ngoài làm lính hầu cho phủ Trạng, rất ngưỡng mộ trạng Quỳnh và rất thân với Quỷnh. Tính tình khờ khạo nhưng tốt bụng và chăm chỉ. Hay bị Quỷnh trêu chọc và nhiều lần bị Quỷnh đưa ra làm bia đỡ đạn cho những lần chọc phá của cu cậu. Khi ở Đàng Ngoài, chú Lu có lấy vợ và được bố vợ mua cho một chức quan lớn nhưng do ngốc nghếch nên bị cách chức giáng về làm lính cho quan huyện. Sau này khi vào Đàng Trong làm lính cho quan phủ Thuận An, rồi làm lý trưởng làng Thụy Vân và cưới vợ tên là Kim Cò.\n\nLà thầy thuốc nghèo sống ở vùng Thanh-Nghệ, rất có tài và y đức. Gặp Quỷnh trên đường chạy nạn vào Nam. Về sau được tiến cử làm thái y trong triều đình Chúa Nguyễn.\n\nLà người thầy dạy võ cho Quỷnh, về sau cùng gia đình Quỷnh bỏ trốn vào Đàng Trong theo phò Chúa Nguyễn, được thăng tiến làm tướng trong thời gian theo hầu Đức Chúa Minh, về sau được thuyên chuyển về Khánh Hòa, đã có vợ, rất bản lĩnh và là người rất giỏi võ.\n\nThầy Đắc\n\nTên thật là Hồ Đắc, quê ở Hương Thủy. Thầy đồ dạy học của huyện, cũng là người quan trọng chữ nghĩa, đạo đức và định hướng cho Quỷnh. Ở lớp học, thầy cũng chọn Quỷnh làm trưởng lớp. Sau này, do sự áp bức của quan huyện nơi thầy sống, thầy Hồ Đắc đã đứng dậy hô hào nhân dân nổi dậy, nhưng cuộc khởi nghĩa đã bị dập tắt bởi Tướng quân Lưu. Ông bị chúa Thượng kết tội làm phản và lãnh án tử hình. Nhờ có sự giúp đỡ của Quỷnh và ông Lưu, thầy Hồ Đắc được đánh tráo và thoát chết, nhưng ông phải cải trang và bỏ trốn sang Xiêm La.\n\nVua Lê Dụ Tông\n\nNhu nhược, yếu thế vì bị chúa Trịnh lấn át quyền hành. Rất sợ vợ bắt gặp nhậu nhẹt, tơ tưởng đến những cung nữ, phi tần khác. Không hẳn là hôn quân nhưng rất vô tâm với đời sống của nhân dân bá tánh. Đã từng bị dân chúng chửi xéo bằng Niên hiệu Bảo Thái trong tập 15: Đào Trường Thọ.\n\nChúa Trịnh Căn (Định Nam Vương - Đàng Ngoài)\n\nTàn độc, thô bạo, thù dai. Rất ưa những lời xu nịnh từ các hoạn quan. Nhưng cũng có ý chí tự tôn dân tộc cực cao, bằng chứng rằng Chúa đã cho đề 4 chữ \"An Nam Quốc Môn\" trước cổng thành Thăng Long buộc sứ thần Đại Thanh phải cúi đầu đi qua trong tập 05: Ghẹo cô hàng nước.\n\nLà một vị Minh chúa của Đàng Trong. Rất thích vi hành tìm hiểu dân tình, ham vui, mê săn bắn, thương dân và có trách nhiệm. Ngài rất ghét bọn tham quan ô lại hà hiếp bá tánh, trừng phạt thẳng tay những kẻ dám uỷ quyền lộng thế chèn ép dân lành. Ngoài ra Đức Hiển Tông Hiếu Minh Hoàng Đế còn rất quan tâm chiêu hiền đãi sĩ, cầu lời nói thẳng, nạp lời can gián, bỏ xa hoa, bớt chi phí, nhẹ thuế má lao dịch, bớt hình ngục. Nhân dân Đàng Trong ai nấy đều khấp khởi vui mừng.\n\nChánh phi của Đức Minh Vương, ngự trong hậu cung kinh đô Phú Xuân. Bà rất thương Quỷnh, bệnh vực lẽ phải, nhưng cũng hơi thiếu nhạy bén, và ham vui giống hệt chúa Nguyễn.\n\nTrước kia sống ở Đàng Ngoài và là bạn cùng lớp với Trạng Quỳnh. Về sau bỏ trốn vào Nam và làm quan án ở Phú Xuân. Phụ trách việc xử án thay cho quan phụ mẫu. Có quyền lực ngầm tương đối lớn, giàu nhưng thương dân, liêm khiết và có trách nhiệm. Xuất hiện lần đầu trong tập 52: Người bạn quý tộc.\n\nCon trai đầu lòng của quan án. Thật thà, tính nết ham chơi, tốt bụng. Chơi thân với Quỷnh, nhà giàu nên thường tài trợ tiền cho Quỷnh trong những lần giúp người.\n\nLà người Tây phương giỏi tiếng Việt, phụ trách làm cha sứ truyền đạo Thiên Chúa cho nhân dân Đàng Trong. Sống ở một nhà thờ gần làng Thụy Vân. Có rất nhiều vật lạ đem từ phương Tây, như quả bóng bằng da và nhựa, kính mát, nến...\n\nLà con của quan, thân thiết và có ngoại hình giống y như đúc với Mắm, có giai đoạn làm cho nhà ông phú hộ Đàm chuyên ăn quỵt tiền công người khác.\n\nLà em ruột của thím Lu - vợ chú Lu, thích xài hoang để lấy tiếng, đã xuất hiện trong tập 213: Xem tiền như rác.\n\nLà bạn thân với Quỷnh, có cha là một con người ương ngạnh, hay làm trái ý vợ. Cậu có đầu trọc với tóc mọc lưa thưa.\n\nCũng là bạn thân với Quỷnh, nhà có một ao trồng rau muống.\n\nBạn thân với Quỷnh, con của ông phú hộ Thủy – một người giàu có trong vùng. Cậu xuất hiện trong tập 191: Thằng Bò mọc đuôi bò.\n\nLúa có thân hình khá mập, đi lính và thuộc đội cấm vệ hoàng cung. Khi gác cổng thành, luôn bị Quỷnh qua mặt để trốn vào thành: chặn cổng thì Quỷnh chui lỗ chó, bịt lỗ chó thì Quỷnh leo tường... Cũng được cử đi gác trường thi và luôn phát hiện ra Quỷnh phá phách.\nNgoài ra Quỷnh còn một số người bạn khác qua các tập truyện như Còn, Chao, Rái Cá...\n"}
{"id": "7525511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525511", "title": "Phan Tấn Tài", "text": "Phan Tấn Tài\n\nPhan Tấn Tài là một tướng lĩnh trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện là Phó Tư lệnh Quân khu 7.\n\nTrước năm 2005, ông là Phó Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 2005, ông được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 2008, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng.\n\nNăm 2010, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 7.\nTại kì họp 30 từ ngày 17 đến ngày 19 tháng 10 năm 2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã quyết định thi hành kỉ luật khiển trách thiếu tướng Phan Tấn Tài vì \"trong thời gian giữ cương vị Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó tư lệnh Quân khu 7 đã ký hợp đồng chuyển nhượng 2 khu đất quốc phòng do Quân khu 7 đang quản lý, sử dụng cho doanh nghiệp khi chưa thực hiện đầy đủ trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật.\".\n"}
{"id": "7525653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525653", "title": "Ứ máu tĩnh mạch", "text": "Ứ máu tĩnh mạch\n\nỨ máu tĩnh mạch (), là tình trạng lưu thông máu chậm trong tĩnh mạch, thường là ở chân. Ứ máu tĩnh mạch là một yếu tố nguy cơ gây tắc nghẽn máu trong tĩnh mạch (Venous thrombosis), hoặc trong tĩnh mạch sâu (huyết khối tĩnh mạch sâu hoặc deep vein thrombosis: DVT) Nguyên nhân gây ứ đọng tĩnh mạch bao gồm thời gian bất động lâu dài có thể xảy ra khi lái xe, bay, ngủ nghỉ ngơi / nằm trong bệnh viện, hoặc phải băng bột. Các khuyến cáo để làm giảm ứ đọng tĩnh mạch và các bác sĩ lâm sàng về DVT / PE thường khuyến khích việc đi bộ, tập thể dục bắp chân, và nén khí không liên tục (intermittent pneumatic compression). khi có thể.\n\nĐể phòng ngừa có thể dùng các phương pháp dự phòng huyết khối và thực hành.\n\n"}
{"id": "7525700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525700", "title": "Patch test", "text": "Patch test\n\nPatch test hay thử nghiệm miếng đắp (xét nghiệm dị ứng bằng một tấm dán) là một phương pháp thử nghiệm được sử dụng để xác định liệu một chất cụ thể gây viêm dị ứng trên da của bệnh nhân. Bất kỳ cá nhân bị nghi ngờ bị viêm da tiếp xúc dị ứng (allergic contact dermatitis) hoặc atopic dermatitis cần thử nghiệm patch test.\n\nPatch test giúp xác định những chất nào có thể gây ra phản ứng dị ứng kiểu trễ ở bệnh nhân và có thể xác định các chất gây dị ứng không được xác định bằng xét nghiệm máu hoặc xét nghiệm skin prick. Nó có mục đích tạo ra một phản ứng dị ứng địa phương trên một khu vực nhỏ của lưng bệnh nhân, nơi các hóa chất pha loãng được nhúng vào. Các chất hóa học trong bộ dụng cụ patch test bao gồm những chất, trong đó khoảng 85-90 phần trăm của iêm da tiếp xúc dị ứng, và bao gồm các hóa chất có trong kim loại (như niken), cao su, da, formaldehyde, lanolin, nước hoa, đồ vệ sinh cá nhân, thuốc nhuộm tóc, dược phẩm, thực phẩm, đồ uống, chất bảo quản, và các chất phụ gia khác.\n\nCác chất gây dị ứng hàng đầu từ năm 2005-06 là: niken sunfat (19,0%), myroxylon pereirae (Balsam của Peru, 11,9%), hỗn hợp nước thơm I (11,5%), quaternium-15 (10,3%), neomycin (10,0%), bacitracin (9,2%), formaldehyde (9,0%), coban clorua (8.4%), methyldibromoglutaronitrile / phenoxyethanol (5.8%), p-phenylenediamine (5.0%), kali diicat (4.8%), hỗn hợp carba (3.9%), hỗn hợp thiuram (3,9%), diazolidinyl urê (3,7%), và 2-bromo-2-nitropropane-1,3-diol (3,4%).\n\nChất gây dị ứng thường gặp nhất được ghi lại trong nhiều nghiên cứu trên thế giới là niken. Bệnh dị ứng Nickel phổ biến hơn ở phụ nữ trẻ, đặc biệt liên quan đến xỏ lỗ tai hoặc bất kỳ đồng hồ, dây đai, dây kéo hoặc đồ trang sức nào có niken. Các chất gây dị ứng thông thường khác được khảo sát tại Bắc Mỹ bởi Nhóm viêm da Liên hệ Bắc Mỹ (NACDG).\n\nMột thử nghiệm patch test dựa trên nguyên tắc của phản ứng quá mẫn loại IV.\n\nBước đầu tiên để trở nên dị ứng là nhạy cảm (sensitization). Khi da bị tiếp xúc với chất gây dị ứng, các tế bào biểu hiện kháng nguyên (APCs) - còn được gọi là tế bào Langerhans hoặc tế bào Dendritic Cell - phóng đại chất, phá vỡ nó xuống thành các thành phần nhỏ hơn và đưa chúng lên bề mặt của chúng tới các phức hợp tương hợp chính tương ứng loại hai (MHC-II). Sau đó, APC di chuyển tới một hạch bạch huyết, nơi nó trình bày các chất gây dị ứng được hiển thị cho tế bào T CD4, hoặc tế bào T-helper. Tế bào T trải qua sự mở rộng dòng vô tính và một số dòng vô tính của các tế bào T nhạy cảm đặc trưng kháng nguyên mới được tạo thành trở lại vị trí tiếp xúc với kháng nguyên.\nKhi da tiếp xúc với kháng nguyên một lần nữa, các tế bào nhớ trong da nhận ra kháng nguyên và tạo ra các cytokine (tín hiệu hóa học), làm cho nhiều tế bào T di chuyển từ các mạch máu. Điều này bắt đầu một chuỗi miễn dịch phức tạp dẫn đến viêm da, ngứa, và phát ban điển hình của viêm da tiếp xúc.\n\nNói chung, phải mất từ ​​2-4 ngày để có phản hồi để phát triển. Patch test chỉ là sự khởi phát của một viêm da tiếp xúc trong một khu vực nhỏ.\n\nÁp dụng patch test mất khoảng nửa giờ. Số lượng nhỏ từ 25 đến ~ 150 nguyên liệu (chất gây dị ứng) trong các khoang nhựa hình vuông hoặc vòng nhôm riêng được áp dụng lên phần trên lưng. Chúng được giữ tại chỗ với băng keo chống dị ứng đặc biệt. Các miếng dán nằm ở vị trí không bị quấy rầy ít nhất 48 giờ. Tập thể dục mạnh mẽ hoặc giãn có thể làm gián đoạn cuộc xét nghiệm.\n\nTrong cuộc hẹn thứ hai, thường là 48 giờ sau đó, các bản dán được gỡ bỏ. Đôi khi các bản dán bổ sung được áp dụng. Phía sau được đánh dấu bằng bút lông màu đen không thể tẩy xóa hoặc các bút đánh dấu thích hợp khác để xác định vị trí kiểm tra và đọc sơ bộ được thực hiện. Các dấu hiệu này phải được nhìn thấy trong cuộc hẹn thứ ba, thường là 24-48 giờ sau đó (72-96 giờ sau khi áp dụng). Trong một số trường hợp, có thể yêu cầu đọc sau 7 ngày, đặc biệt nếu một chuỗi kim loại đặc biệt được kiểm tra.\n\nCác bác sĩ da có thể giới thiệu một bệnh nhân bị nghi ngờ là dị ứng thực phẩm để thử nghiệm patch test. Thực phẩm được xác định bằng xét nghiệm máu hoặc xét nghiệm chích da có thể hoặc không chồng chéo với thực phẩm được xác định bằng thử nghiệm patch test.\n\nMột số phụ gia thực phẩm và hương vị có thể gây ra phản ứng dị ứng xung quanh và trong miệng, xung quanh hậu môn và âm đạo như là chất gây dị ứng thức ăn đi ra khỏi cơ thể, hoặc gây ra một phát ban lan rộng trên da. Các chất gây dị ứng như niken, balsam Peru, paraben, natri benzoat, hoặc aldehyde cinnamon có thể làm trầm trọng thêm hoặc gây ra nổi mẩn da.\n\nCác thực phẩm gây ra mày đay (hay phát ban) gây phản ứng quá mẫn với kiểu I, nhờ đó mà một phần của phân tử thức ăn được các tế bào gần da biết đến trực tiếp, được gọi là tế bào mast. Các tế bào mast có các kháng thể trên bề mặt của chúng gọi là globulin miễn dịch E (IgE). Các hoạt động này là thụ thể, và nếu họ nhận ra chất gây dị ứng, họ sẽ phóng thích nội dung của chúng, gây phản ứng dị ứng ngay lập tức. Các phản ứng loại I như sốc phản vệ là ngay lập tức và không mất từ ​​2 đến 4 ngày để xuất hiện.\n\nTrong một nghiên cứu về các bệnh nhân bị phát ban mạn tính đã được thử nghiệm patch test, những người bị dị ứng và tránh tiếp xúc với chất gây dị ứng của họ, kể cả ăn kiêng, không bị phát ban. Những người bắt đầu ăn chất gây dị ứng của họ một lần nữa lại bị phát ban.\n\n\n"}
{"id": "7525702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525702", "title": "George Osborne", "text": "George Osborne\n\nGeorge Gideon Oliver Osborne, CH, PC (sinh Gideon Oliver Osborne, 23 tháng 5 năm 1971) là một chính khách Anh thuộc Đảng Bảo thủ.\n"}
{"id": "7525704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525704", "title": "Ignatiô Uông Trung Chương", "text": "Ignatiô Uông Trung Chương\n\nIgnatiô Uông Trung Chương (sinh 1934, tiếng Trung:汪中璋, tiếng Anh:\"Ignatius Wang Zhong-zhang\", dùng chính thức \"Ignatius Chung Wang\"), được phiên âm sai thường gặp Uông Tung Chương là một giám mục gốc Trung Quốc của Giáo hội Công giáo Rôma tại Hoa Kỳ. Ông từng đảm nhận vị trí giám mục Phụ tá Tổng giáo phận San Francisco, Hoa Kỳ.\n\nGiám mục Uông sinh ngày 27 tháng 2 năm 1934 tại Trung Quốc. Sau khoảng thời gian tu học, ông được thụ phong linh mục ngày 4 tháng 7 năm 1959. Tòa Thánh chọn linh mục Chương làm Giám mục Phụ tá San Francisco, Hoa Kì. Ông là giám mục gốc Á đầu tiên làm giám mục tại Hoa Kì. Lễ tấn phong cho Tân giám mục diễn ra vào ngày 30 tháng 1 năm 2003. Giám mục Ignatiô chọn khẩu hiệu:\"Quid retribuam Domino\". Ngày 16 tháng 5 năm 2009, giáo hoàng chấp thuận đơn xin về hưu của ông theo Giáo luật.\n"}
{"id": "7525748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525748", "title": "Next Top Model by Cătălin Botezatu, Mùa 3", "text": "Next Top Model by Cătălin Botezatu, Mùa 3\n\nNext Top Model by Cătălin Botezatu, Mùa 3 là mùa đầu ba của Next Top Model by Cătălin Botezatu được phát sóng vào ngày 20 tháng 9 năm 2012.\n\nCuộc thi một lần nữa được host bởi nhà thiết kế thời trang Cătălin Botezatu. Ban giám khảo của mùa này vẫn là nghệ sĩ trang điểm Mirela Vascan, nhà tạo mẫu tóc Laurent Tourette và quản lý người mẫu Liviu Ionescu.\n\nNgười chiến thắng là Ramona Popescu, 22 tuổi từ Bucharest. Giải thưởng của cô là 1 hợp đồng người mẫu với \"MRA Models\" trong 4 năm và giải thưởng tiền mặt trị giá €70.000.\n\n\"(Tuổi tính từ ngày dự thi)\"\n\n\n"}
{"id": "7525751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525751", "title": "Tenebrioninae", "text": "Tenebrioninae\n\nTenebrioninae là một phân họ lớn của họ bọ cánh cứng Tenebrionidae, có chứa các loài bọ cánh cứng sẫm màu. Tenebrioninae được phân chia theo truyền thống trong khoảng 20-30 tông. Việc phân định chính xác và tính hợp lệ của một số điều này là không rõ ràng. Nghiên cứu phát sinh loài phân tử đã cho kết quả không nhất quán, có lẽ do sự lai ghép và việc lấy mẫu phân loại (taxon) không đủ. \nNhiều trong số những con bọ cánh cứng khỏe mạnh và thường có kích thước trung bình với một số loại nếp gấp trên phần phía trên. Chúng thường có màu đen, nâu đậm hoặc xám, và thường có lớp bóng mờ, chúng thường không bóng (một số có mờ hoàn toàn) và ít có ánh kim. Cơ thể có hình dáng giống như viên thuốc hoặc giống như viên đạn, chân có thể ngắn và cứng cáp hoặc dài và cứng. Chúng ăn cả thực vật tươi và sâu, bao gồm rau quả, và một số loại sâu bệnh gây hại trên bột mì và các sản phẩm ngũ cốc khác. Tenebrioninae là con mồi của những loài động vật có xương sống lớn và động vật có xương sống nhỏ, chẳng hạn như chim, loài gặm nhấm và thằn lằn.\n\nCác giai đoạn ấu trùng của một số loài được nuôi cấy như côn trùng và là con mồi của các loài ăn côn trùng và bao gồm giun sâu và sâu nhỏ. Bọ cánh cứng (Tenebrio molitor) thường được sử dụng làm thức ăn cho amiotes trên cạn được nuôi giữ trong bộ sưu tập cánh cứng terraria. Các loài Tenebrio và Tribolium khác cũng được nuôi như thức ăn cho vật nuôi. Bọ cánh cứng đỏ (Tribolium castaneum) là một động vật thí nghiệm di truyền học phổ biến và mô hình sinh vật, đặc biệt là trong các nghiên cứu về xung đột giữa các vi khuẩn và sinh thái số lượng. Một số loài Tenebrio và Tribolium, chẳng hạn như bọ cánh cứng Tribolium confusum và Tribolium destructor, và các chi khác như Gnathocerus cornutus là sâu bọ của các loại ngũ cốc và bột và các cơ sở lưu trữ khác. \n\n"}
{"id": "7525880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525880", "title": "Presbyornithidae", "text": "Presbyornithidae\n\nPresbyornithidae là một nhóm chim tiền sử đã tuyệt chủng có hình dạng của những con ngỗng hiện đại mà chúng từng phân bố toàn cầu. Chúng đã tiến hóa vào cuối giai đoạn kỷ Creta và đã bị tuyệt chủng trong đầu thế Miocene. Ban đầu, chúng được cho là có sự kết hợp giữa các loài chim nước, loài chim và chim hót và được sử dụng để tranh luận về mối quan hệ tiến hóa giữa các nhóm này, nhưng hiện nay chúng được chấp nhận là loài chim nước có quan hệ mật thiết với vịt, ngỗng hiện đại và những loài chim hét. \nChúng là những loài chim có hình dáng chung như những con ngỗng, thường là những con chim chân dài và có cái cổ dài, khi đứng cao khoảng 1 mét, với thân hình của một con vịt, chân giống như con mồi nhưng có màng, và một cái mỏ giống như con vịt thích nghi để cho tập tính ăn lọc. Ít nhất một số loài chim đã sống trong các đàn lớn và lồng vào nhau, trong khi những loài khác, giống như các loài Wilaru, ở trên đất liền và là động vật sống đơn độc.\n\nChúng là loài chim nước có đôi chân dài cho phép sống theo lối sống tương tự như loài \"chim hồng hạc nguyên thủy\" (ví dụ như Palaelodus) những loài này không phải là tổ tiên của chim hồng hạc hiện đại mà là một nhóm tiến hoá song song với chúng và trên thực tế dường như đã chiếm một phần trong hốc sinh thái trước khi nó biến mất. Do đó, mặc dù có khả năng bơi lội, chúng vẫn thích sống và ăn cạn các vùng nước nông trong môi trường sống của chúng và ăn côn trùng và giáp xác nhỏ trên đất khô, giống như một số loài vịt hiện đại, ví dụ như vịt Laysan.\nÝ nghĩa của sự khác biệt này và các loài Neornithes khác tương tự về sinh thái từ cuối kỷ Phấn Trắng và Palaeogene ban đầu là môi trường sống ở bờ biển cung cấp hầu hết nguồn tài nguyên cho tổ tiên của loài chim hiện đại. Các lý do dường như là các hốc mác trên cây là nơi bức xạ chính của Enantiornithes đã diễn ra một thời gian trước đó, và sau đó vì sự tuyệt chủng hàng loạt thời kỳ Cretaceous-Paleogen đã ảnh hưởng đến cả môi trường sống dưới nước và trên cạn.\n\nỞ môi trường biển, những thay đổi khí hậu liên quan đến nguyên nhân tuyệt chủng hàng loạt gây ra việc chết hàng loạt của thực vật phù du đại dương và do đó mạng lưới thức ăn của chúng bị phá hủy từ dưới lên. Trong môi trường sống trên mặt đất, mặt khác, các loài chủ chốt (keystone), gần như tất cả các trường hợp khủng long, đã biến mất, dẫn đến các mạng lưới dinh dưỡng trên đất khô ráo cũng thay đổi từ bên trong đất liền đang ngày một diễn ra.\n\nRõ ràng là ít nhất những dòng họ tiến hóa chính của các họ chim hiện đại đã tồn tại vào cuối kỷ Phấn Trắng, mặc dù chúng có phần nhỏ so với các nhóm chim ưu thế, trước đây như Enantiornithes và Confuciusornithidae. Điều này chứng tỏ rằng trong quá trình tiến hoá việc sở hữu các đặc tính có nguồn gốc hoặc \"hiện đại\" thực sự có thể là một bất lợi khi một loài cần phải cạnh tranh với các dòng dõi \"nguyên thủy\" tốt hơn, đặc biệt vì phải hiểu rằng \"nguyên thủy\" đến hậu thế từ một dòng truyền thừa được thành lập cách đây lâu hơn, không phải là những loài này có tính tổng quát hơn hoặc ít thích nghi hơn các dạng \"hiện đại\".\n\nTrên thực tế, ngày nay loài Neornithes là không (có lẽ là rất ít) ở thời kỳ Creta đã được tin là bởi vì các nhân tố \"Enantiornithes\" nguyên thủy đã có nhiều thời gian hơn để phát triển thích ứng với lối sống trên cây và thực sự có thể để vượt ra ngoài các hình thức sống trên cây trên cây \"hiện đại\", chỉ để lại một ít khả năng cho loài Neornithes sớm phát triển lối sống trên cọ. Ở bất kỳ tỷ lệ nào và mối quan hệ tiến hóa của chúng, tuy nhiên, hầu hết các loài chim vẫn sống sót trong sự tuyệt chủng hàng loạt dường như đã sống trong những môi trường nơi chúng có thể sử dụng cả nguồn tài nguyên thực vật trên mặt đất cũng như biển hoặc nguồn thức ăn ngày càng hạn hẹp (tổ tiên của Galliformes có lẽ là một ngoại lệ đáng chú ý).\n\nCho đến khi các mạng lưới dinh dưỡng đã đa dạng hóa và trở nên phức tạp hơn một lần nữa, các hình thức tổng quát như vậy có lợi thế cạnh tranh. Tuy nhiên, khi chuyên biệt hoá trở thành một chiến lược tiến hóa khả thi, chúng lại vượt trội so với các phân loại (taxon) tiên tiến hơn. Lưu ý rằng ở đây, \"tổng quát\" không ngụ ý rằng những con chim này có khả năng cạnh tranh kém hơn trong toàn bộ hốc sinh thái của chúng, chỉ khi nào một số hình thức phát triển về chuyên biệt để sống trong một phần của hốc sinh thái này, thì đây là một bất lợi cạnh tranh trong phần cụ thể đó của nó thích hợp.\n\nDo thời gian tiến triển và do đó các cơ hội để chuyên môn tích lũy, có thể xảy ra rằng các hình thức thường thấy là hoặc buộc phải chuyên biệt hóa để duy trì lợi thế cạnh tranh, hoặc biến mất. Presbyornithids giống nhau ở nhiều khía cạnh đối với những tiếng kêu la hét ỏm tỏi như những hậu duệ của chúng ngày nay, mặc dù những con chim la hét thích nghi cao với lối sống trên cạn so với những loài gây bệnh khác và bệnh tràn khí màng phổi. Presbyornithids có thể là họ hàng gần gũi với chon chim hét, thay vào đó, các đặc trưng được chia sẻ của chúng có thể là nguyên thủy cho các loài bộ ngỗng vịt (Anseriformes).\n\n"}
{"id": "7525891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7525891", "title": "Tired (bài hát của Alan Walker)", "text": "Tired (bài hát của Alan Walker)\n\n\"Tired\"là một bài hát của DJ và nhà sản xuất âm nhạc người Na Uy Alan Walker, hợp tác cùng ca sĩ-nhạc sĩ người Ireland Gavin James. Bài hát được sáng tác bởi Mike Needle, Dan Bryer, Gavin James, Oliver Green, Alan Walker, Gunnar Greve, Mood Melodies, Lars Kristian Rosness, Marcus Arnbekk và Fredrik Borch Olsen. Bài hát được phát hành trực tuyến vào ngày 19 tháng 5 năm 2017. Vào ngày 14 tháng 7 năm 2017, Kygo đã phát hành một bản phối lại cho bài hát.\n\nWalker đã từng biểu diễn\"Tired\"trong các buổi trình diễn trực tiếp của anh trước khi phát hành chính thức đĩa đơn. Vào ngày 15 tháng 5 năm 2017, Alan Walker đăng tải một đoạn teaser cho đĩa đơn trên mạng xã hội, hé lộ về ảnh bìa của đĩa đơn. Một đoạn trailer được phát hành ngày 17 tháng 5 năm 2017, tiếp tục hé lộ thêm chi tiết về video âm nhạc của bài hát, và sử dụng phiên bản không lời của bài hát làm nền.\n\nNhân dịp phát hành đĩa đơn, Walker nói:\"Tôi rất hứng khởi khi cuối cùng cũng được ra mắt 'Tired'. Tôi thấy nó như thêm vào một chiều khác trong những tác phẩm của mình. Hơn nữa, đây cũng là lần đầu tôi hợp tác với một giọng ca nam, và tôi rất cám ơn Gavin James đã cùng tham gia với tôi. Anh ấy có một giọng hát tuyệt vời, đã viết một bài hát rất hay và tôi mong những người hâm mộ cũng sẽ thích nó như tôi vậy!\"James nói thêm:\"Tôi rất vui được hợp tác cùng Alan trong bài hát này, anh ấy rất có tài năng, tôi thích phong cách của anh ấy và những gì anh ấy đã làm với bài hát! Tôi không thể chờ tới lúc những khán giả của cả hai chúng tôi được thưởng thức nó!\"\n\nMatt Medved của \"Billboard\" nói rằng\"Tired\"là một bài hát\"phô diễn âm điệu trứ danh của Walker với một phong cách phù hợp trên radio hơn các tác phẩm trước của anh.\"\n\nPhần ghi công được lấy từ Tidal.\n\n\n"}
{"id": "7526088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526088", "title": "I Supermodel", "text": "I Supermodel\n\nI Supermodel () là một cuộc thi người mẫu của Trung Quốc. Chương trình giới thiệu một nhóm mười bốn thí sinh nữ được lựa chọn bởi cố vấn để cạnh tranh trong đội gồm bảy người. Mục tiêu của chương trình là tập trung vào những thí sinh chung cuộc vào thế giới của thời trang cao cấp thông qua một loạt các bài báo và những thử thách cao để tìm ra một siêu mẫu hoàn hảo.\n\nChương trình sẽ nhận đơn đăng ký cho các cô gái trên 16 tuổi đáp ứng yêu cầu về chiều cao tối thiểu là .\n\n\"I Supermodel\" hiện đang là một trong những chương trình người mẫu được đánh giá cao nhất tại Trung Quốc, với tổng số lượt xem trong mùa giải đạt trên 280 triệu trên iQiyi và xếp hạng ở vị trí số 1 cho những thể loại khác.\n\nVào đầu mỗi mùa, các thí sinh được gặp gỡ hai cố vấn người mẫu của chương trình để lựa chọn. Sau khi đánh giá phần thể hiện của họ trên sàn diễn catwalk và phía trước ống kính, mỗi giám khảo thay thế trong việc chọn thí sinh cho đội của họ từ các thí sinh chung cuộc được lựa chọn.\n\nMỗi tập phim chứa một thử thách tập trung vào các yếu tố quan trọng đối với ngành người mẫu. Các thí sinh được xếp hạng dựa trên điểm số, mỗi người đều kiếm được điểm số cho màn thể hiện của họ. Đội có nhiều điểm nhất khi kết thúc sẽ chiến thắng chung cuộc, bất kể là thua hay thắng trong thử thách. Những thử thách trong nửa cuối của cuộc thi sẽ chỉ có một người chiến thắng.\n\nĐể đánh giá, một nhóm các chuyên gia sẽ đánh giá phần thể hiện của mỗi thí sinh trên bưổi chụp ảnh và xác định ai sẽ bị loại, với các cố vấn có ít hoặc không nói gì trong quyết định cuối cùng. Buổi loại trừ theo định dạng giống như chương trình Top Model nhưng thứ tự gọi tên này diễn ra riêng lẻ trong mỗi nhóm. Điều này có nghĩa là cô gái cuối cùng không nhận được bức ảnh trong mỗi đội phải tham gia buổi loại trừ. Trong trường hợp cả hai đều tồi tệ hoặc là lần tệ thứ hai trong cùng một đội, cả hai đều bị loại còn trong khi tất cả các thành viên của đội khác vẫn an toàn. Thí sinh không nhận được bức ảnh sẽ bị loại.\n\n"}
{"id": "7526240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526240", "title": "Kali acetat", "text": "Kali acetat\n\nKali acetat (công thức hóa học: CHCOOK) là muối hữu cơ của kali và axit acetic.\n\nBan đầu kali acetat là một thành phần để điều chế chất lỏng bốc khói của Cadet cùng với điasen trioxit (AsO) vào năm 1760, là chất cơ kim đầu tiên được sản xuất. Nó được sử dụng như thuốc lợi tiểu và chất kiềm hóa, hoạt động như một chất điều hòa pH của dịch cơ thể sau khi được hấp thụ.\n\nKali acetat có thể được điều chế bằng cách cho một bazơ chứa kali như kali hidroxit hoặc kali cacbonat phản ứng với axit acetic:\nPhản ứng kiểu này được gọi là phản ứng trung hòa.\n\nPhân tử ngậm 1,5 nước trong dung dịch (CHCOOK·1½HO) bắt đầu chuyển thành ngậm ½ nước ở 41,3 ℃.\n\nKali acetat có thể dùng như một chất phá băng thay cho các muối clorua như canxi clorua hoặc magie clorua. Nó cung cấp lợi thế là ít phản ứng hơn trên đất và ít ăn mòn hơn, và vì lý do này kali acetat được ưa thích hơn cho việc dọn băng trên đường băng sân bay. Tuy nhiên nó đắt hơn.\n\nKali acetat cũng là chất dập tắt lửa được sử dụng trong bình chữa cháy loại K do khả năng làm mát và tạo thành lớp vỏ bọc ngọn lửa của các đám cháy dầu.\n\nKali acetat là một phụ gia thực phẩm như là một chất bảo quản và điều hòa axit. Tại Liên minh châu Âu, nó được dán nhãn số E E261; nó cũng được cho phép sử dụng ở Mỹ, Úc và New Zealand. Kali biacetat (CAS #) với công thức KH(CHCOO) là một chất phụ gia thực phẩm có liên quan có cùng số E với kali acetat.\n\nTrong y học, kali acetat được sử dụng như một phần của các quy trình thay thế trong điều trị nhiễm toan ceton do đái tháo đường vì khả năng phân hủy thành bicacbonat và giúp vô hiệu hóa trạng thái axit.\n\nTrong sinh học phân tử, kali acetat được sử dụng để kết tủa các protein dodecyl sunfat (DS) và các protein liên kết với DS, cho phép loại bỏ protein khỏi DNA. Nó cũng được sử dụng làm muối cho việc kết tủa etanol của DNA.\n\nKali acetat được sử dụng trong hỗn hợp dùng để bảo quản mô, làm cứng, và ướp xác. Hầu hết các viện bảo tàng ngày nay đều sử dụng phương pháp dựa trên formaldehyd do Kaiserling đề xuất năm 1897, mà có dùng kali acetat. Ví dụ, xác ướp của Lenin được tắm trong một bồn chứa dung dịch kali acetat.\n\nKali acetat có tác dụng xúc tác trong công nghiệp sản xuất nhựa polyurethane (PU).\n"}
{"id": "7526389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526389", "title": "Magie bromua", "text": "Magie bromua\n\nMagie bromua (công thức hóa học: MgBr) là một hợp chất vô cơ của magie và brom có màu trắng và hút nước. Nó thường được dùng như là một thuốc an thần loại trung bình và như là một thuốc chống co giật cho các bệnh căng thẳng thần kinh. Nó hòa tan trong nước và hòa tan trong rượu. Nó có thể được tìm thấy trong tự nhiên với một lượng nhỏ trong một số khoáng chất như: bischofit và carnallit, và trong nước biển, chẳng hạn tại Biển Chết.\n\nMagie bromua có thể được tổng hợp bằng cách cho axit bromhydric phản ứng với magie oxit và kết tinh sản phẩm thu được. Nó cũng có thể được tổng hợp bằng cách cho magie cacbonat phản ứng với axit bromhydric, và thu lại chất rắn sau khi bốc hơi.\n\nMagie bromua được sử dụng làm chất xúc tác cho nhiều phản ứng. Ứng dụng đầu tiên của nó là một dung môi tự do trong phản ứng tổng hợp của dihydropyrimidinones được sử dụng thường xuyên nhất trong thế giới dược phẩm. Dihydropyrimidinones được sử dụng trong các thuốc như thuốc chẹn kênh canxi và chất ức chế HIVgp-120-CD4. Nó cũng đã được sử dụng làm thuốc an thần. Magie bromua kết hợp với CHCl làm xúc tác cho phản ứng gây ra sự đối xứng và các trung tâm chiral cụ thể thông qua quá trình hydro hóa các olefin. Magie bromua khi liên kết với các nhóm chức năng khác cho thấy các ứng dụng thực tiễn khác thay vì làm xúc tác cho các phản ứng. Khi liên kết với một nhóm etyl nó được sử dụng để phân tích đặc điểm regio của các triglycerol. Magie bromua ngậm 7 nước được sử dụng làm chất chống cháy. Người ta phát hiện ra rằng nếu dung dịch 0,125 mol/L magie bromua ngậm 7 nước được thêm vào một vật liệu bông vải, nó hoạt động như chất làm chậm cháy. Magie bromua đã được sử dụng để tổng hợp silylenoid magie ổn định đầu tiên. Silylenoid là một hợp chất có chứa RSiM (M là kim loại và R là một phân tử hữu cơ). Thông thường M chỉ có thể là liti, kali, hoặc natri. Silylenoid magie được tổng hợp thông qua việc bổ sung magie bromua vào lithium methyl bromosilylenoid. Nguyên tử magie thay thế liti trong phức chất và có bromua gắn vào nó. Phức hợp chất này ổn định ở nhiệt độ phòng.\n\nMgBr còn tạo một số hợp chất với CO(NH), như MgBr·10CO(NH) là tinh thể trắng.\n"}
{"id": "7526391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526391", "title": "Hồ Indawgyi", "text": "Hồ Indawgyi\n\nHồ Indawgyi ( ) là một trong những hồ nước ngọt lớn nhất Đông Nam Á nằm ở thị trấn Mohnyin, bang Kachin, Myanmar. Hồ có chiều dài khoảng 13 km từ đông sang tây, và 24 km hướng nam bắc. Xung quanh hồ có khoảng 20 ngôi làng. Các nhóm sắc tộc chủ yếu sống trong vùng xung quanh hồ là Shan và Kachin, chủ yếu là những người làm trong nông nghiệp.\n\nNằm ở độ cao 166 mét so với mực nước biển, nó là phần chính của Khu bảo tồn Động vật hoang dã Hồ Indawgyi và là một khu dự trữ sinh quyển của thế giới được UNESCO công nhận vào năm 2017.\n"}
{"id": "7526547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526547", "title": "Phản vệ", "text": "Phản vệ\n\nPhản vệ hay chứng quá mẫn là một phản ứng dị ứng trầm trọng khởi phát nhanh chóng và có thể gây tử vong.\nNguyên nhân thường gặp bao gồm bị cắn (rắn) và chích bởi côn trùng, thực phẩm (tôm cua sò hến, quả hạch, trứng, lòng trắng trứng), và thuốc men (ví dụ penicillin) . Các nguyên nhân khác bao gồm tiếp xúc với latex và tập thể dục. Ngoài ra các trường hợp có thể xảy ra mà không có một lý do rõ ràng. Cơ chế bao gồm việc giải phóng các chất trung gian từ một số loại tế bào bạch cầu nhất định gây ra bởi các cơ chế miễn dịch hoặc không miễn dịch. Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu hiện tại sau khi phơi nhiễm với một chất có tiềm năng gây dị ứng .\nCách điều trị chủ yếu cho sốc phản vệ là tiêm epinephrine vào cơ, dịch truyền tĩnh mạch, và định vị người đó bằng phẳng. Có thể cần thêm liều epinephrine. Các biện pháp khác, như thuốc kháng histamine và steroid, được bổ sung. Mang theo một dụng cụ tự động tiêm epinephrine và nhận dạng liên quan đến tình trạng này được khuyến cáo ở những người có tiền sử quá mẫn.\nTrên toàn thế giới, có khoảng 0,05-2% dân số bị sốc phản vệ ở một thời điểm nào đó trong cuộc đời. Tỷ lê người bị dường như tăng lên. Nó xảy ra thường xuyên nhất ở thanh thiếu niên và phụ nữ Trong số những người đến bệnh viện với sốc phản vệ ở Hoa Kỳ khoảng 0.3% chết.\n\nThuật ngữ này đến từ , và .\nChứng sốc phản vệ thường biểu hiện nhiều triệu chứng khác nhau trong vài phút hoặc vài giờ với khởi phát trung bình từ 5 đến 30 phút nếu tiếp xúc với đường tĩnh mạch và 2 giờ nếu ăn thực phẩm. Các vùng bị ảnh hưởng bao gồm: da (80-90%), hô hấp (70%), đường tiêu hóa (30-45%), tim và mạch máu (10-45%), và hệ thần kinh trung ương (10-15%) thường có hai hoặc nhiều bộ phận hơn tham gia.\nCác triệu chứng thường bao gồm mề đay, ngứa, đỏ bừng, hoặc sưng (angioedema) của các mô bị tổn thương. Những người bị phù mạch có thể mô tả một cảm giác nóng bỏng của da hơn là ngứa. Sưng lưỡi hoặc cổ họng xảy ra trong khoảng 20% trường hợp. Các triệu chứng khác có thể bao gồm chảy nước mũi và sưng kết mạc (conjunctiva). Da cũng có thể trở thành màu xanh lam vì thiếu oxy.\n\nCác triệu chứng hô hấp và các dấu hiệu có thể xuất hiện bao gồm thở ngắn, thở khò khè, hay thở rít (stridor). Việc thở khò khè thường gây ra bởi sự co thắt của các cơ bắp phế quản trong khi thở rít có liên quan đến sự tắc nghẽn của đường thở do sưng. Khàn tiếng, đau khi nuốt, hoặc ho cũng có thể xảy ra.\n\nĐộng mạch vành co thắt có thể xảy ra gây nhồi máu cơ tim, rối loạn nhịp tim, hoặc ngừng tim .. Những người có bệnh mạch vành có nguy cơ cao hơn về các tác dụng tim khi sốc phản vệ. Các co thắt mạch vành có liên quan đến sự hiện diện của các tế bào giải phóng histamine trong tim. Trong khi nhịp tim nhanh gây ra bởi huyết áp thấp thì phổ biến hơn, phản xạ Bezold-Jarisch đã được mô tả trong 10% trường hợp có nhịp tim chậm có liên quan đến huyết áp thấp Gảm huyết áp hoặc sốc hệ thống tuần hoàn có thể gây ra cảm giác ngất xỉu hoặc mất ý thức. Rất ít khi huyết áp rất thấp chỉ là dấu hiệu duy nhất của chứng quá mẫn .\n\nCác triệu chứng đường tiêu hóa có thể bao gồm đau bụng, tiêu chảy và nôn mửa . Có thể có nhầm lẫn, mất kiểm soát bàng quang hoặc đau vùng chậu tương tự như chuột rút tử cung Sự giãn nở các mạch máu xung quanh não có thể gây nhức đầu. Một cảm giác lo lắng cũng được mô tả.\n\nChứng quá mẫn có thể xảy ra để đáp ứng hầu như bất kỳ chất lạ nào . Các chất kích hoạt thông thường bao gồm nọc độc từ côn trùng cắn hoặc chích, thực phẩm và thuốc men. Thực phẩm là yếu tố kích thích phổ biến nhất ở trẻ em và thanh thiếu niên trong khi các loại thuốc và côn trùng cắn và chích phổ biến hơn ở người lớn tuổi. Các nguyên nhân ít phổ biến hơn bao gồm: các yếu tố thể chất, các tác nhân sinh học như tinh dịch, latex, thay đổi hoocmon, các chất phụ gia thực phẩm như bột ngọt và màu sắc thực phẩm. Các yếu tố thể chất như tập thể dục (ví dụ như tình trạng quá mẫn cảm do tập thể dục) hoặc nhiệt độ (nóng hoặc lạnh) cũng có thể đóng vai trò kích hoạt thông qua các tác động trực tiếp của chúng lên tế bào mast . Các sự kiện do tập thể dục gây ra thường liên quan đến việc ăn các thực phẩm nhất định. Trong khi gây mê, các thuốc chặn cơ thần kinh, kháng sinh, và latex là các nguyên nhân thông thường nhất . Nguyên nhân vẫn chưa được biết đến trong 32-50% trường hợp, được gọi là \"sốc phản vệ tự phát\". Sáu vắc-xin (MMR, thủy đậu, cúm, viêm gan B, uốn ván, viêm màng não) được công nhận là nguyên nhân gây sốc phản vệ, và HPV có thể cũng gây ra chứng quá mẫn . Tập thể dục là nguyên nhân không thường gặp của sốc phản vệ, khoảng một phần ba số trường hợp đó có một yếu tố phụ giống như dùng NSAID hoặc ăn một loại thực phẩm cụ thể trước khi tập thể dục.\n\nNhiều thực phẩm có thể kích hoạt quá mẫn. Các thực phẩm gây kích thích thường khác nhau trên khắp thế giới. Trong các nền văn hoá phương Tây, việc ăn hoặc tiếp xúc với đậu phộng, lúa mì, quả hạch, một số loại hải sản như sò, sữa, trứng là những nguyên nhân phổ biến nhất Mè thì phổ biến ở Trung Đông, trong khi gạo và đậu chickpeas thường gặp phải như là nguồn gây ra sốc ở châu Á. Các trường hợp nghiêm trọng thường do nuốt phải chất gây dị ứng , nhưng một số người gặp phản ứng nặng khi tiếp xúc chúng. Trẻ em có thể mau chóng hết bị dị ứng. Ở độ tuổi 16, 80% trẻ bị sốc quá mức đối với sữa hoặc trứng và 20% bị sốc phản vệ với đậu phộng có thể chịu đựng được các thực phẩm này.\n\nBất kỳ loại thuốc nào cũng có thể gây nên chứng quá mẫn. Phổ biến nhất là thuốc kháng sinh β-lactam (như penicillin) tiếp theo là aspirin và NSAIDs (Thuốc chống viêm không steroid). Các kháng sinh khác ít gặp hơn, và các phản ứng với NSAIDs có ý nghĩa cụ thể cho thấy những người dị ứng với một NSAID có thể chịu đựng được một loại NSAID khác . Các nguyên nhân tương đối phổ biến khác bao gồm hóa trị, vắc-xin, protamine và chế phẩm thảo dược . Một số thuốc (vancomycin, morphine, tia X tương phản trong số những chất khác) gây sốc phản vệ bằng trực tiếp kích hoạt làm mất hạt nhỏ tế bào mast.\nTần số của một phản ứng đối với một tác nhân một phần phụ thuộc vào tần suất sử dụng nó và một phần vào các tính chất nội tại của nó. Chứng quá mẫn với penicillin hoặc cephalosporin xảy ra chỉ sau khi nó liên kết với các protein bên trong cơ thể với một số chất gắn kết dễ dàng hơn các chất khác . Chứng quá mẫn cảm với penicillin xảy ra một lần trong mỗi 2.000 đến 10.000 khóa điều trị, với tử vong xảy ra ít hơn mỗi 50.000 khóa điều trị . Chứng sốc với aspirin và NSAIDs xảy ra khoảng 1 trên 50.000 người Nếu người nào đó phản ứng với penicillin, nguy cơ phản ứng với cephalosporins của người đó lớn hơn nhưng vẫn ít hơn 1 trong 1.000. Các tác nhân làm rõ trong lúc qua trình chụp X-ray gây ra phản ứng trong 1% trường hợp, trong khi các tác nhân osmolar thấp hơn mới gây ra phản ứng trong 0,04% trường hợp.\n\nNọc độc từ vết chích hoặc cắn của côn trùng côn trùng như kiến và ong có thể gây sốc phản vệ ở những người dễ bị tổn thương Các phản ứng có tính hệ thống trước đây, không chỉ là phản ứng cục bộ xung quanh vị trí của vết chích, là một yếu tố nguy cơ cho sốc phản vệ trong tương lai tuy nhiên, một nửa số người tử vong đã không có phản ứng hệ thống trước đó.\n\nNhững người bị các bệnh dị ứng như hen, chàm, hoặc viêm mũi dị ứng có nguy cơ bị sốc cao từ thức ăn, cao su và các chất làm rõ khi rọi tuyến, nhưng không phải từ các loại thuốc chích hoặc vết chích từ côn trùng. Một nghiên cứu ở trẻ em cho thấy 60% bệnh nhân có tiền sử bệnh dị ứng trước đó, và trẻ chết vì chứng quá mẫn, hơn 90% bị hen suyễn. Những người bị mastocytosis hoặc có tình trạng kinh tế xã hội cao hơn có nguy cơ gia tăng. Thời gian lâu hơn kể từ lần tiếp xúc cuối cùng với tác nhân đượcnghi ngờ rủi ro càng thấp.\n\nChứng quá mẫn là phản ứng dị ứng nghiêm trọng khi khởi phát nhanh chóng ảnh hưởng đến nhiều hệ thống cơ thể. Đó là do sự phóng thích các chất trung gian gây viêm và các cytokine từ các tế bào mast và các tế bào basophil, điển hình là do một phản ứng miễn dịch nhưng đôi khi không phải là cơ chế miễn dịch.\n\nTrong cơ chế miễn dịch, immunoglobulin E (IgE) liên kết với kháng nguyên (vật liệu lạ gây ra phản ứng dị ứng). IgE gắn kết với kháng nguyên sau đó kích hoạt các thụ thể FcεRI trên các tế bào mast và các tế bào basophil. Điều này dẫn đến việc phóng thích ra histamine và các chất hóa học gây viêm trung gian khác (cytokin, interleukins, leukotrienes và prostaglandin) vào các mô xung quanh gây ra một số hiệu ứng có hệ thống, chẳng hạn như giãn mạch, bài tiết chất nhầy, kích thích thần kinh và sự co cơ trơn, dẫn đến sổ mũi, ngứa, khó thở, và sốc phản vệ.\n\nCác cơ chế không gây miễn dịch có liên quan đến các chất trực tiếp kích hoạt các tế bào mast và basophils. Kích hoạt này trải qua một quá trình gọi là degranulation, lúc đó từ thể hạt của các tế bào này phóng thích ra histamine và các chất hóa học gây viêm trung gian khác (cytokin, interleukins, leukotrienes và prostaglandin) vào các mô xung quanh. Chúng bao gồm các tác nhân như môi trường tương phản, opioid, nhiệt độ (nóng hoặc lạnh) và rung động. Sulphites có thể gây phản ứng bởi cả cơ chế miễn dịch và không gây miễn dịch \nPhản vệ được chẩn đoán dựa trên các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh nhân. Khi một trong ba trường hợp sau xảy ra trong vòng vài phút hoặc vài giờ tiếp xúc với chất gây dị ứng, có thể xảy ra sốc phản vệ cao:\n\n"}
{"id": "7526549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526549", "title": "Nephelomys nimbosus", "text": "Nephelomys nimbosus\n\nNephelomys nimbosus là một loài động vật gặm nhấm trong chi Nephelomys của họ chuột Cricetidae. Địa điểm tìm được của loài chuột này là ở San Antonio ở độ dốc phía đông bắc của Tungurahua ở núi Andes của Ecuador với độ cao khoảng 6.700 feet (2.000 m). \nLần đầu tiên được mô tả bởi nhà động vật học người Hoa Kỳ H. E. Anthony năm 1926 như là một phân loài của loài chuột Oryzomys auriventer. nhưng mà nó nhỏ hơn động vật đó và khác với màu sắc và hình dạng, giống như thấy ở N. moerex. Trong mô tả của mình, Anthony dự kiến ​​rằng O. auriventer cuối cùng sẽ được hạ bậc xuống tới một phân loài của Oryzomys albigularis, thực sự đã được thực hiện vào đầu những năm 1960.\n\nSau đó, O. auriventer được khôi phục như là một loài riêng biệt, mặc dù liên quan đến, O. albigularis, và nymphosus được coi là thuộc cùng một loài. Khi các thành viên của nhóm Oryzomys albigularis, bao gồm O. auriventer, đã được chuyển sang chi mới Nephelomys năm 2006, N. nimbosus đã được công nhận là một loài riêng biệt.\nCác sợi lông ở phía trên của loài chuột này có màu nâu đến đen, trở nên lợt hơn về phía hai bên. Các phần dưới có màu xám, với một miếng vá màu trắng ở cổ họng. Đuôi dài hầu như không có lông và có màu sẫm hơn ở dưới. Tổng chiều dài của chúng là 304 milimet (11,97 in), chiều dài đầu và thân là 140 mm, chiều dài kết hợp của đốt sống đuôi là 164 mm, chiều dài chân sau (bao gồm cả móng) là 34 mm (1,34 inch), và chiều dài của hộp sọ là 35,5 mm (1,40 inch). Ở hầu hết các loài Nephelomys, các vòm vòm hậu môn phía sau, lỗ thủng của vòm miệng gần vị trí thứ ba, dễ nhìn thấy và tróc xuống hoặc trào ngược, nhưng ở N. nimbosus và N. caracolus, chúng nhỏ hơn nhiều.\n\n"}
{"id": "7526550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526550", "title": "Pomodoro", "text": "Pomodoro\n\nPomodoro (Đầy đủ theo tiếng Anh là Pomodoro Technique) là 1 phương pháp quản lí thời gian để nâng cao tối đa sự tập trung trong công việc được giới thiệu bởi Francesco Cirillo – CEO của 1 công ty phần mềm người Italia vào năm 1980.\n\nTrong tiếng Italia Pomodoro có nghĩa là quả cà chua – Lý do là Francesco Cirillo đã dùng 1 chiếc đồng hồ hình quả cà chua để theo dõi thời gian khi sáng tạo ra phương pháp này…\n\nHầu hết mọi người đều làm việc kém hiệu quả vì sự mất tập trung. Theo nghiên cứu, khi chúng ta đang tập trung làm một việc gì đó mà có một việc khác xen vào (VD như nghe điện thoại) thì cần ít nhất 15 phút để có thể lấy lại được sự tập trung vào công việc chính.\n\nSự tập trung sẽ bị ảnh hưởng bởi những công việc không liên quan, bởi sự mệt mỏi vì làm việc dài nhiều giờ, bởi kỷ luật bản thân…\n\nNăm 1980, khi còn là sinh viên, Francesco Cirillo nhận thấy sự tập trung thường giảm mạnh sau 1 khoảng thời gian và ông rất khó để tập trung vào các bài học. Sau đó, ông đưa ra phương pháp nghỉ ngắn giữa các phiên làm việc, thường là 25 phút/phiên và gọi phương pháp này là Pomodoro. Các phiên làm việc ngắn này được gọi là các Pomodori (số nhiều của Pomodoro).\n\nPhương pháp hay kỹ thuật Pomodoro rất đơn giản như sau: Khi phải đối mặt với nhiệm vụ lớn hoặc chuỗi nhiệm vụ thì chia ra thành các nhiệm vụ nhỏ để làm trong một khoảng thời gian ngắn, xen giữa các khoảng làm việc ngắn sẽ là những “kì nghỉ” ngắn. Phương pháp này sẽ huấn luyện bộ não của bạn tập trung làm việc trong một thời gian ngắn, giúp bạn rơi vào tình thế luôn có những hạn chót để hoàn thành công việc và cũng thường xuyên được nạp lại năng lượng. Bạn có thể cải thiện sự tập trung và “sự có mặt” đúng nghĩa của mình với Pomodoro.\n\nÁp dụng Pomodoro sẽ giúp cải thiện năng suất làm việc một cách rõ rệt. Chris Winfield là một doanh nhân và là một huấn luyện viên làm việc tại New York, công việc của anh là giúp các tổ chức, cá nhân tăng năng suất. Chris đã tìm kiếm, thử nghiệm tất cả các phương pháp làm việc giúp tăng năng suất trước khi tình cờ biết đến Pomodoro. Hiện nay, Chris đang sử dụng 40 Pomodoro/tuần (khoảng17 giờ/tuần) để hoàn thành khối lượng công việc mà trước đó anh phải dành đến 60 giờ.\n\nThật tuyệt khi bạn làm việc tập trung trong một “cuộc đua” ngắn, rồi ngay sau đó bạn nhận được những “quãng nghỉ” ngắn để thúc đẩy động lực và duy trì sự sáng tạo của mình.\n\n\n\nCó rất nhiều phần mềm để thực hiện việc theo dõi Pomodoro. Bạn có thể tải các phần mềm bằng cách tìm kiếm với từ khóa Pomodoro.\n\nĐây là danh sách 5 ứng dụng Android mới nhất hiện có sẽ gíup bạn thực hiện Pomodoro:\n\n"}
{"id": "7526551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526551", "title": "Hylaeamys acritus", "text": "Hylaeamys acritus\n\nHylaeamys acritus trước đây có pháp danh là \"Oryzomys acritus\" là một loài động vật gặm nhấm trong nhóm chuột gạo Oryzomyini của họ chuột Cricetidae. Tên gọi của loài chuột này bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ đại là: ακριτος có nghĩa là sự 'bối rối, nghi ngờ', bởi vì nó có thể dễ dàng bị nhầm lẫn với các loài chuột khác như Hylaeamys megacephalus và Euryoryzomys nitidus.\n\nNó chỉ được biết đến từ mé đông bắc của đất nước Bolivia, phạm vi phân bố địa phương của nó nằm trong công viên Quốc gia Noel Kempff Mercado. Đây là loài gặm nhấm hoạt động trên mặt đất và được tìm thấy trong rừng nhiệt đới ẩm ướt đất thấp và đồng cỏ nhiệt đới. Nó có màu nâu đậm trên lưng còn má và hông thì có màu hổ phách, và đỉnh đầu là một màu tối. Lớp lông dài 9 mm ở giữa thân. Ngực lông giữa hai chân trước dày và dài 3 đến 4 mm. Màng bụng có màu xám ở đáy và màu trắng ở trên cùng.\n"}
{"id": "7526553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526553", "title": "Hylaeamys tatei", "text": "Hylaeamys tatei\n\nChuột gạo Tate (Danh pháp khoa học: \"Hylaeamys tatei\") là một loài động vật gặm nhấm trong nhóm chuột gạo Oryzomyni thuộc họ chuột Cricetidae, chúng là một loài gặm nhấm phân bố ở Nam Mỹ. Nó chỉ được biết đến từ dãy núi phía đông của dãy núi Andes ở trung tâm Ecuador, nơi mà nó đã được tìm thấy ở độ cao từ 1130 đến 1520 m. Hylaeamys tatei có quan hệ gần gũi nhất với Hylaeamys yunganus, với phạm vi phân bố diễn ra ở khắp vùng Amazonia. Loài này được tìm thấy trong rừng nhiệt đới nhiệt đới và có thể là trên mặt đất và có thể là loài hoạt động về đêm (loài ăn đêm). Nó được đặt tên theo nhà động vật học người Mỹ George Henry Hamilton Tate.\n"}
{"id": "7526554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526554", "title": "Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2001", "text": "Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2001\n\nNgay từ khi bắt đầu giải đấu, Thái Lan đã sẵn sàng cho danh hiệu.\nNăm đội thi đấu với nhau trong ba ngày, với hai đội đứng đầu bảng tiến tới trận chung kết.\nhttp://www.aseanfootball.org/v2/?page_id=7045\n"}
{"id": "7526556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526556", "title": "Nephelomys childi", "text": "Nephelomys childi\n\nNephelomys childi là một loài động vật gặm nhấm trong chi Nephelomys của họ chuột Cricetidae. Đây là loài bản địa ở Bogotá, Colombia và cũng là động vật được đặt tên theo loại địa phương của từ đồng nghĩa của nó là Oconnelli, ở một nơi gọi là Buenavista, cách 50 độ về phía đông nam của Bogotá. Nó được đặt tên theo tên của ông George D. Child, người đã giúp đỡ trong việc đạt được kiểu chữ này.\nLoài chuột này là một con vật có kích thước trung bình với đuôi dài. Lông ở lưng tương đối dài, từ 11 đến 12 milimét (0,43 đến 0,47 inch). Phía trên thường có màu nâu xám, với một mảng đậm hơn ở giữa lưng. Có sự phân biệt rõ ràng về màu sắc giữa các phần trên và phần dưới, có lông xám nhạt với đầu trắng. Bề mặt trên của bàn chân dài màu trắng. Đôi tai to có màu đen và phủ đầy lông. Đuôi có màu nâu ở trên và gần trắng dưới đây. Chiều dài của đầu và cơ thể là 131 mm, chiều dài đuôi là 143 mm, chiều dài chân sau 31 mm và chiều dài tai 16 milimet (0,63 inch). \nCả Nephelomys childi và đồng danh oconnelli của nó đều được mô tả ban đầu là các loài Oryzomys, Oryzomys childi và Oryzomys o'connelli. Chúng đã được so sánh tương ứng với Oryzomys meridensis (hiện nay là Nephelomys meridensis) và Oryzomys pectoralis (hiện nay là Nephelomys pectoralis). Sau đó, chúng được xếp chung trong một loài Oryzomys albigularis (hiện nay là Nephelomys albigularis) nhưng khi chi Nephelomys được cắt tách ra từ ​​Oryzomys vào năm 2006,Nephelomys childi được phục hồi tình trạng phân định sinh học như một loài riêng biệt.\n\n"}
{"id": "7526557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526557", "title": "Nephelomys moerex", "text": "Nephelomys moerex\n\nNephelomys moerex là một loài động vật gặm nhấm thuộc chi Nephelomys trong họ Cricetidae. Đây là loài bản địa ở Mindo ở phía tây Ecuador.\nChúng được đặt tên nơi nó được ghi nhận lại cùng với ba loài gặm nhấm khác của nhóm chuột gạo (Oryzomyini), Sigmodontomys aphrastus, Mindomys hammondi và Handleyomys alfaroi, cũng như ba loài khác là loài Chironectes minimus và các loài không xác định được trong chi Didelphis và Marmosa. Mindo có nghĩa là một \"cộng đồng nông nghiệp nhỏ bé\" nằm ở 0 ° 02'S, 78 ° 48'W và cao 1.264 m (4.150 ft). Nó ban đầu được mô tả bởi ông Oldfield Thomas như là một phân loài của Oryzomys albigularis. Nó vẫn được đồng nghĩa với loài này cho đến khi nó được công nhận là một loài riêng biệt khi chi Nephelomys được thiết lập cho Oryzomys albigularis và các loài liên quan vào năm 2006. \nKhông giống như loài thuộc chi mình, N. albigularis, xương sọ của sọ được nối chủ yếu với xương hàm trên, không bằng xương hàm trên và mặt trước. Cái lỗ thủng trong vòm miệng giữa răng cửa và răng hàm, ngắn hơn một số loài thuộc chi Nephelomys khác, không trải dài giữa răng hàm và gần răng hàm răng rộng hơn so với trước, cũng không giống như ở một số loài khác của chi này. Những lỗ này có hình dạng tương tự như ở N. nimbosus. Phần mở rộng của xương hộp sọ, tách hai lỗ hổng trong hộp sọ, tai xoắn ốc mặc dù nó thường vắng bóng ở các loài thuộc chi Nephelomy khác.\n\n"}
{"id": "7526560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526560", "title": "Oryzomys albiventer", "text": "Oryzomys albiventer\n\nOryzomys albiventer là loài động vật gặm nhấm trong chi Oryzomys của họ chuột Cricetidae có nguồn gốc từ miền tây Mexico, ở các bang Jalisco, Guanajuato và Michoacán. Chúng được mô tả lần đầu tiên vào năm 1901 như là một loài riêng biệt, sau đó được gộp dưới cấp của loài Oryzomys couesi và chuột túi đầm (Oryzomys palustris) cho đến khi nó được khôi phục lại như một loài vào năm 2009. Nó khác với các quần thể Oryzomys lân cận có kích thước và phép đo và là những loài lớn, sáng màu với đuôi dài, hộp sọ và hàm răng khỏe mạnh. Phạm vi của nó đã bị ảnh hưởng nhiều bởi sự phát triển nông nghiệp, nhưng dân số bị cô lập được cho là vẫn tồn tại.\nLoài Oryzomys albiventer phân bố ở khoảng 1.200 đến 1.800 m (3.900 đến 5.900 ft) ở phía bắc Michoacan, phía nam Guanajuato, và trung tâm và đông Jalisco, chúng chủ yếu hoạt động ở khu vực xung quanh Hồ Chapala. Phạm vi của nó đã phát triển nông nghiệp to lớn và mặc dù quần thể có thể tồn tại, sự phân bố hiện tại của loài chắc chắn là rất phân mảnh. Cần nhiều công việc khảo sát để đánh giá sự phân bố và tình trạng của O. albiventer. Oryzomys albiventer lần đầu tiên được mô tả bởi C.H. Merriam năm 1901 trên cơ sở mười mẫu vật từ Ameca, Jalisco.\nChuột Oryzomys albiventer là một loài chuột gạo Oryzomys đuôi dài. Các phần trên có màu sắc rực rỡ, trở nên xám hơn về phía trước. Các sợi lông ở phần dưới có màu xám nhạt gần các nền và màu trắng ở nửa bên ngoài, do đó các phần dưới có màu xám nhạt. Đuôi ở trên và lợt ở dưới. Hộp sọ và răng hàm sinh tương đối mạnh. O. albiventer có vòm xương rộng (xương gò má), vòm mũi dài và xương mũi dài kéo dài phía sau xương tiền xương.So với họ O. couesi mexicanus, O. albiventer là loài có kích thước lớn hơn và có màu sắc rực rỡ hơn và có răng hàm mặt lớn hơn nhưng hẹp hơn\n\nTổng chiều dài của chúng là từ 245 đến 314 mm (9,6 đến 12,4 inch), trung bình 285,4 mm (11,24 inch); chiều dài đầu và thân là 116 đến 142 mm (4,6 đến 5,6 inch), trung bình 130,0 mm (5,12 inch); chiều dài đuôi là 129 đến 173 mm (5,1 đến 6,8 inch), trung bình 155,4 mm (6,12 inch); chiều dài chân sau từ 33 đến 40 mm (1,3 đến 1,6 inch), trung bình 36,1 mm (1,42 inch); và chiều dài xương chằng (chiều dài chẩm mạc) là 30,0 đến 34,5 mm (1,18 đến 1,36 in), trung bình 32,9 mm (1,30 inch). \n"}
{"id": "7526561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526561", "title": "Oryzomys antillarum", "text": "Oryzomys antillarum\n\nChuột gạo Jamaica (Danh pháp khoa học: \"Oryzomys antillarum\") là một loài động vật gặm nhấm của Jamaica và là một thành viên của chi Oryzomys trong họ Cricetidae, nó tương tự như O. couesi ở Trung Mỹ, từ nơi nó có thể phân tán sang hòn đảo nó ở trong thời kỳ băng hà cuối. Oryzomys antillarum là loài phổ biến trong các hệ động vật hang động và cũng được biết đến từ ba mẫu vật được thu thập vào thế kỷ 19. Loài này có thể đã tuyệt chủng vào cuối thế kỷ 19, có lẽ do sự du nhập của loài chuồn Măng-gút châu Á nhỏ, sự cạnh tranh với loài gặm nhấm như chuột nâu, và sự phá hủy môi trường sống.\n\nOryzomys antillarum là một con chuột cỡ trung bình, tương tự như các loài Oryzomys couesi. Chiều dài đầu và thân là 120 đến 132 mm (4,7 đến 5,2 inch) và hộp sọ dài khoảng 30 mm (1,2 inch). Các phần trên có màu đỏ và phân thành phần dưới màu vàng. Đuôi dài đến tận đầu và thân, lông thưa, và sẫm hơn ở dưới. Các loài khác với O. couesi trong việc có xương mũi dài hơn, vòm mũi cứng hơn (đục lỗ phía trước vòm miệng), và các vòm xương (xương má) mạnh mẽ hơn.\n\nTheo mô tả của Thomas, phần trên có màu đỏ, sáng hơn trên mông và xám hơn trên đầu. Màu sắc của các phần trên được phân chia thành các phần dưới, màu vàng. Các sợi lông của các phần dưới có màu xám ở gốc. Đôi tai nhỏ có màu đen ở bên ngoài và có màu vàng ở phía bên trong và bề mặt trên của bàn tay và chân trắng. Đuôi gần như trần và có màu nâu nhạt ở trên và dưới nhẹ hơn. Hộp sọ nói chung cũng tương tự như của Oryzomys couesi, cũng như răng khỏe mạnh và phát triển tốt gờ nằm trên mắt. Khe xương, một phần mái của bộ não, nhỏ và hẹp. Xương vòm xương mở rộng ra ngoài các răng hàm răng thứ ba. Xương mũi kéo dài hơn các xương tiền tuyến.\n\n"}
{"id": "7526565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526565", "title": "Chung Un-chan", "text": "Chung Un-chan\n\nChung Un-chan (, sinh ngày 21 tháng 3 năm 1947 ở Gongju, tỉnh Chungcheong Nam, Hàn Quốc) là cựu Thủ tướng Hàn Quốc từ năm 2009 đến năm 2010. Ông cũng là một Giáo sư của Đại học Quốc gia Seoul từ năm 1978 đến năm 2009, nguyên Hiệu trưởng Đại học Quốc gia Seoul từ tháng 7 năm 2002 đến tháng 7 năm 2006. Ông tốt nghiệp Trường trung học Gyeonggi ở Samsung-dong, lấy bằng Cử nhân kinh tế tại Đại học Quốc gia Seoul (SNU) danh tiếng, tiếp tục lấy bằng thạc sĩ và tiến sĩ kinh tế từ Đại học Miami và Đại học Princeton (Hoa Kỳ).\n\nNgày 3 tháng 9 năm 2009, ông được Tổng thống Lee Myung-Bak chỉ định làm Thủ tướng mới thay ông Han Seung-soo. Điều đáng chú ý là trong quá khứ ông đã từng công khai chỉ trích chính sách của Lee Myung-Bak, việc này khiến cho các nhà phân tích chính trị cảm thấy \"ngạc nhiên\" khi ông nhận lời làm Thủ tướng.\n\nTrước khi được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng Đại học Quốc gia Seoul, ông Chung là Hiệu trưởng trường Cao đẳng khoa học xã hội trong nửa đầu năm 2002. Từ năm 1993 đến năm 1994, ông là phó hiệu trưởng trường cao đẳng. Tiến sĩ Chung là Phó Giáo sư thỉnh giảng tại Đại học Hawaii vào năm 1983, một học giả thỉnh giảng tại Trường Kinh tế London từ năm 1986 đến năm 1987 và Giáo sư thỉnh giảng tại Đại học Ruhr - Bochum ở Bochum, Đức vào năm 1999. Tiến sĩ Chung tốt nghiệp Cử nhân Kinh tế tại Đại học Quốc gia Seoul năm 1970, và lấy bằng Thạc sĩ Kinh tế tại Đại học Miami (Ohio) năm 1972. Năm 1978, Tiến sĩ Chung được trao bằng Tiến sĩ về Kinh tế tại Đại học Princeton. Tháng 10 năm 2004, ông được trao tặng bằng danh dự về giáo dục quốc tế tại Đại học Quốc gia Viễn Đông ở Vladivostok, Nga. Ông tiếp tục viết và tiến hành nghiên cứu về kinh tế vĩ mô và thị trường tài chính, có nhiều ấn phẩm bằng tiếng Hàn và tiếng Anh.\nTiến sĩ Chung giữ các vị trí cao cấp trong các Ủy ban của chính phủ và các tổ chức nghiên cứu tư nhân. Năm 2002, ông là Chủ tịch Uỷ ban về Phát triển Lương hưu Quốc gia. Từ năm 2000 đến năm 2001, ông giữ chức Chủ tịch Ủy ban Phát triển Tài chính tại Bộ Tài chính và Kinh tế. Từ năm 1996, làm Giám đốc Quỹ Giáo dục và Văn hoá Suam. Từ năm 1998 đến năm 2001, ông là Giám đốc Hội đồng Nghiên cứu Kinh tế và Xã hội Hàn Quốc. Và từ năm 1998 đến năm 1999, ông là Chủ tịch Hiệp hội Tài chính Hàn Quốc. Ngoài ra, ông còn là Cố vấn cao cấp của Ủy ban Cố vấn Chính sách chính quyền thành phố Seoul từ năm 1995 đến năm 1997.\n\nTiến sĩ Chung bắt đầu sự nghiệp học thuật của mình với tư cách là một đối tác kinh doanh và trợ lý giáo sư tại Đại học Columbia từ năm 1976 đến năm 1978. Sau ba năm giảng dạy về Tài chính và Tiền tệ tại trường đại học, ông trở lại Đại học Quốc gia Seoul vào cuối năm 1978, nơi ông đã dành thời gian 27 năm để giảng dạy về Khoa học Kinh tế.\nChung là một Chính trị gia độc lập và đã đứng đầu danh sách những ứng cử viên tiềm năng của Đảng Uri (nay thuộc Đảng Dân chủ) cho cuộc bầu cử Tổng thống Hàn Quốc năm 2007, nhưng ông không tham gia Đảng này.\n\nNăm 2003, Quốc hội Hàn Quốc đã thông qua nghị quyết chuyển thủ đô từ Seoul tới thành phố Sejong. Tuy nhiên một năm sau, Tòa án Hiến pháp phán quyết không thay đổi thủ đô và Tổng thống khi đó là ông Roh Moo-hyun đã sửa đổi kế hoạch theo hướng di chuyển trụ sở làm việc của các cơ quan chính phủ về Sejong. Năm 2008, Lee Myung-bak trúng cử Tổng thống Hàn Quốc đã lập tức bắt tay vào việc chỉnh sửa dự án dời đô (từ Seoul sang hẳn Sejong) của Tổng thống Roh Moo-hyun, theo hướng phát triển Sejong thành trung tâm khoa học, kinh tế và giáo dục và giữ nguyên thủ đô là Seoul. Ông Chung Un-chan được bổ nhiệm giữ chức Thủ tướng vào ngày 3 tháng 9 năm 2009, là người ủng hộ mạnh mẽ Tổng thống Lee Myung-bak trong việc thúc đẩy bác bỏ kế hoạch của người tiền nhiệm Roh Moo-hyun đưa 1/2 trong số 15 cơ quan Bộ của chính phủ chuyển về thành phố mới ở miền Nam Seoul. Các Đảng đối lập bao gồm cả Đảng Dân chủ đe doạ bỏ phiếu chống lại ông, nhưng ông vẫn được thông qua tại Quốc hội Hàn Quốc và giữ chức vụ Thủ tướng thứ 40 vào hôm 28 tháng 9 năm 2009. Tại phiên biểu quyết có 177 trên tổng số 290 nghị sĩ tham dự, trong đó 164 phiếu ủng hộ, 9 phiếu phản đối, 3 phiếu trống và 1 phiếu không hợp lệ.\n\nNgày 11 tháng 1 năm 2010, Nội các Hàn Quốc đã công bố bản kế hoạch phát triển thành phố Sejong sửa đổi, theo đó thủ đô vẫn là Seoul nhưng sẽ đầu tư phát triển Sejong thành một trung tâm kinh tế lấy khoa học và giáo dục làm mũi nhọn, với tổng mức đầu tư 16,5 nghìn tỷ won (tương đương 14,6 tỷ USD). Tuy nhiên, ngày 22 tháng 6 năm 2009, Quốc hội Hàn Quốc đã bác bỏ Dự án sửa đổi về thành phố Sejong trở thành một trung tâm khoa học, kinh tế và giáo dục của Nội các Tổng thống Lee Myung-bak, với 12 phiếu thuận, 18 phiếu chống và 1 phiếu trắng. Trong tuyên bố phát trên truyền hình ngày 29 tháng 7 năm 2009, ông Chung Un-chan cho biết ông \"nhận mọi trách nhiệm\" về việc này. Cùng ngày, ông tuyên bố từ chức sau khi có kết quả bầu cử quốc hội bổ sung ở Hàn Quốc ngày 28 tháng 7, theo đó, Đảng Đại dân tộc (GNP) cầm quyền của Tổng thống Lee Myung-bak giành chiến thắng vang dội. Ông Chung cũng tuyên bố sẽ tiếp tục điều hành Chính phủ cho đến khi tìm được người kế nhiệm.\n\nĐề xuất từ chức của ông Chung xảy ra một cách bất ngờ vì diễn ra ngay sau khi Đảng Quốc đại Hàn Quốc giành chiến thắng áp đảo trong cuộc bầu cử Quốc hội bổ sung hôm 28 tháng 7. Các ứng cử viên của Đảng này đã giành được đủ 5 trong tổng số 8 ghế tại Quốc hội, trong khi Đảng Dân chủ đối lập giành được 3 ghế. Ngày 11 tháng 8 năm 2010, ông chính thức rời nhiệm sở sau 10 tháng tại nhiệm.\n\nChung là một fan hâm mộ của môn thể thao bóng chày. Ông cũng là một fan hâm mộ của Câu lạc bộ Doosan Bears, \nĐội Bóng chày Hàn Quốc và Đội Bóng chày New York Yankees.\n\n"}
{"id": "7526570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526570", "title": "Khúc hát trên bờ môi", "text": "Khúc hát trên bờ môi\n\nKhúc hát trên bờ môi (tiếng Anh: \"Have a song on your lips\", tiếng Nhật: \"Kuchibiru ni uta o\") là một bộ phim Nhật Bản ra mắt năm 2015 được đạo diễn bởi Takahiro Miki dựa trên manga của Taishi Mori và tiểu thuyết Kuchibiru ni Uta o do Otsuichi sáng tác.\n\nBộ phim lấy bối cảnh một nhóm hợp xướng đang chuẩn bị cho kì thi sắp tới. Vượt qua bao khó khăn về tinh thần, cuối cùng họ cũng biểu diễn thành công tiết mục của mình.\n\nYuri Kashiwagi (do Yui Aragaki thủ vai) được cho là một thiên tài Piano trở về quê ở đảo Goto (hay Goto Islands) làm giáo viên âm nhạc tạm thời cho một trường trung học. Giáo viên cũ, cũng là bạn cô, Haruko, phải nghỉ để sinh con. Cô được giao trọng trách dẫn dắt đội hợp xướng của trường tham gia cuộc thi NCon, một cuộc thi hợp xướng được tổ chức bởi Hiệp hội NHK.\n\nTuy nhiên, sự hiện diện của cô thu hút sự chú ý của những học sinh nam, một điều được cho là không tốt cho đội hợp xướng, theo quan điểm của đội trưởng Nazuna (do Yuri Tsunematsu nhập vai). Các nam sinh không chịu luyện tập, luôn phá phách, khiến Nazuna đã phải báo cáo với cô Kashiwagi, nhưng cô giáo trẻ đã bỏ ngoài tai mọi lời phàn nàn. Trong một lần cãi cọ với các nam sinh, cô đã khiến họ ẩu đả với nhau khi có một cậu buột miệng nói những lời không hay về bố cô.\n\nYuri không bao giờ đánh đàn kể từ khi đến ngôi trường mới. Cô luôn lưỡng lự khi chuẩn bị nhấn vào các phím đàn, và không lần nào các phím đó được nhấn xuống. Khi được hỏi bởi học sinh, Kashiwagi buông ra những lời kiêu căng khiến các học sinh đều rất khó chịu.\n\nCác học sinh nam sau khi bị chỉ trích, đã chăm chỉ luyện tập, dưới sự chỉ dẫn của một giọng ca tài năng của cậu bé Satoru Kuwahara. Cậu có một người anh trai mắc chứng tự kỉ, mang tên Akio Kuwahara (Daichi Watanabe). Hằng ngày, cậu luôn phải về sớm để đón anh trai và không thể tham gia luyện tập cùng các bạn. Satoru đã nhờ mẹ đón anh trai, nhưng bố đã ngăn cản và bảo cậu dừng đội hợp xướng lại. Nhờ mẹ cậu, Kuwahara đã có thể tiếp tục việc ca hát.\n\nĐể chuẩn bị cho việc tập hát, Yuri đã yêu cầu các học sinh phải viết một bức thư gửi cho mình vào 15 năm sau. Không ai làm bài nghiêm chỉnh, trừ Satoru. Cậu đã tâm sự về anh trai mình trong bức thư. Kuwahara cũng nhấn mạnh về sự hiện diện của mình trên đời, đó chính là chăm sóc anh trai khi bố mẹ cậu mất đi. Những lời lẽ đó đã tạo nên sự chú ý của Kashiwagi dành cho cậu.\n\nDo không chịu được sự kiêu căng của Yuri, Nazuna đã nói chuyện với cựu giáo viên Haruko, và được cô kể cho mọi chuyện. Kashiwagi từng là một người rất năng nổ, nhưng sau cái chết của người yêu cô, Yuri đẫ trở nên trầm lặng và không bao giờ dám động vào đàn nữa. Cô học sinh đã hiểu chuyện, về để an ủi cô giáo, nhưng cũng không thể khiến Kashiwagi chơi đàn. Bản thân Nazuna cũng có một gia đình tan vỡ, mẹ cô mất do bị bệnh, còn bố cô đã bỏ đi theo người khác. Đội trưởng tâm sự về chuyện gia đình mình cho Yuri, rồi chạy lên trên tầng thượng ngồi khóc. Cô giáo nhạc chợt hiểu ra, những ngón tay bắt đầu nhảy nhót trên những phím đàn.\n\nCuối cùng ngày thi cũng đến, sau bao nỗ lực chuẩn bị, họ cũng đã hoàn thành tốt phần thi của mình khi thể hiện bài hát \"Lá thư cho tuổi 15\" (Tegami). Gia đình Satoru đến theo dõi, nhưng bố và anh trại cậu đã ngồi ở ngoài. Sau khi hoàn thành phần thi, những thành viên của đội vui mừng khi nghe tin cô Haruko đã sinh được một em bé khỏe mạnh. Nazuna trầm lặng đi tới một góc, và anh trai của Kuwahara tiến tới, nói những lời của mẹ cô đã từng nói với con mình khi còn bé. Sở dĩ Akio thuộc những lời nói này là vì anh cũng đã ở cùng một nơi khi mẹ cô tâm sự. Nazuna hiểu ra, cảm ơn anh. Đột nhiên, Akio trở nên điên loạn khi không được nghe bài hát của em trai mình thể hiện. Cô Yuri và Nazuna cùng toàn bộ đội hợp xướng đã hát một bài hát dành tặng anh trai Satoru (một bài hát khác). Akio vui mừng nhảy múa theo điệu nhạc.\n\nBộ phim kết thúc bằng hình ảnh Kashiwagi rời khỏi hòn đảo và những cánh tay học sinh vẫy chào cô. Sau đó là lời bài hát \"Tegami\" do chính Aki Angela thể hiện.\n\nBộ phim được sản xuất vào bắt đầu từ giữa tháng 7 năm 2014 tại đảo Goto và được hoàn thiện vào cuối tháng 8 năm 2014. \"Khúc hát trên bờ môi\" được phát hành vào ngày 28 tháng 2 năm 2015.\n\nPhim được giới thiệu tại sự kiện Liên hoan phim quốc tế Yubari.\n\n"}
{"id": "7526572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526572", "title": "Bão Marco (2008)", "text": "Bão Marco (2008)\n\nBão Marco là cơn xoáy thuận nhiệt đới nhỏ nhất từng được ghi nhận và là cơn bão được đặt tên thứ 13 trong mùa bão Bắc Đại Tây Dương 2008. Marco hình thành từ một vùng áp thấp rộng ở vùng tây bắc Caribe vào cuối tháng 9 năm 2008. Chịu ảnh hưởng từ một sóng nhiệt đới vào ngày 4 tháng 10, một vùng tâm xoáy tầm thấp được hình thành trên khu vực Belize. Sau khi vượt qua vùng phía nam của Bán đảo Yucatán và đi vào Vịnh Campeche, vùng áp thấp mạnh lên thành Áp thấp nhiệt đới Thirteen sáng sớm ngày 6 tháng 10. Áp thấp nhiệt đới nhanh chóng mạnh lên thành bão nhiệt đới và được đặt tên là \"Marco\" cùng ngày sau đó. Marco đạt cường độ tối đa sáng sớm ngày 7 tháng 10 với sức gió đạt 100 km/h (65 mph). Vào thời điểm nay, trường gió của bão có bán kính khoảng tính từ tâm bão, khiến Marco trở thành xoáy thuận nhiệt đới nhỏ nhất được ghi nhận. Vào khoảng 12:00 UTC, Marco đổ bộ khu vực đất liền gần Misantla, Veracruz. Cơn bão nhanh chóng suy yếu sau khi đổ bộ và tan sau đó cùng ngày. Do có kích thước nhỏ, Marco chỉ gây thiệt hại nhẹ; tuy nhiên, các trận mưa to của bão đã gây lũ lụt lên tới khiến các xa lộ bị chìm trong nước và làm hư hại nhà cửa.\n\nBão Marco hình thành từ một vùng áp thấp rộng tại khu vực tây bắc Carribe vào cuối tháng 9 năm 2008. Vào ngày 4 tháng 10, một sóng nhiệt đới di chuyển tới khu vực này, và hệ thống đã hình thành một tâm xoáy trên khu vực Belize. Sự hình thành của vùng thấp ban đầu bị cản trở do có khoảng cách gần với đất liền. Khi mà vùng thấp tiến gần tới Vịnh Campeche, các dòng đối lưu nhanh chóng hình thành xung quanh nó. Vào lúc 00:00 UTC ngày 6 tháng 10, vùng thấp được nâng cấp lên thành Áp thấp nhiệt đới Thirteen khi đang ở khu vực Laguna de Términos. Một rãnh áp cao trung tầm ở phía bắc của áp thấp đã làm nó di chuyển theo hướng tây tây bắc. Các nhà dự báo cho rằng áp thấp này sẽ mạnh lên trước khi đổ bộ do nó đã hình thành một dòng khí di chuyển ra ngoài ổn định, và tồn tại một vùng gió đứt thấp cùng với nhiệt độ bề mặt biển cao trên đường đi chuyển của áp thấp. Tới 12:00 UTC, áp thấp nhiệt đới được nâng cấp thành Bão nhiệt đới Marco, một xoáy thuận nhỏ với vùng mây rộng không quá .\n\nĐiều kiện thuận lợi giúp Marco nhanh chóng mạnh lên trong ngày 6 tháng 10. Đến sáng sớm hôm sau, Marco đạt cường độ mạnh nhất là và áp suất thấp nhất đạt 998 millibar (hPa; 29.47 inHg). Các dữ liệu này có được nhờ một nhiệm vụ theo dõi bên trong Marco bằng máy bay, ghi nhận được sức gió tại độ cao của máy bay là , tương ứng với vận tốc gió bề mặt là . Sau khi mạnh lên nhanh chóng, các nhà dự báo để ngỏ khả năng Marco tiếp tục mạnh lên thành một bão cuồng phong trước khi đổ bộ đất liền. Cơn bão duy trì một vùng nhỏ dòng khí đối lưu cao, có đường kính trung bình khoảng , và tiếp tục di chuyển theo hướng tây tây bắc. Ngay sau khi đạt cường độ mạnh nhất, bán kính vùng gió mạnh của bão đạt tính từ tâm bão. Vào lúc 12:00 UTC, tâm bão Marco đổ bộ đất liền gần Misantla, Veracruz, với sức gió đạt . Sau khi đổ bộ, Marco nhanh chóng suy yếu, và trở thành một áp thấp nhiệt đới 6 giờ sau đó. Vùng áp thấp nhỏ này đã tan sau đó cùng ngày trên vùng núi Mexico.\n\nSau khi bão hình thành, Chính phủ Mexico đã đưa ra cảnh báo bão nhiệt đới cho vùng biển Vịnh Mexico từ Tuxpan tới Punta El Lagarto. Trong chiều cùng ngày chính phủ cũng đã ban bố cảnh báo theo dõi bão cuồng phong với vùng biển giữa Cabo Rojo và Veracruz, và mở rộng cảnh báo bão nhiệt đới lên phía bắc tới Cabo Rojo. Các trường học được cho đóng cửa và 200 nơi tránh trú bão được mở ra. Ước tính khoảng 3.000 người đã phải sơ tán khỏi những nơi trũng thấp dọc bờ biển. Các binh sĩ quân đội phải sử dụng xe buýt trường học để chở người dân tới nơi sơ tán. Marco hình thành tại khu vực dầu mỏ chính của Mexico, khiến 33 công nhân từ 4 giàn khoan dầu phải sơ tán. 6 giếng khoan dầu và nhà máy xử lý khí tự nhiên cũng phải đóng cửa tại Veracruz. Bộ Thông tin và Vận tải Mexico cũng đã ra lệnh các cảng biển Nautla và Alvarado không tiếp nhận thêm các tàu thuyền nhỏ để đề phòng thiệt hại.\nKhi đổ bộ, bão gây mưa to với lượng mưa đạt cao nhất tại El Pujal, San Luis Potosí với một lượng khoảng 1 inch mỗi giờ (25.4 mm/h), gây lũ lụt tại một số thị trấn ven biển gần Veracruz khiến người dân phải di tản lên vùng đất cao. Mưa do bão Marco làm phức tạp thêm tình hình lũ tại những khu vực trước đó đã phải chịu lũ lụt nặng nề. Theo một khảo sát về thiệt hại sau bão ở Veracruz, hai con sông Quilate và Tenoch đã tràn đê do lượng mưa lớn từ bão Marco. Một trong hai con sông này đã khiến hai thị trấn Minatitlan và Hidalgotitlan ngập trong nước lũ cao 10 ft (3 m). Các đường xa lộ dọc bờ biển Veracruz cũng bị ngập. 250 ngôi nhà khác cũng bị ngập do nước lũ tràn vào bờ từ một con sông và một hồ gần đó. 13 đô thị tại Veracruz đã chịu ảnh hưởng bởi Marco. Tại Vega de Alatorre, 77 người đã phải sơ tán tới các khu tránh bão gần kề sau khi nhà của họ ngập trong nước lũ. Ba trận lở đất cũng được ghi nhận tại Misantla Colipa nhưng không gây thiệt hại gì. Nói chung, thiệt hại do bão Marco không lớn, chỉ gây hư hại nhẹ, và trong số khoảng 400.000 người dân không có ai bị thương.\n\nSau bão Marco, Ban Điều phối Bảo vệ Công dân của Bộ Nội vụ đã ban bố tình trạng khẩn cấp cho 48 đô thị tại Veracruz. Các hàng hóa cứu trợ được vận chuyển tới khu vực bị ảnh hưởng cho tới ngày 9 tháng 10. Chính phủ Mexico thống kê rằng 4.700 chiếc chăn, 2.900 tấm đệm, 5.554 chai nước (mỗi chai chứa 500 mililít), 260.000 hộp sữa, 250.000 gói bánh quy và 12.400 thùng dụng cụ học tập đã được phân phát.\n\nVào lúc 00:52 UTC ngày 7 tháng 10, sức gió của Marco vươn xa khỏi tâm bão khoảng , khiến Marco trở thành xoáy thuận nhiệt đới nhỏ nhất từng được ghi nhận, vượt qua kỷ lục trước đó của Bão Tracy vào ngày 24 tháng 12 năm 1974 với sức gió trong khoảng . \n\n"}
{"id": "7526574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526574", "title": "Soribada Best K-Music Awards", "text": "Soribada Best K-Music Awards\n\nGiải thưởng Soribada Best K-Music Awards (SOBA) là một giải thưởng âm nhạc do Soribada tổ chức giải độc lập nhằm vinh danh những tác phẩm, nghệ sĩ có thành tích ấn tượng trên nền tảng trang web, ứng dụng của mình. Lễ trao giải đầu tiên được trình chiếu vào ngày 20 tháng 9 năm 2017 sân vận động Jamsil Students' Gymnasium.\n\nCác tiêu chí bao gồm: 60% Digital (50% download + 10% stream), 20% bình chọn, 10% BKG Soribada, 10% chuyên gia đánh giá.\n"}
{"id": "7526576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526576", "title": "Vectơ Laplace-Runge-Lenz", "text": "Vectơ Laplace-Runge-Lenz\n\nTrong cơ học cổ điển, Laplace–Runge–Lenz (hay còn được gọi là vectơ LRL, vectơ Runge-Lenz hay bất biến Runge-Lenz) là vectơ thường được dùng để miêu tả hình dạng và định hướng của quỹ đạo của một thiên thể trong chuyển động quay quanh thiên thể khác, ví dụ như của một hành tinh quay quanh một ngôi sao. Với hai vật thể tương tác bằng lực hấp dẫn, vectơ LRL là một bất biến của chuyển động, luôn có cùng một giá trị ở mọi vị trí trên quỹ đạo; nói cách khác, vectơ LRL được \"bảo toàn\". Tổng quát hơn, vectơ LRL được bảo toàn trong mọi bài toán hai vật thể tương tác bởi lực xuyên tâm biến đổi theo nghịch đảo của bình phương khoảng cách giữa chúng; còn gọi là các bài toán Kepler.\n\nTheo nghĩa trên, tương tác trong nguyên tử hiđrô là một bài toán Kepler, vì nguyên tử này chứa hai hạt tích điện tương tác theo lực Coulomb của tĩnh điện, là một loại lực xuyên tâm theo định luật bình phương nghịch đảo. Véctơ LRL đã đóng vai trò quan trọng trong các tiên đoán đầu tiên về phổ phát xạ nguyên tử của nguyên tử hiđrô bởi cơ học lượng tử, trước khi phương trình Schrödinger ra đời. Tuy nhiên, phương pháp này ít được sử dụng ngày nay.\n\nTrong cơ học cổ điển và cơ học lượng tử, mỗi đại lượng bảo toàn thường tương ứng với một đối xứng trong hệ thống cơ học. Sự bảo toàn của vectơ LRL tương ứng với một đối xứng hiếm gặp; bài toán Kepler, về mặt toán học, là tương đương với bài toán một hạt chuyển động tự do trên mặt cầu bốn chiều, do đó toàn bộ bài toán là đối xứng với một số phép quay trong không gian bốn chiều. Đối xứng bậc cao này là hệ quả của hai tính chất của bài toán Kepler: vectơ vận tốc luôn chuyển động trong đường tròn hoàn hảo và tất cả các vòng tròn vận tốc ứng với một năng lượng cố định giao nhau tại đúng hai điểm.\n\nVéctơ Laplace–Runge–Lenz được đặt tên theo Pierre-Simon de Laplace, Carl Runge và Wilhelm Lenz. Nó cũng được gọi tên là vectơ Laplace, vectơ Runge–Lenz và vectơ Lenz. Tuy vậy, những nhà khoa học này không phải là những người đầu tiên khám phá ra vectơ này. Véctơ LRL đã được \"tái\" phát hiện ra nhiều lần và tương đương với vectơ độ lệch tâm không thứ nguyên trong cơ học thiên thể. Đã có nhiều công trình nghiên cứu để tổng quát hóa vectơ LRL, tích hợp thêm các hiệu ứng của thuyết tương đối hẹp, điện từ trường và cả những loại lực xuyên tâm khác.\n\n\n"}
{"id": "7526580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526580", "title": "Viêm mũi không do dị ứng", "text": "Viêm mũi không do dị ứng\n\nViêm mũi không do dị ứng là viêm phần bên trong mũi mà không phải là do dị ứng. Viêm mũi không do dị ứng bao gồm các triệu chứng hắt hơi mãn tính hoặc có mũi bị tắc nghẽn, chảy nước mũi mà không có phản ứng dị ứng được xác định. Các thuật ngữ phổ biến khác của viêm mũi không do dị ứng là viêm mũi vân mạch và viêm mũi dai dẳng (perennial rhinitis). Tỷ lệ viêm mũi không do dị ứng ở ngành tai mũi họng là 40%. Viêm mũi dị ứng phổ biến hơn viêm mũi không do dị ứng; tuy nhiên, cả hai điều kiện có sự bộc phát, biểu hiện và điều trị tương tự nhau. Ngứa mũi và hắt xì hơi thường có liên quan đến viêm mũi không do dị ứng so với viêm mũi dị ứng.\n\nViệc tránh các yếu tố kích động như thay đổi đột ngột về nhiệt độ, độ ẩm, hoặc bụi là có ích.\n\nAstelin (Azelastine) \"is indicated for symptomatic treatment of vasomotor rhinitis including rhinorrhea, nasal congestion, and post nasal drip in adults and children 12 years of age and older.\"\n\nViệc sử dụng thuốc kháng histamine trong mũi, corticoid, hoặc thuốc kháng cholinergic cũng có thể được sử dụng cho viêm mạchvân mạch. Cromolyn natri trong mũi có thể được sử dụng ở bệnh nhân trên 2 tuổi .\n\nAstelin (Azelastine) được chỉ định để điều trị triệu chứng viêm mũi vân mạch, gồm chảy nước mũi, tắc nghẽn mũi và chảy nước mũi sau đó ở người lớn và trẻ em từ 12 tuổi trở lên.\n"}
{"id": "7526613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526613", "title": "Vương Anh", "text": "Vương Anh\n\nVương Anh có thể là một trong những nhân vật sau:\n\n"}
{"id": "7526615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526615", "title": "Élie Cartan", "text": "Élie Cartan\n\nÉlie Joseph Cartan, ForMemRS ( sinh ngày 9 tháng 4 năm 1869 - 6 tháng 5 năm 1951) là một nhà Toán học người Pháp là những người đã làm công việc cơ bản trong lý thuyết của nhóm Lie và các ứng dựng Hình học cho nhóm. Ông cũng có đóng góp đáng kể cho vật lý toán học, hình học vi phân, phương trình vi phân, lý thuyết nhóm và cơ học lượng tử. Ông được nhiều người coi là một trong những nhà toán học Pháp vĩ đại nhất của thế kỷ XX (20)\n\nÔng đã thành công bảo vệ luận án của mình về các nhóm Lie ở École Normale Supérieure de Paris vào năm 1894. Sự độc đáo và tầm quan trọng của tác phẩm của Cartan chỉ được đánh giá cao bởi vì gần đây vì là một nhà Toán. Do đó, công việc của ông chỉ mới được công nhận gần đây trong cuộc đời của ông. Ông nhận bằng danh dự từ Đại học Harvard năm 1936 và nhiều trường đại học khác. Ông cũng được bầu làm Chủ tịch Viện hàn lâm Khoa học Pháp năm 1946 và là thành viên nước ngoài của Hiệp hội Hoàng gia năm sau đó năm 1947.\n"}
{"id": "7526619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526619", "title": "Vương Anh (nhà Minh)", "text": "Vương Anh (nhà Minh)\n\nVương Anh (chữ Hán: 王英, 1376 – 1450), tự Thì Ngạn, người Kim Khê, Giang Tây, quan viên nhà Minh.\n\nNăm Vĩnh Lạc thứ 2 (1404), Anh đỗ tiến sĩ, được chọn làm Thứ cát sĩ, Độc thư ở Văn Uyên các. Minh Thành Tổ xét Anh có tính cẩn thận kín đáo, lệnh cho ông cùng Vương Trực soạn thảo văn thư cơ mật. Anh được tham gia soạn Thái Tổ thực lực, thụ chức Hàn Lâm viện Tu soạn, rồi tiến làm Thị độc.\n\nNăm thứ 20 (1422), Anh theo hoàng đế bắc chinh Mông Cổ. Đại quân quay về, ghé qua thành Lý Lăng ; Thành Tổ nghe được trong thành có bia đá, gọi Anh đi xem. Anh đến nơi, không nhìn thấy bia, rồi ở cửa bắc của thành phát hiện tảng đá trồi ra khỏi mặt đất hơn thước, đào lên thì tìm được. Thì ra là bia ca tụng công đức của viên lệnh Tạ mỗ của trạm dịch Lý Lăng Đài. Mặt sau bia khắc tên họ của bọn Đạt Lỗ Hoa Xích . Anh trình tấu, Thành Tổ e ngại bia có tên Mông Cổ, sẽ trở thành cái cớ gây tranh chấp đất này về sau, bèn mệnh cho ông trở lại đánh nát nó. Anh còn dìm bia xuống sông, rồi quay về báo cáo. Thành Tổ thích thái độ tường tận, kỹ lưỡng của Anh, nói: “Mày làm Độc thư trong 28 người, trẫm sắp dùng đấy.” (lứa tiến sĩ năm 1404 có 28 người được Thành Tổ chọn vào Văn Uyên các) Nhân đó đế hỏi việc bắc phạt, Anh nói: “Thiên uy thân chinh, chúng ắt trốn xa, xin chớ đuổi cùng.” Thành Tổ cười nói: “Tú tài nói trẫm hiếu chiến à?” Nhân đó đế nói: “Trong quân có động tĩnh, nghe được lập tức vào tâu.” Còn truyền dụ cho trung quan chớ cản trở. Tướng sĩ lập công có lỗi, không được phát lương thực, họp nhau khóc lóc; Anh trình tấu, nên họ được cấp lương thực.\n\nMinh Nhân Tông nối ngôi, Anh dần được tiến đến Hữu Xuân phường đại học sĩ, xin rời chức về chăm sóc cha mẹ.\n\nMinh Tuyên Tông nối ngôi, Anh về triều. Bấy giờ trong nước thái bình, hoàng đế chú ý đến văn chương, thường cùng các học sĩ đàm luận văn nghệ, ngắm hoa làm thơ, đãi ngộ người có học nồng hậu. Tuyên Tông từng nói với Anh rằng: “Giữa thời Hồng Vũ, học sĩ có Tống Liêm, Ngô Thẩm, Chu Thiện, Lưu Tam Ngô. Đầu thời Vĩnh Lạc, thì có Giải Tấn, Hồ Quảng. Mày gắng lên, đừng để tiền nhân chiếm hết cái đẹp.”\n\nViệc soạn \"Thái Tông thực lục\", \"Nhân Tông thực lục\" hoàn thành, Anh được thăng làm Thiếu chiêm sự, ban đai Kỳ lân. Mẹ của Anh mất, được đặc cách ban lễ Táng tế, sai trung quan hộ tống đưa tang về quê nhà; ít lâu sau ông được khởi phục.\n\nNăm Chánh Thống đầu tiên (1436), Anh nhận mệnh làm Thị kinh diên, tổng tài \"Tuyên Tông thực lục\", được tiến chức Lễ bộ thị lang. Năm thứ 8 (1443), Anh nhận mệnh coi việc bộ. Dân Chiết Giang gặp ôn dịch, triều đình sai Anh đi cúng miếu Nam Trấn . Bấy giờ hạn hán đã lâu, Anh vừa đến thì gặp mưa lớn, dân gọi là “mưa thị lang”.\n\nAnh được 70 tuổi, lần thứ 2 xin hưu, Minh Anh Tông không đồng ý. Năm thứ 12 (1447), con trai của Anh là Án sát phó sử Vương Dụ bị kết tội, chịu giam vào ngục. Anh dâng sớ đợi tội, Anh Tông không hỏi đến ông. Năm sau (1448), Anh được tiến làm Nam Kinh Lễ bộ thượng thư, khiến ông nhận một chức vụ nhàn rỗi. Anh ở chức được 2 năm thì mất, hưởng thọ 75 tuổi; được ban lễ Tế táng, thụy là Văn An.\n\nSử cũ nhận xét: Anh làm việc tập trung và thận trọng, phụng sự 4 đời hoàng đế, ở Hàn Lâm viện hơn 40 năm, nhiều lần làm khảo quan của kỳ thi Hội, văn thư của triều đình phần nhiều do ông chấp bút, khắp nơi nhờ ông soạn văn Minh chí, Bi ký không khi nào dứt. Anh tính ngay thẳng và cố chấp, hay vạch lỗi của người ta, khiến Tam Dương (Dương Vinh, Dương Sĩ Kỳ và Dương Phổ) đều không ưa, nên không được trọng dụng.\n\n\n"}
{"id": "7526621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526621", "title": "Vương Anh (nhà Nguyên)", "text": "Vương Anh (nhà Nguyên)\n\nVương Anh (chữ Hán: 王英, 1262 – 1357), tự Bang Kiệt, xước hiệu Đao vương, người Ích Đô , tướng lãnh nhà Nguyên.\n\nAnh tính cứng rắn, quả cảm, có tiết tháo, lại còn mãnh mẽ hơn người, giỏi cưỡi ngựa bắn cung. Anh được nối chức của cha, làm Cử Châu dực thiên hộ. Hai cha con đều giỏi dùng song đao, được người đời đặt hiệu là Đao vương.\n\nNăm Chí Nguyên thứ 29 (1292) thời Nguyên Thế Tổ, Giang Tây Hành Xu mật viện mệnh cho Anh soái quân đi Nam Hùng, đánh dẹp nghĩa quân Khâu Đại Lão. Hơn 600 nghĩa quân đột ngột kéo đến, Anh giao chiến với họ, giết cừ soái Lưu Bả Đông và hơn 90 người.\n\nNăm Nguyên Trinh đầu tiên (1295) thời Nguyên Thành Tông, Anh theo Tả thừa Đổng Sĩ Tuyển dẹp nghĩa quân Đại Sơn của Lưu Quý, bắt được hắn. Năm thứ 2 (1296), Anh dẹp nghĩa quân 2 châu Vĩnh Tân, An Phúc, tàn dư đều yên.\n\nNăm Duyên Hữu thứ 2 (1315) thời Nguyên Nhân Tông, Ninh Đô có kẻ nổi dậy, hành tỉnh mệnh cho Anh soái các vạn hộ đi dẹp. Nghĩa quân ngày càng lớn mạnh, Anh trận nào cũng thắng, chém giết không đếm xuể, thây phơi đầy đồng, nước không chảy được. Hành tỉnh bình chương Lý Thế An sai Anh đi rước quân đội do Giang Chiết bình chương Trương Lư chỉ huy ở nội địa đất Mân, đến Mộc Ma Khanh thì bắt được thủ lĩnh nghĩa quân là Thái Ngũ Cửu. Anh lại đuổi theo nghĩa quân đến Thượng Hổ Chướng, gặp hơn 3000 nghĩa quân, đem giết sạch.\n\nNăm Chí Trì đầu tiên (1321) thời Nguyên Anh Tông, nhờ đại thần tiến cử, Anh được thụ chức Trung vũ hiệu úy, Ích Đô Truy Lai vạn hộ phủ Phó thiên hộ.\n\nNăm Thiên Lịch đầu tiên (1328) thời Nguyên Văn Tông, Anh được thụ chức Tuyên vũ tướng quân. Năm Chí Thuận thứ 2 (1331), hành tỉnh mệnh cho Anh chiêu dụ hơn 2000 nghĩa quân của bọn Trương Tư Tiến ở Quế Dương Châu. Anh đến nơi, tỏ rõ uy tín, bọn thủ lãnh nghĩa quân kéo nhau xin hàng.\n\nNăm Nguyên Thống đầu tiên (1331) thời Nguyên Huệ Tông, Anh được thụ chức Hoài viễn đại tướng quân, Đồng tri hải Bắc Hải Nam đạo Tuyên úy sử tư sự.\n\nNăm Chí Nguyên thứ 3 (1337), nghĩa quân ở Vạn An Quân của bọn Ngô Nhữ Kỳ nổi loạn, tập hợp 3000 người. Anh đến, nghĩa quân đều bị bắt. Chưa bao lâu, Lý Chí Phủ nổi dậy ở Chương Châu, Lưu Hổ Tử nổi dậy ở Triều Châu, triều đình giáng chiếu mệnh cho Giang Tây hành tỉnh hữu thừa Yến Thiếp Mộc Nhi đánh dẹp. Khi nghĩa quân mới nổi dậy, Anh đã trí sĩ, Bình chương chánh sự Bá Tát Lý nói với liêu tá rằng: “Đây dù là bọn trộm vặt, chẳng phải Đao vương thì không thể dẹp nổi. Người ấy tuy đã già, vẫn có thể lấy nghĩa mà khích.” Họ bèn sai sứ đón mời, Anh đáp: “Nước nhà có việc, tôi dẫu già, sao có thể ngồi nhìn ru!” Anh cầm sóc lên ngựa, tinh thần hăng hái, vội lên đường. Đến khi dẹp xong nghĩa quân, công lao của Anh chiếm phần nhiều.\n\nTháng 3 ÂL năm Chí Chánh thứ 17 (1357) , Mao Quý chiếm Ích Đô; Anh bấy giờ được 96 tuổi, bèn nói với con trai Vương Hoằng rằng: “Ta đời đời nhận ơn nước, quan cao lộc hậu, đều từng được hưởng. Nay già rồi, không thể chiến đấu để báo thiên tử, còn chịu ăn thứ gạo khác họ để cầu sanh ru!” Anh đến nước gạo cũng không uống, vài ngày thì mất ở hang Cần Tuyền.\n\nSơn Đông tuyên úy sứ Phổ Nhan Bất Hoa cùng hiến tư xin triều đình ban tuất điển cho An, trong sớ có câu: “Không ăn gạo của giặc, chết đói ở Cần Tuyền, có phong phạm của (Bá) Di, (Thúc) Tề, là kẻ trong sạch trong đám bề tôi.”\n\nMao Quý nghe tin, sai người đem quan tài và chăn áo đến để chôn cất; sắp liệm, nhấc thây không được, người ta đốt nhang khấn rằng: “Con ngài là Hoằng xin ngày về táng ở mộ phần tổ tiên.” Khấn xong thì nhấc được thây, chẳng ai trông thấy không lấy làm kinh dị.\n\n"}
{"id": "7526623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526623", "title": "Vòng loại giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2018", "text": "Vòng loại giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2018\n\nVòng loại giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2018 là một giải thi đấu bóng đá nam dưới 16 tuổi quốc tế quyết định các đội tuyển đang tham gia Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2018.\n\nTổng cộng có 16 đội tuyển được vượt qua vòng loại để thi đấu trong giải đấu chung kết, bao gồm cả Malaysia được vượt qua vòng loại tự động như chủ nhà.\n\nTrong 47 thành viên hiệp hội AFC, tổng cộng có 45 đội tuyển được tham gia giải thi đấu. Giải đấu chung kết chủ nhà Malaysia cũng phải tham gia vào vòng loại mặc dù được vượt qua vòng loại tự động cho giải đấu chung kết.\n\nLễ bốc thăm đã được tổ chức vào ngày 21 tháng 4 năm 2017, lúc 15:00 MYT (), tại tòa nhà AFC ở Kuala Lumpur, Malaysia. 45 đội tuyển đã được rút thăm thành 10 bảng: năm bảng 5 đội và năm bảng 4 đội. Đối với bốc thăm, đội tuyển đã được phân chia thành hai khu vực:\n\nCác đội tuyển đã được hạt giống trong mỗi khu vực theo thành tích của họ trong giải đấu chung kết Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2016 và vòng loại (xếp hạng tổng thể được hiển thị trong dấu ngoặc đơn; NR là viết tắt của các đội không xếp hạng). Các hạn chế sau đây cũng được áp dụng:\n\n\nCác cầu thủ sinh vào ngày hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 2002 có đủ điều kiện để tham dự trong giải đấu.\n\nTrong mỗi bảng, các đội tuyển thi đấu mỗi trận khác một lần tại địa điểm tập trung. 10 đội nhất bảng và 5 đội xếp nhì bảng tốt nhất vượt qua vòng loại cho giải đấu chung kết. Nếu giải đấu chung kết chủ nhà Malaysia thắng bảng của họ hoặc là một trong 5 đội nhì bảng tốt nhất, 6 đội nhì bảng tốt nhất cũng được vượt qua vòng loại cho giải đấu chung kết.\n\nTeams are ranked according to points (3 points for a win, 1 point for a draw, 0 points for a loss), and if tied on points, the following tiebreaking criteria are applied, in the order given, to determine the rankings (Regulations Article 9.3):\n\nCác trận đấu được diễn ra giữa ngày 16 và ngày 29 tháng 9 năm 2017.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDo các bảng có số lượng khác nhau của đội, kết quả so với các đội xếp hạng 5 và hạng 4 trong các bảng 5 đội và 4 đội không được xem xét cho bảng xếp hạng này.\n16 đội tuyển sau đây được vượt qua vòng loại cho giải đấu chung kết.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "7526624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=7526624", "title": "Marie Alfred Cornu", "text": "Marie Alfred Cornu\n\nMarie Alfred Cornu (6 tháng 3 năm 1841 – 12 tháng 4 năm 1902) (61 tuổi). Là một nhà Vật lý người Pháp\n\nCornu sinh ra ở Orléans, Pháp đến François Cornu và Sophie Poinsellier... Ông được đào tạo tại École polytechnique và École des mines. Sau cái chết của Émile Verdeţ vào năm 1866, trở thành Cornu, vào năm 1867, ông kế nhiệm cho Verdeţ làm giáo sư của thí nghiệm vật lý tại polytechnique École, nơi ông vẫn trong suốt cuộc đời của mình. Mặc dù ông đã thực hiện nhiều chuyến du ngoạn vào các ngành khoa học vật lý khác. với Jean-Baptistin Baille khoảng năm 1870 một sự lặp lại của thí nghiệm của Cavendish. Công việc ban đầu của ông chủ yếu liên quan đến quang học và quang phổ. Đặc biệt, ông đã thực hiện việc xác định lại cổ điển của tốc độ ánh sáng. theo phương pháp của AHL Fizeau của Vật lý (xem Fizeau-Foucault Apparatus)\n\nChủ đề của ông là lý thuyết sóng ánh sáng và ảnh hưởng của nó đối với vật lý hiện đại; và trong dịp đó các văn bằng danh dự của D.Sc. Được trường đại học trao cho ông. Ông qua đời tại Romorantin, Pháp vào ngày 12 tháng 4 năm 1902.\n"}
