{"id": "3247293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247293", "title": "Ngựa Boulonnais", "text": "Ngựa Boulonnais\n\nNgựa Boulonnais là một giống ngựa kéo xe. Nó được biết đến với ngoại hình lớn nhưng thanh lịch của mình và thường có màu xám, mặc dù hạt dẻ và màu đen cũng được cho phép bởi các đăng ký bởi giống Pháp. Nguyên có một vài tiểu loại, nhưng nó đã lai cho đến khi chỉ có một giống là hôm nay. Nguồn gốc của giống ngựa vết đến một khoảng thời gian trước khi cuộc Thập Tự Chinh và trong thế kỷ 17, ngựa Bắc Phi Tây Ban Nha, ngựa Ả rập, và máu ngựa Andalucia đã được thêm vào để tạo ra kiểu dáng hiện đại.\nTrong suốt những năm 1900, ngựa Boulonnais được nhập khẩu với số lượng lớn đến Hoa Kỳ và đã khá phổ biến tại Pháp. Tuy nhiên, dân số chúng ở châu Âu bị giảm nghiêm trọng trong các cuộc chiến tranh ở thế kỷ 20. Các giống ngựa gần như đã tuyệt chủng sau chiến tranh thế giới II, vào năm 1970 như một giống ngựa phổ biến cho giống ngựa phục vụ lấy thịt ngựa. Số giống còn thấp; người ta ước tính rằng ít hơn 1.000 con ngựa vẫn còn ở châu Âu, chủ yếu là ở Pháp, với một vài quốc gia khác.\n\nNghiên cứu sớm nhất là năm 1983 chỉ ra một mối nguy hiểm cận huyết trong dân số Boulonnais, và một báo cáo năm 2009 cho thấy các giống ngựa phải được ưu tiên cho bảo tồn trong nước Pháp. Loại nhỏ nhất của Boulonnais ban đầu được sử dụng để kéo xe đầy cá tươi từ Boulogne đến Paris, trong khi các giống lớn hơn thực hiện giống ngựa công việc nặng nhọc, cả trang trại và trong các thành phố. Ngựa Boulonnais cũng được lai tạo và tinh chỉnh một số giống ngựa các giống ngựa khác.\nNgựa Boulonnais cao 59-67 inches, 150–170 cm trở lên. Nó có đầu thanh lịch với một vầng trán rộng và một đoạn ngắn, cơ bắp đầy cổ. Thành viên của các giống ngựa có bộ ngực đầy đủ, lồng xương sườn tròn và vai dốc. Các chân khá ngắn nhưng mạnh mẽ và mạnh mẽ. Không giống như giống ngựa các giống khác như ngựa Shire hoặc ngựa Clydesdale, nó không có lông phủ trên đôi chân của nó thấp hơn. Do chủ yếu là để nhiều bổ sung máu phương Đông, Boulonnais có một vẻ ngoài tao nhã mà không thường thấy trong giống ngựa nặng giống và nó đã được gọi là \"giống ngựa ngựa cao quý nhất của châu Âu\". Các vết mịn của da và sự xuất hiện tinh tế của các tĩnh mạch đã cho phép con ngựa được mô tả như nhìn \"như đá cẩm thạch đánh bóng\"\n\nTrong suốt những năm 1800, những con ngựa xám bắt đầu xuất hiện, và nó là màu chiếm ưu thế vào cuối thế kỷ này. Màu xám trở thành màu phổ biến trong thời gian này do việc sử dụng những con ngựa để chuyên chở cá vào ban đêm - ngựa màu xám có thể nhìn thấy nhiều hơn trong bóng tối, và do đó có giá trị hơn. Trong những năm cuối của thế kỷ 20, các nhà lai một lần nữa bắt đầu. thích màu tối hơn như vịnh và hạt dẻ. Ngày nay, màu hạt dẻ, màu xám và màu đen là màu sắc chỉ cho phép đăng ký giống Pháp với đại đa số các con ngựa là màu xám một cụm từ phổ biến nói rằng những con ngựa có lớp lông khoác \"màu sắc của những đám mây từ bờ biển\".\n\nCó một số dạng ban đầu của Boulonnais. Petit Boulonnais, Mareyeuse hoặc Mareyeur đã được sử dụng trong việc vận chuyển nhanh chóng các đồ cá tươi (la Maree) từ Pas-de-Calais đến Paris; nó đứng cao 61-63 inches (155–160 cm) và nặng 1.210 đến £ 1.430 (550–650 kg). Giống ngựa Picard đến từ vùng Picardie, và được gọi là \"con ngựa của đất xấu\", so với con ngựa Cauchoix từ Pays de khu vực Caux, được gọi là \"con ngựa của đất tốt\" \"grand Boulonnais\", mà đứng cao 63-67 inches, 160–170 cm và cân nặng 1.430 đến £ 1650 (650–750 kg) được lai tạo trong thế kỷ 19 cho công việc trang trại trong các lĩnh vực. Tất cả những loại được lai với nhau để tạo ra con ngựa Boulonnais hiện đại. \nMột giả thuyết cho rằng nguồn gốc của giống ngựa Boulonnais nổi lên từ việc lai của ngựa Pháp bản xứ và ngựa giống đưa vào bởi các đội quân người Numidia trong năm 55-54 trước Công nguyên. Tuy nhiên, nhiều học giả nghiên cứu về ngựa đang hoài nghi về lý thuyết này, và tuyên bố rằng, bất cứ điều gì nguồn gốc ban đầu, các giống chọn lọc sau và các loại khí hậu và thổ nhưỡng của địa phương đã có một ảnh hưởng lớn hơn về giống hơn bất kỳ máu ngựa phương Đông ban đầu. Trong cuộc Thập Tự Chinh, hai nhà lai tạo, Eustache, Comte de Boulogne, và sau đó Robert, Comte d'Artois, muốn tạo ra một ngựa chiến trận nhanh chóng, nhanh nhẹn, và mạnh mẽ cho các hiệp sĩ đi xe trong trận chiến. Nó lai ngựa giống Pháp nặng hiện có với ngựa Mecklenberg Đức, tương tự như ngựa Hanoveria hiện đại ngày nay.\n\nTrong thời gian chiếm đóng Tây Ban Nha thế kỷ 17 của Flanders, một hỗn hợp của ngựa Bắc Phi Tây Ban Nha, ngựa Ả rập, và máu ngựa Andalucia đã được thêm vào giống, để tạo ra ngựa Boulonnais hiện đại. Vào thế kỷ thứ 17, các đại lý ngựa đã thâm nhập vào huyện Boulonnais từ Picardy và Thượng Normandy để mua ngựa địa phương. Từ ngày 18 cuối thông qua vào giữa thế kỷ 19, ngựa Boulonnais lan truyền trên toàn nước Pháp và châu Âu. trong thời gian này, loài này tăng kích thước như cuộc Cách mạng công nghiệp được gọi là cho ngựa lớn hơn. Bắt đầu từ những năm 1830, nó đã được đề xuất để lai với ngựa Ả Rập với Boulonnais tạo một loại mới của ngựa kỵ binh, và trong những năm 1860, các cuộc gọi được đưa ra để thêm máu Ngựa Thuần Chủng cho cùng một lý do.\n\nTuy nhiên, các nhà lai tạo từ chối những cuộc gọi, nói rằng bằng cách sử dụng để tạo ra giống ngựa kỵ binh sẽ làm cho nó ngựa kéo. Trong những năm đầu thế kỷ 20, ngựa Boulonnais được nhập khẩu vào Hoa Kỳ với số lượng lớn, nơi mà nó đã được đăng ký cùng với các giống ngựa nặng khác của Pháp là \"ngựa Pháp kéo xe\". Giống các thành viên tại Hoa Kỳ đã được đăng ký với Hiệp hội Anglo-Norman Horse (hoặc Hiệp hội Horse Norman Quốc) bắt đầu từ năm 1876. Hiệp hội này tuyên bố vào năm 1876 rằng ngựa Boulonnais, ngựa Norman, ngựa Percheron và ngựa Picardy giống đều cơ bản giống nhau, và tất cả nên được gọi là \"Ngựa Norman\".\n\nSau đó nó tuyên bố rằng tất cả các con \"ngựa Norman\" trong thực tế \"Percherons\", bất kể thực tế chăn nuôi. Điều này đã được chủ yếu là thiết kế để bán giống ngựa kéo hỗn tạp để người tiêu dùng Mỹ với giá cao hơn, và Ban Nông nghiệp Illinois sớm phán quyết rằng chỉ những con ngựa Percheron đến từ chứng minh cổ Percheron đã được đăng ký như vậy, và tất cả các giống ngựa khác, bao gồm cả ngựa Boulonnais, là để được xem xét riêng biệt. Boulonnais được xuất khẩu từ Pháp đến Áo, ngựa giống đã được gửi tới Argentina.\n\nNgựa Boulonnais đã từng là một con ngựa lao động rất phổ biến ở Pháp, với số lượng khoảng hơn 600.000 con vào đầu những năm 1900. Thế chiến I và Thế chiến II gần như bị phá hủy nòi giống. Giữa Thế chiến II và những năm 1970, giống ngựa này gần như đã tuyệt chủng, và chỉ có một vài nhà nhân giống giữ cho nó sống. Trong những năm 1970, nó đã trở thành phổ biến cho giống lấy thịt ngựa, và người tiêu dùng coi đây là một số thịt tốt nhất. Tuy nhiên, do thời điểm này, đã có ít hơn 1.000 ngựa cái còn lại. Trong thời gian giữa thế kỷ 20, nhiều tổ chức đã có một ảnh hưởng mạnh mẽ về giống, mặc dù điều này đã đóng góp cho vấn đề của giao phối cận huyết. Gen fréthun được tìm thấy trong 14 phần trăm các gia phả của Boulonnais ngày nay sống.\n\nTrong những năm 1970, Henry Blanc, giám đốc mới được bổ nhiệm của Quốc Stud Pháp, đề nghị rằng chín giống ngựa giống ngựa, bao gồm cả ngựa Boulonnais, được đăng ký từ ngựa kéo thành ngựa thịt. Khi ban hành, bản đăng ký này đã giúp bảo tồn nguồn gen của Boulonnais bằng cách khuyến khích chăn nuôi, nhưng nó cũng thay đổi mục đích chính của nó, dẫn đến một sự gia tăng trọng lượng đáng kể vào những năm 1980. Ngựa Boulonnais vẫn còn nuôi với số lượng nhỏ, với ước tính dân số ít hơn 1.000 loài động vật còn lại ở châu Âu. Nhiều chính phủ tài trợ, để ngăn chặn các giống từ chết ra ngoài. Đa của giống ngựa này, 95 phần trăm, được đặt tại các Nord-Pas-de-Calais và vùng Normandy và 75 phần trăm chỉ trong các bộ phận Pas-de-Calais của Nord-Pas-de-Calais.\n\nMặc dù số lượng nhiều nhất Boulonnais là ở Pháp, một số ít được xuất khẩu. Năm 1999, mười lăm ngựa con đã được xuất khẩu sang Brazil và một con ngựa giống cho Argentina. Tính trung bình, một ít hơn một chục con ngựa một năm được xuất khẩu, chủ yếu sang Brazil và Bỉ để chăn nuôi và để Đức cho công việc lâm nghiệp. Một vài con ngựa sống ở Hà Lan, Thụy Sĩ và Luxembourg, cũng như ở Bắc Mỹ. Từ năm 2006, hai mươi con ngựa, trong đó có hai con ngựa giống chăn nuôi đăng ký được phê duyệt, đã được xuất khẩu từ Pháp đến Đan Mạch để tạo ra một trang trại giống tại quốc gia đó.\n\nCác stud quốc gia Pháp, các Sở nuôi ngựa giống Nationaux, cho phép việc đăng ký nuôi con ngựa bằng thụ tinh nhân tạo và cấy truyền phôi, nhưng không cho phép đăng ký con ngựa nhân bản vô tính. Nó xem xét các giống ngựa được nguy cơ tuyệt chủng, cùng với một số giống ngựa giống khác của Pháp. Một nghiên cứu năm 2009 của di truyền ngựa Pháp đề xuất rằng ngựa Boulonnais, cùng với bốn giống khác của Pháp, nên được ưu tiên bảo tồn, với một mục tiêu duy trì sự biến đổi gen tối đa trong quần ngựa bản địa của Pháp. Điều này rút ra sau từ các nghiên cứu được thực hiện càng sớm càng 1983 cho thấy giao phối cận huyết và thiếu đa dạng di truyền của giống. \nTrong suốt thế kỷ 17, các loại ngựa Mareyeuse nhỏ hơn đã được sử dụng để vận chuyển cá tươi từ Boulogne đến Paris, một khoảng cách gần như 200 dặm, với thời gian dưới 18 giờ. Cuộc hành trình này được nhớ mỗi năm trong cuộc đua Route du Poisson. Chỉ có ngựa kéo xe nhỏ đầy đá và cá trong chuyến đi tiếp theo. Vào năm 1884, Boulonnais được gọi là \"lớn nhất và giá trị nhất của loại ngựa ở Pháp\". Vào thời điểm đó, nó đã sử dụng để di chuyển các khối đá nặng dùng để xây dựng tại Paris. Trong thế kỷ 20, các loại Boulonnais lớn hơn đã được sử dụng bởi quân đội Pháp, và được đánh giá cao cho khả năng của mình để kéo pháo.\n\nNhu cầu về giống ngựa này có nghĩa là ngày nay nó được nuôi chủ yếu cho sản xuất thịt ngựa. Trong năm 2010, 60 phần trăm con ngựa Boulonnais nuôi ở Pháp đã được dành cho giết mổ, và 80 phần trăm trong số này được xuất khẩu, chủ yếu là đến Ý, để được vỗ béo trước khi được gửi đến các lò giết mổ. Tuy nhiên, khu vực đang bị khủng hoảng do giá giảm, tranh cãi và việc nhập khẩu thịt rẻ mặc dù sự hồi sinh sau sự kiện bệnh bò điên của những năm 1990, việc tiêu thụ thịt ngựa đã giảm mạnh, mặc dù vùng Nord-Pas-de-Calais vẫn là người tiêu dùng lớn nhất của thịt ngựa tại Pháp.\n\nNgựa Boulonnais cung cấp một phần của cơ sở với giống ngựa Anglo-Norman, mà sau này đóng một vai trò lớn trong việc tạo ra các giốn ngựa Selle Francais. Nó cũng được sử dụng trong việc tạo và tinh tế của Giống ngựa nặng Ý, các cải tiến sau Thế chiến II của ngựa Schleswig, và sự sáng tạo của ngựa Ardennes đầu thế kỷ 19. Một số nóc giả ngựa ra giả thuyết rằng nếu ngựa Mareyeur nhỏ đã sống sót, nó đã có một con ngựa lý tưởng để vượt qua với các Ngựa Thuần Chủng hay Anglo-Ả Rập để sản xuất một con cho thi đấu. Ở Pháp, một chương trình nhân giống đã được phát triển bởi các Stud Quốc gia lai Boulonnais và ngựa Ả Rập.\n\n"}
{"id": "3247302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247302", "title": "Mindscape (phim)", "text": "Mindscape (phim)\n\nMindscape, còn được biết tới với cái tên Anna, là một phim Mỹ-Tây Ban Nha có thể loại khoa học viễn tưởng, tâm lý kịch tính và là phim đầu tay của nhà làm phim Jorge Dorado. Ngôi sao của phim là Taissa Farmiga đóng vai Anna Greene, Mark Strong trong vai John Washington, và Brian Cox trong vai Sebastian.Cốt phim xoay quanh John, một thám tử có khả năng đọc trí nhớ; anh nhận việc điều tra về quá khứ của cô bé 16 tuổi tài giỏi nhưng đầy rắc rối, Anna, để kết luận xem cô là một người bị tâm thần hay là một nạn nhân của sang chấn tâm lý.\n\n"}
{"id": "3247307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247307", "title": "Mark Strong", "text": "Mark Strong\n\nMark Strong (tên khai sinh Marco Giuseppe Salussolia; 5 tháng 8 năm 1963) là một diễn viên người Anh. Strong được biết tới với bộ phim truyền hình \"Our Friends in the North\" cũng như các phim \"RocknRolla\", \"Body of Lies\", \"Syriana\", \"The Young Victoria\", \"Sherlock Holmes\", \"Tinker Tailor Soldier Spy\", \"Kick-Ass\", \"Green Lantern\", \"Zero Dark Thirty\", \"Robin Hood\", \"John Carter\", \"The Imitation Game\", \"Mindscape\", \"\" và \"\"\n"}
{"id": "3247309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247309", "title": "Ngựa Percheron", "text": "Ngựa Percheron\n\nNgựa Percheron là một giống ngựa kéo xe có nguồn gốc ở các thung lũng sông Huisne ở miền tây nước Pháp, một phần của tỉnh Perche cũ mà từ đó các giống ngựa có tên của nó. Thông thường màu xám hoặc màu đen, Percherons là nổi cơ bắp, và nổi tiếng với trí thông minh và sẵn sàng làm việc của nó. Mặc dù nguồn gốc chính xác của nó chưa được biết, tổ tiên của giống ngựa này đã có mặt trong các thung lũng, vào thế kỷ thứ 17.\n\nNó đã được ban đầu giống để sử dụng như ngựa chiến. Theo thời gian, nó bắt đầu được sử dụng để kéo huấn luyện viên sân khấu và sau đó phục vụ nông nghiệp và vận chuyển hàng hóa nặng. Trong thế kỷ thứ 19 cuối 18 và đầu, máu ngựa Ả rập đã được thêm vào giống. Xuất khẩu ngựa Percheron từ Pháp sang Hoa Kỳ và các nước khác tăng theo cấp số nhân trong những năm cuối thế kỷ 19.\n\nTrước khi Thế chiến I, hàng ngàn con ngựa Percherons đã được vận chuyển từ Pháp sang Hoa Kỳ, nhưng sau khi cuộc chiến bắt đầu, một lệnh cấm vận ngừng vận chuyển. Loài ngựa này được sử dụng rộng rãi ở châu Âu trong thời gian chiến tranh, với một số ngựa được vận chuyển từ Mỹ về Pháp để giúp trong chiến đấu. Bắt đầu từ năm 1918, Percherons bắt đầu được nuôi ở Vương quốc Anh, và trong năm 1918, Percheron Horse Society của Anh được thành lập. Trong những năm 1930, Percherons chiếm 70 phần trăm dân số ngựa kéo xe ở Hoa Kỳ, nhưng con số của nó giảm đáng kể sau khi Chiến tranh Thế giới II.\n\nTuy nhiên, dân số bắt đầu hồi phục và đến năm 2009, khoảng 2.500 con ngựa đã được đăng ký hàng năm ở Hoa Kỳ một mình. Loài ngựa này vẫn được sử dụng rộng rãi cho các giống ngựa công việc, và ở Pháp chúng được sử dụng cho thực phẩm để lấy thịt ngựa. Nó đã vượt qua với một số giống nhẹ, chẳng hạn như các con ngựa Criollo, để sản xuất ngựa cho công việc nhiều và thi đấu. Percherons thuần chủng được sử dụng cho công việc lâm nghiệp và các toa kéo, cũng như làm việc dưới yên xe, trong đó có cuộc thi chuyên ngành cưỡi như chương trình nhảy.\n\nKích thước lý tưởng cho Ngựa Percheron nhau giữa các nước. Tại Pháp, chiều cao khoảng 61-73 inches (155–185 cm) và trọng lượng từ 1.100 đến 2.600 bảng Anh (500 đến 1.200 kg). Percherons tại Hoa Kỳ thường đứng cao giữa 66 và 71 inch (168 và 180 cm), với mức 60 và 76 inch (152 và 193 cm). Percheron Mỹ trung bình nặng £ 1900 (860 kg), và trọng lượng hàng đầu của nó là khoảng £ 2600 (1.200 kg). Ở Anh, 66 inches (168 cm) là chiều cao có thể chấp nhận ngắn nhất Ngựa giống là 65 inches (165 cm) cho ngựa cái, trong khi trọng lượng dao động từ khoảng 2.000 đến 2.200 bảng Anh (910 đến 1.000 kg) cho Ngựa giống và 1.800 đến 2.000 bảng Anh (820–910 kg) cho ngựa cái. Chúng thường có màu xám hoặc đen ở màu, mặc dù các con ngựa đăng ký ở Mỹ cũng cho phép đăng ký có lang, vịnh và hạt dẻ.\n\nChỉ ngựa màu xám hoặc đen có thể được đăng ký tại Pháp và Anh. Nhiều ngựa có những mảng trắng trên đầu và đôi chân của mình, chúng có đầu thẳng, trán rộng, mắt to và đôi tai nhỏ. Ngực sâu và rộng và mông dài và mức độ. Bàn chân và chân sạch sẽ và có rất nhiều cơ bắp. Ấn tượng chung của Percheron là một trong những sức mạnh và độ chắc chắn. Những người đam mê mô tả tính khí như tự hào và cảnh giác, và các thành viên của giống ngựa được coi là thông minh, công nhân sẵn sàng với các khuynh hướng tốt. Chúng được coi là giữ dễ dàng và thích ứng tốt với nhiều điều kiện và khí hậu. Trong thế kỷ 19, nó được biết để đi xa lên đến 60 km (37 dặm) một ngày. Ngựa trong đăng ký ở Pháp là có thương hiệu trên cổ với các chữ cái gắn bó với nhau \"SP\", viết tắt của Société Hippique Percheronne. \nCác giống ngựa Percheron có nguồn gốc ở các thung lũng sông Huisne ở Pháp, mà phát sinh ở Orne, một phần của tỉnh Perche cũ, từ đó các giống ngựa được tên của nó. Một số giả thuyết đã được đưa ra như tổ tiên của giống ngựa này, mặc dù nguồn gốc chính xác của nó là chưa biết. Một nguồn của nền tảng kho máu huyết có thể là ngựa cái bị bắt bởi Clovis I từ Bretons một thời gian sau năm 496 AD, và một người khác có thể đã là Ngựa giống Arabian đưa đến khu vực này bởi người Hồi giáo vào thế kỷ thứ 8. Khả năng khác đang bị bắt làm ngựa kỵ binh Hồi giáo trong trận Poitiers vào năm 732 AD, một số trong đó đã được thực hiện bởi các chiến binh từ Perche.\n\nMột lý thuyết chính thức thừa nhận rằng Ngựa Percheron và giống ngựa Boulonnais liên quan chặt chẽ, và rằng Boulonnais ảnh hưởng đến Percheron khi nó đã được đưa đến Brittany tiếp viện cho các quân đoàn của Caesar. Được biết, trong suốt thế kỷ thứ 8, Ngựa giống Arabian được lai với ngựa cái có nguồn gốc từ khu vực, và con ngựa máu phương Đông Oriental hơn đã được du nhập bởi các Comte de Perche khi trở về từ cuộc thập tự chinh và cuộc thám hiểm vào lãnh thổ tranh chấp với Tây Ban Nha. Máu từ giống Tây Ban Nha đã được thêm vào khi Comte de Rotrou nhập ngựa từ Castile. \nKhông có vấn đề lý thuyết về nguồn gốc, các nhà sử nghiên cứu lịch sử đồng ý rằng giống ngựa địa hình và khí hậu của khu vực Perche có ảnh hưởng lớn nhất đến sự phát triển của giống ngựa này. Một tài liệu tham khảo tốt để các con ngựa được thực hiện trong sự lãng mạn thế kỷ 13 của Guillaume de Dole, trong đó nhân vật danh nghĩa hỏi cho \"Tính của con ngựa Perche\" để được thực hiện đã sẵn sàng, có thể chỉ ra các \"'con ngựa tuyệt vời\", trong đó có thể chứa một hiệp sĩ bọc thép \"và được nuôi trong môi trường địa lý của bài thơ.\n\nTrong suốt thế kỷ 17, những con ngựa từ Perche, tổ tiên của Ngựa Percheron hiện tại, nhỏ hơn, đứng giữa 60 và 64 inch (152 và 163 cm) cao, và nhanh nhẹn hơn. Những con ngựa đã gần như thống nhất là có màu xám; bức tranh và bản vẽ từ thời Trung cổ nói chung cho thấy các hiệp sĩ Pháp trên gắn kết màu sắc này. Sau những ngày của các hiệp sĩ bọc thép, điểm nhấn trong chăn nuôi ngựa đã được chuyển để phát triển con ngựa tốt hơn có thể kéo huấn luyện viên giai đoạn nặng. Ngựa xám được ưa thích vì màu ánh sáng của nó đã được nhìn thấy nhiều hơn vào ban đêm. Loại mới này của con ngựa đã được gọi là \"ngựa siêng năng\", \nNgựa giống Arabian được làm mẫu sẵn có cho các nhà lai tạo Percheron để sử dụng trong chăn nuôi gắn kết quân đội, bắt đầu từ năm 1760. Giữa năm 1789 và đầu những năm 1800, Ngựa Percheron có nguy cơ tuyệt chủng như chăn nuôi ngựa đã được dập tắt trong cuộc Cách mạng Pháp và hậu quả của nó. Lịch sử ban đầu của các điểm giống với hai Ngựa giống Arabian xám từ Le Pin, Godolphin và Gallipoly, khi máu đã giúp khởi động lại giống Percheron.\n\nTuy nhiên, sau đó nghiên cứu tìm thấy rằng Godolphin là một màu hạt dẻ Arabian thể cấu bình thường và không có giá trị đặc biệt, trong khi Gallipoly là một cái yên ngựa xám của chăn nuôi không rõ. Nhà sử học hiện đại về giống cuộc thi mà đã có đủ con giống còn lại sau khi vào đầu thế kỷ 19 để khởi động lại các giống ngựa mà không có thêm ảnh hưởng của Ả Rập, và nhà nước mà nó không chắc rằng hai con ngựa nuôi mấy nổi bật và cấu đã có một ảnh hưởng đáng kể đến giống ngựa này. Jean le Blanc, một người sáng lập của giống Percheron.\n\nVào thời điểm này các giống ngựa cũng trở nên lớn hơn, với con ngựa từ các huyện khác của Pháp đang phải nhập khẩu Perche để thay đổi Percheron từ một con ngựa trung bình 1.200 đến 1.400 bảng Anh (540–640 kg) đến một giống ngựa ngựa trung bình £ 2000 (910 kg). Năm 1893, cuốn sách stud Percheron đầu tiên được tạo ra tại Pháp. Đến năm 1910, đăng ký Pháp đã lên tới gần 32.000 con ngựa. Giữa năm 1880 và 1920, các nhà lai tạo Percheron ở Pháp xuất khẩu ngựa khắp nơi trên thế giới, trong đó có Nam Phi, Nam Mỹ, Australia và Bắc Mỹ. \nPercherons đầu tiên được nhập khẩu vào Hoa Kỳ trong năm 1839, mặc dù chỉ có một trong bốn con ngựa đầu tiên sống sót sau chuyến đi biển. Ngay sau đó, hai Ngựa giống và hai con ngựa cái được nhập khẩu; một con ngựa đã chết ngay sau khi đến và một con ngựa bị mù và đã nghỉ hưu trong vòng một năm. Mặc dù các lần nhập khẩu đầu tiên của ngựa Percherons ít hơn thành công, những con ngựa đực còn lại, đặt tên là siêng năng, đã được ghi với dòng khác nhau gần như 400 ngựa con. Năm 1851, ba Ngựa giống được nhập khẩu: Normandy 351, Louis Napoleon 281 và Gray Billy. Trong suốt sự nghiệp nó, mỗi con đã có ảnh hưởng đáng kể đến Hoa Kỳ về ngựa kéo xe. \n\nVào giữa thế kỷ thứ 19 ở Hoa Kỳ, Percheron Ngựa giống được lai với ngựa cái homebred để cải thiện các chứng khoán trong nước, dẫn đến hàng ngàn con ngựa lai. Sau cuộc nội chiến Hoa Kỳ trong năm 1860 giảm đáng kể số lượng ngựa, có một nhu cầu đáng kể cho giống ngựa ngựa lớn, đặc biệt là ở các thành phố đang phát triển và mở rộng ở phương Tây. [11] Một số lượng lớn của Percherons được nhập khẩu vào Hoa Hoa bắt đầu từ đầu thập niên 1870, và nó đã trở thành phổ biến với giống ngựa các nhà nhân giống ngựa và chủ sở hữu. Trong những năm 1880, khoảng 7.500 con ngựa đã được xuất khẩu sang Hoa Kỳ, nhập khẩu rộng lớn này kéo dài cho đến năm 1893, khi Mỹ đã trải qua một cuộc khủng hoảng về tài chính, và hầu như không nhập khẩu Percheron xảy ra giữa các năm 1894 và 1898.\n\nNgoài ra, nhiều ngựa hiện đã bị mất như những người quá nghèo không mua hoặc chăm sóc cho ngựa kéo lớn. Trong năm 1898, các vụ nhập khẩu bắt đầu một lần nữa như đột ngột như nó đã chấm dứt, với trung bình 700 con ngựa một năm nhập khẩu giữa năm 1898 và 1905. Chỉ tính riêng trong năm 1906, hơn 13.000 con ngựa đã được nhập khẩu vào Hoa Kỳ từ nước Pháp. Trong việc đi xem rạp xiếc của cuối những năm 1800 và đầu những năm 1900, Ngựa Percheron là ngựa kéo xe thường thấy nhất. Người điều khiển đánh giá cao sự nhanh nhẹn, sức chịu đựng và nhanh chân dáng đi của loài này.\n\nNăm 1876, Hiệp hội Norman-Percheron đã được thành lập bởi một nhóm các nhà nhân giống Percheron ở Chicago, Illinois, và tại cùng một thời điểm cuốn sách stud đã bắt đầu. Hiệp hội Norman-Percheron là hiệp hội chăn nuôi thuần chủng đầu tiên của Hoa Kỳ. Sau đó, trong sự khủng hoảng của năm 1893, Hiệp hội Percheron đã bị phá sản và ngừng hoạt động. Năm 1905, cũng tại Chicago, Percheron nhà nhân giống đã gặp một lần nữa để cải cách là Hội Percheron. Kể từ năm 1934, nhóm đã được biết đến như là Percheron Horse Association of America. Ở thời đỉnh cao, tổ chức đã giống ngựa hiệp hội ngựa lớn nhất thế giới, trong các tên đăng ký đầu thế kỷ 20 trên 10.000 con ngựa hàng năm.\n\nTrong những năm cuối thế kỷ 19, Percherons cũng bắt đầu được xuất khẩu từ Hoa Kỳ đến Great Britain, nơi chúng được sử dụng để kéo xe buýt ngựa kéo tại các thành phố lớn. Ngựa Percherons đầu tiên nhập khẩu vào nước Anh bao gồm một số hàng ngàn con lai từ Hoa Kỳ. Tại Anh, nhiều người trong số những con ngựa, một khi nó kết thúc sự nghiệp “xe buýt” của nó, đã được bán cho nông dân. Ngựa nhập khẩu khác đã được bán cho quân đội Anh, và vào năm 1900, 325 con ngựa đã được chuyển tới Nam Phi để sử dụng trong cuộc chiến tranh Boer. \nNăm 1911, xã hội Pháp hạn chế đăng ký để ngựa với cả cha và mẹ đã đăng ký với xã hội. Trong những năm đầu thế kỷ 20, Ngựa Percheron là một trong bốn giống ngựa kéo xe lớn, cùng với ngựa Bỉ, ngựa Clydesdale và ngựa Shire. Người nuôi có thể bán con ngựa của nó đối với khoản tiền đáng kể, đặc biệt là ở Hoa Kỳ và Canada, nơi con giống có một mức giá cao. Trước Thế chiến thứ nhất, một tuyến đường thương mại phồn thịnh cho Percherons tồn tại giữa Nogent-le-Rotrou, Le Havre và Hoa Kỳ. \n\nTuy nhiên, sau khi cuộc chiến bắt đầu, một lệnh cấm vận đã được đặt trên Percherons Pháp, không cho chúng từ xuất khẩu. Khác với một ngoại lệ trong tháng 4 năm 1916 để cho phép 59 con ngựa để được vận chuyển từ Pháp sang Mỹ, lệnh cấm vận này vẫn ở chỗ cho đến khi chiến tranh kết thúc. Cuộc chiến tranh đã lấy đi của nó vào giống Percheron như ngựa, thức ăn gia súc, và xử lý đã được trưng dụng cho các chiến đấu, và thậm chí sau khi lệnh cấm vận được dỡ bỏ nước Pháp không có chất lượng hay số lượng để đáp ứng nhu cầu của các nhà lai tạo người Mỹ.\n\nCác lệnh cấm vận đã tạo ra một sự bùng nổ sinh sản ở Mỹ, thay thế những hoạt động trước đó nhập khẩu phần lớn Ngựa Percherons từ Pháp, và sau này trong những con ngựa chiến đã được vận chuyển theo cách khác - từ Mỹ đến châu Âu. Để cung cấp những điều cần thiết trong chiến tranh. Việc thiếu lông trên chân dưới của Percheron làm cho nó dễ dàng hơn để chăm sóc trong bùn mà nó thường làm việc trong suốt thời gian chiến tranh. Cấu trúc đặc biệt làm cho nó linh hoạt hơn so xe cơ giới, và nó đã có hữu ích cho công việc với súng và trong các đơn vị phía trước do tính khí điềm tĩnh của nó.\n\nGiữa năm 1918 và 1922, hơn 350 con Percherons được nhập khẩu vào Anh từ Pháp và, kết hợp với những con ngựa Mỹ và Canada, đã được sử dụng như là đàn giống để thành lập các giống trong nước. Năm 1918, Hiệp hội Percheron Horse Anh là hình thành. Lai tạo và chủ sở hữu của Anh tiếp tục nhập khẩu Percherons từ Pháp, và cũng thỉnh thoảng từ Canada, khi không tốn kém. Vào những năm 1930, Percherons chiếm hơn 70 phần trăm của giống ngựa ngựa thuần chủng tại Hoa Kỳ, và tất cả các trường đại học cấp đất lớn chuồng của Percheron.\n\nMột cuộc điều tra năm 1930 của ngựa tìm thấy hơn 33.000 con Percherons tại Hoa Kỳ, với các giống ngựa nổi tiếng tiếp theo, là ngựa Bỉ, có dân số ít hơn 10.000. Một Percheron sử thuộc tính phổ biến này của loài \"sức mạnh, năng lượng, hoạt động, mạnh mẽ và bền bỉ\". Sau khi Chiến tranh Thế giới II, mức độ gia tăng cơ giới nhắc một sự suy giảm trong dân số Percheron. Năm 1954, chỉ có 85 con Percherons đã đăng ký ở Mỹ, mức thấp kỷ lục. Những năm 1950, năm 1960 và đầu những năm 1970 là những năm xấu cho dân số Mỹ Percheron, và chăn nuôi đã giảm xuống chỉ còn một vài trang trại. Những nhà lai tạo giữ dân số Mỹ sống qua những năm này, tuy nhiên, và năm 1980 thấy quan tâm đến giống ngựa này.\n\nNăm 1966, cuốn sách stud Pháp đã được thay đổi để bao gồm giống ngựa các loại từ các khu vực khác của Pháp đã được liên quan chặt chẽ đến Ngựa Percheron -. Bao gồm ngựa từ Berrichon, Nivernais, Marne, Augeron, Bourbonnais, Loire và Saône-et-Loire. Percherons Pháp cũng được nhấn mạnh bởi sự ra đời của cơ giới, và giữa năm 1970 và năm 1990 tập trung được đặt trên chăn nuôi ngựa của khối lượng lớn cho thị trường thịt ngựa. Ngựa giống lớn nhất và nặng nhất đã được lựa cchọn để làm giống. Bắt đầu từ năm 1989 Đại hội Thế giới Percheron, nhà lai tạo người Pháp nhận ra rằng nó cần một giống ngựa nhẹ hơn cho du lịch, xuất khẩu sang Nhật Bản cho ngựa giống lao động, và các thị trường khác.\n\nNăm 1993, một xu hướng nhập khẩu Ngựa giống Mỹ sang Pháp đã bắt đầu với những con ngựa màu xám bạc Shadows Sheik. Con ngựa giống này và những người khác đã được sử dụng để tạo ra một cái nhìn thanh lịch hơn, nhỏ hơn và kiểu dáng đẹp hơn trong Percheron Pháp, trong khi vẫn giữ lại các cấu trúc xương và thế chân truyền thống. Tất cả Ngựa giống nhập khẩu khác là màu da đen, làm sống lại sự phổ biến của Percherons đen tại Pháp các nhà lai tạo người Pháp tiếp tục nhập khẩu Ngựa giống Percheron Mỹ lai để sản xuất ra ngựa con nhẹ hơn, di chuyển ra khỏi con ngựa thịt loại nặng trong những năm cuối thế kỷ 20.\n\nCũng trong năm 1993, Société Hippique Percheronne dự đoán du lịch và xuất khẩu các thị trường ngày càng tăng bằng cách cấm cắt đuôi, mà đã không được nghiêm cấm đối với giống ngựa các giống ngựa khác cho đến năm 1996. Điều này một phần là theo yêu cầu của người Đức, và một phần là do ảnh hưởng của các tạp chí như Cheval. Năm 1988 có 1.088 con Percherons tại Hoa Kỳ, tăng lên 2,257 năm 1998.\n\nNăm 2009, The Percheron Horse Association of America có ngựa đăng ký tại tất cả 50 tiểu bang, và có gần 3.000 thành viên, với khoảng 2.500 con ngựa mới được đăng ký hàng năm. Hội Société Hippique Percheronne de France (Percheron Horse Society of France) đăng ký giữa 750 và 885 ngựa mỗi năm từ năm 2007 đến năm 2010. Tính đến năm 2012, người Mỹ Giống vật nuôi Conservancy coi Percheron để được \"phục hồi\", có nghĩa là giống ngựa đã vượt quá con số cần thiết để được ở một trong những \"xem\" các hạng mục nhưng vẫn cần được theo dõi.\n\nNgựa Augeron, còn được gọi là Caen hay Virois, được phát triển từ Ngựa Percheron trong thế kỷ 19 và đã được sáp nhập trở lại vào Percheron trong những năm 1960. Giống chủ yếu ở các vùng Pays d'Auge, nó trước đó đã có sách chỉ nuôi ngựa riêng của mình, đăng ký bởi Société hippique du trait augeron. Tình trạng của các phụ thể loại đã nhiều lần tranh cãi vì nguồn gốc của nó từ Percherons nuôi ở Pays d'Auge, một nhóm sinh sản đã được sửa đổi từ tiêu chuẩn giống gốc do ảnh hưởng của đất và khí hậu trong những năm qua, việc tạo ra các loại Augeron.\n\nAugerons có màu xám nhạt, cao lớn, mạnh mẽ, được xây dựng tốt, và tràn đầy năng lượng. Nó đứng cao giữa 158–170 cm (15,2-16,3) trong chiều cao, nhưng những con ngựa nuôi trong Vire được biết đến là nhỏ hơn so với tiêu chuẩn. Trong thế kỷ 19, sự tồn tại của các dân số ngựa Augeron được, mặc dù phổ biến của nó, thường bị bỏ qua bởi các tác giả. Tại Paris, nó được đặt tên là \"Caen\" và \"Virois\", sau khi khu vực xuất xứ của mình, mặc dù các chuyên gia bao gồm các \"Caen Virois\" giống với Augeron trong một văn bản năm 1904. Trong thế kỷ 19, những con ngựa đã được bán tại hội chợ ở argences và Bayeux ở Lower Normandy.\n\nNó đã nhận thấy một vài lần vì tính đồng nhất của nó, đẹp và có giá trị cao. Năm 1858, Augerons đã được bán với giá từ 600 và 1200 francs. Société hippique du trait augeron, hoặc Augeron Horse Society, được thành lập vào năm 1913 bởi các nhà lai tạo trong Auge để ghi lại những con ngựa trong một đăng ký giống. Một lý do cho điều này nằm trong mong muốn bảo vệ cái nôi của giống Ngựa Percheron: chỉ có động vật sinh ra ở gần Perche đã được đăng ký trong các sách chỉ nuôi ngựa, và vì thế để sử dụng tên của \"Percheron\". Sự hạn chế này loại trừ một số dân cư ở gần ngựa non bên ngoài của Perche, như Maine và Augeron.\n\nNgựa Percheron là nổi tiếng nhất và đông dân của tất cả các giống Pháp trong thế giới ngày nay. Nó đã được sử dụng để cải thiện cả ngựa Ardennes và ngựa Vladimir nặng và để tạo ra các giống ngựa Tây Ban Nha-Norman, một phép lai giữa các con ngựa Andalucia và ngựa Percheron. Đến cuối thế kỷ 19, ngựa Percherons chiếm đa số các kéo xe ngựa ở Paris. Ngựa Percheron vẫn được sử dụng rộng rãi cho các giống ngựa công việc, và cũng như giống ngựa các giống ngựa khác, nó cũng được sử dụng tại Pháp để sản xuất thịt. Trên thế giới, Percherons được sử dụng cho các cuộc diễu hành, cưỡi xe trượt tuyết cũng như được sử dụng để kéo toa xe trong các thành phố lớn. \n\nNhóm nghiên cứu lớn nhất của Percherons làm việc trong châu Âu được tìm thấy tại Disneyland Paris, nơi mà các giống chiếm 30 phần trăm của những con ngựa trong công viên và những con ngựa làm việc để kéo xe điện trên đường phố công viên chính. Một trong những đội ngựa nổi tiếng nhất ở Mỹ là Heinz hitch của Percherons, đã xuất hiện nhiều lần tại các giải đấu của Roses Parade. Ở Anh, Ngựa Percheron được sử dụng cho quảng cáo và công khai, cũng như lâm nghiệp và công việc đồng áng. Chúng được lai với ngựa nhẹ hơn bởi các nhà lai tạo của thợ săn nặng để tăng kích thước và cải thiện nòi giống.\n\nNgựa Percherons thuần chủng cũng đang cưỡi, và một số đã được chứng minh hữu ích trong show nhảy, lai với ngựa Percherons đã được sử dụng thành công trong cưỡi ngựa. Trong cả hai quần đảo Falkland và miền bắc Australia, Percherons đã được lai với ngựa cái địa phương, chủ yếu Criollos ở Falklands, để sản xuất ngựa lớn hơn với khả năng chịu đựng cao hơn. Những con ngựa lai được sử dụng rộng rãi trong cả khí hậu cận Nam Cực của Falklands và khí hậu cận nhiệt đới của Úc cho công việc làm việc. Ở Úc nó cũng được lai với Ngựa Thuần Chủng Thoroughbreds để sử dụng như ngựa cảnh sát.\n\nNăm 1978, Đại hội Thế giới Percheron đầu tiên được tổ chức tại Vương quốc Anh, và đã được tổ chức hàng năm từ bao giờ. Mặc dù phần lớn các chương trình đã được tổ chức tại Bắc Mỹ, bốn - năm 1980, 1989, 2001 và 2011 - đã được tổ chức tại Pháp. Mỗi năm, vào tháng Bảy, các chương trình giống quốc gia Pháp được tổ chức tại Sở nuôi ngựa giống du Pin\n"}
{"id": "3247310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247310", "title": "Taissa Farmiga", "text": "Taissa Farmiga\n\nTaissa Farmiga (; sinh 17 tháng 8 năm 1994) là một diễn viên người Mỹ. Phim đầu tay của cô là \"Higher Ground\" trong vai Teenage Corinne. Cùng năm đó, được tuyển vào vai Violet Harmon trong \"\", mùa đầu của phim thuộc đài FX. Sau đó, cô thủ vai Sam Moore trong phim \"The Bling Ring\" (2013), Zoe Benson trong \"\" (2013–14), Anna Greene trong \"Mindscape\" (2013), Max Cartwright trong phim hài kịch kinh dị \"The Final Girls\" (2015), và Melanie Clark trong phim \"6 Years\" (2015).\n\n"}
{"id": "3247314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247314", "title": "Big Bang 03", "text": "Big Bang 03\n\n\"Big Bang 03\" hay Third Single Album (; \"Singgeulaelbeom 3 Jib\") là album đĩa đơn thứ ba của ban nhạc nam Hàn Quốc Big Bang và được phát hành bởi hãng thu âm YG Entertainment vào ngày 21 tháng 11 năm 2006. Giống như hai album đĩa đơn trước đó, \"B I G B A N G 03\" giữ vị trí trên bảng xếp hạng khá lâu dù mới chỉ debut ba tháng.\n\n"}
{"id": "3247316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247316", "title": "Bão Soudelor (2015)", "text": "Bão Soudelor (2015)\n\nBão Soudelor là xoáy thuận nhiệt đới mạnh thứ hai ở Bắc bán cầu trong năm 2015 sau cơn bão Patricia ở khu vực Đông Bắc Thái Bình Dương, đã ảnh hưởng đến Quần đảo Bắc Mariana gần đây. Đây là cơn bão thứ 13 được đặt tên trong Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2015. Siêu bão đã tấn công đảo saipan của Mỹ thuộc quần đảo Mariana, bão tạo ra những cơn sóng cao 9 mét. Hiện phần lớn cư dân trên đảo đang bị mất điện và nước trong khi các cơ quan chức năng không thể biết được khi nào có thể nối lại các dịch vụ. Hiện hơn 500 người bị mất nhà cửa đang phải trú tránh trong các khu lều tạm. Sức mạnh của cơn bão này mạnh ngang với bão Vongfong, siêu bão mạnh nhất năm 2014. Sức gió 10 phút của Soudelor mạnh thứ hai thế giới sau bão Pam ở Nam bán cầu.\n\n\n\n"}
{"id": "3247320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247320", "title": "Mái dầm (định hướng)", "text": "Mái dầm (định hướng)\n\nMái dầm trong tiếng Việt có thể là:\n"}
{"id": "3247322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247322", "title": "Bảo tàng Bible Lands", "text": "Bảo tàng Bible Lands\n\nBảo tàng Bible Lands ( - Bible Lands Museum) là một bảo tàng dành riêng cho các quốc gia cổ đại và nền văn hóa trong Kinh Thánh Do Thái. Bảo tàng nằm trong Jerusalem, bên cạnh Bảo tàng Israel và Campus Khảo cổ học Israel ở Givat Ram.\n\n"}
{"id": "3247335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247335", "title": "Lollipop (bài hát của Big Bang và 2NE1)", "text": "Lollipop (bài hát của Big Bang và 2NE1)\n\n\"Lollipop\" là đĩa đơn quảng bá hợp tác giữa Big Bang và 2NE1, nhằm quảng cáo cho sản phẩm điện thoại của hãng LG Cyon. \nBài hát được dùng để quảng bá sản phẩm điện thoại di động của hãng LG LG Cyon. Bài hát chuyển thể từ bản hit \"Lollipop\" của Julius Dixson và Beverly Ross năm 1958. Bài hát đứng ở vị trí số một trên nhiều bảng xếp hạng trực tuyến, trong đó có chuỗi bốn tuần trên bảng xếp hạng của Mnet. \"Lollipop\" được coi là bài hát debut không chính thức của 2NE1. DJ Wreckx remix lại bài hát để dự cuộc thi Cyon Bboy Championships. Tuy nhiên \"Lollipop\" không hề được biểu diễn trên truyền hình ngoại trừ trong chuyến lưu diễn của YG Family vào năm 2010.\n\nVideo được quay trong tuần lễ đầu tiên của tháng 3 năm 2009 và được phát lần đầu vào ngày 28 tháng 3 năm 2009. Video chiếu các hình ảnh hai nhóm hát và nhảy cùng nhau trên phông nền nhiều màu sắc và do Hyun Young Sung đạo diễn. Phiên bản hậu trường của video lên sóng đầu tháng 5 năm 2009\n\n"}
{"id": "3247337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247337", "title": "Hà Lan Bourgogne", "text": "Hà Lan Bourgogne\n\nTrong lịch sử của Các quốc gia Vùng Trũng, Hà Lan Bourgogne (, , , ) là một số lãnh thổ thuộc Đế quốc La Mã Thần thánh và Pháp được cai trị trong liên minh cá nhân bởi Nhà Valois-Burgundy và những người thừa kế Nhà Habsburg giai đoạn từ 1384 tới 1482. Vùng này bao gồm phần lớn đất đai mà ngày nay thuộc Bỉ và Hà Lan, Luxembourg và nhiều phần ở miền bắc của Pháp.\n"}
{"id": "3247342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247342", "title": "Ống xả", "text": "Ống xả\n\nỐng xả (cũng gọi là ống bô hoặc ống pô (từ tiếng Pháp pot d'échappement)) là ống ở phía sau phương tiện giao thông dùng để đưa khí thải từ động cơ thoát ra ngoài.\n\nVới xe tải, đôi khi các bộ phận giảm thanh là crossways dưới mặt trước của chiếc xe taxi và ống xả của nó thổi một bên để việt vị (bên phải nếu lái xe bên trái, bên trái nếu lái xe bên phải). Các bên của một chiếc xe chở khách mà trên đó các lối ra xả dưới cản sau thường chỉ ra các thị trường mà chiếc xe đã được thiết kế, tức Nhật Bản (và một số người Anh lớn tuổi hơn) xe có ống xả bên tay phải để họ xa khỏi lề đường trong nước lái xe bên trái, trong khi xe châu Âu có ống xả bên trái.\n\nSự kết thúc của thời gian cuối cùng của ống xả, nơi nó trút để mở không khí, thường chỉ là phần nổi của một phần hệ thống ống xả trên một chiếc xe, thường kết thúc chỉ với một vết cắt thẳng hoặc góc cạnh, nhưng có thể bao gồm một đầu ưa thích. Những mẹo đôi khi được mạ crôm. Nó thường của ống lớn hơn so với phần còn lại của hệ thống xả. Điều này tạo ra một sự giảm cuối cùng trong áp lực, và đôi khi được dùng để tăng cường sự xuất hiện của chiếc xe.\n\nTrong cuối những năm 1950 trong các nhà sản xuất Hoa Kỳ đã có một thời trang trong thiết kế xe hơi để tạo thành cản sau với một lỗ ở mỗi đầu mà qua đó khí thải sẽ vượt qua. Haicửa hàng biểu tượng V-8 công suất, và chỉ có những chiếc xe đắt nhất (Cadillac, Lincoln, Imperial, Packard) được trang bị với thiết kế này. Một minh chứng cho điều này là chiếc xe sang trọng trong những ngày có một nhô ra phía sau lâu như vậy mà ống xả cạo mặt đất khi xe đi qua dốc. Thời trang biến mất sau khi khách hàng lưu ý rằng kết thúc phía sau của xe, là một khu vực áp suất thấp, thu thập muội từ khí thải và các nội dung có tính axit của nó đã ăn vào cản sau mạ crôm.\n\nKhi một chiếc xe buýt, xe tải hoặc máy kéo hoặc máy xúc có một ống xả thẳng đứng (gọi là ngăn xếp hoặc ống phía sau buồng lái), đôi khi cuối cùng là cong, hoặc có một nắp che có bản lề mà thổi luồng khí ra khỏi con đường, để cố gắng ngăn chặn các đối tượng nước ngoài (bao gồm cả phân từ một con chim đậu trên đường ống xả khi xe không được sử dụng) vào bên trong ống xả. \n\nTrong một số xe tải, khi các bộ phận giảm thanh là phía trước để trở lại dưới khung xe, kết thúc của ống bô quay 90 ° và thổi xuống. Bảo vệ bất cứ ai ở gần một chiếc xe tải dừng nhận được từ một vụ nổ trực tiếp của khí thải, nhưng thường làm tăng bụi khi xe đang lái xe trên một bề mặt và xấu bụi khô như trên một công trường xây dựng.\n"}
{"id": "3247371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247371", "title": "Sony Xperia", "text": "Sony Xperia\n\nXperia là một dòng điện thoại thông minh và máy tính bảng, được sản xuất và thương mại hóa bởi Sony Mobile. Cái tên Xperia được bắt nguồn từ từ tiếng Anh \"\"experience\"\" \"(trải nghiệm)\", và được sử dụng lần đầu trong màn ra mắt mẫu máy Xperia X1, \"\"I - Xperia the best\".\"\n\nSony Mobile trước đây được biết đến dưới tên gọi Liên doanh Sony Ericsson. Năm 2012, Tập đoàn Sony mua lại toàn bộ cổ phần của Ericsson trong liên doanh này và đổi tên thành Sony Mobile. Tuy nhiên mảng di động vẫn tiếp tục thua lỗ nặng nề, rút khỏi thị trường Việt Nam. Đến đầu năm 2020, trang web của Sony Mobile đóng cửa, dòng điện thoại Sony Xperia hiện giờ do mảng sản xuất máy ảnh của Sony sản xuất, có các phiên bản phân khúc cao cấp và tầm trung.\n\nĐiện thoại Xperia nổi bật với thiết kế vuông vức, màn hình không khuyết với cạnh trên dưới khá dày. Trong nhiều năm, Sony theo đuổi ngôn ngữ thiết kế Omni Balance. Điều này gây nhàm chán và giảm sức hút của Sony Xperia trên thị trường. \n\nMẫu Sony Xperia mới nhất là chiếc Xperia 1 II (mẫu cao cấp) và Xperia 10 II (mẫu tầm trung).\n\nXperia X1 là chiếc điện thoại đầu tiên của dòng Xperia. Ra mắt năm 2008, nó giới thiệu một màn hình độ phân giải cao nhất nhì thời đó (mật độ điểm ảnh ~311 ppi) và được Sony tham vọng sẽ cạnh tranh sòng phẳng với các tên tuổi lớn lúc bây giờ là HTC và Apple. Chiếc Xperia X2 được ra mắt 1 năm sau đó, bao gồm máy ảnh 8.1 MP, kết nối Wifi và GPS. Một ngoại lệ là chiếc Xperia Pureness, một chiếc điện thoại không có camera được bán ở một số nhà bán lẻ ở một số thành phố. Chiếc Xperia X5 Pureness được dựa trên hệ điều hành độc quyền của Sony Ericsson (OSE).\n\nChiếc Xperia X10 được ra mắt vào đầu năm 2010. Nó là chiếc Xperia đầu tiên chay hệ điều hành Android, khi các mẫu trước đó chạy trên hệ điều hành Windows Mobile và cho thấy doanh số không hiệu quả. X10 được đánh gia cao vì thiết kế đẹp, nhưng sự thất bại của nó lại nằm ở phiên bản Android 1.6 lỗi thời khi mà các đối thủ của nó đã được cài phiên bản 2.1. Việc cập nhật phần mềm bị trì hoãn trong một thời gian dài, do hệ điều hành phức tạp, và cũng vì Timescape và Mediascape phải được lập trình lại mỗi khi cập nhật. Chiếc điện thoại cũng không có tính năng chụm ngón tay để phóng to/thu nhỏ, nhưng nó đã được thêm vào sau đó cũng như khả năng quay video HD. Hai chiếc X10 Mini và X10 Mini Pro, là các phiên bản rút gọn của X10. Hai mẫu này được chào đón với nhiều phản hồi tốt vì sự nhỏ gọn.\n\nDòng Xperia Z tiếp tục đi theo thiết kế \"omni balance\" cổ điển với tính năng chống nước. Năm 2016, Sony đã giới thiệu dòng Xperia X mới để thay thế dòng Z. Thiết kế omni balance tuy để lại giấu ấn cho người hâm mô nhưng lại tạo ra sự nhàm chán đối với người dùng, khi các đối thủ cạnh tranh của Sony liên tục thay đổi thiết kế để làm mới sản phẩm của họ.\n\nSony Xperia XZ2 cùng với Sony Xperia XZ2 Compact ra mắt tại sự kiện Mobile World Congress 2018 là câu trả lời của Sony với thiết kế mới \"Ambient Flow\", viền trên dưới được gọt mỏng, màn hình tỷ lệ 18:9 mới. Là một dòng máy cao cấp, mẫu Sony Xperia XZ2 Premium có màn hình 4K HDR (độ phân giải cao nhất từng có trên điện thoại thông minh) cùng camera kép công nghệ MotionEye™ Dual 19 MP + 12 MP.\n\nNăm 2019, Sony Mobile tiếp tục làm mới thiết kế của dòng Xperia cùng cách đặt tên hoàn toàn mới. Xperia 1, ra mắt tháng 6 năm 2019 với màn hình OLED 6.5 inch, độ phân giải 4K - 1644 x 3840 pixels, tỷ lệ màn hình Ultra View hoàn toàn mới 21:9 (~643 ppi mật độ điểm ảnh). Mẫu máy tầm trung Xperia 10 cũng có thiết kế tương tự song được cắt giảm về cấu hình và màn hình hiển thị.\n\nQuý 1 năm 2020, Sony Mobile bị dừng hoạt động, các điện thoại Xperia giờ được bộ phận sản xuất máy ảnh của Sony phụ trách, họ cho ra mắt Xperia 1 II (hay 1 Mark II) và Xperia 10 II (10 Mark II) - giống với cách đặt tên máy ảnh Sony, thiết kế tương tự mẫu máy năm ngoái, làm cho Xperia 1 II trở thành smartphone dài nhất trên thị trường. Camera của mẫu máy mới được đánh giá cao vì trước đây mảng Mobile không được thừa hưởng các công nghệ camera hiện đại của máy ảnh Sony, xóa tan nhược điểm camera tệ của điện thoại Xperia trước đó.\n\nTập đoàn Sony thông báo tái cấu trúc công ty, khi gộp chung cả 3 bộ phận: bao gồm bộ phận \"Di động (Mobile Communication),\" \"bộ phận giải pháp hình ảnh (Imaging Products & Solutions)\" và \"bộ phận thiết bị giải trí gia đình (Home Entertainment & Sound)\" vào làm một. Bộ phận mới của Sony sẽ có tên Electronics Products and Solutions (EP&S) và sẽ có hiệu lực từ ngày 01/04/2020.\n\nĐộng thái này của Sony khi gộp nhiều mảng kinh doanh quan trọng vào làm một khiến cho nhiều nhà phân tích thị trường cho rằng nhiều khả năng Sony sẽ dừng sản xuất điện thoại di động trong tương lai (giống như cách họ từ bỏ sản xuất máy tính Sony VAIO), khi doanh thu điện thoại của hãng liên tục tụt dốc không phanh. Tính riêng trong năm 2019, Sony đã thua lỗ 910 triệu USD trên thị trường smartphone, lý do vẫn là mức giá bán quá cao và thiết kế thiếu đột phá, dẫn đến sự quay lưng của người dùng châu Âu và tại chính quê nhà Nhật Bản.\n\n\n"}
{"id": "3247390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247390", "title": "Ngựa Pottok", "text": "Ngựa Pottok\n\nNgựa Pottok hoặc ngựa Pottoka là một giống ngựa có nguồn gốc từ vùng Pyrenees của xứ Basque ở Pháp và Tây Ban Nha. Chúng là giống ngựa nguy cơ tuyệt chủng, đây là giống ngựa bán hoang dã bản địa của Pyrenees. Nó được coi là một giống cổ của con ngựa, đặc biệt thích nghi với vùng núi khắc nghiệt theo truyền thống nơi sinh sống. Khi phổ biến, nó đang bị đe dọa qua mất môi trường sống, cơ giới hóa và lai tạo nhưng những nỗ lực đang ngày càng được thực hiện để đảm bảo tương lai của giống này.\n\nNó được coi là biểu tượng của người dân xứ Basque. Pottoka là tên ngôn ngữ Basque cho con ngựa này, cả hai phía bắc và phía nam của ngọn núi. Trong vùng thượng Navarrese, potto và pottoka là những thuật ngữ chung cho ngựa trẻ trong khi ở Lapurdian và Hạ Navarrese ý nghĩa của pottoka là \"ngựa\". Cuối cùng tên được liên kết với các từ như pottolo \"mũm mĩm, mập\". Trong các nguồn Pháp, chính tả Pottok chiếm ưu thế. Trong tiếng Anh, cả hai Pottoka và Pottok đang gặp phải \nNhiều ý kiến ​​tồn tại về nguồn gốc của các con ngựa Pottok. Nó được coi là cộng đồng đã sống trong khu vực ít nhất là vài ngàn năm. Nó hiển thị các dấu hiệu của sự cô lập gen và di truyền là gần giống như ngựa Asturcón, các con ngựa Losino, các con ngựa Galician, ngựa Landais, và những con ngựa Monchino. Các thử nghiệm đã cho thấy sự khác biệt đáng kể giữa các quần thể di truyền trong Basque Bắc và xứ Basque miền Nam, khiến một số người coi chúng là giống riêng biệt.\n\nMột số cho nguồn gốc của Pottok lấy được từ những con ngựa trên bức tranh hang động cổ xưa trong khu vực và do đó yêu cầu phải hạ xuống từ những con ngựa Magdaléni từ 14,000-7000 BC. Nghiên cứu di truyền của Đại học Di truyền học Basque Country, Physical Anthropology và Animal khoa Sinh lý học vào các di truyền khác nhau giữa bốn con ngựa giống bản địa ở xứ Basque đã xem xét mối quan hệ của họ với con ngựa khác. Dựa trên các xét nghiệm microsatellite, của bốn giống ngựa Basque, các Pottok và Basque Mountain Horse, về mặt di truyền xa nhất từ ​​các giống khác.\n\nCác xét nghiệm của ty lạp thể DNA tiết lộ Pottoks có nhiều khả năng để lai tạo với các ngựa núi xứ Basque. Mặc dù một số dấu hiệu di truyền của giống ngựa châu Âu khác đã được tìm thấy. Thật thú vị, một điểm đánh dấu trước đó chỉ được tìm thấy ở một số giống của Anh cũng đã được tìm thấy trong Pottoks. \n\nPhạm vi truyền thống của nó kéo dài về phía tây xa như Biscayan Encartaciones và phía đông khoảng như xa như khu vực Saint-Jean-le-Vieux.Một cuộc điều tra được tiến hành vào năm 1970 cho thấy khoảng 3.500 Pottoks thuần phía bắc của dãy núi Pyrenees và khoảng 2.000 con giống phía nam, giảm đáng kể từ các quần thể di tích lịch sử.\n\nCạnh tranh với cừu và gần đây hơn là lâm nghiệp thương mại cũng đã làm giảm vi phạm về môi trường sống tự nhiên của Pottok. Các môi trường sống cốt lõi truyền thống là những dãy núi của Labourd và Navarre từ khoảng 1.500m trở lên, thường trên đất và đá vôi hình thành axit nghèo. Nhìn chung đây là giống ngựa thích nghi tốt với khí hậu cằn cỗi, núi đá\nChúng cao 1,15-1,47 mét và cân nặng từ 300 đến 350 kg (661-772 lb). Nó có một đầu lớn, đầu vuông, tai nhỏ, cổ ngắn và dài trở lại với đôi chân ngắn nhưng mỏng và nhỏ, móng guốc mạnh mẽ. Pottok bán hoang dã có xu hướng nhút nhát và sống trong đàn lãnh thổ nhỏ hoặc hậu cung có số lượng từ 10-30 ngựa cái. Chúng có thể dự đoán các điều kiện thời tiết, di chuyển vào các thung lũng với dự đoán thời tiết xấu. Trong suốt mùa thu, đàn tan vỡ thành các nhóm nhỏ hơn từ 5-10 ngựa và tái thống nhất vào mùa xuân. Ngựa con trưởng thành nhanh chóng, thường giao phối vào lúc 3 tuổi và sinh con ở tuổi 4, đó cũng là độ tuổi trưởng thành cho con đực. Ngựa con, giống như những giống khác, được sinh ra sau 11 tháng trong mùa xuân / đầu mùa hè và được cai sữa sau 6-7 tháng. \nSố Pottok đã bị suy giảm nghiêm trọng do mất môi trường sống và lai tạo. Trong thế kỷ 20, Những con Pottoks nhiều màu sắc được phối giống, đặc biệt là sử dụng xiếc. Ngựa Stockier cho công việc nông nghiệp được nhân giống bằng lai tạo giống với ngựa kéo, cũng thường có một lượng lớn các màu lông. Chúng cũng đã được phối giống với ngựa Iberian, ngựa Ả Rập và ngựa Welsh sau. Lai tạo này đã để lại có lẽ không nhiều hơn 150 ngựa thuần chủng phía bắc của dãy núi Pyrenees.\n\nThích ứng với cuộc sống núi non và màu sắc làm cho chúng lý tưởng cho việc sử dụng bởi những kẻ buôn lậu trong thời gian trước đây. Từ thế kỷ 16 trở đi, chúng đã trở thành phổ biến như ngựa xiếc nhưng cũng như ngựa pit ở Pháp và Anh. Ngày nay, chúng là nhu cầu là ngựa của trẻ em vì chúng thích nghi tốt với thuần. \nCác nỗ lực đang được thực hiện để đảm bảo sự tồn tại tiếp tục của Pottoks thuần chủng.\n\nPottok là giống đầu tiên giống ngựa Basque để được bao gồm trong danh sách các giống bản địa Basque đòi hỏi những nỗ lực bảo tồn trong tháng 6 năm 1995, trạng thái của nó được phân loại là nguy cơ tuyệt chủng, trong dãy Aralar đã được thiết lập để bảo vệ các con ngựa và môi trường của nó. Có rất nhiều cuộc tranh luận về cách tốt nhất để tăng số - cho dù chỉ tập trung vào các giống thuần hoặc để sử dụng lai tạo chọn lọc để xây dựng số lượng lớn của ngựa Pottok giống.\n"}
{"id": "3247394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247394", "title": "Nỗi lòng thấu trời xanh (phim truyền hình 1998)", "text": "Nỗi lòng thấu trời xanh (phim truyền hình 1998)\n\nNỗi lòng thấu trời xanh (chữ Hán phồn thể: \"蒼天有淚\", chữ Hán giản thể: \"苍天有泪\", bính âm: \"Cāngtiān yǒu lèi\") có tên tiếng Anh là \"Tears in heaven\", hoặc các tên tiếng Việt khác như \"Thương thiên hữu lệ\", \"Trời xanh đổ lệ\", \"Trời cao nhỏ lệ\".\n\nNỗi lòng thấu trời xanh là phim được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nữ văn sỹ Quỳnh Dao. Phim được phát sóng vào năm 1998 trên kênh CTV.\n\nChuyện xảy ra tại trấn Đồng Thành trong những năm đầu thời Dân quốc. Triển Tổ Vọng là một trong hai đại gia ở Đồng Thành. Vân Phi là con người vợ lớn của ông Triển, tính tình hiền lành, thích đọc sách viết văn, thường phản đối việc cha và em bóc lột người nghèo. Năm năm trước, sau một trận cãi nhau kịch liệt với cha, Vân Phi đã bỏ nhà ra đi. Vân Tường là con người vợ thứ hai của ông Triển, hai mẹ con thường giở mánh khóe để tranh giành gia tài. Dưới trướng của Vân Tường có một đội tay chân chuyên đi siết nợ nên bị người trong trấn gọi lén sau lưng là “Triển cú vọ”.\n\nVân Phi sau nhiều năm sống ở miền Nam nay đã trở về. Trên đường về, anh và A Siêu vô tình cứu được bốn chị em Vũ Phụng ngã xuống nước. Và vẻ đẹp cùng giọng hát ngọt ngào của Vũ Phụng đã làm xao xuyến trái tim vốn giá lạnh nhiều năm của Vân Phi. Thế nhưng Vân Phi chưa kịp tìm hiểu về Vũ Phụng thì thảm kịch đã ập xuống nhà họ Tiêu. Oan nghiệt hơn, đó lại là “kiệt tác” của Vân Tường, đứa em cật ruột của Vân Phi.\n\nTrong phạm vi Đồng Thành có một mảnh đất gọi là Khê Khẩu, nơi đó có Ký Ngạo sơn trang của nhà họ Tiêu, Triển gia muốn mua lại để xây dựng nhà máy nhưng Tiêu lão không chịu bán. Sau nhiều lần thuyết phục không được, Vân Tường giở thủ đoạn, nửa đêm dẫn tay chân đến đốt nhà, Tiêu lão vì cứu đứa con út mà chết trong biển lửa. Cha chết, nhà cháy, em nằm viện, hai cô chị lớn trong nhà là Vũ Phụng và Vũ Quyên phải lang thang khắp Đồng Thành tìm việc làm. Cơ duyên run rủi, cả hai được nhận vào ca hát ở Đãi Nguyệt lâu cho bà chủ Kim Ngân Hoa.\n\nKhi dò hỏi thông tin về Vũ Phụng, A Siêu cho Vân Phi biết gia đình cô đã gặp nạn do Vân Tường cùng Thiên Nghiêu gây ra. Vân Phi đã ra sức tiếp cận và giúp đỡ năm chị em bằng một tên khác,Tô Mộ Bạch, bút danh mà anh đã dùng để viết sách khi sống ở miền Nam. Qua sự tận tình của Vân Phi và A Siêu, năm chị em Vũ Phụng ngày càng dành nhiều tình cảm cho hai người. Còn Vân Phi thì luôn lo sợ sự thật thân thế của mình sẽ làm ảnh hưởng đến tình yêu của anh và Vũ Phụng.\n\nCây kim trong bọc không giữ được lâu, trong một lần đến Đãi Nguyệt lâu chơi bời, Vân Tường đã khám phá ra mối quan hệ giữa Vân Phi và Vũ Phụng. Không bỏ lỡ cơ hội, Vân Tường ngay lập tức vạch trần bí mật của Vân Phi. Sự thật phũ phàng làm Vũ Phụng choáng váng, trong lúc hoảng loạn cô đã định tự tử, may mà Vân Phi cản lại kịp. Tuy nhiên trong lúc giằng co, con dao đã đâm trúng Vân Phi một nhát sâu. Để bảo vệ Vũ Phụng không gặp phải phiền phức, Vân Phi mặc lời khuyên của A Siêu, quyết không đến bệnh viện mà tự điều trị ở nhà để che giấu gia đình vết thương này. Về phía năm chị em, sau khi biết Tô Mộ Bạch mà họ vẫn quý mến bấy lâu nay là anh của Vân Tường, Vũ Quyên đã căm ghét Vân Phi, cấm chị và các em mình không được tiếp xúc với Vân Phi.\n\nQuyết hại Vân Phi cho đến cùng, Vân Tường đã ra tay ngay trên vết thương của Vân Phi làm cho vết thương càng trở nên trầm trọng trước khi tung hê cho ông Triển biết chuyện Vân Phi yêu Vũ Phụng cũng như chuyện Vân Phi bị đâm. Vân Phi đành nhận vết thương là do chính anh tự đâm để chứng minh tình yêu của mình dành cho Vũ Phụng. Qua vết thương của Vân Phi và qua lời dèm pha của Vân Tường về hai chị em chỉ là gái tửu lâu chuyên quyến rũ đàn ông, ông Triển vô cùng giận dữ và kịch liệt phản đối. Vân Tường thậm chí còn bắt giữ và tra tấn A Siêu dã man nhưng sau đó được Kỉ Thiên Hồng cứu thoát. Kỉ Thiên Hồng là người từng yêu Vân Phi say đắm nhưng không được đáp lại, sau đó, Vân Phi bỏ nhà đi, quá tuyệt vọng nên cô đành chấp nhận lấy Vân Tường và chịu ngược đãi hàng ngày.\n\nMâu thuẫn giữa hai anh em càng ngày càng sâu. Và đỉnh điểm là khi Vân Tường tìm đến nơi ở của chị em họ Tiêu, đánh đập ba đứa em nhỏ và toan làm nhục Vũ Phụng cùng Vũ Quyên …\nTrong khi Vũ Phụng bị giằng xé vì tình thì Vũ Quyên lại nung nấu căm hờn, cô thề phải giết bằng được Vân Tường để trả thù cho cha. Nhưng Vũ Phụng và Vũ Quyên rốt lại cũng chỉ là hai cô gái thân cô thế cô, không thể nào đấu nổi thế lực của họ Triển. Cuối cùng, Vũ Quyên quyết định hy sinh tình cảm của mình với A Siêu để về làm vợ lẽ thứ ba cho ông chủ Trịnh, một trong hai đại gia ở Đồng Thành. Thế nhưng, khi biết được Vũ Quyên không hề yêu mình, ông Trịnh đã không lấy cô mà nhận cô làm con nuôi và sau đó đứng ra tổ chức hôn lễ cho hai chị em cô.\n\nCuối cùng, vì cứu mạng Vân Tường, Vân Phi suýt mất mạng và điều này đã làm Vân Tường cảm động và thay đổi...\n\n\n\nNgoài ra, các ca khúc khác trong phim được phát hành trong album 还珠格格 苍天有泪 小说配乐 năm 1998, do 2 ca sĩ 吴碧霞 (Wu Bi Xia) và 赵冬兰 (Zhao Dong Lan) thể hiện. Gồm các bài:\n\n"}
{"id": "3247405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247405", "title": "Người Trung Quốc đại lục", "text": "Người Trung Quốc đại lục\n\nNgười Trung Quốc đại lục hay người đại lục là những người Hoa sinh sống tại vùng lãnh thổ gọi là \"đại lục\". Từ này thường được sử dụng trong ngữ cảnh về khu vực do Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa quản lý nhằm phân biệt người Quốc gia ở tại vùng đảo Đài Loan,hoặc chỉ những người đến từ Trung Quốc đại lục, đối lập với các khu vực khác do thể chế này quản lý như Hồng Kông hay Ma Cao.\n\n\n"}
{"id": "3247425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247425", "title": "Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội", "text": "Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội\n\nBan Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội là cơ quan tham mưu của Thành ủy Hà Nội, trực tiếp và thường xuyên là Ban Thường vụ, Thường trực Thành ủy về công tác xây dựng Đảng thuộc các lĩnh vực chính trị, tư tưởng- văn hoá, khoa giáo, lịch sử đảng bộ địa phương.\n\nBan Tuyên giáo Thành ủy còn là cơ quan chuyên môn- nghiệp vụ về công tác tuyên giáo của Thành ủy. Chịu sự giám sát của cơ quan cấp trên là Ban Tuyên giáo Trung ương. \nBan Tuyên giáo Thành ủy có nhiệm vụ:\nTổ chức bộ máy của Ban Tuyên giáo Thành ủy gồm lãnh đạo Ban và các phòng, đơn vị trực thuộc, biên chế chung từ 40 - 50 cán bộ, công chức, được bố trí như sau:\n\nBan Tuyên giáo Thành ủy có chế độ làm việc như sau\nMối quan hệ giữa Ban Tuyên giáo Thành ủy với:\nBan Tuyên giáo Thành ủy thường xuyên báo cáo theo quy định; chịu sự hướng dẫn, chỉ đạo và kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ, nội dung, phương thức hoạt động của Ban Tuyên giáo Trung ương và Viện Lịch sử Đảng.\nBan Tuyên giáo Thành ủy chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo mọi mặt của Thành ủy, trực tiếp là Ban Thường vụ Thành ủy, Thường trực Thành ủy. Trên cơ sở chủ trương, nghị quyết của Trung ương và của Thành ủy, Ban Tuyên giáo Thành ủy cụ thể hóa thành chương trình hành động, kế hoạch thực hiện; đồng thời, hướng dẫn ban tuyên giáo, ban tuyên huấn các đảng ủy trực thuộc Thành ủy tổ chức thực hiện; báo cáo, xin chỉ thị và đề xuất các vấn đề thuộc trách nhiệm của lĩnh vực được phân công với Ban Thường vụ Thành ủy, Thường trực Thành ủy.\nBan Tuyên giáo Thành ủy phối hợp chặt chẽ với các ban đảng của Thành ủy tham mưu giúp Thành ủy lãnh đạo thực hiện công tác xây dựng Đảng, tập trung trên các mặt chính trị, tư tưởng, văn hóa, khoa giáo; phối hợp với các ban đảng của Thành ủy trong việc xây dựng, đề xuất chương trình, kế hoạch nghiên cứu, khảo sát, kiểm tra, giám sát và tổng kết việc thực hiện các nghị quyết, quyết định, chỉ thị của Trung ương và của Thành ủy.\n\nChủ trì, phối hợp với Ban Dân vận Thành ủy và các ban đảng của Thành ủy tổng hợp tình hình dư luận xã hội, kiến nghị, đề xuất biện pháp xử lý.\n\nPhối hợp chỉ đạo, theo dõi thực hiện kế hoạch bồi dưỡng, đào tạo cán bộ theo nội dung, chương trình, chỉ tiêu. Định kỳ bồi dưỡng báo cáo viên theo quy định; quản lý mạng lưới báo cáo viên và cộng tác viên dư luận xã hội của thành phố.\nBan Tuyên giáo Thành ủy có trách nhiệm tham mưu giúp Thành ủy theo dõi nội dung, chương trình và chất lượng giáo dục chính trị, chất lượng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức tại Trường Đào tạo cán bộ Lê Hồng Phong. Trường Đào tạo cán bộ Lê Hồng Phong có trách nhiệm định kỳ báo cáo Thường trực Thành ủy và Ban Tuyên giáo Thành ủy về những vấn đề trên.\n\nBan Tuyên giáo Thành ủy và Trường Đào tạo cán bộ Lê Hồng Phong phối hợp để thực hiện trao đổi thông tin nghiệp vụ và bồi dưỡng phương pháp giảng dạy cho cán bộ và giảng viên các trung tâm bồi dưỡng chính trị quận, huyện, thị xã; tham mưu với Thành ủy về công tác bồi dưỡng, học tập quán triệt các quan điểm, chỉ thị, nghị quyết của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước cho đội ngũ cán bộ, giảng viên Trường Đào tạo cán bộ Lê Hồng Phong.\nCác kỳ họp Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân thành phố bàn chủ trương, quyết định, chính sách, chế độ... có liên quan đến lĩnh vực Tuyên giáo, Ban Tuyên giáo Thành ủy được tham dự và tham gia ý kiến.\nPhối hợp với cơ quan quản lý nhà nước cùng cấp trong định hướng tư tưởng và chỉ đạo, hướng hẫn tuyên truyền trong Đảng, trong nhân dân và trên các phương tiện thông tin đại chúng về việc triển khai kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội. Đề xuất chủ trương, giải pháp công tác tư tưởng trong quá trình triển khai thực hiện các dự án, đề án thuộc các lĩnh vực: xây dựng, ban hành chính sách mới, nhạy cảm; điều chỉnh địa giới hành chính; xây dựng công trình trọng điểm có ảnh hưởng trực tiếp đến nguồn nhân lực, đất đai, nhà ở, môi trường sinh thái, di tích lịch sử, văn hoá, tín ngưỡng, dân tộc, tôn giáo, học sinh, sinh viên và yếu tố nước ngoài..., xây dựng, phát hiện và nhân rộng nhân tố mới, điển hình tiên tiến.\nPhối hợp với các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp thành phố thông qua ban cán sự đảng, đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể thành phố; vừa chỉ đạo, vừa kiểm tra việc thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng về các mặt công tác liên quan đến công tác chính trị, tư tưởng, văn hóa, khoa giáo và lịch sử truyền thống; nắm chắc tình hình, kiến nghị kịp thời với Ban Thường vụ Thành ủy để xử lý những vướng mắc trong công tác tư tưởng, văn hóa, khoa giáo và lịch sử truyền thống của địa phương.\nBan Tuyên giáo Thành ủy có trách nhiệm trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo công tác tư tưởng, báo chí trên địa bàn thành phố; là đầu mối tiếp nhận, xử lý, chỉ đạo nội dung thông tin trên báo chí, đảm bảo định hướng chính trị của Đảng đối với công tác báo chí; kiểm tra và đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ của các cơ quan báo chí, giúp Thành ủy chỉ đạo công tác thông tin, tuyên truyền, định hướng hoạt động báo chí trên địa bàn thành phố; phối hợp chỉ đạo công tác quy hoạch phát triển báo chí trên địa bàn thành phố.\n\nBan Tuyên giáo Thành ủy phối hợp với các sở, ngành và các ban đảng của Thành ủy, tham mưu, đề xuất với Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố trong việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cán bộ lãnh đạo cơ quan báo chí .\n\nChủ trì, phối hợp với các cơ quan trong khối tổ chức khảo sát, lập kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng về chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, quan điểm, nghị quyết, chỉ thị của Đảng; hướng dẫn chỉ đạo thực hiện công tác xây dựng Đảng trong các cơ quan báo chí; theo dõi, kiểm tra, đánh giá việc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ làm công tác báo chí theo phân cấp về công tác tổ chức, cán bộ.\n\nCho ý kiến đối với việc cấp, thu hồi giấy phép, đình chỉ hoạt động cơ quan báo chí trên địa bàn thành phố; phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông quản lý văn phòng đại diện cơ quan báo chí, phóng viên báo chí Trung ương tại Hà Nội.\n\nPhối hợp các ngành liên quan trong kiểm tra các tổ chức đảng, đảng viên của các cơ quan báo chí trong thi hành Điều lệ Đảng, các quy định của Đảng về hoạt động báo chí.\n\nTổ chức hội nghị giao ban báo chí theo Quy chế phối hợp. Các cơ quan báo chí trên địa bàn thường xuyên trao đổi với Ban Tuyên giáo Thành ủy về những vấn đề quan trọng, đột xuất phát sinh ngoài báo cáo định kỳ hàng tháng, quý, năm; đồng thời, cung cấp những thông tin cần thiết khi Ban Tuyên giáo Thành ủy yêu cầu.\nBan Tuyên giáo Thành ủy có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ, kịp thời tham mưu cho Thành ủy những vấn đề có liên quan đến công tác an ninh - tư tưởng, văn hóa trong thành phố. Được phép khai thác những tài liệu có nội dung liên quan đến công tác tư tưởng, đồng thời có trách nhiệm phối hợp, tổ chức xử lý thông tin, chỉ đạo công tác tuyên truyền kịp thời, có hiệu quả, phục vụ đắc lực cho công tác chống âm mưu \"diễn biến hòa bình\" của các thế lực thù địch.\nBan Tuyên giáo Thành ủy tham mưu giúp Thành ủy trực tiếp chỉ đạo về mặt tư tưởng và định hướng hoạt động của các ngành theo đúng đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng.\n\nBan Tuyên giáo Thành ủy phối hợp với các sở, ngành, các ban đảng của Thành ủy đề xuất với Ban Thường vụ Thành ủy về quy hoạch, bố trí, sử dụng, bổ nhiệm, luân chuyển cán bộ của các ngành trong khối khoa giáo thuộc diện Thành ủy quản lý.\n\nCác sở, ngành trong khối khoa giáo thường xuyên trao đổi với Ban Tuyên giáo Thành ủy khi có những vấn đề quan trọng, đột xuất phát sinh ngoài báo cáo định kỳ hàng tháng, quý, năm; đồng thời, cung cấp những thông tin cần thiết khi Ban Tuyên giáo Thành ủy yêu cầu.\nBan Tuyên giáo Thành ủy tham mưu giúp Thành ủy chỉ đạo, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện các chủ trương, nghị quyết của Trung ương, của Thành ủy thuộc lĩnh vực tư tưởng, văn hóa, khoa giáo, lịch sử truyền thống đối với các quận ủy, huyện ủy, thị ủy và đảng ủy trực thuộc Thành ủy.\n\nCác quận ủy, huyện ủy, thị ủy và đảng ủy trực thuộc hành ủy có trách nhiệm phối hợp với Ban Tuyên giáo Thành ủy thực hiện tốt công tác tư tưởng, văn hóa, khoa giáo, lịch sử truyền thống, không ngừng xây dựng Đảng bộ trong sạch, vững mạnh.\nBan Tuyên giáo Thành ủy có trách nhiệm chỉ đạo, theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của ban tuyên giáo, trung tâm bồi dưỡng chính trị các quận, huyện, thị xã và ban tuyên giáo, ban tuyên huấn các đảng ủy trực thuộc Thành ủy.\n\nBan Tuyên giáo Thành ủy có trách nhiệm theo dõi và tham gia với quận, huyện, thị xã, đảng ủy trực thuộc Thành ủy trong việc bố trí, đề bạt, phân công cán bộ chủ chốt của ban tuyên giáo, trung tâm bồi dưỡng chính trị các quận, huyện, thị xã, đảng ủy trực thuộc Thành ủy.\n\nBan tuyên giáo các quận, huyện, thị xã; ban tuyên giáo, ban tuyên huấn các đảng ủy trực thuộc Thành ủy chấp hành sự chỉ đạo thống nhất của Ban Tuyên giáo Thành ủy, đảm bảo thông tin thông suốt phục vụ kịp thời công tác của ngành.\nTrung tâm bồi dưỡng chính trị các quận, huyện, thị xã thực hiện tốt kế hoạch mở lớp đào tạo bồi dưỡng, đảm bảo về mặt nội dung, chương trình và chất lượng theo sự chỉ đạo của Ban Tuyên giáo Thành ủy và cấp ủy địa phương.\n"}
{"id": "3247433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247433", "title": "Cao lương đỏ (phim 2014)", "text": "Cao lương đỏ (phim 2014)\n\nCao lương đỏ (Tiếng Hoa: 红高粱, Tiếng Anh: Red Sorghum) là một bộ phim truyền hình dài 60 tập do Trung Quốc sản xuất năm 2014 (Trịnh Hiểu Long đạo diễn) chuyển thể từ tác phẩm cùng tên của nhà văn Mạc Ngôn. \"Cao lương đỏ\" là bộ phim đánh dấu sự trở lại của Châu Tấn trên màn ảnh nhỏ sau hơn 10 năm chỉ hoạt động trên lĩnh vực điện ảnh . Tác phẩm này cũng đã từng được chuyển thể lên màn ảnh rộng năm 1987 do Trương Nghệ Mưu đạo diễn với hai diễn viên chính Củng Lợi và Khương Văn.\n\n\"Cao lương đỏ\" lấy bối cảnh miền núi Sơn Đông, Cao Mật những năm 1930 của thế kỷ trước, cô gái 19 tuổi Cửu Nhi/Đới Cửu Liên (Châu Tấn) yêu cậu thư sinh Trương Tuấn Kiệt (Hoàng Hiên) . Khi nghe tin người cha tham tiền bán mẹ mình cho một người chủ đội gánh thuê, Cửu Nhi đã phải vay tạm tiền của nhà họ Trương để chuộc mẹ, nhưng không ngờ khi cô đã có đủ tiền thì mẹ cô đã treo cổ tự sát, cô vô cùng đau khổ. Sau đó Tuấn Kiệt và Cửu Nhi hẹn sẽ bỏ trốn cùng nhau trong đêm, cha Tuấn Kiệt báo cho Hoa Bột Tử - một thổ phỉ, vốn rất say mê Cửu Nhi - đến bắt cô. Tuấn Kiệt vì cha mẹ nên sau đó đã tự nhận hết lỗi với Cửu Nhi, cô tức giận cùng Hoa Bột Tử hợp tác hãm hại nhà họ Trương, mặt khác lại hợp tác cùng Dư Chiêm Ngao (Chu Á Văn) - người trong đội gánh thuê - và Chu Hào Tam (Vu Vinh Quang) - huyện trưởng mới nhậm chức - vây bắt băng đảng Hoa Bột Tử. Dư Chiêm Ngao sau đó cứu lấy cô khỏi sào huyệt. Cửu Nhi cảm tạ Chiêm Ngao, chính thức chia tay Trương Tuấn Kiệt, đồng thời khấu đầu nhận vợ chồng huyện trưởng Chu làm cha mẹ nuôi.\n\nSau đó, cha Cửu Nhi là Đới Lão Tam gả cô cho con của một người chủ xưởng rượu bị mắc bệnh phong là Thiện Biển Lang, Cửu Nhi đã miễn cưỡng chấp nhận. Đội khiêng kiệu hoa cho cô hôm ấy chính là đội của Dư Chiêm Ngao. Trên đường đi, họ múa hát, nhảy nhót làm xóc kiệu hoa khiến Cửu Nhi nôn nhưng cô vẫn không sợ, trái lại lúc này cô đã có cảm tình với Dư Chiêm Ngao. Lúc vào đến bãi cao lương, cả đoàn bị một tên bịt mặt chặn đường (cũng chính là Trương Tuấn Kiệt chặn đường cướp Cửu Nhi) tuy nhiên sau đó bị đoàn của Chiêm Ngao đánh, Cửu Nhi quay lại kiệu hoa tiếp tục đến nhà chồng.\n\nBa đêm ở cùng phòng với chồng, Cửu Nhi thức trắng với chiếc kéo trong tay. Ngày thứ ba được Cửu Nhi được trả về nhà, trên đường về, Dư Chiêm Ngao đột ngột xuất hiện mang Cửu Nhi vào sâu bên trong bãi cao lương và \"hành sự\" với cô. Ban đầu Cửu Nhi chống trả, nhưng lát sau cô đã chấp nhận Chiêm Ngao đến với mình. Lần đó đã khiến Cửu Nhi mang thai, và sau ngày hôm đó, chồng và cha chồng của Cửu Nhi bị Dư Chiêm Ngao vô tình giết chết khiến Thiện gia chỉ còn hai người phụ nữ, Cửu Nhi và Cao Thục Hiền (Tần Hải Lộ) - chị dâu của Cửu Nhi.\n\nTrong thời gian ở nhà chồng, bao nhiêu chuyện xui rủi xảy đến với Dư Chiêm Ngao khiến Cửu Nhi vì người yêu liên tục ép chị dâu mình phải tìm cách giúp anh, kể cả việc ép chị dâu phải mua một cô nha hoàn cho Cửu Nhi. Lâu dần, chị dâu cô không thể chịu đựng được nữa và tìm cách trả thù cô, và bản thân Cửu Nhi vì sự trả thù đó mà sẵn sàng đấu lại chị dâu. La Hán (Tống Giai Luân) - một người làm trong xưởng rượu nhà họ Thiện, có tình cảm với Cao Thục Hiền - đã chân thành khuyên nhủ Cửu Nhi, sau này anh bỏ xưởng rượu đi khiến Cửu Nhi phải phá bỏ luật lệ nấu rượu (phụ nữ không được vào lò rượu) thay anh đảm trách xưởng rượu nhà chồng.\n\nTrong ngày Cửu Nhi lâm bồn, Nhị và Tam thúc nhà họ Thiện cho người canh gác cẩn mật, còn trực tiếp cho vợ mình khám xét phòng sanh đề phòng việc đổi con. Nào ngờ Cửu Nhi lại sinh Long Phụng thai. Do khó sanh, mất máu quá nhiều, Cửu Nhi ngất đi, Đại Thiếu phu nhân cố tình không cho đại phu cứu hòng giết chết Cửu Nhi. Luyến Nhi - A Hoàn Cửu Nhi đã mua về và thương như em gái - lén lút cầu xin đại phu kê thuốc cho cô uống và chăm sóc đứa bé gái mà Cửu Nhi sinh ra, vì là con gái nên không được quan tâm. Dù tim còn đập nhưng Đại thiếu Phu Nhân vẫn làm thủ tục nhập quan cho Cửu Nhi. Lúc chuẩn bị đóng nắp hòm, Luyến Nhi lấy gáo nước dội vào mặt Cửu Nhi, bất ngờ cô tỉnh lại.\n\nDư Chiêm Ngao sau này trở thành một thổ phỉ, có quan hệ vừa hữu nghị vừa thù địch với thổ phỉ Hoa Bột Tử. Tuy nhiên đội quân thổ phỉ của Chiêm Ngao là thổ phỉ tốt, chuyên cướp của người giàu chia cho người nghèo, nhưng huyện trưởng Chu Hào Tam vốn có hiềm khích từ trước với Dư Chiêm Ngao, lại không ưa thổ phỉ nên tìm cách bắt anh cho kỳ được.\n\nDư Chiêm Ngao sau khi thôi làm thổ phỉ lại chuyển hướng sang làm một người lính yêu nước kháng Nhật, lúc này Trương Tuấn Kiệt cũng đã tham gia đội quân của Chiêm Ngao, Cửu Nhi cũng vì nước mà xả thân tương trợ cho quân lính, ngày ngày gánh bánh khao quân. Con trai Cửu Nhi - Dư Chiêm Ngao lúc này cũng đã lớn, vẫn thường theo mẹ ra chiến trường. Kháng chiến chống Nhật nổ ra, huyện trưởng Chu cùng phu nhân tự sát vì lòng yêu nước, đội quân của Dư Chiêm Ngao thiệt hại nhiều, bản thân anh trong một trận chiến cũng bị thương. Cửu Nhi vì chồng, vì nước đã xả thân dụ quân địch đến nơi cất rượu Tam Thập Lý Hồng của Thiện gia giữa rừng cao lương bằng bài hát của cô. Cửu Nhi tưới rượu xung quanh, chờ quân địch đến, cô châm lửa, tuy bị quân địch bắn nhưng cô vẫn kiên cường. Rượu bắt lửa cháy bùng, những vò rượu chưa mở lại trở thành một loại bom tiêu diệt quân địch. Cửu Nhi chết, trước khi chết cô đã nói cho con trai biết Dư Chiêm Ngao chính là cha ruột của cậu bé. Cửu Nhi ra đi trong rừng cao lương, nơi đã chứng kiến tình yêu và hạnh phúc của cô với Dư Chiêm Ngao.\n\n\nTrong \"Cao lương đỏ\" các diễn viên đều đã được tuyển chọn kỹ lưỡng để đảm bảo lột tả được hết thần thái của nhân vật, nhà văn Mạc Ngôn cũng rất quan tâm đến tác phẩm này. Đạo diễn Trịnh Hiểu Long đã rất kỳ vọng vào diễn xuất của Châu Tấn. Để có được những thước phim chân thật nhất, đoàn phim đã đến thị xã Cao Mật - quê hương tác phẩm - để khởi quay với hơn 200 ha cao lương được trồng sẵn sau khi Mạc Ngôn đoạt giải Nobel Văn học năm 2012. Trong quá trình quay, có một số ý kiến so sánh nhân vật Cửu Nhi của Chu Tấn với Cửu Nhi của đàn chị Củng Lợi năm 1987, nhưng Chu Tấn đã nỗ lực hết mình để vượt qua sự so sánh của khán giả, nhân vật của cô cũng có những sự khác biệt rõ rệt so với nhân vật của Củng Lợi. Thậm chí, Chu Tấn được đánh giá là có nhan sắc, diễn xuất có phần vượt trội và phá cách hơn đàn chị. Nam diễn viên trẻ Chu Á Văn cũng gặp nhiều khó khăn trong quá trình quay phim, nhất là phân đoạn anh vừa bế Chu Tấn vừa vạch lá cây cao lương để đưa cô vào trong. Tuy khó khăn, nhưng tất cả diễn viên đều cố gắng hoàn thành tốt vai diễn của mình.\n\n\"Cao lương đỏ\" được khởi chiếu lần đầu vào ngày 27 tháng 10 năm 2014 tại Trung Quốc trên các kênh truyền hình Sơn Đông, truyền hình Chiết Giang, Dragon TV và truyền hình Bắc Kinh. Tại Việt Nam, \"Cao lương đỏ\" khởi chiếu lần đầu vào ngày 3 tháng 6 năm 2015 lúc 9 giờ từ thứ hai đến thứ sáu trên kênh phim truyện châu Á GEM TV.\n\nBài hát cuối phim là \"Cửu Nhi\" được thể hiện bởi ca sĩ Hàn Hồng. Bài hát này chỉ có bốn câu.\n"}
{"id": "3247436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247436", "title": "Thụ mộc học", "text": "Thụ mộc học\n\nThụ mộc học (tiếng Anh: dendrology, , \"dendron\", \"cây\"; và , \"-logy\", \"khoa học của\" hay \"nghiên cứu của\") hoặc xylology (, \"ksulon\", \"gỗ\") là ngành khoa học nghiên cứu về các thực vật cây gỗ (cây thân gỗ, cây bụi, và dây leo thân gỗ), đặc biệt là các hệ thống phân loại của chúng. Không có phân định rõ ràng giữa Phân loại thực vật và thụ mộc học; tuy nhiên, các thực vật cây gỗ không chỉ thuộc về nhiều Họ (sinh học) thực vật khác nhau, mà các họ này còn chứa cả các loài cây thân gỗ và các loài cây không phải thân gỗ. Một số họ chỉ bao gồm một vài loài thân gỗ.\n\nThụ mộc học, là một ngành trong lâm nghiệp, có khuynh hướng tập trung vào sự nhận dạng các loài thực vật cây gỗ hữu dụng trong kinh tế và các mối liên quan phân loại giữa chúng. Thụ mộc học là một ngành nghiên cứu trong giáo dục bao gồm tất cả các thực vật cây gỗ, bản địa hay không phải là bản địa của một vùng nào đó.\n\nThụ mộc học đôi khi bị nhầm lẫn với thực vật học. Tuy nhiên, thực vật học là ngành nghiên cứu các dạng thực vật nói chung, trong khi đó thụ mộc học chỉ tập trung nghiên cứu về thực vật cây gỗ. Thụ mộc học có thể được xem là một ngành con của thực vật học.\n\n\n"}
{"id": "3247446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247446", "title": "Jeffreys Bay", "text": "Jeffreys Bay\n\nJeffreys Bay (tiếng Afrikaans: Jeffreysbaai, còn được gọi là J-bay) là một thị xã nằm ở tỉnh Eastern Cape của Nam Phi. Thị xã nằm ngay gần xa lộ N2, khoảng 75 km về phía tây nam của Port Elizabeth.\n\nJeffreys Bay được đặt tên theo đối tác cao cấp của hãng Jeffrey & Glendinnings, đơn vị đã mở một cửa hàng vào năm 1849 trên địa điểm mà ngày nay thị trấn tọa lạc.\nJeffrey được cho là người đầu tiên đã định cư ở đó.\n\nTrong những năm cuối thập niên 1960 và đầu thập niên 1970, Jeffreys Bay được biết đến như một nơi lui tới của giới hippie, nơi xuất phát của cộng đồng lướt sóng nay đang phát triển nhanh. Trong những năm qua Jeffreys Bay đã phát triển từ một thị trấn đánh cá nhỏ tẻ nhạt để trở thành một trong những đô thị phát triển nhanh nhất của Nam Phi.\n\nJeffreys Bay là một trong năm điểm đến lướt sóng nổi tiếng nhất thế giới (xếp số 2 trên danh sách lướt sóng \"tốt nhất thế giới\") trên thế giới và chủ nhà đăng cai sự kiện lướt sóng Billabong Pro ASP World Tour tổ chức hàng năm tại Super Tubes trong tháng Bảy. Khán giả và người lướt chuyên nghiệp từ khắp nơi trên thế giới đổ đến sự kiện này.\n\n"}
{"id": "3247459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247459", "title": "Canh bạc nghiệt ngã", "text": "Canh bạc nghiệt ngã\n\nCanh bạc nghiệt ngã () là một bộ phin truyền hình Hàn Quốc 2008 với sự tham gia của Jang Hyuk, Han Ye-seul, Kim Min-joon, Kang Sung-yeon, Son Hyun-joo và Kim Kap-soo. Phim được phát sóng trên SBS từ 16 tháng 9 đến 25 tháng 11 năm 2008 vào thứ hai và thứ ba lúc 21:55 gồm 18 tập.\n\nPhim dựa trên manhwa Tajja của Huh Young-man và Kim Se-yeong, và phim live-action 2006 \"Gái giang hồ\".\nTại Việt Nam, phim được TVM Corp. mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3.\n\n"}
{"id": "3247465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247465", "title": "Ngựa Friesian", "text": "Ngựa Friesian\n\nNgựa Friesian (cũng gọi là ngựa Frisian) là một giống ngựa có nguồn gốc ở vùng Friesland, Hà Lan. Mặc dù cấu trúc của loài này khá giống với một ngựa kéo xe nhẹ, nhưng những con ngựa Friesian là duyên dáng và nhanh nhẹn so với kích thước của chúng. Người ta tin rằng trong thời Trung Cổ, tổ tiên của ngựa Friesian là được phổ biến do nhu cầu lớn của ngựa chiến khắp lục địa châu Âu. Qua thời Trung Cổ sớm và Trung kỳ Trung cổ, kích thước của nó cho phép nó chở được một hiệp sĩ trong bộ áo giáp sắt nặng nề.\n\nTrong thời hậu Trung Cổ, chúng nặng hơn và trở lên lùn hơn vì ngựa lùn là loại động vật là cần thiết. Mặc dù giống này gần như đã tuyệt chủng trên nhiều hơn một lần, nhưng ngày nay ngựa Friesian hiện đại đang ngày càng tăng về số lượng và có sự phổ biến. Theo Hiệp hội ngựa Friesian Bắc Mỹ, giống ngựa này có nguồn gốc từ Hà Lan. Sau khi xuất khẩu sang nhiều nước trên thế giới, nó có nguy cơ bị lai tạo và mất giống thuần chủng. Tuy nhiên, sau nhiều nỗ lực của một nhóm mê ngựa Friesian những năm đầu thế kỷ 20, họ đã duy trì được giống thuần chủng của loài này.\n\nCác giống Friesian thường được công nhận bởi màu lông đen bóng lưỡng đặc trưng của nó với một cái bờm dài tung bay trong gió khi lồng lên, tuy nhiên, một mình màu sắc đen không phải là duy nhất để phân biệt đặc trưng cho giống này. Những con ngựa Friesian đôi khi màu hạt dẻ như một số dòng máu không mang theo gen \"màu đỏ\". Những con ngựa Friesian hiếm khi có những mảng trắng. Nhất là đăng ký chỉ cho phép một vệt (ngôi sao nhỏ) trên trán cho đăng ký là giống thuần chủng.\n\nChiều cao trung bình của ngựa Friesian là khoảng 63 inches (160 cm), mặc dù nó có thể thay đổi chiều cao từ 58-68 inches (147–173 cm) giữa hai bả vai, và ngựa cái hay ngựa thiến phải có ít nhất 62 inches (157 cm) chiều cao để đủ điều kiện đăng ký. Loại ngựa này có thể cấu tổng thể mạnh mẽ và cấu trúc xương tốt, với những gì đôi khi được gọi là một ngựa \"Baroque\" loại hình cơ thể. Những con ngựa Friesian có cổ cong dài và ngắn tai.\n\nNó có sức mạnh, dốc vai, nhỏ gọn, cơ bắp với sức mạnh, dốc chân sau và đuôi thấp. Tứ chi của nó là tương đối ngắn và mạnh mẽ. Một con ngựa Friesian cũng có một bờm dài dày và đuôi, thường lượn sóng. Tính khí của Friesian được coi là sẵn sàng, năng động, và năng động, nhưng cũng nhẹ nhàng và ngoan ngoãn. Ngày nay, có hai loại cấu riêng biệt Loại \"baroque\", trong đó cấu trúc cơ thể mạnh mẽ hơn ngựa Friesian cổ điển và hiện đại, ngựa \"thể thao ngựa \"loại mà có cấu trúc xương tốt hơn. Cả hai loại là phổ biến, mặc dù các loại hiện đại hiện nay là phổ biến hơn trên sàn diễn hơn là Friesian baroque. \n\nMàu hạt dẻ thường không được chấp nhận đăng ký cho ngựa giống, mặc dù nó đôi khi được cho phép cho ngựa nái và ngựa thiến. Như năm 2014 có tám dòng ngựa biết đến vẫn mang gen hạt dẻ. Có bốn rối loạn di truyền được công nhận bởi ngành công nghiệp mà có thể ảnh hưởng đến những con ngựa của Friesian nuôi: còi cọc, úng thủy não, một xu hướng cho vỡ động mạch chủ, Ngựa Friesian cũng là một trong một số giống có thể phát triển PSSM.\n\nNgoài ra, các giống có tỷ lệ cao hơn bình thường của rối loạn hệ tiêu hóa, và một xu hướng lớn hơn để có vết cắn của côn trùng và mẫn cảm. Ngựa Friesian có một tỷ lệ rất cao 54% của nhau thai giữ lại sau khi sinh con non. Một số Những con ngựa Friesian bình thường có kích thước cũng có xu hướng hướng tới gân và dây chằng lỏng lẻo mà có thể hoặc không thể liên quan với bệnh còi cọc. Các gen tương đối nhỏ và giao phối cận huyết được cho là yếu tố đứng đằng sau hầu hết những rối loạn này.\nCác loài này được phát triển trên địa bàn tỉnh Friesland ở phía bắc Hà Lan, nơi có những bằng chứng của hàng ngàn năm của quần thể ngựa, và loài này được cho là có nguồn gốc từ con ngựa rừng nguyên sinh. Tổ tiên của Những con ngựa Friesian hiện đại được sử dụng trong thời trung cổ để thực hiện các hiệp sĩ để chiến đấu. Trong thế kỷ 12 và 13, một số con ngựa phía Đông của quân viễn chinh đã được ghép phối phối giống với ngựa Friesian.\n\nTrong các thế kỷ 16 và 17, khi Hà Lan đã được liên minh với Tây Ban Nha, đã có ít nhu cầu cao về ngựa chiến hạng nặng để phục vụ cho các trận chiến thời kỳ này, nhưng chiến thuật trận chiến thay đổi và trở nên nhẹ hơn để đảm bảo yếu tố cơ động trên chiến trường. Ngựa Andalusia được lai với Những con ngựa Friesian cho ra một con ngựa nhẹ nhàng, thanh thoát hơn phù hợp hơn (về lượng thức ăn ít hơn và lượng chất thải) cho công việc như ngựa vận chuyển và kéo xe ở những vùng đô thị.\n\nSử gia Ann Hyland viết của giống ngựa Friesian: Hoàng đế Charles (trị vì từ 1516 -56) tiếp tục mở rộng bành trướng từ Tây Ban Nha vào Hà Lan, trong đó có ngựa trận Frisian của mình nữa, bởi Vegetius và được sử dụng trên lục địa và ở Anh vào thời La Mã. Giống như ngựa Andalucia, các Frisian. Ngay cả với truyền máu Tây Ban Nha trong thế kỷ thứ mười sáu, nó giữ lại các đặc tính bản địa của nó, lấy những gì tốt nhất từ cả hai giống. Frisian được đề cập trong tác phẩm thế kỷ 16 và 17... một con ngựa dũng cảm rất thích hợp cho chiến tranh. Thông thường màu đen, các Frisian mạnh mẽ, rắn rỏi không khéo dáng, nhưng sang trọng và chất lượng. \nNgày nay, mặc dù giống được giữ lại, kích thước đã tăng lên rõ rệt, như hầu hết các giống do sự cải thiện nuôi và phương pháp chế độ ăn uống. Loài ngựa này đặc biệt phổ biến trong các thế kỷ 18 và 19, khi nó có nhu cầu không chỉ là ngựa khai thác và cho công việc nông nghiệp, mà còn cho các cuộc đua chạy nước kiệu nên phổ biến sau đó. Ngựa Friesian có thể đã được sử dụng như là nền tảng cho các giống như ngựa Dole Gudbrandsdal, ngựa Norfolk Trotter (tổ tiên của ngựa Hackney), và ngựa Morgan. Trong năm 1800, Ngựa Friesian được lai tạo để được nhẹ hơn và nhanh hơn cho chạy nước kiệu, do đó, một phong trào để trở về cổ thuần chủng đã diễn ra vào cuối thế kỷ thứ 19.\n\nMột Hội sách chỉ nuôi ngựa được thành lập vào năm 1879 bởi người nông dân và các chủ đất Frisian người đã tụ tập để tìm thấy gia súc Friesian Registry (FRS). Vào thời điểm đó, con ngựa Friesian đã giảm về số lượng, và đã được thay thế bởi các con ngựa Bovenlander thời trang hơn, cả trực tiếp và lai ngựa giống Bovenlander dựa trên ngựa Friesian. Điều này đã có gần như hủy diệt Ngựa Friesian thuần chủng ở các bộ phận quan trọng của tỉnh trong năm 1879, trong đó đã bao gồm của Bovenlanders. Trong khi công việc của những nhà đăng ký giống sản xuất một sự hồi sinh của sự nổi tiếng của Giống ngựa này trong những năm cuối thế kỷ 19, nó cũng dẫn đến việc bán và biến mất của nhiều ngựa giống tốt nhất từ các khu vực chăn nuôi và các quần thể ngựa Friesian giảm dần. Đến đầu thế kỷ 20, số lượng ngựa giống nuôi sẵn đã giảm xuống\n\nTừ nửa sau của thế kỷ 20 cho đến nay, nhu cầu về Những con ngựa Friesian thuần chủng, đặc biệt là cao hơn, nhanh nhẹn hơn phiên bản \"hiện đại\", có cấu trúc xương tốt hơn, của Giống ngựa này, tăng lên, do các nhà nhân giống đã nuôi cả những giống thuần và giống lai và một trọng lượng nhẹ hơn lai ngựa với nhiều đặc điểm có giá trị theo ý của các nhà chọn giống, kết quả là ngựa lai Friesian và ngựa Friesian thể thao.\n\nNgựa Friesian được phổ biến ở cả châu Âu và Hoa Kỳ, và thường được sử dụng ngày hôm nay để thi đấu, cưỡi ngựa giải trí và kéo xe. Ngựa Friesian có thể làm tốt trong cuộc thi đấu cạnh tranh do sự chuyển động của loài này nhất là khả năng kiểm soát cơ thể. Con ngựa là phổ biến như là một con ngựa vận chuyển, với một bề ngoài bắt mắt, hành động bước cao mạnh mẽ, đặc biệt phổ biến trong các cuộc thi vì nó rất dễ dàng để phù hợp với các nhóm ngựa đen, và như một con ngựa xiếc.\n\nDo sự xuất hiện ấn tượng của nó, ngựa Friesian đã trở thành con ngựa phổ biến trong ngành công nghiệp phim ảnh mặc dù chính xác lịch sử của những con ngựa trong lịch sử bằng những con ngựa Friesian là không rõ ràng vì giống ngựa này vì nó được biết đến ngày nay chỉ ra đời trong vòng 400 đến 600 năm trước. Loài ngựa này mang nhiều tính phổ biến hiện nay với sự xuất hiện của những con ngựa giống Friesian Goliath (tên thật: Othello) trong bộ phim năm 1985.\n\nCác phim như Eragon, Mặt nạ Zoro (The Mask of Zorro), Alexander, The Chronicles of Narnia, Greater Glory và The Wolfman cũng có đặc trưng bởi những con ngựa Friesian. Một tập của loạt phim truyền hình Lost đặc trưng một Friesian/ngựa yên lai chéo (Saddlebred). Gần đây nhất, Những con ngựa Friesian đã được nhìn thấy trong năm 2010 với bộ phim làm lại Clash of the Titans, nơi hai con ngựa tên là \"Boech\" và \"Gallo\" thay phiên nhau vào vai con ngựa có cánh Pegasus. Cả hai cũng đã được sử dụng trong năm 2011 cho phim phục dựng mang tên Conan the Barbarian. Những con ngựa Friesian cũng được sử dụng cho các Tribute Parade trong The Hunger Games.\n"}
{"id": "3247471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247471", "title": "Tiêu chuẩn ổn định Nyquist", "text": "Tiêu chuẩn ổn định Nyquist\n\nTrong lý thuyết điều khiển tự động và lý thuyết ổn định, tiêu chuẩn ổn định Nyquist, được phát minh bởi kỹ sư điện người Thụy Điển-Mỹ Harry Nyquist tại Bell Telephone Laboratories vào năm 1932, là một kỹ thuật đồ họa để xác định sự ổn định của một hệ thống động lực. Bởi vì nó chỉ nhìn vào biểu đồ Nyquist của các hệ thống vòng hở, nó có thể được áp dụng mà không cần tính toán một cách rõ ràng các cực và zero của hoặc hệ thống vòng kín hoặc hệ thống vòng hở (mặc dù số lượng của mỗi loại kỳ dị ở mặt phẳng bên phải phải được biết). Kết quả là, nó có thể được áp dụng cho các hệ thống được xác định bởi các hàm không phải là hàm phân thức, chẳng hạn như hệ thống có độ trễ. Ngược lại với biểu đồ Bode, nó có thể xử lý các hàm truyền với các kỳ dị ở mặt phẳng bên phải. Ngoài ra, có một tổng quát hóa tự nhiên cho nhiều hệ thống phức tạp với nhiều đầu vào và nhiều đầu ra,chẳng hạn như các hệ thống điều khiển cho máy bay.\n\nTiêu chuẩn Nyquist được sử dụng rộng rãi trong kỹ thuật điện tử và kỹ thuật điều khiển tự động, cũng như các lĩnh vực khác, để thiết kế và phân tích các hệ thống với thông tin phản hồi. Trong khi Nyquist là một trong những kiểm tra sự ổn định tổng quát nhất, nó còn có nhiều hạn chế đối với các hệ thống tuyến tính, các hệ thống thời gian bất biến(LTI). Các hệ thống phi tuyến tính phải sử dụng tiêu chuẩn ổn địnhphức tạp hơn, chẳng hạn như Lyapunov hoặc tiêu chuẩn vòng tròn. Trong khi Nyquist là một kỹ thuật đồ họa, nó chỉ cung cấp một số lượng hạn chế trực quan để giải thích tại sao một hệ thống là ổn định hay không ổn định, hoặc làm thế nào để biến một hệ thống từ không ổn định sang ổn định. Các kỹ thuật như biểu đồ Bode, ít tổng quát, đôi khi lại là một công cụ thiết kế hữu ích hơn.\n\nChúng ta xem xét một hệ thống có hàm truyền vòng hở (OLTF-open loop transfer function) là formula_1; khi thay vào một vòng kín với vòng phản hồi âm formula_2, hàm truyền vòng kín (CLTF-closed loop transfer function) sẽ trở thành formula_3. Độ ổn định có thể được xác định bằng cách kiểm tra các nghiệm của đa thức formula_4, ví dụ sử dụng bảng Routh, nhưng phương pháp này hơi tẻ nhạt. Kết luận cũng có thể đạt được bằng cách kiểm tra OLTF, sử dụng biểu đồ Bode của nó hoặc, như ở đây, biểu đồ cực của OLTF sử dụng tiêu chuẩn Nyquist, như sau.\n\nBất kỳ hàm truyền trong miền Laplace nào  formula_5 cũng có thể được diễn đạt thành tỉ số của hai đa thức: formula_6\n\nCác nghiệm của formula_7 được gọi là các \"zero của\" formula_5, và các nghiệm của formula_9 được gọi là các cực của formula_5. Các cực của formula_5 cũng được gọi là các nghiệm của \"phương trình đặc tính\" formula_12.\n\nĐộ ổn định của formula_5 được xác định bởi các giá trị của các cực của nó: để ổn định, các phần thực của mỗi cực phải là số âm. Nếu formula_5 được tạo bởi một vòng phản hồi đơn vị âm xung quanh hàm truyền vòng hởformula_15, thì các nghiệm của phương trình đặc tính cũng là zero của formula_16, hoặc đơn giản là nghiệm của formula_17.\n\nTừ giải tích phức, đặc biệt nguyên lý argument, chúng ta biết rằng một đường bao formula_18 vẽ trong một mặt phẳng phức formula_19, bao quanh nhưng không vượt qua bất kỳ zero và cực nào của hàm formula_20, có thể được ánh xạ sang một mặt phẳng khác (mặt phẳng formula_20) bởi hàm formula_20. Biểu đồ Nyquist của formula_20, trong đó đường bao formula_24 sẽ bao quanh điểm formula_25 của mặt phẳng formula_20  formula_27 lần, trong đó formula_28. Với formula_29 và formula_30 lần lượt là số zero của formula_31 và cực của formula_20 bên trong đường bao formula_18. Lưu ý rằng chúng ta đếm các đường bao trong mặt phẳng formula_20 theo cùng nghĩa với đường bao formula_18 và các đường bao theo hướng ngược lại là các đường bao \"âm\". Trong đó, chúng ta xem các đường bao theo chiều kim đồng hồ là âm và các đường bao ngược chiều kim đồng hồ là dương.\n\nThay vì nguyên lý argument của Cauchy, tài liệu gốc của Harry Nyquist vào năm 1932 sử dụng một cách tiếp cận ít thanh lịch hơn. Cách tiếp cận này đã giải thích ở đây là tương tự như phương pháp được sử dụng bởi Leroy MacColl (lý thuyết cơ bản của các cơ cấu servo năm 1945) hoặc bởi Hendrik Bode (Phân tích mạng và thiết kế bộ khuếch đại hồi tiếp năm 1945), cả hai người họ cũng làm việc cho Phòng thí nghiệm Bell. Cách tiếp cận này xuất hiện trong hầu hết các giáo trình hiện đại về lý thuyết điều khiển.\n\nChúng ta đầu tiên xây dựng đường bao Nyquist, một đường viền bao quanh phần bên phải của mặt phẳng phức:\nĐường bao Nyquist được ánh xạ thông qua hàmformula_42 thu được một biểu đồ của formula_42 trong mặt phẳng phức. Bằng Nguyên lý Argument, số lượng đường bao theo chiều kim đồng hồ của hàm gốc phải là số zero của formula_42 trong mặt phẳng phức bên phải trừ đi cực của formula_42 trong mặt phẳng phức bên phải. Nếu không, đường bao sẽ được ánh xạ thông qua hàm truyền vòng hở formula_1, kết quả là ta được Biểu đồ Nyquist của formula_1. Bằng cách đếm kết quả các đường bao quanh điểm -1, chúng ta tìm sự khác nhau giữa số cực và zero trong mặt phẳng phức bên phải của formula_42. Nhắc lại là các zero của formula_42 là các cực của hệ thống vòng kín, và chú ý là các cực của formula_42 là giống với các cực của formula_1, bây giờ chúng ta sẽ phát biểu Tiêu chuẩn Nyquist:\n\nCho một đường bao Nyquist formula_18, với formula_30 là số cực của formula_1 bao quanh bởi formula_18, và formula_29 là số zero của formula_42 bao quanh bởi formula_18. Nói cách khác, và cốt yếu hơn, formula_29 là số cực của hệ thống vòng kín trong mặt phẳng phức bên phải. Đường bao tổng hợp trong mặt phẳng formula_1, formula_61 sẽ bao quanh (theo chiều kim đồng hồ) điểm formula_62 formula_27 lần như formula_28.\n\nNếu hệ thống bắt đầu là vòng hở không ổn định, cần phải hồi tiếp để ổn định hóa hệ thống. Các cực ở mặt phẳng bên phải (RHP) thể hiện là không ổn định. Đối với độ ổn định vòng kín của một hệ thống, số nghiệm vòng kín trong mặt phẳng s bên phải phải là zero. Do đó, số vòng bao theo chiều kim đồng hồ khoảng formula_65 phải bằng với số cực vòng hở trong RHP. Bất kỳ vòng bao theo chiều kim đồng hồ nào của điểm đánh giá bởi đáp ứng tần số vòng hở (khi đánh giá từ tần số thấp đến tần số cao) sẽ chỉ ra rằng hệ thống điều khiển phản hồi sẽ gây bất ổn định nếu vòng điều khiển là vòng kín. (Sử dụng các zero trên RHP \"triệt\" các cực trên RHP không loại bỏ sự bất ổn định, mà là đảm bảo rằng hệ thống sẽ vẫn ổn định ngay cả khi có sự hiện diện của tín hiệu phản hồi, vì các nghiệm của vòng kín di chuyển giữa các cực và zero vòng hở trong sự hiện diện của thông tin phản hồi. Trong thực tế, zero RHP có thể làm cho cực không ổn định không thể quan sát được và do đó không thể ổn định bằng phản hồi).\n\nViệc xem xét trên đã được tiến hành với một giả định rằng hàm truyền vòng hở formula_1 không có bất kỳ cực nào trên trục ảo (có nghĩa là các cực có dạng formula_67). Đây là kết quả từ điều kiện của nguyên lý argument rằng các đường bao không thể đi qua bất kỳ cực nào của hàm ánh xạ. Trường hợp phổ biến nhất là những hệ thống với các máy (bộ) tích phân (cực ở zero).\n\nĐể có thể phân tích các hệ thống với các cực nằm trên trục ảo, Đường Bao Nyquist có thể được biến đổi để tránh việc đi qua điểm formula_67. Một cách để làm điều này là xây dựng một vòng cung bán nguyệt với đường kính formula_69 xung quanh formula_67, bắt đầu tại formula_71 và đi ngược  chiều tới formula_72. Một điều chỉnh như vậy ngụ ý rằng pha formula_1 đi dọc một cung có bán kính vô cùng bởi formula_74, trong đó formula_75 là bội số của cực trên trục ảo.\n\nMục tiêu của chúng ta là, thông qua quá trình này, kiểm tra sự ổn định của hàm truyền của hệ thống phản hồi đơn vị của chúng ta với độ lợi k, được cho bởi\n\nformula_76\n\nĐó là chúng ta cần phải kiểm tra phương trình trạng thái của hàm truyền trên, cho bởi formula_77\n\ncó các zero nằm bên ngoài mặt phẳng bên trái (thường khởi tallaff OLHP).\n\nChúng ta giả định là có một đường bao theo chiều kim đồng hồ (nghĩa là theo chiều âm)  formula_18 bao quanh mặt phẳng bên phải, với các vết lõm để tránh đi qua các zero hoặc cực của hàm formula_1. Nguyên lý argumentcủa Cauchy phát biểu rằng\n\nformula_80\n\nTrong đó formula_29 là số zero của formula_9 bao quanh bởi đường bao và formula_30 là số cực của formula_9 bởi cùng đường bao. Sắp xếp lại, ta cóformula_85, nghĩa là\n\nformula_86\n\nChúng ta cũng cần nhớ lại là formula_87 có cùng chính xác các cực của formula_1. Do đó, chúng ta có thể tìm thấy formula_30 bằng cách đếm các cực của formula_1 mà nằm trong đường bao đó, do đó, nằm trong mặt phẳng hở bên phải (ORHP).\n\nBây giờ ta sắp xếp lại tích phân ở trên bằng cách gom lại. Cho formula_91, ta có\n\nformula_92\n\nSau đó ta gom tiếp với formula_93. Ta có\n\nformula_94\n\nCần lưu ý là formula_95 cho ta ảnh của đường bao dưới formula_1, nghĩa là biểu đồ Nyquist mà ta có. Ta sẽ tối giảm tích phân trên tiếp\n\nformula_97\n\nbằng cách áp dụng công thức tích phân Cauchy. Thật ra, ta thấy rằng tích phân trên tương ứngchính xác với số lần biểu đồ Nyquist bao quanh điểm formula_98 theo chiều kim đồng hồ. Do đó, ta có thể kết luật rằng\n\nformula_99\n\n=(số lần biểu đồ Nyquist bao quanh -1/k theo chiều kim đồng hồ)+(số cực của G(s) trong ORHP\n\nDo đó chúng ta thấy rằng formula_100 được định nghĩa ở trên tương ứng với một hệ thống phản hồi đơn vị ổn định, như đã tính toán ở trên, là bằng 0.\n\n\n"}
{"id": "3247486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247486", "title": "Ngựa Letea", "text": "Ngựa Letea\n\nNgựa Letea hay ngựa hoang vùng châu thổ sông Danube hay ngựa hoang sông Danube là thuật ngữ dùng để chỉ một số lượng lớn của những con ngựa hoang được tìm thấy trong và xung quanh vùng rừng Letea, nằm ở đồng bằng châu thổ sông Danube, giữa Sulina và Chilia chi nhánh của sông Danube. Những con ngựa hoang này có nguồn gốc từ ngựa nhà được thả và rừng\n\nCó khoảng 3600 con ngựa hoang sống ở đồng bằng sông Danube, trong đó có 2000 con trong khu bảo tồn thiên nhiên Letea, và như vậy chúng là những cá thể còn lại \"hoang dã\" nhất còn sống tại lớn trên lục địa châu Âu, nhưng cũng được coi là là một mối đe dọa cho hệ thực vật rừng, trong đó có một số loài thực vật bị chúng ăn đã liệt vào Danh sách đỏ IUCN về các loài bị đe dọa. \nVùng châu thổ sông Danube ở phía đông Rumani được xem là kho báu của tự nhiên. Những năm gần đây, nơi này xuất hiện những bầy ngựa hoang. Mặc dù những con ngựa hoang đã tồn tại hàng trăm năm trong khu vực, số lượng của chúng tăng lên đáng kể sau khi các trang trại tập thể bị đóng cửa vào năm 1990 và những con ngựa được giải thoát. Câu chuyện về đàn ngựa hoang vùng châu thổ sông Danube bắt đầu từ năm 1989 thời điểm Rumani có nhiều thay đổi. Khi những nông trường đóng cửa, dân làng chỉ giữ lại vài con ngựa và thả số còn lại ra thảo nguyên. Trái với tiên đoán, những con ngựa được thả rong ấy vẫn còn sống sót, tụ họp thành đàn và trở về lối sống hoang dã. \nCác thế hệ con của bầy ngựa hoang sông Danube chào đời từ sự lai tạp của nhiều giống khác nhau. Giống như ngựa Mustang ở bắc Mỹ hay ngựa Brumby của Australia, loài ngựa Létéa hiện nay không thuộc dòng thuần chủng. Ngày nay, dân số ngựa Letea không được quy định. Những con ngựa trên Letea là màu đen, nâu, lang mà không có những đốm trắng. Chúng cao từ 1,45-1,50 mét (57-59 in) và có một cấu trúc cơ thể mạnh mẽ. Ruồi và muỗi là mối đe dọa đối với các loài động vật nơi đây. Chúng mang nhiều mầm bệnh trong đó có ký sinh trùng gây bệnh thiếu máu, chứng bệnh thường thấy ở loài ngựa vùng châu thổ sông Danube.\nĐến nay, ước tính có khoảng 2.000 con ngựa đang sinh sống trong vùng châu thổ này và số lượng của chúng không ngừng tăng lên. Chúng sẽ phá hủy khu bảo tồn Létéa. Điều kiện sống của vùng châu thổ sông Danube vô cùng khắc nghiệt. Mùa hè nhiệt độ lên đến 40 độ C, còn mùa đông có khi xuống dưới âm 25 độ C. Vì thế, những con ngựa thích ở trong bóng râm do không chịu được nắng nóng. Chúng thường di chuyển vào ban đêm để tìm nước uống. Ngựa hoang thường sống theo đàn từ 10 – 30 cá thể. Mỗi nhóm như vậy là một gia đình, gồm một con cái đầu đàn và một con đực bảo vệ cùng một số con cái khác và con của chúng.\n\nCách phân công vai trò trong xã hội của loài ngựa cũng giống như loài người. Trong một gia đình, người vợ sẽ chăm sóc nhà cửa nuôi dạy con cái. Điều tương tự thế cũng dễ nhận thấy ở loài ngựa. Ngựa cái rất quan tâm chăm sóc con còn ngựa đực đóng vai trò là người chủ trong gia đình, chăm lo các việc đối ngoại và bảo vệ đàn. Từ cuối năm 1989 đến nay, dân địa phương thường săn ngựa hoang về thuần hóa để kéo xe, nhằm giảm chi phí mua nhiên liệu. Ngày nay, việc tìm bắt và thuần hóa ngựa hoang không còn dễ dàng nữa.\nNăm 2002, một số trong những con ngựa đã bị bắt và vận chuyển đến Italy và tàn sát. Một số tổ chức phản đối loại bỏ, cho rằng ngựa có giá trị nên được chuyển đến vị trí và sở hữu hành vi xã hội tự nhiên. Nhưng con ngựa không thể hiện loại bỏ khỏi khu vực vì một số loài động vật mang bệnh thiếu máu truyền nhiễm ngựa. Do đó, theo quy định của Rumani, chúng không được phép để được đưa ra khỏi khu vực cách ly.\n\nHiện nay, có một dự án đang thực hiện, phối hợp với Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên, tìm kiếm để tìm một cách để loại bỏ những con ngựa này một cách hợp pháp nhất hoặc ít ra là phải kiểm soát cho được số lượng của chúng. Trong khi một số tổ chức phản đối việc loại bỏ hoàn toàn và ủng hộ đối với một số loài động vật để duy trì sự sống, một số người khác đang cố gắng để tìm một bảo tồn khác nhau cho những con ngựa đã và đang sống này.\n"}
{"id": "3247506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247506", "title": "Tam thế duyên", "text": "Tam thế duyên\n\nTam thế duyên () là một bộ phim truyền hình TVB Hong Kong 2013 với sự tham gia của Âu Dương Chấn Hoa và Quan Vịnh Hà.\n\nPhim xoay quanh chuyện tình cảm trải qua ba đời, từ Triều đại nhà Tống ở thế kỷ 13 cho đến Hong Kong hiện đại thập niên 1950. Phim đánh dấu sự tái hợp của một trong những Cặp đôi kinh điển của TVB, Âu Dương Chấn Hoa và Quan Vịnh Hà, sau hơn 10 năm.\n\nTrong lúc làm nhiệm vụ, một thanh tra cảnh sát, Circle (Âu Dương Chấn Hoa) đã vô tình giết chết bạn gái của mình là Phoenix (Quan Vịnh Hà). Vì quá đau lòng, linh hồn của anh đã quay ngược thời gian trở về thời nhà Tống và nhập vào thân xác của Bao Công. Anh vô tình quen biết với Hàn Sương Sương (Quan Vịnh Hà), người có dung mạo y hệt như Phoenix. Họ lại một lần nữa yêu và đính ước với nhau. Tuy nhiên, cuộc tình của họ đã bị Cao Kế An, một người yêu thầm Sương Sương từ nhỏ ra tay cản trở. Sương Sương vì muốn bảo vệ Bao Công đã chấp nhận thề độc sẽ không bao giờ yêu Bao Công nữa, nếu làm trái lời nguyền sẽ phải chết dưới tay người mình yêu, lời nguyền kéo dài 3 kiếp, đồng thời vì nhận tội thay Bao Công mà bị xử trạm.\n\nMột lần nữa chứng kiến người mình yêu chết dưới tay mình, linh hồn của Circle lại tiếp tục vượt thời gian đến thời thập niên 50, nhập vào thân xác của Hoa Long Tiêu, cũng là một thanh tra cảnh sát. Còn Phoenix giờ đây đã trở thành vợ của một tên trùm xã hội đen, Điền Thu Phụng, và đối đầu với cảnh sát. Trải qua nhiều sóng gió, cuối cùng những nghi ngờ đã được hóa giải và cả hai một lần nữa lại phải lòng nhau. Nhưng lời nguyền tàn khốc vẫn còn đeo đuổi theo 2 người bắt Điền Thu Phụng phải chết trước mặt Hoa Long Tiêu.\n\nNhưng cuối cùng Circle đã khám phá ra bí mật phía sau lời nguyền và anh được trao cho cơ hội lần thứ 2 trở về thời hiện tại để cứu Phoenix.\n\nÂu Dương Chấn Hoa vai Bao Thanh Thiên (\"thế kỷ 13\") / Hoa Long Tiêu, trưởng ti cảnh sát (\"thập niên 1950s\") / Circle Viên Kim Xương, thanh tra cảnh sát của CIB (\"thời hiện đại)\"\n\nQuan Vịnh Hà vai Hàn Sương Sương, một nữ học sĩ uyên bác (\"thế kỷ 13\") / Điền Thu Phụng, vợ của bang chủ Tào Bang (\"thập niên 1950s\") / Phoenix Dương Tịch Tuyết, người dẫn chương trình truyền hình (\"thời hiện đại\")\n\nHuỳnh Trí Hiền vai Cao Kế An, bạn thời thơ ấu của Sương Sương\n\nTưởng Chí Quang vai Công Tôn Sách\n\nViên Vỹ Hào vai Triển Chiêu\n\nCâu Vân Tuệ vai Khánh Thọ Công Chúa\n\nCổ Hiểu Thần vai Hiền Phi\n\nDương Tú Huệ vai Thục Phi\n\nHàn Mã Lợi vai Hàn Đan\n\nHuỳnh Trí Văn vai Điền Thu Nhạn, em gái ruột của Điền Thu Phụng, vũ công\n\nNgao Gia Niên vai Viên Quy, một sĩ quan cảnh sát và người dẫn chương trình radio (\"1950s\"), cha của Viên Kim Xương (\"hiện đại\")\n\nChu Lệ Thần vai Lâm Diễm Phương, một vũ công (1950s) và sau này là mẹ của Viên Kim Xương (hiện đại)\n\nQuách Chính Hồng vai Tào Báo, phó bang chủ Tào Bang\n\nThẩm Chấn Hiên vai Lưu Toàn, sĩ quan cảnh sát\n\n"}
{"id": "3247512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247512", "title": "Dê hoang ở Úc", "text": "Dê hoang ở Úc\n\nDê hoang ở Úc phản ánh về tình trạng những con dê hoang đang sinh sôi trên khắp lãnh thổ nước Úc. Chúng là một loài xâm lấn dữ dội ở quốc gia này và gây ra nhiều vấn nạn về sinh thái và môi trường. Tại hầu hết những nơi con người đã cư trú, họ đều mang theo những con dê phá hoại mùa màng. Những con dê hung dữ ăn cây trồng, tấn công các loài vật khác và làm tăng sự xói mòn đất, dê Australia còn phá huỷ khu di sản của người thổ dân.\n\nDê hoang ở Úc bắt nguồn từ châu Âu. Khi từ Anh đến Úc lập nghiệp, các đoàn di dân ở Anh và các nước châu Âu mang theo rất nhiều đồ vật và súc vật giúp họ gầy dựng cuộc sống mới ở phương trời xa. Trong những con vật được họ dắt theo, loài sinh sôi phát triển đàn rất tốt là dê. Bám theo các đoàn xe di chuyển đến những vùng đất hoang vu sâu trong đất liền, những con dê lạc đàn đã trở thành nguồn giống của những đàn dê hoang đông đúc cộng chung lên đến hơn 2 triệu con\n\nDê tại các vùng hẻo lánh của Úc đã phát triển mạnh đến hơn 2 triệu con. Tổ tiên của chúng là những gia súc được kéo sau các toa xe, nhằm cung cấp thịt và sữa cho những người khai phá mở đường. Sức chịu đựng bền bỉ đã giúp chúng phát triển mạnh và lan tràn khắp nội địa khô cằn. Chúng gặm những chồi non và khi nguồn thức ăn đã biến mất hoặc khô cạn, chúng ăn cả những thứ bỏ đi, là máy xử lý rác thải của thế giới thực vật. Chúng hăm hở ăn mọi thứ. Cho dù là loài xâm lấn bản địa, dù có cỏ tươi mơn mởn hay không, chúng vẫn vui vẻ thưởng thức đa dạng mọi nguồn thức ăn.\n\nVới số lượng đông đảo, chúng thi nhau phá sạch môi trường sinh thái nơi chúng đã chọn làm địa bàn của mình. Thói quen ăn tạp của dê lại mang tiếng là làm đất dễ bị thoái hóa. Địa hình càng khắc nghiệt, dê lại càng thích. Tuy nhiên, do số lượng đông đúc nên chúng đang trở thành kẻ thù số một trong những khu vực khô cằn và bán khô hạn. Sức chịu đựng bền bỉ đã giúp dê phát triển mạnh và lan tràn khắp nội địa khô cằn của Úc. Do ảnh hưởng của tiếng súng, loài dê không ăn cỏ trong các khu vực lộ thiên và dê tỏ ra rất hiếu động vào buổi sáng sớm và chiều tối. \nDê là loài được nhiều người ăn thịt nhất thế giới nhưng hiện nay giống này đang tàn phá vùng Mallee ở tiểu bang New South Wales. Số dê hoang dã tại vùng Tây Nam tiểu bang New South Wales nay đã tràn lan đến mức khó kiểm soát. Số dê hoang tại Mallee tăng trưởng quá nhanh chóng và chúng phá hoại các khu đất nông nghiệp cũng như nguồn nước trên khắp miền Đông Nam New South Wales. Tại góc tây bắc bang với diện tích hơn 630.000 ha, công viên Murray-Sunset là công viên quốc gia lớn thứ hai của bang Victoria. Tại công viên quốc gia Murray Sunset với 8.000 con dê từng bị xem là những con thú chỉ gây tác hại cho người và môi trường. Mật độ dê trong mỗi km2 là 1,5 con. \n\nTrước kia, ngoài việc khai thác muối và thạch cao, vùng Mallee cũng là nơi chăn thả gia súc và cừu, nhưng chưa bao giờ được khai phá để trồng trọt do đất đai khô cằn cùng với khí hậu khắc nghiệt. Được xem là nơi không thể canh tác, nhưng rốt cuộc vùng đất rộng lớn này đã được công bố là công viên quốc gia vào năm 1991. Đây là kiểu rừng bán khô hạn hiếm hoi mà không phải động vật nào cũng sống được, ngoại trừ con dê vốn một thời được xem như loài gia súc phổ biến, phát triển mạnh mẽ trong môi trường khắc nghiệt này. Rất nhiều dê ở đây khá to lớn, có khi đến 60, 80 kg/con. Dần dà, loài dê hoang trở nên khó kiểm soát.\n\nĐây là vùng đất hầu như khô hạn quanh năm, việc bốc hơi vào mùa hè làm cho nước trong các hồ mặn đến không thể uống được. Dê có thể sống sót trên thảm thực vật mọng nước, nhưng mùa khô buộc chúng phải di chuyển về phía các đập ngăn nước quanh khu vực trồng trọt. Những cánh đồng lúa mì đã thu hoạch mang một vẻ hấp dẫn không thể cưỡng lại, nhưng lại rất nguy hiểm. Những con dê sẽ dễ dàng trở thành những mục tiêu do không có che chắn. Cuộc phục kích diễn ra một cách nhanh chóng và hiệu quả, nhưng nếu quanh chúng là những bụi rậm thì sẽ không dễ dàng thế. \nHiện nay người dân Úc cũng săn bắn dê hoang để hạn chế việc dê hoang gây hại cho môi trường sinh thái. Săn bắn có vẻ là một phương tiện mạnh mẽ đầy bạo lực nhằm kiềm chế loài dê hoang dã. Nếu có thể, công viên Victoria cũng sử dụng bẫy dê, như tại khu tiếp giáp vùng đất tư nhân, nơi chúng thường tìm đến nguồn nước. Tuy nhiên, bẫy không phải là một lựa chọn khả thi trong một khu vực rộng lớn như công viên quốc gia Murray Sunset, chỉ đơn giản là do khó kiểm tra được hiệu quả.\n\nNgoài ra, cũng không thể đoán trước sự di chuyển của đàn dê và việc dùng xác những con vật này cũng không khả thi, nên lựa chọn tốt nhất trong những tháng hè nóng bức là khi dê buộc phải di chuyển để tìm nước. Tuy nhiên, khu vực này lại quá xa. Vì vậy, sau thử nghiệm trong nhiều năm, công viên Victoria đã nhờ cậy vào lực lượng của Hiệp hội bắn súng thể thao. Công viên Victoria phải bắt tay vào một chiến lược táo bạo bằng cách sử dụng các thợ săn tư nhân.\nCác quan hệ hợp tác bắt đầu vào cuối năm 2003 và chương trình ngày càng trở nên có hiệu quả, số lượng dê đã giảm đáng kể. Kể từ khi chương trình bắt đầu, chi phí tự bỏ ra khoảng 70.000 USD nhưng bù lại các xạ thủ đã đạt được những kỹ năng đáng giá, theo hướng dẫn của Robert McNamara, một nhân viên kiểm lâm kỳ cựu. Sau khi bắn hạ, họ sẽ kiểm tra giới tính, kích thước,… và ghi nhận mọi thứ về con dê. Sử dụng các thông tin trên để xây dựng một chiến lược lâu dài cho việc kiểm soát động vật.\n\nĐiều này bao gồm các biện pháp kiểm soát như tiếp tục chương trình với Hiệp hội bắn súng thể thao. Đầu năm sau, nhóm có kế hoạch thực hiện một số chương trình kiểm soát bằng trực thăng và cũng có chiến lược hạn chế dê tiếp cận nguồn nước. Đã có kế hoạch xây dựng một lò mổ và chế biến thịt dê tại Mildura, nhưng quy định hiện hành tại bang Victoria không cho phép ăn thịt động vật từ các công viên quốc gia.\n\nỞ Úc xuất hiện những mô hình nuôi dê hoang để sinh lợi ích kinh tế ngay ở những vùng đất khô cằn nhất tại Úc. Nhu cầu bùng nổ với bầy dê chăn thả dẫn đến một sự thay đổi đáng kể về sử dụng đất đai trong vùng khô cằn của nước Úc. Từ một động vật gây hại, nay trở nên một nguồn tài nguyên, cung cấp thịt nạc, chất protein tự nhiên. Nhiều người mua dê từ những người chăn gia súc trên các vùng hẻo lánh và cẩn thận chăm sóc đến khi chúng đạt mức trọng lượng của thị trường. Sau đó, dê được gửi đến các lò mổ ở miền tây Queensland và bắc Victoria.\n\nNhững người nuôi dê nhấn mạnh việc quản lý khi chăn thả đàn dê rất quan trọng, nhưng dê cũng là loài sống sót tuyệt vời. Trong những năm gần đây, ngành chăn nuôi dê tại Úc đã tạo ra một tên mới cho loài du cư vùng hẻo lánh này từ lâu được xem là “hoang dã” nay là “dê vùng chăn thả”. Không như cừu, chúng không cần phải xén lông, cho uống thuốc hoặc chăm sóc tốn kém. Ngoài ra, trong những năm gần đây, loài dê hoang dã đã chịu đựng và sống sót qua các đợt hạn hán khiến một số chủ trại chăn gia súc phải bán tất cả cừu và gia súc của họ. Dê đã trở nên cứu tinh cho nhiều chủ đất trong vùng.\nÚc là một trong những nước xuất khẩu thịt dê nhiều nhất thế giới trong khi Hoa Kỳ và Đài Loan là hai thị trường thịt dê lớn nhất. Trung Quốc và Ấn Độ đã bắt đầu mua dê chăn thả của Úc. Dòng nước nhỏ ban đầu đang nhanh chóng trở thành một dòng thác trong thương mại. Bắt đầu với 30 tấn, sau đó tăng gấp 10 lần và trong năm thứ ba người ta đã bán 3.000 tấn. Nhu cầu thịt đang tăng cao ở châu Á là một cơ hội tuyệt vời cho ngành công nghiệp dê. Quy mô dân số cùng với thiếu khả năng về đất đai do dân số quá đông, sẽ cho phép cung cấp thức ăn cho châu Á bằng nguồn protein này. \n\nCông ty Thịt và Gia súc sống Úc ước lượng mỗi năm Úc xuất khẩu số lượng thịt dê trị giá khoảng 150 triệu đô la và khoảng 10 triệu đô la dê sống. Việc xuất khẩu mang lại nhiều lợi nhuận béo bở này là một trong những lý do thúc đẩy việc mở lại lò giết mổ ở Mildura, vốn từng bị đóng cửa cách nay 10 năm, lò giết mổ này có khả năng giết 1200 con dê, cừu, bê mỗi ngày. Nếu nông dân muốn xuất khẩu dê thì việc mở một lò giết mổ tại Mildura là điều rất quan trọng.\n\nTrang trại Burndoo gần Wilcannia, hiện có hàng trăm km hàng rào ấn tượng, giúp dễ dàng quản lý và kiểm soát chặt số lượng lớn dê tập trung từ khắp các vùng hẻo lánh phía nam. Các nhà sản xuất nhắm đến nhu cầu về thịt đang bùng nổ tại châu Á. Người ta từng bán đi 150.000 con, con số này có thể lên đến 180.000 con. Thị trường truyền thống là Bắc Mỹ, nơi dê là sản phẩm chủ yếu với giá cả phải chăng dành cho người dân Mỹ Latinh. Đó là loại thịt được chấp nhận rộng rãi nhất thế giới, do không bị một rào cản tôn giáo nào từ đó có tốc độ tăng trưởng như hiện nay trong thị trường thịt dê.\n\nDê nay được bán với giá từ 50 và 70 đô-la một con. Giá này đã tăng gấp đôi so với giá ông bán được cách đây một năm. Úc đang nhận được yêu cầu về thịt dê cao nhất từ Mỹ, tiếp theo là Malaysia, Đài Loan và các thị trường nhỏ hơn từ đảo quốc Mauritius và vùng Tây Ấn. mối quan tâm của người Trung Quốc tại địa phương trong vùng đất chăn thả dê tại Tây Úc. Nông dân vùng vùng Mallee hy vọng sẽ biến chúng thành món hàng xuất khẩu mang lại nhiều lợi nhuận. Nông dân đang tập trung hàng chục ngàn con dê hoang và chở chúng đi đến Adelaide, Swan Hill và Wodonga. Riêng một chủ nông trại tại Pooncarie đã tập trung được khoảng 27 ngàn con dê, đấy là số lượng dê nhiều nhất từ một chủ trang trại và vô số dê hoang được nông dân từ khu Wentworth tới Broken Hill tập trung lại và chở đi.\n\n"}
{"id": "3247526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247526", "title": "Dê Đông Phi", "text": "Dê Đông Phi\n\nDê Đông Phi hay còn gọi là dê Somali hay còn gọi là dê Ukambani hay dê lớn Galla là một giống dê có nguồn gốc từ vùng Đông Phi ở Somalia, Djibouti và đông bắc Kenya, nơi chúng sử dụng chủ yếu để lấy thịt dê và sữa dê để cải thiện đời sống cho người dân trong điều kiện khô hạn. Phần lớn các giống dê trong khu vực là giống dê nhỏ Đông Phi lai với giống dê Galla, đến từ một khu vực khô hạn hơn từ phía bắc Kenya. \nChúng là giống có tai ngắn và lông thường có màu trắng nhưng đôi khi có đốm hoặc các mảng lang. Cả con đực và cái có sừng. Giống dê này hơi cao và có thể vươn cao hơn để tìm kiếm thức ăn trong các bụi cỏ, chúng ăn bất kỳ loài cỏ cây nào sẵn có, dù ngọt hay đắng, uống rất ít nước, hầu như không bị nhiễm bệnh. Và khi vắt sữa, mỗi con có thể mang lại một đến ba kg sữa hàng ngày, ngay cả khi nguồn nước bị hạn chế.\n\nGiống dê có thể nuôi trong điều kiện cực kỳ khô nóng và ngày càng trở nên phổ biến trong khu vực Đông Phi. Đó là loài dê khỏe mạnh tại địa phương, loài dê bản địa đã sống qua nhiều năm với điều kiện khí hậu này. Những con dê này là khá giỏi trong chịu hạn, chúng không chịu ảnh hưởng sự khắc nghiệt của thời tiết. Giống dê Galla trắng thuần chủng nhằm giúp cải thiện khả năng chịu hạn của loài động vật địa phương.\n\nChúng là giống ăn tạp, dễ nuôi, khả năng kháng bệnh cao sinh sản nhanh. Bên cạnh đặc tính dễ dãi trong ăn uống và thuận lợi trong dọn dẹp vệ sinh chuồng trại, thì chúng còn là con vật dễ nhân đàn. Chúng là con vật dễ nuôi, chuồng trại đơn giản nên mô hình này phù hợp với những hộ ít vốn. Chúng ít bị ốm sức đề kháng cao chăn thả tự kiếm cỏ ngoài đồng không cần thức ăn tinh bổ sung nên chăn nuôi không vất vả và tốn kém\nTại Kenya, nắng hạn gay gắt kéo dài triền miên suốt hai năm, người dân ở hạt Kitui, miền Đông nước Kenya đã thức thời bằng cách chuyển dịch đầu tư vào những con dê. Dê là đầu ra cho người nông dân trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt ở đông Kenya, Con dê là tài sản quý của nhiều gia đình và nông dân trong vùng đã thực hiện việc nuôi giữ dê bản địa như một biện pháp thích ứng với tình trạng khô hạn kéo dài. Ngoài bán dê kiếm thu nhập, người nông dân còn vắt sữa. Sữa vắt rất ít, khoảng nửa lít mỗi ngày, nhưng ít nhất cũng đủ cho họ thêm sức chịu đựng điều kiện khí hậu khắc nghiệt trong ngày.\n\nThức ăn cho chúng phải khô ráo, không hôi mốc, sạch không lẫn đất cát; phải để nước sạch trong chuồng để dê uống khi khát. Có thể nuôi theo 3 kiểu: chăn dắt (quảng canh), cột buộc ở khu vực quanh nhà, đồi gò hoặc nuôi nhốt kết hợp với chăn thả (bán thâm canh) và nuôi nhốt cố định tại chuồng (thâm canh). Việc áp dụng kỹ thuật vào chăn nuôi rất quan trọng. Người nuôi dê phải biết áp dụng kỹ thuật từ khâu làm chuồng trại cho đến việc theo dõi, quản lý đàn dê. Vì là loại động vật không ưa độ ẩm cao nên chuồng trại cho dê cần phải đảm bảo sạch sẽ, thông thoáng, tránh nắng nóng và ẩm ướt.\n\nCần tránh cho dê giao phối đồng chủng để bảo đảm năng suất, chất lượng con giống. Khi dê đực con nuôi thời gian khoảng 4 tháng tuổi ra nuôi riêng với dê cái. Đối với dê cái phối giống lần đầu ở thời điểm nuôi từ 7 – 8 tháng tuổi. Không dùng dê đực giống là bố, dê cái là con hoặc cháu, đực giống là anh, dê cái là em cho phối giống với nhau để tránh hiện tượng trùng huyết. Trong thời gian dê có chửa tránh dồn đuổi, đánh đập và không nhốt chung với dê đực để tránh bị dê đực nhảy, dễ sảy thai.\n\nDo dê ăn khẩu phần thiếu hay mất cân bằng canxi và phốtpho trong thời gian dài nên bị hội chứng rối loạn thần kinh, gây ra bệnh sốt sữa (Milk fever). Bệnh này thường xảy ra trong giai đoạn dê đang tiết sữa hoặc cạn sữa thời gian mà dê cần rất nhiều canxi và phốtpho so với bình thường, song không được đáp ứng đủ, do đó dê phải sử dụng nguồn canxi từ máu. Khi lượng canxi trong máu giảm dưới 6 mg/100ml thì dê bị rối loạn thần kinh. Dê sữa có năng suất cao thường bị bệnh này. Lúc đầu dê giảm ăn, suy nhược cơ thể, đi đứng khó khăn, sau đó dựa vào tường rồi nằm nghiêng một bên, co giật và tê liệt, không đứng dậy được. Thân nhiệt hạ xuống khoảng 38 độ C, mạch đập nhanh hơn bình thường. Không điều trị kịp thời, dê có thể tử vong.\n\n"}
{"id": "3247530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247530", "title": "Still Alice", "text": "Still Alice\n\nStill Alice (tiếng Việt: Vẫn là Alice) là một bộ phim chính kịch Mỹ được sản xuất vào năm 2014, đồng đạo diễn và biên kịch bởi Richard Glatzer và Wash Westmoreland, dựa trên cuốn tiểu thuyết bán chạy cùng tên của tác giả Lisa Genova, xuất bản năm 2007. Đóng vai chính trong phim là Julianne Moore trong vai Alice Howland, một giáo sư chuyên ngành ngôn ngữ học ở Đại học Columbia mắc phải bệnh Alzheimer sớm. Alec Baldwin đóng vai người chồng của Alice, và Kristen Stewart, Kate Bosworth và Hunter Parrish lần lượt vào vai những người con Lydia, Anna và Tom.\n\n\"Still Alice\" được công chiếu trên toàn thế giới tại Liên hoan phim quốc tế Toronto vào ngày 8 tháng 9 năm 2014. Bộ phim nhận được sự hoan nghênh từ phía các nhà phê bình, đặc biệt là Moore, cô đã đoạt nhiều giải thưởng lớn trong đó có Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, Giải BAFTA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phim chính kịch xuất sắc nhất, Giải SAG cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và Giải BFCA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.\n\nTiến sĩ Alice Howland (Julianne Moore), giáo sư ngành ngôn ngữ học ở Đại học Columbia, vừa kỉ niệm sinh nhật lần thứ 50 của mình với người chồng là tiến sĩ vật lý John (Alec Baldwin) cùng 3 đứa con đã trưởng thành. Trong một lần diễn thuyết, Alice đột nhiên quên mất cụm từ \"thuật ngữ\", và trong khi chạy bộ thì cô đã bị lạc ở khuôn viên trường đại học. Bác sĩ của cô chẩn đoán rằng, cô đã bị mắc phải bệnh Alzheimer di truyền sớm.\n\nĐứa con lớn nhất của cô, Anna (Kate Bosworth), sau khi kiểm tra thì phát hiện cô dương tính với gen Alzheimer; trong khi 2 đứa con sinh đôi trong bụng cô thì âm tính cũng như người con trai Tom của Alice (Hunter Parrish), là một bác sĩ thực tập. Nhưng người con út Lydia (Kristen Stewart), một diễn viên đầy tham vọng, thì lại từ chối việc kiểm tra.\n\nAlice cố gắng ghi nhớ các từ mà cô viết lên bảng và tự hỏi bản thân những câu hỏi riêng tư trên điện thoại để mỗi sáng hôm sau thức dậy, cô có thể tự trả lời chúng. Cô giấu thuốc ngủ trong phòng và quay lại một video clip, nhằm chỉ dẫn con người tương lai của cô tự tử khi cô không còn nhớ một tí gì và không còn có thể trả lời được những câu hỏi nữa. Bệnh càng ngày càng trở nặng dẫn đến việc cô mất việc, không thể tập trung diễn thuyết được. Cô không biết nhà tắm trong nhà mình ở đâu, và không nhận ra Lydia sau khi xem con mình diễn một vở kịch.\n\nJohn được chuyển công tấc về Mayo Clinic ở Minnesota. Alice đề nghị anh hoãn lại, nhưng dường như đó là điều không thể. Và theo lời gợi ý của bác sĩ, Alice phát biểu suy nghĩ của mình ở một hội nghị bệnh Alzheimer về những trải nghiệm của cô trong khi mắc bệnh, và cô phải dùng bút dạ quang để tự nhắc cô dòng nào đã đọc rồi để tránh việc lặp lại, và sau đó cô nhận được những tràng pháo tay từ mọi người.\n\nAlice bắt đầu gặp khó khăn khi tự trả lời những câu hỏi trong điện thoại và khó có thể phát âm chúng đúng cách. Cô làm mất điện thoại, và cô cảm thấy lo lắng tột cùng; nhưng rồi một tháng sau chồng cô tìm thấy nó. Alice tới bệnh viện thăm hai đứa bé sinh đôi mới sinh của Anna, chúng là cháu ngoại của Alice, nhưng cô không thể nhớ Anna là ai. Sau một lần chat video với Lydia, cô tình cờ mở đoạn clip hướng dẫn cách tự tử mà cô tự quay hồi trước. Cô cũng gặp khó khăn đôi chút và đã toan uống những viên thuốc đó, nhưng bị gián đoạn bởi người chăm nom của cô tới, những viên thuốc rơi xuống sàn.\n\nJohn quyết định chuyển tới Minnesota, và Lydia rời California về lại nhà để chăm sóc cho người mẹ bệnh nặng. Lydia đọc cho mẹ cô nghe một đoạn trong vở kịch \"Angels in America\" và hỏi mẹ cô vở kịch nói về chuyện gì. Alice, lúc này khả năng nói đã bị mất đi trầm trọng, trả lời chỉ với một từ duy nhất: love (tình yêu).\n\n\nBộ phim được sản xuất bởi Lex Lutzus và James Brown của công ty Lutzus/Brown với Pamela Koffer từ công ty Killer Films, đồng sản xuất bởi nhà báo, tác giả Mỹ Maria Shiver, Christine Vachon từ Killer Films và Declan Baldwin từ Big Indie Pictures.\n\nBộ phim bấm máy vào ngày 3 tháng 3 năm 2014 ở Thành phố New York. Các cảnh được quay ở Phố 162, nằm giữa Edgecombe và Amsterdam ở New York cũng như được quay ở Đại học Columbia, Lido Beach và Dobbs Ferry, cũng ở New York. Phim đóng máy vào đầu tháng 4.\n\nSony Pictures Classics mua bản quyền phân phối bộ phim vào ngày 11 tháng 9 năm 2014. SPC cho bộ phim được chiếu 1 tuần ở một số rạp phim để đáp ứng đủ điều kiện cho giải Oscar năm tới, bắt đầu từ ngày 5 tháng 12. Bộ phim được chiếu rộng rãi hơn vào ngày 16 tháng 1 năm 2015. Ngày 27 tháng 2 năm 2015, bộ phim được chiếu ở toàn nước Mỹ.\n\nBộ phim là một phần của vụ hack thông tin mật của Sony Entertainment. Theo đó, bộ phim đã bị lộ ra, và xuất hiện trên các trang chia sẻ file vào ngày 27 tháng 11 năm 2014, trước ngày ra mắt công chúng hơn 1 tháng. Ngoài ra còn có bộ phim \"Fury\" và 3 bộ phim khác vào thời điểm đó chưa được ra mắt (\"Annie\", \"Mr. Turner\" và \"To Write Love on Her Arms\"). Trong vòng 3 ngày bị rò rỉ trên internet, số lượt downloaad trái phép bộ phim \"Still Alice\" đã lên tới con số 103,832 lượt từ các địa chỉ IP khác nhau.\n\nTính đến ngày 26 tháng 4 năm 2015, bộ phim đã thu về $18,656,400 tại Bắc Mỹ. Các thị trường quốc tế khác, tính đến ngày 27 tháng 6, thu về khoảng $23 triệu đô la Mỹ.\n\n\"Still Alice\" công chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto 2014 và nhận được những ý kiến tích cực, nhấn mạnh ở vai diễn của Julianne Moore. Trang đánh giá Rotten Tomatoes có 89% các nhà phê bình cho bộ phim một phản hồi tích cực trên 156 bài đánh giá, với số điể trung bình 7.5/10. Trang này viết, \"Hấp dẫn bởi màn trình diễn thú vị của Julianne Moore, \"Still Alice\" là một bộ phim làm bạn phải động lòng, nó tôn lên đề tài một cách tinh tế cùng sự dũng cảm và lòng nhạy cảm.\" Trên Metacritic, bộ phim đạt được số điểm 72/100, đánh giá là \"hoàn toàn ưa thích\" từ các nhà phê bình. Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh cho bộ phim vào danh sách 10 phim độc lập hay nhất năm 2014.\n\nDeborah Young từ \"The Hollywood Reporter\" nói bộ phim \"ấm áp tình người, động lòng nhưng rất đau đớn\" và khẳng định vai diễn này đã \"nâng sự nghiệp của Julianne Moore lên một tầm cao mới\". Young cũng hoan nghênh về lối chỉ đạo diễn xuất, viết rằng \"các đạo diễn đã giải quyết thành công chủ đề mà sự tiếp cận dè dặt là cách bảo đảm tốt nhất khỏi niềm đa cảm uỷ mị. Những chi tiết cuối của bộ phim, một sự đương đầu đắng cay giữa hai thế hệ mà Moore đã lột tả xuất sắc và nhận ra được chiều sâu từ bên trong con người của Stewart.\"\n\nVới màn hoá thân và vai Giáo sư Alice Howland, Julianne Moore đã đoạt vô số giải thưởng, bao gồm cả Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cùng nhiều giải thưởng khác. Moore trở thành nữ diễn viên thứ 7 và là diễn viên thứ 14 đoạt cả năm giải Oscar, BAFTA, Quả cầu vàng, SAG và Sự lựa chọn của nhà phê bình cho một màn trình diễn.\n\n"}
{"id": "3247531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247531", "title": "My Heaven (bài hát của Big Bang)", "text": "My Heaven (bài hát của Big Bang)\n\n\"My Heaven\" là đĩa đơn tiếng Nhật đầu tiên của ban nhạc nam Hàn Quốc Big Bang do YG Entertainment và Universal Music Japan phát hành. Đĩa đơn là phiên bản tiếng Nhật của bài hát tiếng Hàn \"Heaven\" (; \"Cheonguk\") trong EP \"Stand Up\". Bài hát cho tới nay đã bán ra được trên 40.552 bản. Video âm nhạc của bài hát được bấm máy từ ngày 27 tới 28 tháng 4 năm 2009 và được phát sóng lần đầu vào ngày 11 tháng 5 năm 2009. Video có sự tham gia diễn xuất của nữ diễn viên và người mẫu người Nhật Mayuko Kawakita.\n\n"}
{"id": "3247539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247539", "title": "Nana (ca sĩ)", "text": "Nana (ca sĩ)\n\nIm Jin-ah, còn được biết đến với nghệ danh Nana (Hangul: 나나), sinh ngày 14 tháng 9 năm 1991, là một nữ diễn viên, người mẫu, ca sĩ người Hàn Quốc. Cô là cựu thành viên của nhóm nhạc After School và nhóm nhỏ Orange Caramel do công ty Pledis Entertainment thành lập và quản lý.\n\nNana sinh ngày 14 tháng 9 năm 1991. Cô tốt nghiệp trường trung học Ochang ở Cheongju, cô bắt đầu sự nghiệp của một người mẫu khi tham gia Siêu mẫu Contest 2009 trong khu vực châu Á Thái Bình Dương và đạt hạng tư. Ngoài công việc chính, Nana cũng là một nghệ sĩ trang điểm (Make-up) chuyên nghiệp và là thành viên của Hiệp hội Make-up Artists Hàn Quốc. Cô tốt nghiệp Học viện Nghệ thuật Seoul (Seoul Institute of the Arts) cùng với 3 thành viên khác của After School là Miss A, Jia và Fei.\n\nTrong tháng 11 năm 2009, Nana và Raina ra mắt trong After School là thành viên thế hệ thứ hai. Họ ra mắt với nhóm cho phát hành single thứ hai của họ, \" Because of You \". Trong tháng 6 năm 2010, Nana, cùng với các thành viên After School Raina và thành viên mới Lizzy tạo thành một đơn vị phụ được gọi là Orange Caramel. Ca khúc solo đầu tiên của Nana, \"Close Your Eyes\", đã được đưa vào album single Orange Caramel, \"Shanghai Romance\". Nana là một thành viên của After School Red cùng với Kahi, Uee, và Jungah, và ra mắt ca khúc \"In The Night Sky\" trong năm 2011.Năm 2012, cô tham gia K-popstar cùng với Hyorin, Hyuna, Hyoseong, và Nicole để tạo thành một nhóm Dazzling Red. Họ thực hiện một single từ thiện gọi là \"This Person\".\n\nTrong chương trình ra mắt single \"Catallena\" của Orange Caramel vào tháng 3 năm 2014, đã có thông báo rằng Nana sẽ là một thành viên trong một chương trình mới trên SBS với tên gọi \"Roommate\". Chương trình có tới 11 nhân vật nổi tiếng sẽ sống cùng nhau trong một ngôi nhà. Bắt đầu từ tháng 4 năm 2014, Nana là một những người dẫn chương trình cho OnStyle 's Phong cách Log mùa thứ hai, cùng với Hong Jong-hyun và Cho Min-ho. Từ tháng 8 - tháng 10 năm 2014, Nana đã tham gia vào các chương trình loại bỏ thời trang Muse dress trên truyền hình Trung Quốc. Trong khi chương trình này, Nana đã được các giám khảo hết sức khen ngợi và kết thúc ở vị trí thứ hai trong vòng chung kết. Mùa thứ hai của Roommate bắt đầu phát sóng vào ngày 21 tháng 9 và Nana tiếp tục là một thành viên. Cô cũng đã có một vai khách mời trong bộ phim Fashion King, được phát hành vào ngày 06 tháng 11, năm 2014.\n\nTrong tháng 11 năm 2014, Nana đã được tham gia trong bộ phim truyền hình Trung Quốc, tình yêu kiểu dệt thông qua một thiên niên kỷ, một phiên bản làm lại của bộ phim truyền hình Hàn Quốc Nữ hoàng In-hyun Man (2012). Bộ phim được phát sóng trong tháng Hai và tháng 3 năm 2015 trên truyền hình Hồ Nam. Vào tháng 6 năm 2015, Nana đã được đúc trong một bộ phim hài lãng mạn Trung Quốc, phần tiếp theo của Go Lala Go!.\n\nTháng 2 năm 2016, cô tham gia chương trình thực tế về nghĩa vụ quân sự \"Real Men\".\n"}
{"id": "3247547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247547", "title": "Ngựa hoang Úc", "text": "Ngựa hoang Úc\n\nNgựa hoang Úc hay còn gọi là Brumby là những con ngựa hoang tự do ở Australia. Mặc dù được tìm thấy ở nhiều nơi trong nước, các con ngựa hoang Úc nổi tiếng nhất được tìm thấy ở vùng núi Alps của Úc ở đông nam nước Úc. Ngày nay, hầu hết trong số chúng được tìm thấy ở Northern Territory, với dân số lớn thứ hai ở Queensland. Một nhóm các Ngựa hoang Úc được biết đến như một \"đám đông\" hay \"bầy đàn\". Ngựa hoang Úc là con cháu của những con ngựa thoát ly hoặc bị xổng trở lại trong tự nhiên, một số trường hợp để những người thuộc địa, những người định cư châu Âu.\n\nNhiều giống ngựa trong đó có ngựa từ Nam Phi, ngựa Anh và giống ngựa lùn, và một số lượng đáng kể Ngựa Thuần Chủng và ngựa Ả rập. Ngày nay, chúng sống ở nhiều nơi, trong đó có một số ở Vườn quốc gia. Chúng là chủ đề của một số tranh cãi, một số ý kiến coi chúng như là một loài dịch hại và mối đe dọa đến hệ sinh thái bản địa của các nhà hoạt động vì môi trường và Chính phủ, mà còn có ý kiến cho rằng chúng có giá trị bởi những cá nhân, tổ chức khác cho rằng chúng là một phần của di sản nước Úc, với những người ủng hộ ngăn chặn xử lý hoặc tiêu hủy vô nhân đạo.\nThuật ngữ Brumby hay Ngựa hoang Úc đề cập đến một con ngựa hoang tại nước Úc, nó sử dụng đầu tiên được ghi trong in ấn là trong các tạp chí Australasia từ Melbourne vào năm 1880, trong đó nói rằng Ngựa hoang Úc là những tên thông dụng ở Queensland cho ngựa 'hoang dã'. Năm 1885, một tạp chí khi cho rằng ngựa hoang Úc là một thuật ngữ của New South Wales, và nhà thơ Banjo Paterson đã nêu trong phần giới thiệu cho bài thơ của ông “Ngựa hoang Úc phi nhanh” xuất bản tại Bulletin vào năm 1894 rằng Ngựa hoang Úc là từ dùng cho những con ngựa tự do.\n\nMột từ thổ dân Úc là \"baroomby\" nghĩa là \"hoang dã\" trong ngôn ngữ của thổ dân người Úc là Pitjara trên sông Warrego và Nogoa ở miền nam Queensland. Một lá thư năm 1896 đến Sydney Morning Herald nói rằng baroombie là từ cho ngựa trong những người thổ dân của Balonne, Nebine, Warrego và Bulloo Rivers. Baramba, đó là tên của một con lạch và trạm ở huyện Queensland của Burnett, được thành lập vào những năm 1840 và sau đó bị bỏ rơi, để lại nhiều của những con ngựa để thoát ra ngoài thiên nhiên. Nó cũng đã được gợi ý rằng tên này xuất phát từ \"bromach\", từ Ireland hoặc \"bromaigh\". \nNhững con ngựa đầu tiên đến Úc vào năm 1788 theo Hạm đội thứ nhất. Chúng đã được nhập khẩu cho công việc đồng áng, cưỡi ngựa giải trí và kéo xe. Năm 1800, chỉ có khoảng 200 con ngựa được cho là đã đến Úc. Đua ngựa đã trở thành phổ biến khoảng năm 1810, kết quả là một dòng Ngựa Thuần Chủng nhập khẩu, chủ yếu là từ nước Anh. Khoảng 3.500 con ngựa đã được sống tại Australia năm 1820, và con số này đã tăng lên đến 160.000 năm 1850, chủ yếu do tăng tự nhiên. Các cuộc hành trình dài bằng đường biển từ nước Anh, châu Âu và châu Á có nghĩa rằng chỉ có những con ngựa khỏe nhất mới sống sót sau chuyến đi đã làm cho chúng trở nên đặc biệt khỏe mạnh và mạnh mẽ.\n\nNgựa được khả năng giới hạn chủ yếu cho khu vực Sydney cho đến đầu thế kỷ 19, khi người định cư đầu tiên vượt qua dãy núi Blue và mở rộng nội địa. Ngựa được yêu cầu cung cấp cho việc đi lại, và cho chăn thả gia súc và cừu như các ngành công nghiệp mục vụ lớn. Báo cáo đầu tiên của một con ngựa chạy thoát là vào năm 1804, và đến năm 1840 một số con ngựa đã thoát khỏi khu vực định cư của Úc. Có khả năng là một số trốn thoát vì hàng rào đã không được xây cất đúng cách, khi hàng rào không hề tồn tại, nhưng người ta tin rằng hầu hết những con ngựa của Úc đã trở thành hoang dã bởi vì chúng đã được thả vào tự nhiên và phải tự lo cho bản thân mình. Điều này có thể là kết quả của người chăn gia súc từ bỏ các khu định cư của chúng, và vì thế con ngựa của chúng, do các điều kiện khô hạn và đất xa lạ mà kết hợp để làm cho nông dân ở Úc đặc biệt khó khăn.\n\nSau Thế chiến I, nhu cầu đối với những con ngựa của lực lượng quốc phòng giảm với tốc độ gia tăng cơ giới, dẫn đến một sự tăng trưởng về số lượng các loài động vật không mong muốn thường được thả rông tự do. Trong suốt thế kỷ 20, việc thay thế sức ngựa bằng máy móc trong nông nghiệp dẫn đến té ngã hơn nữa nhu cầu về ngựa, và do đó có thể cũng đã góp phần làm gia tăng quần thể ngựa hoang dã. Hiện nay, Australia có ít nhất 400.000 con ngựa được chuyển vào vùng lục địa. Người ta cũng ước tính rằng, trong thời kỳ không hạn hán, dân số chúng tăng một tỷ lệ 20 phần trăm mỗi năm. Hạn hán và điều kiện cháy bụi cây là các mối đe dọa tự nhiên.\n\nNgựa hoang Úc bị bắt có thể được đào tạo như ngựa thường và ngựa yên xe khác. Các đàn hoang dã cũng có thể có tiềm năng là một điểm thu hút khách du lịch. Ngựa hoang Úc đôi khi được bán vào thị trường thịt ngựa châu Âu sau khi bị bắt giết, và đóng góp hàng triệu đô la cho nền kinh tế Úc. Khoảng 30% của ngựa để xuất khẩu lấy thịt có nguồn gốc từ các giống ngựa hoang. Da và lông của những con ngựa cũng được sử dụng và bán. Ngựa hoang Úc hoang đã được sử dụng trong các trại huấn luyện Ngựa hoang Úc bởi tổ chức khuyến khích sự tương tác tích cực giữa khó khăn, thanh niên có nguy cơ cao. Ngựa hoang Úc cũng được sử dụng trong bắt Ngựa hoang Úc khác.\n\nChúng làm tổn hại đến thảm thực vật và gây xói mòn, các tác động lên môi trường có thể gây bất lợi, và vì lý do đó có thể được xem xét một mối đe dọa môi trường nghiêm trọng. Tuy nhiên, bởi vì chúng cũng có giá trị kinh tế văn hoá và tiềm năng, quản lý Ngựa hoang Úc là một vấn đề phức tạp. Ngựa hoang Úc trong dãy núi Alps của đông nam nước Úc được cho là hậu duệ của những con ngựa đó đã thuộc sở hữu của Benjamin Boyd. Các Pangare Ngựa hoang Úcxuất hiện đã thích nghi tốt với môi trường ven biển của chúng, nơi chúng đang tiêu thụ cỏ bản địa atriplex, mà chúng không xuất hiện để gây tổn hại. \n\nNgựa được mô tả đầu tiên là loài gây hại ở Australia trong những năm 1860, những tác động to lớn đối với môi trường của chúng có thể bao gồm mất đất, đầm nén, và xói mòn. chà đạp của thảm thực vật, giảm sự đa dạng của thảm thực vật, tăng lượng cây chết bởi việc nhai vỏ cây, thiệt hại cho môi trường sống đầm lầy và những hố nước, lây lan của cỏ dại xâm lấn, và tác động có hại khác nhau trên quần thể các loài bản địa và gây ra sự biến mất của nhiều loài bản địa ở Úc.\n\nTrong một số trường hợp, khi con ngựa hoang đang giật mình, chúng có thể làm hỏng cơ sở hạ tầng, bao gồm hệ thống máng, ống, và hàng rào, việc chà đạp, chà đi xát lại của chúng cũng gây xói mòn đất và thiệt hại thực vật, và vì đất không giữ được nước, chà đạp cũng có khả năng gây tổn hại đường thủy và môi trường sống lầy. Chà đạp thô bạo gần suối tăng dòng chảy, làm giảm chất lượng của các nước và gây tổn hại cho hệ sinh thái của sông. Phân ngựa có xu hướng làm bẩn các thủy lộ, cũng như sự tích tụ của xác dẫn đến khi con ngựa hoang bị chết bệnh, chết già, thêm vào tiêu cực tác động môi trường của các loài ngoại lai này tại Úc.\n\nNgựa hoang cũng có thể làm giảm sự phong phú của các loài thực vật. Sự phơi nhiễm đất do chà đạp khi đàn ngựa phi rầm rập và loại bỏ thảm thực vật thông qua gặm cỏ, chăn thả, kết hợp với các chất dinh dưỡng tăng được tái chế bởi ngựa, tạo thuận lợi các loài cỏ dại phát triển và lây lan, sau đó xâm nhập vào khu vực và vượt qua các loài bản địa, giảm dần sự đa dạng của chúng. Chúng ăn các thực vật đã bị đe dọa và bị hạn chế, và những ảnh hưởng tiêu cực của chúng là phổ biến hơn, ngựa hoang cũng có thể nhai vỏ cây, có thể để lại một số cây dễ bị tổn thương các mối đe dọa bên ngoài.\n\nNhững thay đổi trong thảm thực vật là kết quả khi con ngựa hoang quá nhiều ở một khu vực ảnh hưởng đến các loài chim, cũng như làm thay đổi môi trường sống của các loài chim và con mồi của chúng, ngựa hoang chăn thả cũng liên quan đến sự suy giảm các loài bò sát và động vật lưỡng cư do mất môi trường sống. Ngoài ra, chăn thả và sự chà đạp đường thủy gần ảnh hưởng đến hệ động vật thủy sản. Trong khu vực thường xuyên có những con ngựa, mật độ cua là cao hơn, làm tăng xu hướng cho ăn thịt cá. Kết quả là, mật độ cá giảm như việc loại bỏ thảm thực vật làm cho chúng dễ bị ăn thịt. Tại các khu vực nơi mà ngựa là phong phú, quần thể macropod ít phổ biến. Điều này rất có thể là do tiêu thụ ngựa của thảm thực vật mà các con macropods thường ăn. Khi ngựa được loại bỏ, những dấu hiệu về sự hiện diện của macropods khác nhau, đặc biệt là chuột túi wallaby tăng.\n\nNhư vậy, cạnh tranh với con ngựa có thể là lý do cho sự sụt giảm ở các quần thể macropod trong khu vực nhất định. Quần thể Ngựa hoang Úc cũng có thể có tiềm năng để vượt qua bệnh kỳ lạ, chẳng hạn như bệnh cúm ngựa và bệnh tật ngựa nhà Nam Phi ngựa. Chúng cũng có thể gây ra bệnh sốt ve, mà có thể được thông qua với cả ngựa và gia súc. Điều này có thể dẫn đến tử vong cao trong số các quần thể ngựa nhà, khiến nhiều nông dân quan tâm đến việc quản lý của ngựa hoang. Giống như tất cả các vật nuôi, Ngựa hoang Úc có thể mang ký sinh trùng Cryptosporidium parvum, mà có thể dẫn đến viêm dạ dày ruột nghiêm trọng ở những người uống phải nước uống bị ô nhiễm. \n\nMặc dù việc quản lý yếu kém của con ngựa hoang dã có thể đặt ra một mối đe dọa sinh thái và môi trường ở một số bộ phận của Australia, quản lý của chúng trở nên khó khăn bởi các vấn đề về tính khả thi mà công chúng quan tâm. Hiện nay, các nỗ lực quản lý khác nhau, như con ngựa hoang dã được coi là loài gây hại ở một số bang như Nam Australia, bao gồm cả Queensland. Ngoài ra còn có tranh cãi về việc loại bỏ các Ngựa hoang Úc từ Vườn quốc gia. Lập luận chính ủng hộ việc loại bỏ các Ngựa hoang Úclà chúng tác động đến hệ sinh thái mong manh và thiệt hại và tiêu diệt hệ thực vật bản địa quý hiếm và động vật. \n\nDư luận quan tâm là một vấn đề lớn trong nỗ lực kiểm soát như nhiều người ủng hộ cho việc bảo vệ Brumbies, bao gồm cả những người thổ dân, những người tin rằng con ngựa hoang dã thuộc về đất nước. Các nhóm lợi ích ngựa bực bội về áp đặt ngựa là \"hoang dã \"và hoàn toàn trái ngược với bất kỳ biện pháp đe dọa sự sống còn của chúng. Trong khi một số nhóm bảo vệ động vật như RSPCA miễn cưỡng chấp nhận loại thịt, các tổ chức khác như “Bảo vệ Ngựa hoang Úc” phản đối các kỹ thuật tiêu huỷ gây chết người và cố gắng để tổ chức tái định cư của các loài động vật thay thế.\n\nNó đã được lập luận rằng di dời, mà thường liên quan đến giờ của máy bay trực thăng sẽ đau buồn hơn cho những con ngựa xấu số. Trong khi đó, các nhóm bảo vệ môi sinh, như Quỹ bảo tồn Úc, ưu tiên tiêu hủy nhân đạo như là một phương tiện kiểm soát vì những thiệt hại vì dân số Ngựa hoang Úc quá tải có thể gây ra thiệt hai cho hệ thực vật bản địa và động vật, nhưng cũng thường trái ngược với các cách thức tiêu hủy theo kiểu hủy diệt, họ cũng đồng ý là kiểm soát nhưng không được bạo tàn và thô bạo. \nCác phương pháp truyền thống của loại bỏ, gọi là rượt Ngựa hoang, gợi nhớ đến bài thơ mang tính biểu tượng Banjo Paterson, \"The Man from Snowy River\", Các lựa chọn để kiểm soát dân số bao gồm kiểm soát khả năng sinh sản và dùng máy bay trực thăng bắn súng để bắn hạ, và bẫy. Không ai trong số các phương pháp này là hoàn toàn tự do khỏi đau khổ cho những con ngựa, và các chi phí của từng biện pháp là rất cao. Các chi phí bao gồm những yếu tố kinh tế, chẳng hạn như nghiên cứu, mua sắm thiết bị, và các chi phí lao động, cũng như mối quan tâm về đạo đức về phúc lợi đối với con ngựa. \n\nKết quả là, các phương tiện có hiệu quả hơn và hiệu quả của kiểm soát là việc kiểm soát sinh sản, ngăn không cho chúng sinh đẻ. Kiểm soát khả năng sinh sản là một phương pháp không gây chết người quản lý dân cư thường được xem như là đối xử nhân đạo nhất, và việc sử dụng nó được hỗ trợ bởi RSPCA. Trong khi nó xuất hiện như những phương pháp điều trị có hiệu quả trong mùa sinh sản ngay lập tức sau khi tiêm, tác dụng kéo dài được tranh cãi. Bởi vì nó là tốn kém và khó điều trị động vật liên tục, phương pháp này, dù đã được lý tưởng, không được thực hiện rộng rãi.\n\nPhương pháp sử dụng máy bay để do thám và bắn hạ chúng từ trên không. Phương pháp này dễ thực hiện vì chúng sống ở đồng bằng nên dễ dàng tìm thấy và bắn hạ. Máy bay trực thăng bắn giết cho phép do thám trên không của một khu vực rộng lớn để nhắm mục tiêu dân số dày đặc nhất, và bắn súng có thể nhận được đủ gần để các động vật được dứt điểm. Phương pháp này được coi là phương tiện hiệu quả và chi phí hiệu quả nhất của kiểm soát, nhưng không chấp thuận cao trong số những người tin rằng nó là vô nhân đạo.\n\nNhử ngựa là một quá trình lao động mà kết quả trong một trong hai kết quả chính: giết mổ để bán, hoặc di dời. Nó có thể được hỗ trợ bởi thức ăn thu hút trong đó kiện cỏ khô được đặt chiến lược để thu hút những con ngựa hoang đến một vị trí nơi đặt bảy là khả thi. Trong ngày 22 tháng 10 và ngày 24 tháng 10 năm 2000, khoảng 600 con Ngựa hoang Úc đã bị bắn trong công viên quốc gia Guy Fawkes sông do Công viên và Động vật hoang dã Quốc gia. Như một kết quả của sự phản đối công khai mà theo Chính phủ NSW thành lập một Ban chỉ đạo để điều tra các phương pháp thay thế kiểm soát. Kể từ khi chiến dịch bắt đầu để loại bỏ những con ngựa từ các công viên quốc gia.\n\nKế hoạch của chính quyền bang Queensland, Australia bắn chết hơn 10.000 con ngựa hoang để bảo vệ môi trường đã vấp phải sự phản ứng mạnh mẽ của các nhà hoạt động bảo vệ động vật. Kế hoạch của chính quyền bang Queensland, Australia bắn chết hơn 10.000 con ngựa hoang để bảo vệ môi trường đã vấp phải sự phản ứng mạnh mẽ của các nhà hoạt động bảo vệ động vật. Bang Queensland dự định chỉ giữ lại một số loài ngựa, ngựa chưa thuần chủng, và thông tin này được giữ bí mật do lo ngại sự phản đối của dân chúng.\n\nLý giải cho việc này, chính phủ cho rằng bầy ngựa phát triển quá nhanh chính là nguyên nhân gây ra xói mòn đất, phá hủy nguồn nước, gây hại cho cuộc sống của các thổ dân và làm ảnh hưởng đến nguồn thức ăn của các loài động vật hoang dã khác. Tuy nhiên, các nhóm bảo vệ động vật cho rằng, việc bắn giết vô tội vạ đàn ngựa hoang dã không phải là cách giải quyết vấn đề.\n"}
{"id": "3247549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247549", "title": "Chất chống ẩm", "text": "Chất chống ẩm\n\nChất chống ẩm, chất hút ẩm hoặc chất làm khô là một chất nhạy ẩm có thể gây ra hoặc giữ ổn định một trạng thái khô trong vùng lân cận của nó. Chất chống ẩm thường gặp được đóng gói sẵn và là các chất rắn có thể hấp phụ nước. Chúng thường được thấy trong thực phẩm để giữ nguyên độ giòn. Trong công nghiệp, chất chống ẩm được sử dụng rộng rãi để kiểm soát mực nước trong các dòng khí.\n\nChất chống ẩm là những chất hóa học bền và trơ, và một số các chất chống ẩm hữu dụng với những đặc tính này đã được nhận biết và sử dụng rộng rãi. Chất chống ẩm phổ biến nhất là silica, một chất rắn màu trắng, trơ, không độc, không hòa tan trong nước. Hàng chục ngàn tấn đã được sản xuất mỗi năm để dùng cho mục đích này. Các chất chống ẩm khác bao gồm than hoạt tính, canxi sulfat (Drierite), canxi clorua, và sàng phân tử (thường là zeolit).\n\nChất chống ẩm cũng được sử dụng để tách nước ra khỏi các dung môi, do yêu cầu đặc thù trong các phản ứng hóa học không chịu nước, chẳng hạn như phản ứng Grignard. Phương pháp thường là trộn dung môi với chất chống ẩm thể rắn. Dung môi đã được làm khô sẽ được tách khỏi chất chống ẩm bằng cách lọc hoặc chưng cất.\n"}
{"id": "3247558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247558", "title": "Bão Nida (2009)", "text": "Bão Nida (2009)\n\nBão Nida, được biết đến ở Philippines với tên gọi Bão Vinta, là xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất trên Tây Bắc Thái Bình Dương trong thập niên 2000, ngang bằng với bão Jangmi năm 2008. Ngoài ra Nida còn là một trong 2 cơn bão mạnh nhất trên Trái Đất trong năm 2009, cùng với siêu bão Rick của mùa bão Đông Bắc Thái Bình Dương 2009 cũng có cường độ ngang bằng.\n\nVào sáng sớm ngày 21 tháng 11, Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) báo cáo rằng một vùng mây đối lưu đã tồn tại trong một rãnh gió mùa trên khu vực cách Guam khoảng 800 km (545 dặm) về phía Đông Nam. Tại thời điểm đó hệ thống di chuyển quanh một vùng áp cao, và điều kiện là thuận lợi với độ đứt gió theo chiều thẳng đứng thấp cùng với một xoáy nghịch giúp đối lưu thêm củng cố. Sau đó trong cùng ngày JTWC đã ban hành \"Cảnh báo về sự hình thành của xoáy thuận nhiệt đới\" khi mà đối lưu sâu đã tăng cường tổ chức cùng những dải mây mưa bắt đầu bao bọc vào trong một tâm hoàn lưu mực thấp đang phát triển. Đến cuối ngày Cơ quan Khí tượng Nhật Bản JMA đã phân loại hệ thống là áp thấp nhiệt đới. Sang ngày hôm sau JTWC cũng chỉ định hệ thống là một áp thấp nhiệt đới với số hiệu 26W. Trong ngày 22 tháng 11, áp thấp nhiệt đới duy trì trạng thái yếu, trước khi nó được cả JTWC và JMA nâng cấp lên thành bão nhiệt đới ngày hôm sau. Khi đó JMA đã chỉ định cho hệ thống số hiệu và tên quốc tế lần lượt là 0922 và \"Nida\", và cơn bão bắt đầu di chuyển dọc theo rìa của một áp cao cận nhiệt.\nVào ngày 23 tháng 11, ảnh sóng ngắn cho thấy một con mắt đã và đang tiếp tục phát triển. Sang sáng sớm ngày hôm sau, JTWC báo cáo rằng Nida đã mạnh lên thành bão cấp 1 khi mắt bão trở nên rõ nét cùng đối lưu sâu bao bọc hầu khắp xung quanh. Đến khi JTWC báo cáo vận tốc gió duy trì 1 phút tăng lên 160 km/giờ (100 dặm/giờ) - bão cấp 2, thì JMA nhận định vận tốc gió duy trì 10 phút chỉ đạt 110 km/giờ (70 dặm/giờ), tương ứng bão nhiệt đới dữ dội. Vào sáng sớm ngày 25, JMA báo cáo Nida đã mạnh lên thành bão cuồng phong, trước khi nhận định cơn bão tăng cường nhanh chóng dưới những điều kiện thuận lợi và đạt đỉnh với vận tốc gió duy trì 10 phút 215 km/giờ (130 dặm/giờ) cùng áp suất thấp nhất 905 mbar trong cùng ngày. Ngày hôm sau JTWC cũng báo cáo Nida tăng cường nhanh chóng thành siêu bão cấp 5 với vận tốc gió 285 km/giờ (180 dặm/giờ), khi đó nó có một cấu trúc đối xứng rõ nét. Tiếp theo JTWC nhận định Nida đa mạnh thêm một chút và đạt đỉnh với vận tốc gió duy trì 1 phút 290 km/giờ (185 dặm/giờ). Tuy nhiên, trong dữ liệu theo dõi chuẩn xác nhất sau này, JTWC đã hạ sức gió tối đa của Nida xuống 180 dặm/giờ.\nSau khi đạt đỉnh, Nida trải qua chu trình thay thế thành mắt bão (ERC) khiến nó suy yếu xuống còn bão cấp 4. Dù vậy vào ngày 27 Nida đã mạnh trở lại thành bão cấp 5, và nó trở nên ít di chuyển trong vòng hơn hai ngày. Tiếp đó là giai đoạn suy yếu thứ hai và đến ngày 2 tháng 12 Nida giảm cấp xuống áp thấp nhiệt đới, trước khi tan trong ngày 4 tháng 12.\n\nVào sáng sớm ngày 24 tháng 11, Phòng ban Dự báo Thời tiết của Cơ quan Thời tiết Quốc gia tại Tiyan, Guam (NWS Guam) đã ban hành \"cảnh báo bão nhiệt đới\" (tropical storm warning) tại đảo Faraulep, và sau đó là \"cảnh giác bão nhiệt đới\" (tropical storm watch) tại Fais và Ulithi. Khi Nida được JTWC nâng cấp lên thành bão cuồng phong, NWS đã nâng mức lên thành \"cảnh báo bão cuồng phong\" cho Faraulep. Đến cuối ngày, cảnh báo tại Faraulep đã bị hủy bỏ khi Nida di chuyển theo hướng Tây Bắc ra xa hòn đảo, trước khi cảnh báo tại Fais và Ulithi cũng bị hủy ngày hôm sau.\n\nVới áp suất tối thiểu 905 hPa (26,72 inHg) ước tính bởi Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA), Nida là xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất trên Trái Đất năm 2009, hơn bão Rick chỉ 1 hPa. Ngoài ra, Nida còn là cơn bão mạnh nhất trên Tây Bắc Thái Bình Dương trong thập niên 2000, ngang bằng với bão Jangmi năm 2008 về vận tốc gió duy trì 10 phút và áp suất.\n\n\n"}
{"id": "3247565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247565", "title": "Gara Gara Go!", "text": "Gara Gara Go!\n\n\"Gara Gara Go!!\" ( Go!!; \"Gotta Gotta Go!!\") là đĩa đơn tiếng Nhật thứ hai của ban nhạc nam Hàn Quốc Big Bang và được phát hành bởi hãng đĩa YG Entertainment. Bài hát đến nay bán ra được trên 30.829 bản.\n\n"}
{"id": "3247566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247566", "title": "Cần trục tháp", "text": "Cần trục tháp\n\nCần trục tháp hay còn gọi là cẩu tháp, đây là loại cần trục có bộ phận thân tháp lắp ráp từ các đoạn tháp rời tăng dần theo chiều cao của công trình, có tầm với rất lớn (có thể đến 50 m). Thường được dùng trong xây dựng cao ốc và các công trình xây dựng lớn.\n\nCần trục tháp có một thân tháp cao từ \"30 m đến 75 m\". Phía gần đỉnh tháp có gắn cần dài \"12 m đến 50 m\" bằng chốt bản lề. Một đầu cần còn lại được treo bằng cáp hoặc thanh kéo đi qua đỉnh tháp.\n\nCấu tạo chung gồm 2 phần:\n\n\nTất cả các cơ cấu của cần trục đều được điều khiển từ cabin treo trên cao gần đỉnh tháp.\n\nĐược dùng để vận chuyển vật liệu xây dựng và các cấu kiện xây dựng lên cao. Cần trục tháp được lắp ráp từ các cấu kiện, trong các công trình xây dựng có độ cao lớn hơn, khối lượng công việc lớn và trong một thời gian thi công dài. Thường được sử dụng để thi công nhà cao tầng, trụ cầu lớn, công trình thủy điện.\n\nDựa trên đặc điểm làm việc của thân tháp thì cần trục tháp được chia làm hai loại:\n\nDựa vào dạng cần, chia hai loại:\n\nDựa vào khả năng di chuyển:\n\nDựa vào khả năng thay đổi độ cao, có các loại sau:\n\nCần trục tháp có thân tháp quay, là loại cần trục tháp đặt rời khỏi công trình, mà không neo thân tháp vào công trình, do tháp phải quay. Đồng thời cơ cấu mâm quay cũng phải hạ thấp xuống dưới chân tháp. Loại này có thể đứng cố định một chỗ khi cẩu lắp, nhưng cũng có thể di chuyển trên mặt đất xung quanh công trình bằng cơ cấu bánh xích hay bánh lốp hoặc di chuyển tịnh trên ray (họ КБ, họ GTMR) tịnh tiến dọc theo công trình (đế cần trục tháp di chuyển thì kém ổn định hơn đứng cố định một chỗ). Do không neo vào công trình nên loại cần trục tháp này kém ổn định. Để tăng tính ổn định cho loại cần trục này, thì đối trọng của chúng thường phải được bố trí thấp xuống, hạ thấp trọng tâm máy khi hoạt động. Cấu tạo cơ bản của loại này gồm: Dưới cùng là đế cần trục, có thể đứng cố định một chỗ hay di chuyển song song mặt đất. Ngay trên là mâm quay đỡ toàn bộ phần quay trên mặt bằng, của cần trục. Trên mâm quay là bàn máy có đặt thân tháp dựng đứng ở một bên tâm cần trục (trục đi qua tâm mâm quay), và đối trọng ở bên còn lại qua tâm cần trục. phía đỉnh tháp có tay cần gắn trụ tháp bằng khớp nối cần, cùng cabin (buồng lái) và bu ly treo cần trên đỉnh cần. Tay cần được treo bởi cáp treo tay cần qua bu ly treo cần và neo vào giá đối trọng. Tay cần luôn quay theo tháp mỗi khi thân tháp quay. Cũng bởi tính ổn định kém khi hoạt động nên chiều cao của thân tháp bị hạn chế trước bởi thiết kế chế tạo, mà không có thể thay đổi tùy ý theo chiều cao công trình như loại cần trục neo tháp vào công trình. Tay cần và đặc biệt là trụ thân tháp được lắp sẵn khi chế tạo không có thể khuếch đại thêm các đốt khi hoạt động. Một số trong số các cần trục tháp loại này (là cần trục tháp họ GTMR), thì các đốt thân tháp cũng như các đốt tay cần gập lại được xếp gọn trên bệ máy, được kéo bởi xe kéo, mỗi khi không hoạt động mà được vận chuyển trên đường giao thông. Một số khác thì thân tháp được cấu tạo là hệ ống lồng thụt thò (dạng ống tele, \"Telescopic crane\"), đảm bảo nâng hạ chiều cao trụ thân tháp trong phạm vị nhất định được khống chế trong thiết kế chế tạo. Một số loại cần trục này có khả năng nâng hạ độ cao nâng bằng các quay nghiêng tay cần quanh khớp quay tay cần (tay cần nghiêng), nhưng gặp một hạn chế là độ cao nâng gia tăng bởi góc nghiêng tay cần tỷ lệ nghịch với tầm với của cần trục.\n\nCần trục tháp có thân tháp quay, do đặc điểm cấu tạo hạn chế về chiều cao tháp để tăng ổn định nên thường không thích hợp cho phục vụ nhà siêu cao tầng. Chúng thường thích hợp cho thi công các công trình thấp tầng hay nhà nhiều tầng số tầng không lớn. Bù lại một số trong số chúng có khả năng di chuyển quanh công trình hay dọc theo công trình nên chúng thích hợp cho thi công các công trình có dạng chạy dài, như nhà nhiều tầng nhiều đơn nguyên.\nĐối với loại cần trục tháp tháp quay di chuyển trên ray thì phạm vi hoạt động của chúng có dạng mặt bằng hình ô van, với 2 đầu là 2 nửa hình tròn bán kính R tâm là các vị trí đứng ở 2 đầu của đoạn đường ray công trường, vùng giữa của phạm vi hoạt động là vùng mặt bằng hình chữ nhật có chiều dài là khoảng cách giữa 2 vị trí đứng của cần trục tại 2 đầu đoạn ray công trường và bề rộng vắt đều qua mỗi bên trục ray một khoảng tầm với lớn nhất R.\n\nCần trục tháp đầu quay thường được chế tạo với tay cần nằm ngang, khi đó phải dùng cơ cấu xe con di chuyền trên tay cần để thay đổi tầm với. Tuy nhiên, cũng vẫn có loại cần trục tháp đầu quay thay đổi tầm với cùng độ cao nâng bằng cách quay nghiêng cần một góc nghiêng cần so với phương nằm ngang, quanh khớp quay tay cần nối với thân tháp.\n\nDo thân tháp được neo vào công trình, việc đảm bảo ổn định cho cần trục khi hoạt động tốt hơn cần trục tháp thân tháp quay. Vì thân tháp cố neo cố định vào công trình không thể quay được nên mâm quay cùng các phần quay được của cần trục phải đặt trên cao tại đỉnh thân tháp. Cấu tạo của phần quay của cần trục bao gồm: Mâm quay có tâm trùng với tâm trụ tháp (trục máy). Bên trên mâm quay là 2 tay cần đặt ở 2 phía đối diện của trục máy là tay cần đối trọng và tay cần chính nâng vật cẩu. Trên đỉnh cao nhất nối dài của thân tháp phía trên mâm quay là bu-ly đỡ cáp treo cần chính. Cáp treo cần treo cần chính vắt qua bu-ly treo cần để neo vào đối trọng đặt trên cao tại đầu mút tay cần đối trọng. Buồng lái (cabin) được treo cùng phía với tay cần chính tại phần trên mâm quay.\n\nPhần thân và đế cần trục tháp kiểu đầu quay có thể ở 2 dạng bố trí cố định trên mặt bằng:\n\n"}
{"id": "3247567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247567", "title": "Ngựa Norman Cob", "text": "Ngựa Norman Cob\n\nNgựa Norman Cob hoặc Ngựa Cob Normand là một giống ngựa nhẹ ngựa kéo xe có nguồn gốc ở các tỉnh Normandy ở miền bắc nước Pháp. Nó là một con ngựa tầm trung, với một các chiều cao và trọng lượng, do chọn lọc sinh sản cho một loạt các sử dụng. Cấu tạo của nó là tương tự như một con Ngựa Thuần Chủng mạnh mẽ, và nó gần giống con Ngựa Thuần Chủng hơn ngựa lùn giống khác của Pháp.\n\nLoài ngựa này được biết đến với tính năng động của nó. Màu sắc được chấp nhận bởi các cơ quan đăng ký giống như hạt dẻ, màu nâu. Có ba thể loại con trong giống ngựa được sử dụng để kéo yên xe, sử dụng trong khai thác và ngựa cho sản xuất thịt ngựa. Chúng được phổ biến cho kéo xe thể thao và thi đấu, đại diện cho Pháp trong thời kỳ sau và cũng được sử dụng cho một số môn cưỡi ngựa.\nVùng Normandy của nước Pháp nổi tiếng với những giống ngựa của mình, sau khi cũng sản xuất các con ngựa Percheron và ngựa kéo xe Pháp Trotter. Ngựa nhỏ là những con ngựa ban đầu trong khu vực, và lai với các loại khác, cuối cùng tạo ra các con ngựa ngựa Carrossier Normand, tổ tiên trực tiếp của Norman Cob. Mặc dù được biết đến như một trong những tốt nhất các giống ngựa kéo xe ngựa có sẵn trong đầu thế kỷ 20, các con Carrossier Normand bị tuyệt chủng sau sự ra đời của ô tô, đã được sử dụng để phát triển các Trotter Pháp, ngựa Anglo-Norman và Norman Cob. Ở quê nhà của nó, là Norman Cob được sử dụng rộng rãi cho nông nghiệp, thậm chí nhiều hơn so với các con ngựa Percheron và vào năm 1950, các sách chỉ nuôi ngựa đầu tiên được tạo ra cho giống ngựa này.\n\nSự ra đời của cơ giới đe dọa tất cả các dự giống Pháp, và trong khi nhiều ngựa lùn các nhà lai tạo biến sản xuất của nó đối với các thị trường thịt ngựa, Norman Cob lai tạo thay vì lai với con ngựa của nó với Ngựa Thuần Chủng, để đóng góp vào sự non trẻ của ngựa Selle Francais giống, bây giờ là con ngựa yên quốc gia Pháp. Điều này cho phép ngựa Norman Cob vẫn còn tương đối giống nhau thông qua nhiều thập kỷ, trong khi ngựa lùn các giống ngựa khác đã phát triển nặng hơn và chậm hơn do lựa chọn để lấy thịt. Giữa những năm 1970 và 1990, các sách chỉ nuôi ngựa qua một số thay đổi, và trong những năm 1980, các nghiên cứu di truyền đã được thực hiện cho thấy các giống ngựa bị cận huyết và trôi dạt về di truyền. Những người đam mê giống ngựa làm việc để phát triển các tiêu chí lựa chọn mới cho giống, và số dân số hiện nay là tương đối ổn định. Hôm nay, Norman Cob chủ yếu được tìm thấy trong các vùng của Manche, Calvados và Orne.\n\nNgựa Norman Cob là một giống ngựa cỡ vừa, chiều cao khi đứng từ 62,25 inch (158 cm) và 16,3 67.5 inches (171 cm) và nặng 550–900 kg (1.210 đến 1.980 lb). Các biến lớn về chiều cao và trọng lượng được giải thích bằng cách lựa chọn cho một loạt các mục đích sử dụng trong giống. Ngựa Norman Cob là thanh lịch và gần gũi hơn để làm loại một Ngựa Thuần Chủng lai hơn ngựa lùn Pháp thuộc giống khác, kết cấu của nó là tương tự như một con Ngựa Thuần Chủng mạnh mẽ. Đầu chúng cân đối và tương tự như của ngựa Selle Francais, với xóa lỗ mũi mở rộng, tai nhỏ, Cổ dày, cơ bắp và có độ cong. Các bờm của chúng đôi khi võng. Các vai rất rộng và góc cạnh, ngực sâu. Cơ thể nhỏ gọn và chắc nịch, với hình dạng như một đoạn ngắn nhưng mạnh mẽ. \n\nCác chân sau của chúng có lực rất mạnh, mặc dù không múp như giống ngựa lùn nặng và đầy mông cơ. Các chân của chúng ngắn, cơ bắp và mạnh mẽ, với xương dày, nhưng khối lượng nhỏ hơn so với hầu hết các ngựa lùn giống. Bàn chân tròn, rộng và vững chắc. Màu sắc được chấp nhận bởi như hạt dẻ và nâu với những mảng màu trắng là phổ biến nhất. Chúng được biết đến như là giống ngựa điềm tĩnh, ngựa sẵn sàng với cá tính mạnh mẽ. Ngựa Thuần Chủng là tổ tiên của giống ngựa này cung cấp cho nó năng lượng tràn trề và khỏe như lực sĩ, và làm cho nó trưởng thành nhanh hơn so với ngựa lùn các giống ngựa khác. Nó thể hiện sức chịu đựng tuyệt vời khi cưỡi, và tương đối khỏe mạnh, dễ chấp nhận sinh hoạt ngoài trời và thay đổi khí hậu khi trái gió trở trời.\n\nTheo truyền thống, Norman Cob là giống đuôi cộc, một thực tế mà vẫn tiếp tục cho đến tháng 1 năm 1996, khi thực hành nhân giống ngựa đã trở thành bất hợp pháp ở nước Pháp. Ngựa có thể được tự động đăng ký khi có ít nhất 87,5 phần trăm của tổ tiên của nó (bảy trong số tám) đã được đăng ký. Ngựa giống thuần chủng có thể không được phối giống nhiều hơn 70 lần mỗi năm. Ngựa non được sản xuất thông qua thụ tinh nhân tạo và chuyển phôi có thể được đăng ký, nhưng con ngựa nhân bản vô tính có thể không được. Nói chung, các nhà lai tạo giống để sản xuất con ngựa tốt và năng khiếu cho các yêu cầu về kéo xe, trong khi vẫn giữ cấu mà làm cho Norman Cob một trong chín giống ngựa lùn ở Pháp.\n\nNgựa Norman Cob đến từ khu vực Normandy của Pháp, một khu vực được gọi để làm giống con ngựa của mình. Normandy cũng là quê hương của hai giống khác, các ngựa Percheron và Trotter Pháp. Cả hai giống này là nổi tiếng hơn so với Norman Cob, mặc dù sau này là phổ biến trong khu vực nhà của mình. Cái tên Cob hay \"bắp\" xuất phát từ tiếng Anh và Welsh, với việc bổ sung \"Norman\" để chỉ dẫn các khu vực mà nó có nguồn gốc ra đời. Mặc dù thường được coi là một thành viên của nhóm ngựa ngựa lùn, Norman Cob là đặc biệt trong ngựa lùn giống Pháp. Nó đã được sử dụng gần như dành riêng cho việc sản xuất của con ngựa thể thao, và đã không được sử dụng rộng rãi để sản xuất thịt, không giống như nhiều ngựa lùn giống khác của Pháp. Điều này có nghĩa rằng cấu tạo của nó vẫn tương đối không thay đổi, hay khi được nuôi với mục đích trọng lượng nặng hơn cho việc làm thịt.\n\nNhững con ngựa ban đầu ở Normandy và Brittany là con ngựa nhỏ gọi là “chậu vệ sinh”, du nhập của người Celt. Người La Mã lai những con ngựa với ngựa cái lớn hơn, và bắt đầu từ thế kỷ thứ 10, những \" ngựa Norman \" được mong muốn trên khắp châu Âu. Trong thế kỷ thứ 16, Norman con ngựa đã được biết đến là nặng và mạnh mẽ, có thể kéo dài khoảng cách, và được sử dụng để kéo pháo. Ngựa Bắc Phi Barb và máu ngựa Ả rập đã được bổ sung trong thời gian trị vì của vua Louis XIV. Ngựa Norman Cob là hậu duệ của con ngựa Norman này, được gọi là Carrossier Normand. Nó cũng chịu ảnh hưởng bởi lai với các giống ngựa khác bao gồm các con ngựa Mecklenburger, con ngựa Gelderland và ngựa Đan Mạch. Vào năm 1840, các Carrossier Normand đã trở nên tinh tế hơn, do lai với ngựa nhập khẩu của Anh Norfolk Trotters, cũng như tăng trưởng tốt hơn, tràn đây năng lượng, sang trọng.\n\nCác Sở nuôi ngựa giống Quốc gia de Saint-Lo (National Stud của Saint-Lo) được thành lập vào năm 1806 bởi Napoleon. Stud này và các Sở nuôi ngựa giống du Pin (Stud Pin) đã trở thành trung tâm sản xuất chính cho các con Carrossier Normand. Các con lai ngựa Norman thuần chủng sản xuất được chia thành hai nhóm. Việc đầu tiên là ngựa kỵ binh nhẹ hơn, và lần thứ hai là con ngựa nặng hơn, được gọi là \"cơ bắp\" được sử dụng cho ngựa lùn làm việc trong khu vực Vào thời điểm này, không có đăng ký giống hoặc sách chỉ nuôi ngựa, thay vào đó, chọn giống đã được thực hiện bởi nông dân đã thử nghiệm khả năng của ngựa trẻ để chọn con giống.\n\nLúc đầu của thế kỷ 20, các Carrossier Normand được coi là những con ngựa vận chuyển tốt nhất. Sự xuất hiện của xe ô tô, và sự suy giảm tương ứng về nhu cầu cho ngựa vận chuyển, trùng hợp với một sự chia rẽ trong các giống ngựa. Một sự phân biệt giữa ngựa nhanh hơn trong các giống, sử dụng cho các môn thể thao, và ngựa lớn hơn, được sử dụng cho công việc nông nghiệp. Những con ngựa nhẹ cuối cùng trở thành Trotter Pháp (đối với việc kéo xe) và ngựa Anglo-Norman (để cưỡi và kỵ binh), trong khi những con ngựa nặng trở thành Norman Cob.\n\nNăm 1912, khi quần thể ngựa Pháp đã ở mức cao nhất, đã có 422 ngựa giống đăng ký tại stud Saint-Lo, chủ yếu là ngựa bắp và ngựa chạy lúp xúp. Khi những nhóm ngựa Carrossier Normand đã bị tuyệt chủng vào những năm 1920, chăn nuôi tập trung vào hai loại còn lại, với Norman Cob tiếp tục được sử dụng cho nông nghiệp và ngựa Anglo-Norman đang được sử dụng để tạo ra các con ngựa Selle Francais, con ngựa thể thao của quốc gia Pháp. \n\nỞ các vùng của Saint-Lo và Cotentin, Norman Cob đã lan rộng trong sử dụng nông nghiệp đến năm 1950, và dân số tiếp tục tăng trong nửa đầu của thế kỷ 20, thậm chí thông qua việc chiếm đóng trong Thế chiến II. Ngay cả Percheron, được quốc tế công nhận là ngựa kéo xe Norman, không phải là phổ biến ở quê hương của giống ngựa Norman Cob. Năm 1945, ngựa giống Norman Cob chiếm 40% của những con ngựa nhập ngũ, và trong năm 1950, một sách chỉ nuôi ngựa đã được tạo ra cho giống ngựa này.\n\nGiống như tất cả các dự giống Pháp, Norman Cob bị đe dọa bởi sự ra đời của cơ giới hóa trong nông nghiệp. Các lựa chọn duy nhất để nhiều nhà lai tạo là để chuyển hướng sản xuất sang các thị trường thịt ngựa. Tuy nhiên, Norman Cob tránh được điều này, thông qua những nỗ lực của Laurens St. Martin, người đứng đầu của stud Saint-Lo trong năm 1944 và các nhà phát triển của Selle Francais.\n\nÔng ta bắt đầu lai Ngựa Thuần Chủng giống với ngựa cái Norman Cob để cho ra ngựa Selle Francais, và sự thành công của chương trình này cho phép một sự định hướng của chương trình nhân giống Cob. Mặc dù số lượng này tiếp tục giảm cho đến năm 1995, các đặc tính vật lý của giống ngựa này vẫn nhiều như nhau, không phát triển nặng hơn và chậm hơn là rất nhiều các ngựa lùn giống Pháp đã do chăn nuôi để sản xuất thịt. Ngay cả ngày hôm nay, một số Selle Francais từ dòng máu Norman tương tự như Norman Cob đã xuất hiện. \nNgựa Norman Cob hiện đại là hơi nặng hơn là trong những năm đầu thế kỷ 20, do ngựa nhẹ của giống ngựa được hấp thu vào giống Selle Francais. Năm 1976, Stud Quốc tại Saint-Lo đã có 186 con ngựa giống, trong đó có 60 con Norman Cob. Trong cùng năm đó, các tổ chức đăng ký giống được tổ chức lại, và Norman Cob đặt trong danh mục ngựa lùn. Việc tổ chức lại các đăng ký giống giúp phục hồi năng lực chăn nuôi Norman Cob và để mang lại sự chú ý đến nguy cơ tuyệt chủng của giống ngựa này.\n\nNăm 1980, các quốc gia De la recherche agronomique và agronomique thực hiện phân tích nhân khẩu và di truyền của giống bị đe dọa của ngựa ở Pháp. Trong năm 1982, các nhà nghiên cứu kết luận rằng Norman Cob đã được các giống lai cùng và bị trôi dạt di truyền từ dân số ban đầu của nó. Việc tăng độ tuổi trung bình của Norman Cob lai tạo cũng làm cho tình hình của giống ngựa này bấp bênh. Những người đam mê làm việc định hướng lại giống theo hướng kéo xe và vui chơi giải trí theo đuổi và từ năm 1982 đã một lần nữa được tổ chức lại các hiệp hội giống.\n\nNăm 1992, một sách chỉ nuôi ngựa mới được tạo ra cho các giống ngựa, với tiêu chí lựa chọn mới được thiết kế để bảo vệ chất lượng của giống ngựa này, đặc biệt là di truyền của nó. Các phiên bản mới nhất của đăng ký giống và sách chỉ nuôi ngựa được kiểm soát bởi các Syndicat quốc gia des éleveurs et de utilisateurs chevaux Cob Normand (SNEUCCN, Liên minh Quốc gia của nông dân và các thành viên của Ngựa Cob Normandy), có trụ sở tại Tessy-sur-Vire. Hiệp hội hoạt động để bảo tồn và phát huy các giống ngựa trên toàn nước Pháp, đặc biệt tập trung vào Normandy, Vendee và Anjou. Năm 1994, Normandy chứa 2000 Percheron và Norman Cob ngựa, và hàng năm nuôi khoảng 600 ngựa con của hai giống này. Điều này bao gồm khoảng một nửa trong số các con Norman lai tạo ở Pháp.\n\nNgày nay, Norman Cob chủ yếu được tìm thấy trong các khu vực của Manche, Calvados và Orne, mà hình thành các khu vực nơi mà các loài này được phát triển ban đầu. Các khu vực của Saint-Lo, trong đó đứng đầu trong việc sản xuất của Norman Cob, đại diện cho 35 phần trăm sinh mới. Ngựa Norman Cob cũng có mặt trên khắp các Sở nuôi ngựa giống de la Vendee (Stud ở Vendee), đại diện cho 25 phần trăm ngựa non được sinh ra. Trong năm 2004, đã có hơn 600 nhà nhân giống Pháp của ngựa Norman Cob, và trong năm 2005, có 914 con ngựa cái Norman Cob được phối giống với 65 ngựa giống ghi nhận là hoạt động tại Pháp.\n\nTrong những năm gần đây, số lượng các Norman Cob vẫn tương đối ổn định. Trong năm 2011, đã có 319 ca sinh Norman Cob ở Pháp, và số ngựa non sinh ra hàng năm giữa năm 1992 và 2010 dao động trong khoảng 385 và 585 con. Ngựa Norman Cob là bắt đầu được xuất khẩu sang các nước khác, đặc biệt là Bỉ. Ở đất nước này, một số được nuôi thuần khiết, trong khi những con khác đang lai với ngựa Ardennes để cải thiện. Khoảng 15 con ngựa được xuất khẩu hàng năm, đi du lịch đến Bỉ, Đức, Thụy Sĩ và Ý cho giải trí, khai thác gỗ và sử dụng trong nông nghiệp. \n\nLà một giống ngựa đa mục đích, Norman Cob trước đây được sử dụng bất cứ nơi nào có nhu cầu. Nó đã được sử dụng trong một loạt các mục đích nông nghiệp và các công việc của nông dân, và đã được sử dụng bởi quân đội để kéo pháo. Các dịch vụ bưu chính được sử dụng nó để làm ngựa đưa thư, liên lạc, chở các bưu tá viên, ngựa thám mã ở các trạm ngựa.\n\nGiống như khoái mã ở phương Đông mà nó có khả năng làm ở một con ngựa kéo nhanh trên những con đường xấu cho khoảng cách dài. Nhân viên bưu tá giá cao những giống cho tham vọng của mình để giữ bình tĩnh, chở văn phòng phẩm. Do việc hiện đại hóa nông nghiệp và giao thông vận tải, hiện nay nó được sử dụng rất ít trong các khu vực này. Loài ngựa này là phổ biến cho kéo xe thể thao và thi đấu cạnh tranh, lĩnh vực mà nó rất thích hợp với tính khí của mình.\n\nNgựa Norman Cob và loại nhẹ hơn của Boulonnais là đặc biệt bị ảnh hưởng bởi tính khí bình tĩnh và sẵn sàng để làm chủ động kỹ thuật làm cho nó trở thành một đối thủ cạnh tranh tuyệt vời và trong năm 2011, hơn một phần ba những con ngựa biểu diễn tại giải vô địch Pháp kéo xe là Norman Cob. Nhiều Norman Cob đại diện cho nước Pháp trong việc thúc đẩy sự kiện ở cấp quốc tế. Ngựa Norman Cob cũng được sử dụng để cưỡi, và có thể được sử dụng cho hầu hết các môn cưỡi ngựa.\n\nTay đua già thường đánh giá cao tính khí bình tĩnh của giống ngựa này. Những con ngựa nhẹ hơn có thể dùng để cưỡi đi săn. Giống lai giữa Norman Cob và Ngựa Thuần Chủng tiếp tục được thực hiện để tạo ra những con ngựa yên xe, nói chung với 25-50 phần trăm máu Cob. Một Norman Cob được phối giống cho thị trường thịt ngựa. Loài ngựa này đôi khi được ưa thích bởi thịt vì trọng lượng thịt nhẹ hơn và tăng trưởng lợi nhuận hơn Ngựa Thuần Chủng, trong khi đồng thời giữ lại thịt tương tự trong hương vị như Ngựa Thuần Chủng. \n"}
{"id": "3247571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247571", "title": "Chất làm chậm", "text": "Chất làm chậm\n\n\" Quá trình làm chậm Neutron\" là quá trình làm giảm động lượng của Neutron tự do qua quá trình va chạm với các nguyên tử của chất làm chậm.\nChất làm chậm chỉ được dùng trong lò phản ứng hạt nhân nhiệt.\n\nNeutron nhanh là sản phẩm của phản ứng hạt nhân với năng lượng lớn hơn 1 Mev. Sau khi va chạm và mất một phần năng lượng, thì chúng ở trạng thái kích thích hoặc bị vỡ ra. Sau một hoặc vài va chạm thì năng lượng của Neutron ở mức năng lượng dưới mức năng lượng kích thích hạt nhân (từ 10 kev đến một vài Mev, phụ thuộc vào tính chất của từng hạt nhân).\n\nSau khi va chạm đàn hồi, neutron bị mất một phần năng lượng do chuyển hóa thành vận tốc của hạt nhân, nhưng năng lượng đó không làm cho cấu trúc của hạt nhân bị thay đổi. Trong một va chạm đàn hồi, thì năng lượng của Neutron bị mất đi là 2A/(A+1)² - A là số khối của hạt nhân. Năng lượng mất đi sẽ là rất nhỏ so với hạt nhân của nguyên tử nặng (1/1000 so với chì) và sẽ là rất lớn so với hạt nhân của nguyên tử nhẹ (1/7 so với Các bon) và (1/2 so với Hidro). Vì vậy chất làm chậm tốt nhất là các chất của các nguyên tử nhẹ.\nSau quá trình làm chậm sẽ tạo ra các neutron chậm với mức năng lượng là 0,04 ev ở nhiệt độ phòng.\n\nTrong quá trình làm chậm thì một phần neutron bị hạt nhân hấp thụ hoặc bị bay ra khỏi môi trường bên ngoài.\n\nQuá trình làm chậm neutron là quá trình rời rạc, Năng lượng của neutron trong quá trình làm chậm được giảm dần xuống theo các bậc.\n\nSố lần va chạm giữa neutron và hạt nhân chất làm chậm phải là nhỏ nhất, nhằm giảm thất thoát neutron từ lò và giảm số lượng neutron bị hấp thụ trong vùng cộng hưởng.\nMột chất làm chậm tốt phải có những tính hạt nhân sau:\n\nChất làm chậm tốt nhất là nước nặng sau đó là các bon (than chì), Be, nước nhẹ, He\n\nTheo lý thuyết thì nước nặng là chất tốt nhất nhưng giá thành cao, hơn thế nước nặng trên thế giới rất ít và khó khai thác. Thông dụng và phổ biến nhất là nước nhẹ, sau đấy là than chì và Be.\nNước nhẹ đủ các điều kiện cũng như các ưu điểm là chất làm chậm. Nhưng khuyết điểm lớn nhất là nhiệt độ sôi thấp (sôi ở 100 độ C ở áp suất 1atm) và hấp thụ neutron chậm (hay notron nhiệt). Để khắc phục những nhược điểm đó thì ở vòng tuần hoàn 1 của lò phản ứng, áp suất lò được tăng lên (lò PWR là 160atm). Còn nhược điểm thứ 2, buộc chúng ta phải làm giàu Uranium cao hơn.\n\nƯu điểm lớn nhất của nước nhẹ là giá thành rẻ, nhiều, dễ khai thác.\n\nNước nhẹ được dùng trong các lò PWR-1000, PWR-1200...\n\nLò phản ứng của Việt Nam sẽ được xây dựng tại Ninh Thuận là Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 được các chuyên gia, kỹ sư Nga xây dựng sẽ là lò phản ứng PWR-1200 thế hệ mới, hiện đại nhất của Nga.\n\n\nNước nặng và nước nhẹ về tính chất vật lý và tính chất hóa học gần như không có gì khác nhau. Chúng chỉ khác nhau ở khả năng hấp thụ neutron mà thôi. Chính vì vậy, ở các lò phản ứng hạt nhân dùng nước nặng làm chất làm chậm thì có thể sử dụng Uranium tự nhiên.\nNhưng một khuyết điểm rất lớn đó là giá thành chi phí rất cao.\n\nLò dùng nước nặng làm chất làm chậm là lò CANDU\n\n\nThan chì tự nhiên chứa tới 20% tạp chất khác nhau. Và trong số tạp chất đó là Borum là 1 chất hấp thụ neutron rất tốt. Vì vậy than chì tự nhiên không phù hợp để sử dụng trong lò phản ứng. Than chì được chiết suất gián tiếp qua các sản phẩm từ dầu mỏ và nhựa than đá.\n\nThan chì được dùng trong lò RBMK của Nga. Nhà máy Chernobyl cũng là loại lò này, nơi mà đã xảy ra thảm họa vào ngày 26 tháng 4 năm 1986.\n\n\nBe là một trong những chất làm chậm tốt nhất, có nhiệt độ nóng chảy cao (1282 °C), truyền nhiệt tốt, làm việc tốt với CO2, nước, không khí và các kim loại lỏng.\n\nTuy vậy phản ứng ngưỡng 9Be (n,2n) 2α tạo ra He, dưới cường độ bức xạ mạnh của các neutron nhanh thì He sẽ được hình thành và tích tụ bên tron Be, khiến Be bị phồng lên. Ngoài ra Be và các hợp chất của nó cũng rất độc, hơn thế nữa giá thành của Be cũng rất đắt. Vì vậy việc sử dụng Be bị hạn chế. Nó chỉ được dùng làm chất phản xạ netron trong vùng hoạt của các lò phản ứng nghiên cứu hạt nhân.\n"}
{"id": "3247572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247572", "title": "Atomic Games", "text": "Atomic Games\n\nAtomic Games là một hãng phát triển trò chơi điện tử chuyên làm về thể loại game chiến tranh. Công ty đã phát triển các tựa game như dòng \"Close Combat\", dòng \"World at War\" cũng như dòng \"V for Victory\". Atomic Games đã được hãng Destineer Games mua lại vào ngày 6 tháng 5 năm 2005 trong khi đang cộng tác thực hiện \"Close Combat: Red Phoenix\" và \"\". Atomic Games còn phát triển một tựa game bắn súng quân sự góc nhìn thứ ba pha trộn kinh dị sinh tồn sắp tới mang tên \"Six Days in Fallujah\", miêu tả trận đánh Fallujah lần thứ hai. Konami, nhà xuất bản trò chơi đã bỏ rơi tựa game này do tranh cãi xung quanh cuộc chiến tranh Iraq. Công ty cũng phát hành một game mang tên \"Breach\" thuộc thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất có thể tải về chỉ có duy nhất mục chơi nối mạng.\n\n\n"}
{"id": "3247576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247576", "title": "Koe o Kikasete", "text": "Koe o Kikasete\n\n\"Koe o Kikasete\" (; \"Let Me Hear Your Voice\") là đĩa đơn tiếng Nhật thứ ba của ban nhạc nam Hàn Quốc Big Bang do YG Entertainment phát hành vào ngày 4 tháng 11 năm 2009. Bài hát cũng đóng vai trò bài hát cho nhạc bộ phim truyền hình của hãng TBS \"Ohitorisama\" (おひとりさま).\n\nKoe o Kikasete được chứng nhận vàng bởi RIAJ vào tháng 4 năm 2011 sau hơn một năm ruỡi phát hành.\n\n"}
{"id": "3247589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247589", "title": "Định lý Hjelmslev", "text": "Định lý Hjelmslev\n\nĐịnh lý Hjelmslev là một định lý trong lĩnh vực hình học phẳng được đặt theo tên Johannes Hjelmslev, nội dung định lý khẳng định: Trong một mặt phẳng ta lấy lần lượt các điểm C, C' trên đường thẳng thẳng AB, A'B' (cho trước) sao cho formula_1 khi đó trung điểm của các đoạn thẳng AA', BB', CC' sẽ thẳng hàng.\n\n\n"}
{"id": "3247592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247592", "title": "Trương Đống Lương", "text": "Trương Đống Lương\n\nTrương Đống Lương hay Nicholas Teo () còn được gọi là Nicholas Trương là một ca sĩ, diễn viên người Người Malaysia gốc Hoa.\nTrương Đống Lương sinh ngày 29 tháng 11 năm 1981 tại Kuching, Sarawak, Malaysia. Được đào tạo tại Đại học Thế Tân Đài Loan nhưng anh đã bỏ học chỉ sau một học kỳ.\n\nNăm 2002, anh tham gia vào một cuộc thi hát Astro Singing, một cuộc thi có uy tín tại Malaysia. Việc làm này của anh coi là “liều lĩnh\" vì lúc đó anh đang làm việc tại công ty của người chú để phụ giúp gia đình. Bất ngờ lớn đã xảy ra khi anh hạ gục hàng trăm thí sinh tham gia để giành giải quán quân với ca khúc \"Hoàng hôn\" (黃昏) ban đầu được hát bởi ca sĩ Châu Truyền Hùng. Bài hát này sau đó đã trở thành một bài hát được rất nhiều người yêu thích. Cũng nhờ đó mà anh được hợp đồng với Music Street ở Đài Loan vào năm 2003. \nNgày 18 tháng 6 năm 2004, anh phát hành album đầu tay có tựa đề \"Thủ tuyển Trương Đống Lương\" (首選張棟樑). Music Street sau đó được sáp nhập vào Warner Music Group. Play Music là một công ty con của công ty ghi âm Musicstreet Pte Ltd Singapore. Năm 2006, Nicholas đã nhận được giải Hito Newcomer Award 2006 tại Đài Loan. Anh cũng đã hoàn thành tour diễn \"From Now On Tour Concert\" bao gồm các điểm dừng tại Malaysia, Singapore và Indonesia trong nửa đầu năm 2008. Một số bài hát của anh được đón nhận tại nhiều quốc gia và trở thành những ca khúc hit như: Nước mắt sao Bắc Cực (北极星的眼泪), Khi cô đơn em nhớ ai (当你孤单你会想起谁) (cover lại của Câu lạc bộ Tân Thiếu Niên), Chỉ bởi vì em (只因为你)... Trương Đống Lương cũng đã vinh dự được Chính phủ Malaysia bổ nhiệm trở thành \"đại sứ xanh\" của Penang để giúp nhận thức các vấn đề về môi trường.\n\nKhông những thành công trên con đường âm nhạc, Trương Đống Lương cũng đã được mời tham gia trong vai trò diễn viên khi anh được mời tham gia bộ phim thần tượng \"Smilling Pasta\" cùng với nữ ca sĩ, diễn viên Vương Tâm Lăng vào năm 2006.Ngoài ra, anh cũng đã được mời tham gia diễn xuất trong một vài bộ phim truyền hình khác như: \"Vô địch San Bảo Muội\" (\"Invincible Shan Bao Mei\") năm 2008, \"Bốn món quà\" (Four Gifts, 女王不下班) hay mới đây là \"K Ca tình nhân mộng\" (K Song Lower, K歌情人夢)...\n\nReaders' Favourite Hit Songs – \"Prince\" & \"Try Singing a New Song\" + Readers' Most-Loved Best Local Male Singer(Gold) 2008\n\n"}
{"id": "3247602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247602", "title": "Quân chủ Đan Mạch", "text": "Quân chủ Đan Mạch\n\nChế độ quân chủ của Đan Mạch là một chế độ chính trị đang hiện hành theo Hiến pháp và có hệ thống tổ chức ở Vương quốc Đan Mạch. Lãnh thổ của Đan Mạch hiện nay không chỉ bao gồm chính quốc (tức Đan Mạch), mà còn thêm các khu tự trị như Greenland và Quần đảo Faroe. Chế độ quân chủ hiện tại của Đan Mạch được đại diện bởi Nữ hoàng Margrethe II, người kế thừa ngôi vua Đan Mạch hợp pháp sau khi vua cha Frederik IX băng hà ngày 14 tháng 1 năm 1972. Theo truyền thống, tên \"ngai vua\" (regnal names) ở Đan Mạch được cấu trúc theo cố định là: tên niên hiệu vua + tôn giáo (cụ thể là \"Ki-tô giáo\"). Nữ hoàng cai trị hiện nay ở nước này là một tín đồ Thiên Chúa (hay \"Ki-tô hữu\"), người kế thừa trong tương lại sẽ là Thái tử Frederik.\n\nChế độ quân chủ Đan Mạch hoạt động chủ yếu theo Hiến pháp, trong đó vua được gọi là \"Konge\" (quốc vương). Vua sẽ thực hiện các công việc về nghi lễ, ngoại giao và các việc khác; còn các việc quan trọng liên quan đến điều hành quốc gia sẽ do Thủ tướng Đan Mạch đảm nhiệm, vua giữ vai trò cố vấn và bị giới hạn một số quyền nhất định. Các quốc vương Đan Mạch không tham gia đảng phái nào, nhưng có quyền quyết định bổ nhiệm Thủ tướng và nội các mới.\n\nVương quốc Đan Mạch được thống nhất vào thế kỷ X bởi quốc vương người Viking là Gorm \"Già\" và con trai kế vị Harald I Bluetooth, phát triển mạnh và duy trì ở một thời gian rất lâu (thế kỷ X - hiện nay). Nguyên tắc bầu chọn quốc vương lúc đầu là \"tự chọn\" người có tài đức lên kế vị, trường hợp cha truyền - con nối ít xảy ra. Chế độ cha truyền - con nối chính thức xác lập thời Frederick III (thế kỷ XVII), khi ông băng hà, truyền ngôi cho con mà không \"tự chọn\" như các vua trước. Việc xác lập chế độ quân chủ lập hiến ở Đan Mạch chính thức xuất hiện sau bão táp cách mạng năm 1848, khi Hiến pháp Đan Mạch được soạn thảo và ban hành năm 1849. Hiến pháp quy định, quốc vương chỉ có quyền về nghi lễ, tôn giáo (và một số việc khác), các viec liên quan tới chính trị và quản lý đất nước sẽ giao cho Quốc hội. Các dòng hoàng gia Đức như Schleswig-Holstein, Na-uy và Hy Lạp gia nhập vào dòng quân chủ Đan Mạch Oldenburg, làm Vua mất quyền chuyên chế, mà phải chia sẻ cho nhiều lực lượng khác nhau trong triều đình. Hiện tại, Nữ hoàng Margrethe II đã trở thành nữ quốc vương thứ hai của Đan Mạch sau tổ phụ Margrethe I, người cai trị các nước Scandinavian trong 1375-1412, trong Liên minh Kalmar.\n\nChế độ quân chủ Đan Mạch tồn tại hơn 1.000 năm, làm cho nó trở thành chế độ quân chủ tồn tại lâu thứ tư trên thế giới, sau Hoàng gia Nhật Bản và một số nhà nước quân chủ lâu đời nhất ở châu Âu còn tồn tại (Anh, Thụy Điển, Tây Ban Nha...). Nhà nước quân chủ Đan Mạch được khai sinh bởi quốc vương Gorm \"Già\", con trai của Harthacnut, người đã trị vì trong những năm đầu thế kỷ 10.\n\nNgười Đan Mạch đã thống nhất đất nước và theo đạo Thiên Chúa từ năm 965 bởi quốc vương Harald I \"Răng xanh\" (Bluetooth), sự kiện đó được ghi trong các bia ký viết bằng chữ đá Jelling. Dù không tin được sự chính xác của nguồn tư liệu trên, nhưng điều đó có thể được chứng minh bởi các cuộc xâm lược mở rộng lãnh thổ từ Hedeby, qua Jutland, đảo Đan Mạch và vào miền nam ngày nay là Thụy Điển; Scania và có lẽ Halland. Hơn nữa, bia ký chữ Jelling trên đá cũng chứng thực Harald cũng \"giành\" Na Uy.  Là con trai của Harald, Sweyn I Forkbeard (Svend I \"Râu chẻ đôi\") gắn kết một loạt các cuộc chiến tranh xâm lược nước Anh; và cuộc xâm lược này được hoàn thành bởi con trai của Svend, Knud II Đại đế vào giữa thế kỷ XI. Triều đại Knud II Đại đế được xem là đỉnh cao của Đan Mạch thời đại Vikings: lãnh thổ rộng lớn, gồm Đan Mạch (1018), Na Uy (1028), Anh (1035); và có các hoạt động quấy phá vùng ven biển phía đông nước Đức\n\nVị vua cuối cùng là hậu duệ của Valdemar IV, Christopher III của Đan Mạch, đã chết trong 1448. Sau đó, Christian của Oldenburg là hậu duệ của Richeza (dì ruột của Valdemar IV), đã được chọn làm người kế nhiệm quốc vương Đan Mạch, dưới niên hiệu Christian I.\n\n2. Tuyệt đối\n\nTuy nguyên tắc bầu chọn quốc vương vẫn là \"tự chọn\", nhưng thực tế chỉ có con trai cả mới được kế ngôi vua cha. Thời Frederick III, nhà vua ban hành Luật \"Kongeloven\" (hay còn gọi là Luật \"Lex Regia\") có hiệu lực từ ngày 14 tháng 11 năm 1665 và được công bố rộng rãi vào năm 1709. Theo đó, những người kế vị ngai vàng phải là hậu duệ của vua Đan Mạch Frederik; danh sách kế vị sẽ ghi theo luật Salic (nam trước-nữ sau, giữa các anh chị em theo thứ tự lớn trước nhỏ sau; và giữa các hậu duệ thay thế dòng xa của Vua Frederick III theo thứ tự dòng họ lớn trước, dòng họ nhỏ sau...). Với đạo luật này, nhà nước quân chủ Đan Mạch sẽ theo cha truyền - con nối; con trai trưởng sẽ kế vị vua cha (Nghị định Hoàng gia 1665).\n\n3. Kỳ hiến pháp\n\n Ngày 5/6/1849, dưới ảnh hưởng của cách mạng năm 1848, Quốc hội thông qua Hiến pháp mới xây dựng chế độ quân chủ lập hiến cho Đan Mạch.\n\nCác vị vua Đan Mạch của dòng họ Oldenburg, truyền tới thời vua Frederick VII lại có vấn đề xảy ra. Vị vua này cưới 3 hoàng hậu, nhưng không bà nào có con nên khi vua mất, không có ai nối dõi. Điều đó dẫn tới mâu thuẫn và tranh chấp quyền kế vị ngôi vua giữa các công quốc - nhất là công quốc như Schleswig, Holstein hay Lauenburg. Để thống nhất, Nghị định thư London ký năm 1852 về sửa đổi về luật kế vị của các công quốc ở lưu vực sông Elbe. Theo đó, Công tử Christian của Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg sẽ trở thành người kế vị ngai vàng của Vương quốc Đan Mạch cũng như của các công quốc Schleswig, Holstein và Lauenburg, mặc dù ông không phải là con trai của Đức vua tiền nhiệm. Hoàng tử Christian của Glücksborg lên ngôi chính thức vào ngày 15 Tháng 11 năm 1863 với hiệu là Christian IX, là vị vua đầu tiên của Đan Mạch của họ Glücksborg, một chi nhánh của dòng họ Hạ Oldenburg. Christian trở thành vị vua uy quyền nhất châu Âu, khi ông ta sở hữu mối quan hệ rộng rãi với các triều đại đang cầm quyền ở Âu châu: con gái Alexandra kết hôn Edward VII của Vương quốc Anh; công chúa Dagmar cưới Alexander III của Nga và Công chúa Thyra cưới Thái tử Ernst August của Hanover. Con trai của ông, Vilhelm đã trở thành George I của Hy Lạp; cháu nội của ông là Carl trở thành vua Haakon VII của Na Uy. Cho đến ngày nay, các dong họ Hoàng gia Đan Mạch vẫn còn cai trị hầu hết các triều đại ở các nước châu Âu khác.\n\nCác sửa đổi trên vẫn còn có hiệu lực đến hàng trăm năm sau, cho đến khi Đạo luật Salic được sửa đổi ngày 27/3/1953 quy định về quyền ưu tiên kế vị dành cho nam giới (nghĩa là nữ giới sẽ chỉ có quyền được kế vị ngai vàng khi họ không có anh em trai). Năm 2009, những quy định về luật kế vị lại một lần nữa được sửa đổi, theo đó, các công chúa sẽ được xếp trước các em trai của mình trong danh sách kế vị. \n\nTheo Hiến pháp Đan Mạch, Quốc vương là người đứng đầu quốc gia, cố vấn điều hành và là người thực hiện các nghi lễ, tôn giáo, quyền lập pháp. Hoàng gia Đan Mạch vẫn giữ quyền bổ nhiệm hoặc bãi miễn chức vụ Thủ tướng. Như một nhà sử học nói, chính phủ Đan Mạch có thể bổ sung, cấu trúc thêm một hoặc nhiều bộ trưởng nội các để trở thành luật (Hiến pháp, III, 14). Vua Christian X là quốc vương Đan Mạch cuối cùng cho sa thải hàng loạt các bộ trưởng trong chính phủ vào ngày 28/3/1920 làm dấy sự chống đối của nhân dân trong Lễ Phục sinh năm 1920. Vua nắm toàn quyền quyết định mọi việc; chẳng hạn như bầu cử các bộ trưởng trong nội các, khả năng tuyên bố chiến tranh và hoà bình... đều do Thủ tướng và nội các quyết định, nhưng phải được vua chuẩn y thì mới được tiến hành. Sau khi tham khảo ý kiến các đại biểu trong đảng phái, các lãnh đạo đảng này sẽ được sự hậu thuẫn của Quốc hội để hình thành chính phủ. Một khi nó đã được hình thành, quốc vương sẽ chính thức chỉ định nó.\n\nNgày nay, quyền lực của Hoàng gia bị hạn chế và chỉ khoanh vùng hoạt động nghi lễ và tôn giáo. Quốc vương được xem là biểu tượng của quốc gia, được tham gia triển lãm, tham dự lễ kỷ niệm, khai trương cây cầu... Tuy nhiên ba quyền không chính thức: quyền để được tư vấn, quyền mưu và quyền để cảnh báo; vẫn do quốc vương nắm. Như một hệ quả của tình hình đó, Thủ tướng và Nội tham dự các phiên họp thường kỳ của Hội đồng Nhà nước. Thủ tướng Chính phủ và Bộ trưởng Bộ Ngoại giao báo cáo thường xuyên cho Nữ hoàng để được Bà tư vấn cho mình về những diễn biến chính trị mới nhất. Nữ hoàng tổ chức và đồng ý trả tiền cho Thủ trưởng ngoại giao khi người này công tác ở nước ngoài.\n\nGreenland và Quần đảo Faroe hai vùng đất phụ thuộc Đan Mạch, được hưởng quy tắc tự trị và người đứng đầu của họ của nhà nước cũng là vua của Đan Mạch, phù hợp với Hiến pháp Đan Mạch.\n\nĐan Mạch đã có đạo luật cho con trưởng kế vị cha từ năm 1665 (Nghị định Hoàng gia). Đạo luật Kế vị Đan Mạch thông qua năm 1953 cho phép truyền ngôi thông qua các cuộc hôn nhân, ưu tiên nữ sẽ kế vị ngai vàng thay vì vẫn duy trì việc cho hậu duệ của các vua trước lên ngôi như trước đây.\n\nNhững người con, cháu của vua sẽ mất quyền kế vị nếu họ kết hôn mà không được sự đồng ý của quốc vương trong Hội đồng Hoàng gia. Để phê duyệt cuộc hôn nhân, vua sẽ đưa ra các điều kiện để có thể lựa chọn người kế vị xứng đáng. Phần II, Mục 9 của Đan Mạch Hiến pháp ngày 05 tháng 6 năm 1953 quy định rằng quốc hội sẽ bầu ra một vị vua và xác định một dòng hoàng gia mới nối tiếp khi dòng của vua Christian X và hoàng hậu Alexandrine không có người nối dõi.\n\nCác vị vua Đan Mạch là thành viên của Giáo hội Đan Mạch theo dòng Luther (Tân giáo, Tin lành) (Hiến pháp Đan Mạch, II, 6). Giáo hội quốc gia có luật pháp để quản lý, mặc dù quốc vương không phải là người đứng đầu của nó.\n\nĐạo luật đầu tiên điều chỉnh việc kế vị ngai vàng là đạo luật \"Kongeloven\" (Latin: \"Lex Regia),\" quy định vương miện sẽ được truyền cho hậu duệ của các vua trước mà cụ thể là dòng hợp pháp của vua Frederick III, thứ tự kế vị sẽ là con trưởng kế ngôi cha theo luật Salic (con trai, dòng trưởng (hay lớn)...được ưu tiến kế vị). Sự ban hành này về sau có nhiều rắc rối, nhất là sự việc Frederick VII của Đan Mạch băng hà mà không có con nối dõi (1863). Để tránh những rắc rối và mâu thuẫn giữa các công quốc trong vấn đề kế vị, Nghị định thư London (1852), quyết định hoàng tử Christian của họ Glücksburg sẽ lên kế vị ngôi vua Đan Mạch. Thủ tướng Đan Mạch là Albrecht Bluhme mặc dù phản đối quyết định này (ông ta duy trì cha truyền con nối của họ Oldenburg), nhưng vẫn phải chấp nhận và quyết định bộ trang phục cho tân quốc vương. Đạo luật này còn hiệu lực đến năm 1953 thì một đạo luật nữa, quy định nữ có thể kế vị ngôi vua thay vì chỉ là nam như trước đây. Đạo luật 2009 quy định, con trưởng sẽ kế vị ngôi vua.\n\nNăm 1660, sau khi Đan Mạch chuyển đổi từ \"quân chủ tự chọn\" sang nền \"quân chủ cha truyền con nối\" bằng Nghị định Hoàng gia năm 1665, ngai vàng Đan Mạch được giữ vững từ thời Frederick III cho đến các hậu duệ của ông. Tuy nhiên, sau đó, tất cả các điều khoản của Đạo Luật này (ngoại trừ Điều 21 và 25) đều dần bị huỷ bỏ do quá trình sửa đổi và bổ sung các Hiến pháp năm 1849, 1853 và 1953.\n\nĐiều 21 quy định, \"Không Hoàng tử nào đang cư ngụ trong Vương quốc và vùng lãnh thổ được quyền kết hôn, hoặc rời khỏi quốc gia, hoặc làm việc cho các công ty nước ngoài mà không có sự cho phép của Đức vua\". Theo điều khoản này thì các hoàng tử Đan Mạch đang cư ngụ ở các Vương quốc khác dưới sự cho phép đặc biệt của thành viên Hoàng gia Đan Mạch (bao gồm cả các thành viên hoàng gia của Hy Lạp, Na Uy và Anh) sẽ không bị tước đi danh hiệu hoàng tộc ở Đan Mạch, cũng như không cần xin phép Đức vua trước khi đi du lịch nước ngoài hoặc khi kết hôn; mặc dù từ năm 1950, các thành viên hoàng gia không thuộc dòng nam của Vua Christian IX đã không còn được xếp trong danh sách kế vị ngai vàng hoàng gia Đan Mạch. Tuy nhiên, những ai hiện đang cư ngụ bên trong Vương quốc Đan Mạch và các vùng lãnh thổ đều vẫn phải nhận được sự đồng ý của Đức vua trước khi ra nước ngoài hoặc kết hôn.\n\nĐiều 25 của \"Kongelov\" quy định những điều luật nhằm tôn trọng các thành viên của triều đại hoàng gia: \"Họ có quyền không trả lời với bất cứ quan tòa nào, người đầu tiên và cuối cùng đưa ra phán xét cho họ sẽ là Đức vua hoặc bất cứ ai mà Đức vua chỉ định.\"\n\nCác cung điện hoàng gia đã trở thành tài sản của Nhà nước sau khi Hiến pháp 1849 được ban hành. Theo đó, quốc vương được quyền sở hữu, định đoạt một số loại tài sản. Số lượng các tài sản sẽ thay đổi qua các thỏa thuận giữa chính phủ với các tân quốc vương khi nắm quyền.\n\nQuốc vương Đan Mạch sử dụng 4 ngôi nhà lớn trong quần thể cung điện Amalienborg ở Copenhagen. Nữ hoàng ở \"Cung điện vua Christian IX\" cùng với Thái tử. \"Cung điện Christian VIII\" và \"Frederik VIII\" là nơi ở của các thành viên khác của gia đình hoàng gia, trong khi \"Cung điện Christian VII được\" sử dụng cho các sự kiện chính thức và để thích khách. Các phòng trong khu vực hai cung điện \"Christian VIII\" và \"Christian VII\" dùng làm nơi tham quan của dân chúng và hoạt động du lịch.\n\nNgoài ra, các bộ phận khác của Lâu đài (hoặc \"cung điện\") Christiansborg ở Copenhagen cũng là thuộc quyền sử dụng của quốc vương. Đây là nơi tổ chức các bữa tiệc, bữa ăn tối của chính phủ và hoàng gia; ký kết văn kiện ngoại giao, các cuộc họp của Hội đồng Nhà nước... Nơi này cũng cung cấp dịch vụ đi xe ngựa cho các thành viên của hoàng gia. Khi không sử dụng, các bộ phận này sẽ mở cửa cho công chúng tham quan.\n\nMột nơi cư trú khác ở phía bắc Copenhagen là \"Cung điện Fredensborg\" để hoàng gia dùng vào mùa xuân và mùa thu. Nó thường là nơi tổ chức sự kiện nghi lễ trong các gia đình hoàng gia.\n\nỞ Jutland, \"cung điện Graasten\" thuộc quyền sử dụng của quốc vương. Nó được sử dụng như \"Cung điện mùa hè\" của vua Frederick IX và Hoàng hậu Ingrid. Sau khi Hoàng hậu mất năm 2001, cung điện này được sử dụng như là nơi nghỉ hè hằng năm của hoàng gia.\n\nHoàng gia Đan Mạch sử dụng \"cung điện Eremitage\" tại khu rừng Dyrehaven (phía bắc Copenhagen) để săn bắn.\n\nCuối cùng, cung điện Sorgenfri cũng thuộc quyền sử dụng của quốc vương. Đây là nơi ở trước đây của Hoàng tử thế tục Knud và công chúa thế tục Caroline Mathilde. Knud là con trai của Christian X. Khi cha mất, anh trai là Frederick IX kế vị; ông nằm trong danh sách những người kế ngôi Frederick. Tuy nhiên, khi \"Đạo luật 1953\" quy định con trưởng của vua sẽ kế vị cha thì Knud bị loại ra và mất năm 1976.\n\nNgoài những cung điện thuộc quyền sở hữu của nhà nước, \"Marselisborg Palace\" ở Aarhus là thuộc sở hữu tư nhân của Nữ hoàng. Nó là nơi nghỉ mùa hè, cũng như trong những ngày nghỉ lễ Phục sinh và Giáng sinh của Nữ hoàng.\n\nNgoài những cung điện nhà nước, Marselisborg Palace ở Aarhus là thuộc sở hữu tư nhân của Nữ hoàng. Nó có chức năng như nơi ở mùa hè của các nữ hoàng, cũng như trong những ngày nghỉ lễ Phục sinh và Giáng sinh.\n\nHoàng gia Đan Mạch bao gồm các thành viên thuộc gia đình của Nữ hoàng đang tại vị. Tất cả các thành viên của Hoàng gia Đan Mạch, ngoại trừ Nữ hoàng Margrethe II, đều được mang tước vị \"Hoàng tử/Công chúa/Công nương Đan Mạch\". Hậu duệ của Nữ hoàng hoặc của người kế vị sẽ được mang danh hiệu \"His/Her Royal Highness\"; trong khi đó, các thành viên còn lại của hoàng tộc sẽ được mang danh hiệu \"His/Her Highness\". Riêng Nữ hoàng sẽ được mang danh hiệu \"Her Majesty\".\n\nNữ hoàng và các anh chị em ruột của Người đều là những thành viên của hoàng tộc Glücksburg – một nhánh của hoàng tộc Oldenburg.Theo Sắc lệnh Hoàng gia ban hành ngày 16 tháng 4 năm 2008, các con và các hậu duệ dòng nam của Nữ hoàng thuộc dòng họ de Laborde de Monpezat đều được ban tước hiệu \"Bá tước/Nữ Bá tước xứ Monpezat\".\n\nHoàng gia Đan Mạch nhận được tỷ lệ ủng hộ của thần dân khá cao, nằm trong khoảng từ 82% – 92%.\n\nĐan Mạch Hoàng gia gia đình bao gồm:\nCác nhánh hoàng gia Đan Mạch\nHoàng gia Hy Lạp\n\nDanh sách các vị vua Đan Mạch\n\n+ thủ lĩnh vùng Jutland:\n\n\n+ thủ lĩnh vùng Skioldinger (trụ sở ở đảo Zealand):\n\n\n\n\n\n\n\nTriều đại Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg:\n"}
{"id": "3247607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247607", "title": "Lizzy (ca sĩ)", "text": "Lizzy (ca sĩ)\n\nPark Soo-young, hay còn được viết là Park Soo-ah.\n\nCô sinh vào ngày 31 tháng 7 năm 1992, được biết nhiều hơn với tên cũ Lizzy, là ca sĩ, diễn viên người Hàn Quốc. Park Soo-young là cựu thành viên nhóm nhạc nữ After School (nhóm nhạc).\n\nLizzy sinh tại Busan, Hàn Quốc, và theo học ở trường Đại học Kyung Hee\n"}
{"id": "3247640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247640", "title": "Giải Primetime Emmy cho nữ diễn viên chính trong series ngắn hoặc phim truyền hình xuất sắc nhất", "text": "Giải Primetime Emmy cho nữ diễn viên chính trong series ngắn hoặc phim truyền hình xuất sắc nhất\n\nSau đây là danh sách những người chiến thắng Giải Primetime Emmy cho nữ diễn viên chính trong series ngắn hoặc phim truyền hình xuất sắc nhất và cả những người chiến thắng Giải Primetime Emmy cho nữ diễn viên chính trong vai diễn đơn.\n\nTừ 1973 đến 1978, hạng mục được chia làm hai mục nhỏ hơn (1 cho \"phim truyền hình\" hoặc \"Vai diễn đơn trong series\" và hạng mục kia gồm \"Series giớni hạn\" hoặc \"Series ngắn\").\n\nTừ thập niên 1950 đến thập niên 1960, những vai diễn khách mời đều được đề cử đề cử ở hạng mục này. Hạng mục riêng lẻ cho vai diễn khách mời được lập ra vào giữa thập niên 80.\n\nMột vài năm nhất định, cả vai chính và vai phụ đều được gộp lại thành một hạng mục duy nhất.\n\n\n\n(Note: Glenda Jackson also wins in the Lead Actress in a Dramatic Series category for \"Elizabeth R\")\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3247647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247647", "title": "Các cơ quan chuyên môn Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội", "text": "Các cơ quan chuyên môn Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội\n\nCác cơ quan chuyên môn Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội bao gồm các sở, cơ quan ngang sở đặc thù (gọi chung là cấp sở) trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.\n\nHiện tại có hơn 20 cơ quan chuyên môn trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.\n\nCác cơ quan chuyên môn là cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân cấp thành phố Hà Nội; thực hiện chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân thành phố quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực ở Hà Nội theo quy định của pháp luật và theo phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố.\nCơ quan chuyên môn Ủy ban nhân dân thành phố có quyền hạn và nhiệm vụ sau:\nCơ cấu các cơ quan chuyên môn Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội gồm:\nCơ cấu mỗi sở gồm:\n\nCác cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân thành phố làm việc theo chế độ thủ trưởng và theo Quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân thành phố, bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ.\n\nCăn cứ các quy định của pháp luật và phân công của Ủy ban nhân dân thành phố, Giám đốc sở ban hành Quy chế làm việc của sở và chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện quy định đó.\n"}
{"id": "3247654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247654", "title": "Báo cáo Sử dụng Lao động Quốc gia ADP", "text": "Báo cáo Sử dụng Lao động Quốc gia ADP\n\nBáo cáo Sử dụng Lao động Quốc gia ADP (tiếng Anh: \"ADP National Employment Report\"), thường được giới tài chính - kinh tế biết đến như là Báo cáo Việc làm ADP (tiếng Anh: \"ADP Jobs Report\") hoặc Báo cáo Sử dụng Lao động ADP (tiếng Anh: \"ADP Employment Report\") là báo cáo việc làm/sử dụng lao động tại Hoa Kỳ do công ty ADP, LLC. tài trợ, nguyên được công ty Macroeconomic Advisers, LLC phát triển và duy trì.\n\nPhương pháp luận của báo cáo được Moody's Analytics (công ty con của Tập đoàn Moody’s, chuyên cung cấp phần mềm và dịch vụ phân tích tài chính) sửa đổi tháng 11 năm 2012.\n\nBáo cáo này là thước đo mức độ sử dụng lao động/số lượng công ăn việc làm do khối tư nhân phi nông nghiệp tại Hoa Kỳ tạo ra bằng cách sử dụng một tập hợp con nặc danh của khoảng 400.000 doanh nghiệp Hoa Kỳ là khách hàng của ADP. Trong chu kỳ 12 tháng, tập hợp con này lấy trung bình trên toàn bộ các khách hàng doanh nghiệp Hoa Kỳ của ADP và trên toàn bộ người lao động Hoa Kỳ của khối khách hàng này và làm việc trong mọi lĩnh vực công nghiệp tư nhân.\n\nBáo cáo Doanh nghiệp nhỏ ADP (tiếng Anh: \"ADP Small Business Report\") là ước tính hàng tháng về mức độ sử dụng lao động/số lượng việc làm được các doanh nghiệp tư nhân tạo ra trong lĩnh vực phi nông nghiệp trong số các doanh nghiệp nhỏ ở Hoa Kỳ (các doanh nghiệp có dưới 50 lao động). Báo cáo này là một bộ phận của Báo cáo Sử dụng Lao động Quốc gia ADP.\n\nCác chỉ số tương tự như Chỉ số Việc làm Doanh nghiệp nhỏ IHS (\"IHS Small Business Jobs Index\") hay Các chỉ số Doanh nghiệp nhỏ Intuit (\"Intuit Small Business Indexes\") tương ứng được Paychex và Intuit tạo ra cho khối doanh nghiệp nhỏ.\n\n"}
{"id": "3247659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247659", "title": "Giải vô địch bơi lội thế giới 2015", "text": "Giải vô địch bơi lội thế giới 2015\n\nGiải vô địch bơi lội thế giới 2015 là lần thứ 16 giải được tổ chức tại Kazan, Nga từ ngày 24 tháng 07 đến ngày 9 tháng 8 năm 2015. Nga lần đầu tổ chức giải. Có hơn 2400 vận động viên thuộc hơn 190 quốc gia tham gia.\n\nCuộc thi gồm sáu môn thể thao (bơi lội, bơi đường dài , nhảy cầu cao và nhảy cầu, bơi nghệ thuật, và bóng nước) được tổ chức tại ba địa điểm thi đấu chính. Trong kỳ thi này có 1 nội dung mới là hỗn hợp (nam, nữ).\n\nViệc lựa chọn chủ nhà cho năm Giải vô địch bơi lội thế giới 2015 diễn ra vào ngày 15 tháng 07 năm 2011 tại Đại hội hai năm của FINA ở Thượng Hải, thành phố chủ nhà của giải vô địch năm đó. Kazan đánh bại đối thủ của hồ sơ dự thầu từ Guadalajara (Mexico), Hồng Kông, Quảng Châu (Trung Quốc), và Montreal (Canada).\n\nKazan là thủ đô của Cộng hòa Tatarstan, Nga. Với dân số gần 1,2 triệu (năm 2015), Kazan là thành phố lớn thứ sáu của Nga. Kazan là một trong những trung tâm kinh tế, thể thao, văn hóa, tôn giáo, tài chính, khoa học, giáo dục, giao thông vận tải và các trung tâm chính trị quan trọng của Nga. Kazan nằm ở hợp lưu của sông Volga và sông Kazanka ở phần châu Âu của Nga, chỉ cần một giờ từ Moscow bằng đường hàng không. Thị trưởng hiện thời của Kazan là Ilsur Metshin.\n\nNăm 2005, Kazan mừng kỷ niệm 1000 năm, trong năm 2013 Kazan tổ chức sự kiện tương tự với phạm vi sự kiện thể thao trên toàn thế giới. Kazan là một thành phố của di tích độc đáo của quá khứ (trong đó có độc lập thời trung cổ Kazan hãn quốc), Kazan nằm trong danh sách của UNESCO là thành phố di sản thế giới.\n\nThành phố này có được quyền để được chính thức gọi là \"Thủ phủ thứ ba\" và \"Thể thao Thủ đô\" của Nga. Có rất nhiều câu lạc bộ thể thao chuyên nghiệp nổi tiếng như câu lạc bộ bóng đá Rubin Kazan, câu lạc bộ khúc côn cầu trên băng Ak Bars Kazan, câu lạc bộ bóng rổ UNICS, các câu lạc bộ bóng chuyền Zenit và Dynamo-Kazan.\n\nBan đầu, một nửa trong số 6.500 thành viên từ đội tuyển quốc gia đã được cấp chỗ ở trong làng vận động viên tại Olympics. Tại giải vô địch, một văn hóa công viên FINA với sức chứa 20.000 người và nhiều gian hàng chuyên đề về quốc gia đã được mở ra cho tất cả những người tham gia gần các địa điểm chính. Ban tổ chức và ban chỉ đạo điều hành sự kiện thể thao, nhiều nhà tài trợ thương mại và các cộng tác phi thương mại và các \"Đại sứ của giải vô địch\" đã tham gia để thực hiện sự kiện này. Một hạm đội của gần 500 xe buýt và xe hơi, hơn 400 tình nguyện viên, gần 100 đài truyền hình và các phương tiện truyền thông đại chúng 1.200 nhà báo ủng hộ sự kiện này. Gần 1.800 cán bộ, 100.000 khách đến thăm thành phố. Hơn 500.000 vé đã được bán trên các cuộc thi và chương trình của giải vô địch bơi lội thế giới. Chi phí cho giải vô địch là gần 3,5 tỷ rúp.\n\nTổng số huy chương là 75.\n\nGần 2400 vận động viên đến từ 190 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự sự kiện. Có 15 quốc gia với hơn 35 vận động viên tham dự gồm Úc, Brasil, Canada, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Pháp, Kazakhstan, Đức, Đảo Anh, Hy Lạp, Ma Cao, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Hungary, Ý, Nhật Bản, México, Nga, Tây Ban Nha, và Hoa Kỳ. Đội bơi Kosovo lần đầu tham dự giải.\n\n Nhảy cầu(13) <br>\n"}
{"id": "3247661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247661", "title": "Cừu Merino", "text": "Cừu Merino\n\nCừu Merino là một giống cừu nổi tiếng về việc cho lông cừu làm len, đây là giống cừu có ảnh hưởng kinh tế được đánh giá cao. Các giống có nguồn gốc từ Alentejo, phía nam Bồ Đào Nha, từ đó nó đã được du nhập đến Tây Ban Nha, len của nó đã được đánh giá cao trong thời Trung Cổ. Ngày nay, len lông cừu Merinos vẫn coi là có một số loại len đẹp nhất và mềm nhất. Cừu Merino ở Úc là giống cho lông sản phẩm tốt nhất và thông dụng nhất hiện nay.\n\nCó nhiều giống cừu địa phương lông dài, nhưng giống cừu cho len lý tưởng nhất vẫn và cừu Merino. Giống cừu có nguồn gốc từ Tây Ban Nha và được di dân đưa tới Nam Mỹ, Nam phi và Úc châu. Đến năm 1900, Úc châu đã có trên 100 triệu cừu, hầu hết là giống Merino. Cừu Merino và những giống từ đó mà ra đã phổ biến khắp nơi tại Hoa Kỳ. Có rất nhiều giống cừu khác nhau được lai tạo từ giống cừu này.\n\nThông thường, cừu Merino phải cạo lông mỗi năm một lần. Cừu Merino là giống cừu có bộ lông tuyệt vời với những sợi lông cực mảnh, mềm và trắng, là nguyên liệu cho loại len mịn và tốt nhất thế giới với những đặc tính kì diệu như vô cùng mềm mại, êm ái trên da; thoáng khí, hút ẩm tốt; độ đàn hồi và độ bền cao; giúp tăng khả năng chống tĩnh điện nên rất thân thiện với người mặc do đó góp phần tạo nên ưu thế của giống này.\n\nNgười Phoenicia du nhập cừu từ Tiểu Á vào Bắc Phi và các bầy nền tảng của merino ở Tây Ban Nha có thể đã được du nhập như là cuối thế kỷ 12 bởi các Marinids, một bộ lạc của người Berber. Vào thế kỷ thứ 13 và 14, Tây Ban Nha các nhà lai tạo giống tiếng Anh du nhập mà họ lai với các giống địa phương để phát triển các con cừu merino, ảnh hưởng này đã được công khai tài liệu của các nhà văn Tây Ban Nha vào thời điểm đó.\n\nTây Ban Nha đã trở nên nổi tiếng với len tốt và đẹp của mình và xây dựng được một độc quyền len tốt đẹp giữa thế kỷ thứ 12 và 16, là một nguồn thu nhập cho Castile trong thời Trung cổ trễ. Hầu hết các đàn gia súc đã thuộc sở hữu của giới quý tộc hay nhà thờ, cừu chăn thả các đồng bằng phía nam Tây Ban Nha vào mùa đông và miền núi phía Bắc trong mùa hè. Trước thế kỷ 18, việc xuất khẩu Merinos từ Tây Ban Nha là một tội ác bị trừng phạt bằng cái chết. Trong thế kỷ 18, xuất khẩu nhỏ Merinos từ Tây Ban Nha và cừu địa phương đã được sử dụng như là nền tảng của Merino ở các nước khác.\n\nTrong năm 1723, một số đã được xuất khẩu sang Thụy Điển, nhưng lô hàng lớn đầu tiên của Escurials được gửi bởi Ferdinand VI của Tây Ban Nha cho người em họ của mình, Hoàng tử Xavier các đại cử tri của bang Saxony, trong 1765. Hơn nữa xuất khẩu của Escurials để Saxony xảy ra vào năm 1774, đến Hungary trong 1775 và đến năm 1786. Sau đó là Phổ trong năm 1786, Louis XVI của Pháp đã nhận được 366 con cừu được lựa chọn từ 10 Canadas khác nhau. Sir Joseph Banks mua hai con cừu đực và bốn con cừu cái vào năm 1787 bằng cách của Bồ Đào Nha, và vào năm 1792 mua 40 Negrettis cho vua George III để tìm thấy bầy hoàng gia ở Kew. Năm 1808, 2000 Paulas được nhập khẩu.\n\nTừ năm 1765, người Đức ở Saxony đã lai Merino Tây Ban Nha với những con cừu Saxon để phát triển một loại có lông dày đặc, loại tốt của Merino thích nghi với môi trường mới. Từ năm 1778, các trung tâm nuôi Saxon đã hoạt động trong Vorwerk Rennersdorf. Nó được quản lý từ năm 1796 bởi Johann Gottfried nake, người đã phát triển các phương pháp khoa học qua nâng cao hơn nữa Saxon Merino. Bởi năm 1802, khu vực đã có bốn triệu con cừu Merino Saxon, và đã trở thành trung tâm cho chăn nuôi, và len Đức được coi là tốt nhất trên thế giới.\n\nNăm 1802, Đại tá David Humphreys, Đại sứ Mỹ tại Tây Ban Nha, du nhập các chủng Vermont vào Bắc Mỹ với nhập khẩu của 21 con cừu đực và 70 con cừu cái từ Bồ Đào Nha và nhập khẩu thêm 100 Infantado Merinos năm 1808. Các lệnh cấm vận của Anh vào len và áo len xuất khẩu sang Mỹ trước năm 1812 người Anh/Mỹ chiến tranh dẫn đến một \"Merino Craze\", với William Jarvis của Đoàn Ngoại giao nhập khẩu ít nhất 3.500 con cừu giữa năm 1809 và 1811 thông qua Bồ Đào Nha.\n\nCác cuộc chiến tranh Napoléon (1793-1813) gần như phá hủy các ngành công nghiệp Tây Ban Nha. Cabanas cũ đã bị phân tán hoặc bị giết. Từ năm 1810 trở đi, Merino chuyển sang Đức, Hoa Kỳ và Úc. Saxony dỡ bỏ lệnh cấm xuất khẩu đối Merinos sống sau khi cuộc chiến tranh Napoleon. Trang trí cao Saxon gây giống cừu nake từ Rennersdorf đã thành lập một trang trại cừu nhân trong Kleindrebnitz vào năm 1811, nhưng trớ trêu thay sau thành công của xuất khẩu cừu của mình đến Úc và Nga, đã thất bại với cam kết của mình. Cừu Merino đã được du nhập tới Vermont trong năm 1802. \nKhoảng 70 con cừu bản địa, chỉ thích hợp cho thịt cừu, sống sót sau cuộc hành trình đến Úc với Hạm đội Thứ nhất, mà đến cuối tháng 1 năm 1788. Một vài tháng sau đó, tức là bầy đã bị giảm chỉ 28 con cừu cái và một con cừu. Năm 1797, Thống đốc King, Đại tá Patterson, Captain Waterhouse và Kent mua cừu ở Cape Town từ người vợ góa của đại tá Gordon, chỉ huy các đơn vị đồn trú của Hà Lan. Khi Waterhouse đã hạ cánh tại Sydney, ông đã bán cừu của mình với Đại úy John MacArthur, Samuel Marsden và Captain William Cox. Năm 1810, Úc đã có 33.818 con cừu. \n\nJohn MacArthur (người đã được gửi về từ Úc đến Anh sau một cuộc đấu tay đôi với Đại tá Patterson) đã mang bảy con cừu đực và một cừu từ sự phát tán bán đầu tiên của vua George III stud trong năm 1804. Các năm tiếp theo, MacArthur và cừu trở về Úc, Macarthur để đoàn tụ với vợ là Elizabeth. Macarthur được coi là cha đẻ của ngành công nghiệp Merino của Australia; Tuy nhiên, về lâu dài, con chiên của mình có rất ít ảnh hưởng đến sự phát triển của Merino Úc.\n\nMacarthur đi tiên phong trong việc giới thiệu Merino Saxon với nhập khẩu từ các đàn vào năm 1812. Sự bùng nổ len Australia đầu tiên xảy ra vào năm 1813, khi Great Dividing Range được lai. Trong suốt những năm 1820, lãi suất trong Merino tăng. MacArthur thấy và tiêu thụ được 39 con cừu đực vào tháng 10 năm 1820, doanh thu 510 £/16/5. Năm 1823, tại triển lãm cừu đầu tiên tổ chức tại Úc, một huy chương vàng được trao cho W. Riley ('Raby') cho nhập khẩu Saxons; W. Riley cũng nhập khẩu dê cashmere vào Úc.\n\nĐã có gần 2 triệu con cừu tại Úc trong năm 1830, và bởi năm 1836, Australia đã giành chiến tranh thương mại len với Đức, chủ yếu là vì mối bận tâm của Đức với độ mịn. Nhà sản xuất Đức bắt nhập khẩu lông cừu Australia vào năm 1845. Năm 1841, tại núi Crawford ở Nam Úc, Murray lập một đàn cừu Camden-máu giao phối với cừu đực Tasmania. Để mở rộng len và cung cấp cho các loài động vật một số kích thước, nó được cho là một số dòng máu Anh Leicester đã được du nhập. Con cừu kết quả là nền tảng của nhiều giống mạnh ở South Australia. Anh trai của ông Alexander Borthwick Murray cũng là một tác giả rất thành công của cừu Merino.\nCừu Merino là một loài kiếm ăn tuyệt vời và rất dễ thích nghi. Chúng là giống cừu có tầm vóc vừa phải nhưng ra lông nhiều. Nó được nuôi chủ yếu cho len và kích thước của nó thường nhỏ hơn so với cừu nuôi thịt. Len Merino có nếp gấp mịn và mềm mại. Cừu Merino cần phải được cạo sạch lông ít nhất một lần một năm, vì len của chúng không ngừng phát triển. Nếu lông được phép phát triển quá mức, nó có thể gây stress nhiệt, những vấn đề di chuyển, và mù lòa. Cừu Merino không có sừng (hoặc cuống rất nhỏ, được gọi là scurs).\n\nCác sợi lông merino được sử dụng rộng rãi trong các ngành công nghiệp dệt. Lông của bất kỳ cừu Merino, cho dù nuôi ở Tây Ban Nha hay ở nơi khác, là \"len merino\". Tuy nhiên, không phải tất cả cừu merino đều sản xuất len ​​thích hợp cho quần áo, và đặc biệt là quần áo mặc bên cạnh da. Điều này phụ thuộc vào chủng đặc biệt của giống này. Len cừu Merino làm tốt việc điều tiết nhiệt độ cơ thể, đặc biệt là khi đeo vào. Len mang chút hơi ấm, không quá nóng cho người mặc. Nó thu hút độ ẩm (mồ hôi) ra khỏi da, một hiện tượng gọi là wicking.\n\nVải hơi ẩm thấm (sợi keratin kỵ ở một đầu và ưa nước ở đầu kia), cho phép người sử dụng để tránh cảm giác ướt. Giống như cotton, len hấp thụ nước (lên đến 1/3 trọng lượng của nó), nhưng không giống như cotton, len giữ ấm khi ướt do đó giúp người mang tránh hạ thân nhiệt sau khi đổ mồ hôi từ tập thể dục vất vả hoặc bị mưa trên khi ra ngoài. Giống như hầu hết các sợi len, merino chứa lanolin, trong đó có tính kháng khuẩn. Len Merino là một trong những loại mềm nhất của len có sẵn, do sợi mịn hơn và quy mô nhỏ hơn.\n\nKhối lượng cơ thể cho thấy số lượng sắc tố nhiều hơn và giá trị (L*) thấp hơn ở thịt cừu có khối lượng 28– 30 kg so với thịt cừu có khối lượng từ 23–25 kg giống cừu Rasa Aragonesa, cừu Lacaune và cừu Merino ở Đức thấy giá trị (L*) cao hơn ở thịt cừu giống Rasa Aragonesa và cừu Lacha khối lượng lúc giết mổ 12 và 24 kg so với thịt cừu các giống này có khối lượng 36 kg. Hai con lai F1 và cừu Merino không khác nhau về tỷ lệ thịt xẻ và thịt tinh (51,34; 51,59% và 16,12; 16,34; 16,01%) tương ứng. Thịt cừu lai Turkish Merino × Awassi (F1) mềm hơn thịt cừu thuần Awassi từ 15 nhóm di truyền: giống Nali, F1 của lai hai hoặc ba giống, F2 của ba giống do lai cừu Nali (N) với cừu Merino (M) và cừu Corriedale (C). \nTuổi đẻ đầu tiên là 14 tháng của cừu cái cừu Merino Úc, ở Booroola đã cho 2,1 cừu con sinh ra/năm và ở Peppin đã cho 1,36 cừu con sinh ra/năm. Giống cừu từ các vĩ độ trung gian, như các giống cừu Merino Úc và các giống cừu ở Địa Trung Hải, có một thời gian yên lặng ngắn trong đó có một tỷ lệ cừu rụng một trứng tự nhiên. Cừu có 50% máu cừu Merino Úc đã cải thiện số lượng và chất lượng lông so với cừu địa phương rất nhiều. Nuôi vỗ béo cừu đực cái ở Hungari giống Merino 60 ngày tuổi, cừu F1(cừu Merino × cừu Ile de France) 51 ngày tuổi, F1 (cừu Merino × cừu Suffolk) 55 ngày tuổi với khẩu phần ME: 12,4 MJ, CP: 143 g/kgVCK.\n\nTăng khối lượng trung bình hàng ngày của cừu lai F1 (cừu Merino × cừu Suffolk) 352,06 g/ngày, tăng 9%; F1(cừu Merino × cừu Ile de France) đạt cao nhất 358,24 g/ngày tăng 11% so với cừu Merino Hungari (323,01 g/ngày). Khi nuôi vỗ béo ở cừu Merino khối lượng bình quân tăng lên từ tháng nuôi đầu sang đến tháng thứ 2 nhưng đến tuần cuối tăng trọng trung bình hàng ngày có xu hướng giảm đi theo độ tuổi, không có sự khác biệt về thành phần sắc tố và L*, a* và b* ở cơ bán nguyệt, đánh giá chất lượng thịt của các giống cừu: Merino, Ramlic, Kivircik, Chios lần lượt thấy L*: 69,4; 68,08; 67,64; 67;4; a* lần lượt: 4,59; 4,65; 4,68; 5,31; b* lần lượt: 7,74; 8,23; 8,72; 9,20 các chỉ số này tương tự như nhau giữa các giống. \nCon lai F1 của cừu đực các giống thịt với cừu cái cừu Merino như Merino × cừu Ile de France, Merino × cừu German Blackheaded và Merino × cừu Texel cho tăng trọng tốt hơn cừu Merino thuần, các kết quả tương tự trên con lai các giống cừu Merino, cừu Dormer và cừu Suffolk, sử dụng cừu Merino Hungary (đực n = 30, cái n = 30), con lai F1 (cừu Merino Hungary × cừu Ile de France) và F1 (cừu Merino Hungary × cừu Suffolk) (đực n = 15, cái n = 15) để đánh giá hiệu quả của lai đến các đặc tính và thành phần của thịt xẻ. Kết quả vỗ béo tốt nhất là ở cừu lai F1 (cừu Merino Hungary × cừu Ile de France) tăng trọng 358 g/ngày. Tỷ lệ mỡ dưới da ở thịt xẻ của con lai F1 (cừu Merino Hungary × cừu Suffolk) thấp nhất. Cừu Suffolk và cừu Ile de France đã cải thiện năng suất vỗ béo của cừu Merino Hungary, chứng tỏ cả hai giống là cơ sở tốt để lai với cừu Merino Hungary.\n\nKhối lượng sơ sinh cừu lai F1 (Dorper x Merino) là 4,5 kg, cừu lai F1 (Dorper x Phan Rang) có khối lượng sơ sinh ở thấp hơn so với cừu lai F1 (Dorper x cừu Santa Inês; Dorper x Merino). Cừu sinh ra trong mùa khô (có khối lượng trung bình 3,15 kg) có khối lượng lớn hơn 0,12 kg so với cừu sinh ra trong mùa mưa (khối lượng trung bình 3,03 kg). Khối lượng cừu F1 cừu lai F1 (Dorper x Merino) là 26,5 kg (đực) và 24,1 kg (cái) lúc 80 ngày tuổi; cừu lai F1 (Dorper x Merino) 90 ngày tuổi có khối lượng 28,6 kg lại cao hơn nhiều so con lai F1 (Dorper x Phan Rang), khối lượng cừu lai chịu ảnh hưởng rõ rệt kiểu gen hay do ảnh hưởng của giống bản địa ở các nước đều có khối lượng lớn hơn. Tỷ lệ nuôi sống từ sơ sinh đến 100 ngày cừu Dorper và cừu lai F1 (Dorper x Merino) ở Nam Phi cũng chỉ có tỷ lệ 84% và 81% tương ứng. Trên cừu Merino ở Thổ Nhĩ Kỳ, cừu lai (Dorper x St. Croi x White) có khả năng sinh sản 92,7% cao hơn cừu (St. Croi x White) 83,8%. \n"}
{"id": "3247662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247662", "title": "Cừu Shetland", "text": "Cừu Shetland\n\nMặc dù Shetland nhỏ và phát triển chậm so với các giống thương mại, nhưng chúng rất khỏe mạnh, tiết kiệm, dễ thở, dễ thích nghi và sống lâu. Giống Shetland đã tồn tại trong nhiều thế kỷ trong điều kiện khó khăn và chế độ ăn nghèo nàn, nhưng chúng phát triển mạnh trong điều kiện tốt hơn. Shetland giữ lại nhiều bản năng sinh tồn nguyên thủy của chúng, vì vậy chúng dễ chăm sóc hơn nhiều giống cừu hiện đại.\n\nCho đến thời đại đồ sắt, cừu của quần đảo Anh và các khu vực khác ở phía Bắc và Tây Âu rất nhỏ, đuôi ngắn, chỉ có sừng ở con đực và có màu khác nhau. Những con cừu đuôi ngắn dần dần bị thay thế bởi những loại đuôi dài, khiến những con cừu đuôi ngắn bị hạn chế ở những khu vực ít được tiếp cận hơn. Chúng bao gồm cừu Dunface Scotland, mà cho đến cuối thế kỷ thứ XVIII là loại cừu chính trên khắp Cao nguyên và Quần đảo Scotland, bao gồm Orkney và Shetland. Dunface đã tuyệt chủng trên đất liền, Scotland, vào cuối thế kỷ XIX, khiến con cháu của nó bị giới hạn ở một vài hòn đảo, bao gồm Quần đảo Shetland. Cừu Shetland của giống Dunface đã được coi là khác biệt kể từ đầu thế kỷ XIX trở về trước.\n\nVào đầu thế kỷ XX, Shetland được coi là bị đe dọa bởi sự lai tạo chéo, dẫn đến sự suy giảm chất lượng len. Để chống lại điều này, Hội Sách động vật Shetland được thành lập vào năm 1927 và đây vẫn là cơ quan chịu trách nhiệm bảo vệ giống cừu ở Shetland.\n\nVào thời điểm Rare Breeds Survival Trust được thành lập vào những năm 1970, Shetland đã trở nên hiếm, và nó được liệt kê là Loại 2 (Có nguy cơ tuyệt chủng). Kể từ đó, giống cừu này đã trở nên phổ biến với các hộ sản xuất nhỏ và hiện được phân loại là Loại 6 (Các giống bản địa khác), với số lượng cừu ở Anh là hơn 3000. Trên đất liền, giống cừu này được quản lý bởi Hiệp hội cừu Shetland.\n\nMột con cừu Shetland đực đã được Tổng thống Hoa Kỳ Thomas Jefferson giữ trong vài năm vào đầu thế kỷ XIX. Không giống như cừu Shetland hiện đại (nhưng giống như một số giống có liên quan), con này có bốn sừng. Nó được giữ với khoảng 40 con cừu khác trên Quảng trường của Tổng thống trước Nhà Trắng. Vào mùa xuân năm 1808, nó đã tấn công một số người đã dùng các đường tắt trên quảng trường, làm bị thương một số người và giết chết một cậu bé. Sau khi được chuyển đến khu nhà riêng của Jefferson tại Monticello, nó cuối cùng đã bị giết sau khi giết một số con đực khác: nó được mô tả bởi Jefferson là\"con vật đáng ghê tởm này\". Tuy nhiên, những con cừu Shetland hung hăng như vậy là điều không bình thường.\n\nỞ Bắc Mỹ, đàn cừu gốc của cừu Shetland không tồn tại. Các lần nhập khẩu khác đã được thực hiện vào đầu thế kỷ XX, đáng chú ý nhất là cho WW Burch của Coopersville, MI (vợ của Biên tập viên Người chăn cừu Mỹ lúc bấy giờ), và ông LV Harkness của Walnut Hall (cùng tên với danh tiếng của Standardbred Horse). Có những ghi chép về những đàn cừu này cho rằng chúng tồn tại cho đến năm 1916, và cũng có ghi chép về một đàn khác ở Illinois vào năm 1917. Đến năm 1921, người ta đã ghi lại rằng cừu Shetland không thể được mua ở Mỹ (The Sheep Breeder, 1921). Mãi đến giữa thế kỷ XX, Shetlands mới được nhập khẩu vào Canada, và sau đó từ Canada vào Hoa Kỳ vào những năm 1980. Kể từ đó, một Cơ quan Đăng ký Cừu Shetland Bắc Mỹ đã được thành lập, và hiện có hàng ngàn giống cừu trong khu vực.\n\nNgày nay, cừu Shetland chủ yếu được nuôi ở các hòn đảo Shetland và một số nơi khác. Điều này là do khả năng sống sót của chúng trên vùng đất xấu. Tính tình ngoan ngoãn của chúng cũng là một điểm thu hút lớn trong việc nuôi giữ cừu Shetland. Chúng được nuôi phổ biến nhất cho len được đánh giá cao, nhưng chúng cũng có thể được giữ để lấy thịt.\n\nShetland là một trong những giống cừu nhỏ nhất của Anh. Cừu cái thường không có sừng và cừu đực thường có sừng, mặc dù các cừu cái có sừng và cừu đực không có sừng vẫn thỉnh thoảng xuất hiện. Giống này được chú ý bởi lông cừu rất mịn, mềm và chất lượng cao của thịt, mặc dù kích thước nhỏ hơn của nó giới hạn sử dụng trong thị trường thịt thương mại. Chúng là những động vật có thân hình nhỏ, với một ít len trên mặt, mũi hoặc chân, nhưng không quá nhiều. Chân có chiều dài trung bình và xương mịn. Chúng có đôi tai nhỏ, cứng. Một đặc điểm khác biệt của cừu đuôi ngắn phía bắc là đuôi ngắn, hình sán, rộng ở gốc, thon nhọn đến một điểm và phủ về phía chóp trên đầu, không phải là lông cừu.\n\nCừu Shetland có nhiều màu sắc và hoa văn khác nhau, hầu hết trong số đó có tên truyền thống cụ thể. Con đực có khối lượng khoảng và con cái nặng khoảng .\n\nLen được sản xuất bởi cừu Shetland trong lịch sử là một mặt hàng có giá trị. Cừu Shetlands tạo ra nhiều sắc thái màu len (xem bên dưới), và sự đa dạng này có ý nghĩa thương mại đối với ngành công nghiệp len của quần đảo Shetland, nơi len tự nhiên thường được sử dụng. Tuýt cũng được sản xuất từ len Shetland thô, nhưng quần đảo nổi tiếng với hàng dệt kim nhiều màu (được sản xuất bằng cách đan Fair Isle) và cho những chiếc khăn choàng dệt kim truyền thống rất đẹp, chúng sẽ đi qua một chiếc nhẫn cưới. Vải lông cừu thường nặng từ .\n\nVào tháng 11 năm 2011, len Shetland được sản xuất tại Shetland đã đạt được trạng thái địa lý được bảo vệ với phân loại được chỉ định bảo vệ nguồn gốc (PDO) là\"Len Shetland bản địa\". Đó là sản phẩm phi thực phẩm đầu tiên ở Anh nhận được trạng thái này.\n\nCừu Shetland có thể hiển thị hầu hết tất cả các màu sắc và hoa văn có thể của cừu (một số trong số đó vẫn đang được xếp vào mục lục), mặc dù moorit rắn và trắng rắn (nâu đỏ) hoặc đen là phổ biến nhất. Nhiều màu sắc và hoa văn có tên phương ngữ Shetland - những từ này bắt nguồn từ ngôn ngữ Norn trước đây được nói ở Shetland, và các tên tương tự cũng được sử dụng trong ít nhất một ngôn ngữ Bắc Âu khác: tiếng Iceland.\n\nMười một màu chính được công nhận bởi hiệp hội giống (hầu hết bao gồm nhiều sắc thái khác nhau): xám nhạt, xám, trắng, \"emsket\" (xám mờ), \"xạ hương\" (nâu xám nhạt), \"shaela\" (xám đậm), đen, màu nâu vàng, \"moorit\" (nâu đỏ), \"mioget\" (tông màu mật ong, nâu vàng) và nâu sẫm.\n\n30 mẫu áo khoác và dấu rạch khác nhau được công nhận, nhiều trong số đó có thể xảy ra kết hợp. Chúng bao gồm \"katmoget\" (\"mặt \"lồi lõm\"\": bụng tối và bóng tối quanh mũi và mắt, nhẹ hơn ở nơi khác), \"gulmoget\" (\"\"masyon\"\", mặt trái của katmoget: bụng sáng, mặt tối có vết sáng quanh mắt, tối ở nơi khác), \"yuglet\" (nói chung là ánh sáng với các mảng\"gấu trúc\"tối quanh mắt), \"bleset\" (tối với mặt trắng sáng xuống), \"smirslet\" (đánh dấu màu trắng quanh mõm), \"sokket\" (với vớ trắng trên chân), \"bersugget\" (miếng vá không đều khác nhau màu sắc) và \"bielset\" (với cổ áo có màu khác nhau).\n\nGiống như các giống cừu\"nguyên thủy\"khác, cừu Shetland cái có tính thời vụ cao, trở nên màu mỡ vào tháng 10 và tháng 11 (ở Bắc bán cầu) và cừu con vào mùa xuân hoặc mùa hè. Trên vùng chăn thả nghèo nàn của Shetland, tỷ lệ cừu là khoảng 130%. Tuy nhiên, khi các cừu cái ở trên đồng cỏ tốt hơn, cừu con sinh đôi phổ biến hơn, đặc biệt là từ các cừu trưởng thành. Cừu Shetland cái là có sức sống mãnh liệt, nuôi con và sản xuất nhiều sữa. Những chú cừu khỏe mạnh được sinh ra với cân nặng từ .\n\n\n"}
{"id": "3247663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247663", "title": "Cừu Soay", "text": "Cừu Soay\n\nCừu Soay là một giống cừu nhà nhà có nguồn gốc từ xứ Scotland. Chúng hậu duệ của một dân số của loài cừu hoang sống trên 250 mẫu Anh (100 ha) đảo Soay ở St. Kilda Archipelago, khoảng 65 km (40 dặm) từ quần đảo phía Tây của Scotland. Nó là một trong những giống cừu đuôi ngắn Bắc Âu. Đây cũng là một trong những giống cừu lâu đời và có giá trị ở vùng đất xứ Scotland này.\nCừu Soay vẫn còn chất tương tự như tổ tiên hoang dã của cừu nhà là cừu mouflon Địa Trung Hải và cừu núi Trung Á. Nó nhỏ hơn nhiều so với cừu thuần hóa hiện đại nhưng cứng cáp, và hết sức nhanh nhẹn, chúng tự chăm sóc để nương náu giữa những vách đá khi sợ hãi. cừu Soay thể có màu đen hoặc nâu, hoặc thường xuyên hơn là màu vàng hoặc nâu sẫm với mảng-trắng dưới bụng và mông (gọi là lachdann trong Scottish Gaelic, mà là cùng nguồn gốc với cừu Manx Loaghtan); một số ít cá thể có những mảng trắng trên mặt.\nTrong những năm đầu thế kỷ XX, một số cừu Soay đã được di dời để thành lập đàn, chẳng hạn như đàn chiên của \"\"Công viên cừu Soay\"\" tại Woburn Abbey, được thành lập bởi Công tước Bedford vào năm 1910, và được lựa chọn cho các đặc tính \"nguyên thủy\". Một số con cừu Soay được vận chuyển từ đàn cừu Soay khác của nhóm St Kilda, đảo Hirta bởi Marquess của Bute trong những năm 1930, sau khi dân số của con người và con chiên của họ đã được sơ tán. Tên của hòn đảo, Soay, là Old Norse, có nghĩa là \"Đảo của cừu\". Giống cừu này được du nhập đến và sống hoang dã trên đáo Saint Isle của Arran.\n\nCừu Soay đã được du nhập từ St. Kilda đến Lundy, một hòn đảo ở Bristol Channel, bởi Martin Coles Harman ngay sau khi ông mua hòn đảo này vào năm 1924. Ngoài ra còn có một dân số nhỏ hoang dã sống trong và xung quanh Gorge Cheddar ở Somerset. Các con cừu Soay đặc biệt khỏe mạnh và đã được phép trở thành phần lớn là hoang dã. Chúng đặc biệt hữu ích đối với hệ sinh thái Soay vì chúng rất nhanh nhẹn và chắc chân và như vậy ăn cỏ nơi mà cừu thuần không thể. Giống cừu này được liệt kê trong \"Nhóm 4: At Risk\" vì chỉ có khoảng từ 900 và 1500 đăng ký chăn nuôi cừu Soay. Các con cừu Soay là khác biệt từ hai giống đuôi ngắn khác cũng liên quan đến St.Kilda: các con cừu Boreray (từ Boreray, một trong những hòn đảo, và trước đây cũng sống trên Hirta), và \"St. Kilda\", tên gọi cũ cho cừu Hebridean.\n\nDân số Hirta là không quản lý và đã là chủ đề của nghiên cứu khoa học từ những năm 1950. Dân số chúng làm cho một mô hình đối tượng lý tưởng cho các nhà khoa học nghiên cứu sự tiến hóa, biến động dân số và nhân khẩu học vì dân số là không được quản lý không di cư hoặc di trú và không có đối thủ cạnh tranh hoặc những kẻ săn mồi đáng kể. Sự tăng trưởng dân số là tuyệt vời như vậy là vượt quá khả năng ghi sổ của các đảo, mà cuối cùng gây ra một vụ tai nạn dân số kịch tính, và sau đó là chu kỳ lặp đi lặp lại. Ví dụ, vào năm 1989, dân số đã giảm hai phần ba trong vòng 12 tuần.\n\nCác cấu trúc tuổi và giới tính của dân số là người quan trọng trong việc xác định khi một vụ tai nạn xảy ra; Ví dụ, con đực trưởng thành vào mùa đông ở trong tình trạng sau khi động dục mùa thu, trong khi con cái đã được chăn thả tất cả mùa hè và mùa đông để nhập vào một tình trạng tốt. Tỷ lệ sống sót của cừu đực bị ảnh hưởng bởi thời tiết trong suốt mùa đông (phụ thuộc vào sức mạnh của Bắc Đại Tây Dương Oscillation), trong khi tỷ lệ sống sót của con cái và con non đều chịu ảnh hưởng nhiều nhất bởi lượng mưa vào cuối mùa đông, khi chúng sẽ thường được mang thai rất nhiều (mưa thấm vào len, tăng chi phí năng lượng). Một yếu tố khác trong tỷ lệ tử vong là việc tải các ký sinh trùng giun đường ruột, đặc biệt gây tổn hại trong các vật chủ bị suy dinh dưỡng. \n\nMột kg len có thể thu được từ mỗi con vật mỗi năm. Chúng là thường màu nâu hoặc nâu trắng ở bụng, vá mông trắng và miếng dán trắng dưới cằm (gọi tắt là Mouflon). Đốm trắng thỉnh thoảng trên mặt, cơ thể và chân. Loài này có lông cừu cực kỳ tốt, và ngược lại của cừu núi mouflon, lông cừu bên trong được phát triển và rất khó để phân biệt một lớp khoác bên ngoài. Đây là một dấu hiệu rõ ràng rằng cừu Soay thực sự là sản phẩm của một giống thuần trong thời tiền sử.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê.\n\nCác con chiên đang trưởng thành muộn và sản xuất nhỏ hơn so với các giống thương phẩm. Thịt cừu từ cừu Soay là có nhều nạc, vị thit dịu và ít cholesterol. Nó có một hương vị mạnh mẽ hơn với một hương vị gamey khi so với các giống cừu phổ biến hơn. Vượt qua với các giống cừu lớn hơn, chẳng hạn như các con cừu Suffolk hoặc cừu Mule, có thể sản xuất thịt lớn hơn sẽ được nạc và vẫn giữ được nhiều hương vị. Các con cừu Soay rất giống với một loại hoang dã ở đảo Lítla Dímun trong Quần đảo Faroe, mà đã trở thành tuyệt chủng vào giữa thế kỷ XIX, vì chúng bị săn đuổi cho môn thể thao giải trí.\n\nKhá giống của giống này với các giống tiền sử British dẫn cho họ được sử dụng trong khảo cổ học thực nghiệm tại Butser Ancient Farm. Các nhà khoa học cũng đã phát hiện ra rằng những con cừu đang trở nên nhỏ hơn, điều này là do sự thay đổi khí hậu. Con cừu có đuôi ngắn và tự nhiên vào mùa xuân và đầu mùa hè. Stress nhiệt ảnh hưởng đáng kể đến thời gian động dục lại lý do trì hoãn động dục có thể do hocmon LH thay đổi nhịp tiết và giảm tiết oestrogen và GnRH. Mùa vụ có ảnh hưởng rất lớn đến sinh sản ở cừu. Hoạt động sinh dục của cừu cao vào cuối mùa hè và mùa thu, thấp vào cuối mùa đông và mùa xuân. Sự nhạy cảm của cừu đực đến chiếu sáng là khác nhau. Hoạt động tình dục thường được kích thích 1-1,5 tháng trước đó đối với cừu đực, cho phép khi chu kỳ của con cái bắt đầu, con đực đã đạt được một mức độ cao của hoạt động tình dục.\n\nCừu đực biểu hiện sự biến động theo mùa trong hành vi tình dục, hoạt động nội tiết, giao tử và cũng như khối lượng tinh hoàn và lượng tinh trùng. Tuy nhiên, sự thay đổi hành vi và sinh lý ít rõ ràng hơn ở cừu. Ở cừu đực giống cừu Soay, LH và FSH bắt đầu tăng lên từ 2-4 tuần sau khi giảm chiếu sáng, và gần như ngay lập tức nồng độ testosterone trong huyết tương tăng lên cùng với sự phát triển mạnh của tinh hoàn.\n\nTrong khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, cừu bản địa bị hạn chế hoạt động tình dục trong những tháng mùa hè. Nhiệt độ môi trường cao gây suy giảm chức năng sinh sản ở cừu. Hiệu ứng nhiệt là trầm trọng hơn khi stress nhiệt đi kèm với độ ẩm môi trường cao. Động dục ở cừu chủ yếu đặc trưng theo mùa, điều này là liên quan đến nhiều yếu tố di truyền và bên ngoài.Thời gian chiếu sáng hàng ngày và các chu kỳ nhiệt độ môi trường là những ví dụ nổi bật nhất trong khu vực ôn đới, trong khi chu kỳ hàng năm về lượng mưa, với hậu quả là số và lượng thức ăn sẵn có, là các biến quan trọng trong khu vực nhiệt đới ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của cừu.\n\nMùa đông ấm hơn đang khiến cho giống cừu Soay hoang dã của Scotland ngày càng trở nên nhỏ bé, bất kể những lợi ích tiến hóa tự nhiên lẽ ra phải giúp loài này phát triển to lớn hơn. Biến đổi khí hậu chính là nguyên nhân lý giải sự sụt giảm kích cỡ của loài cừu hoang sống trên đảo Hirta thuộc Scotland, Do tác động của biến đổi khí hậu, các điều kiện sinh tồn trên đảo Hirta đang trở nên dễ dàng hơn, đồng nghĩa với việc những con cừu thấp bé, chậm phát triển có nhiều khả năng sống sót hơn qua mùa đông so với trong quá khứ. Điều này, cùng với ‘hiệu ứng cừu mẹ trẻ’ mới được phát hiện, theo đó những cừu cái trẻ sẽ sinh ra cá thể con nhỏ bé hơn, giải thích lý do vì sao kích thước trung bình của giống cừu trên đảo này đang giảm đi.\n\nLý thuyết tiến hóa cổ điển cho rằng theo thời gian, kích thước trung bình của cừu hoang dã sẽ tăng lên, do những con vật to lớn hơn có xu hướng thích nghi, sinh tồn và sinh sản tốt hơn những cá thể nhỏ, và con cái thường có đặc điểm giống bố mẹ chúng. Tuy nhiên, đối với loài cừu Soay ở Hirta, một hòn đảo xa xôi thuộc quần đảo Saint Kilda, Scotland, kích thước cơ thể trung bình đã giảm khoảng 5% trong vòng 24 năm qua. Mùa đông ấm hơn đang khiến giống cừu Soay hoang dã của Scotland ngày càng trở nên thấp bé, bất kể những lợi ích tiến hóa tự nhiên lẽ ra phải giúp loài này lẽ ra phải giúp loài này phát triển to lớn hơn.\n\nQua phân tích các dữ liệu kích thước cơ thể và lịch sử đời sống, trong đó có các mốc thời gian quan trọng trong cuộc đời một con cừu Soay đảo Hirta suốt 24 năm qua, những con cừu trên đảo này không phát triển nhanh như trước đây, và rằng những con cừu nhỏ bé hơn lại có khả năng tồn tại và phát triển tốt hơn. Điều này làm giảm kích thước trung bình của quần thể cừu nói chung, đây là hệ quả của mùa đông ấm hơn và ngắn hơn sinh ra dưới tác động của biến đổi khí hậu, đồng nghĩa với việc cừu non không cần phải tăng cân nhiều trong những tháng đầu tiên để có đủ điều kiện tồn tại cho tới khi nó được 1 năm tuổi như trước kia, khi mùa đông lạnh giá và khắc nghiệt hơn.\n\nTrong quá khứ, chỉ có những con cừu to lớn, khỏe mạnh và cừu con to khỏe đạt được mức tăng cân cần thiết trong mùa hè đầu tiên mới có thể chống chọi được với mùa đông khắc nghiệt của Hirta. Nhưng giờ đây, do tác động của biến đổi khí hậu, cỏ - nguồn thức ăn của loài này – luôn có sẵn trong nhiều tháng trong năm, và các điều kiện sinh tồn trở nên dễ dàng hơn, do đó ngay cả những con cừu chậm phát triển cũng vẫn có khả năng tồn tại được. Điều này đồng nghĩa với việc những con cừu nhỏ, yếu đang ngày càng chiếm tỉ lệ lớn hơn trong quần thể. Sự giảm kích thước cơ thể trung bình ở loài cừu đảo Hirta trước hết là một phản ứng sinh thái đối với những thay đổi môi trường trong vòng 25 năm qua; thay đổi về mặt tiến hóa tự nhiên chỉ là một phần lý do rất nhỏ của hiện tượng này.\n\nTuổi sinh đẻ của cừu cái có ảnh hưởng tới kích thước của con con, những con cừu cái ít năm tuổi không có khả năng sinh ra những đứa con sau này khi đến tuổi sinh đẻ sẽ đạt tới kích thước bằng con mẹ hiện tại. Hiệu ứng ‘cừu mẹ trẻ’ này đã không được tính đến trong những phân tích trước đây về chọn lọc tự nhiên, điều này phần nào giải thích tại sao cừu Hirta không tuân theo những dự báo phát triển mà các nhà sinh học đưa ra. Hiệu ứng cừu mẹ trẻ giải thích vì sao cừu Soay không trở nên to lớn hơn, nhưng nó chưa đủ để giải thích tại sao chúng thậm chí còn ngày càng nhỏ bé đi. Điều này là do biến đổi khí hậu. Cả hai yếu tố cộng gộp lại đã đánh bại quá trình chọn lọc tự nhiên.\n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\n\n"}
{"id": "3247664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247664", "title": "Định lý sáu đường tròn", "text": "Định lý sáu đường tròn\n\nTrong hình học phẳng, định lý sáu đường tròn nói về mối quan hệ của một dãy sáu đường tròn cùng tiếp xúc với hai cạnh của một tam giác và mỗi đường tròn tiếp xúc với hai đường tròn khác. Định lý phát biểu rằng:\n\n\"Cho một đường tròn bất kỳ tiếp xúc với hai cạnh tam giác, theo chiều thuận hoặc ngược chiều kim đồng hồ ta dựng đường tròn tiếp theo tiếp xúc với hai cạnh của tam giác và tiếp xúc với đường tròn vừa dựng, vẫn theo chiều cũ ta tiếp tục dựng các đường tròn theo cách đó khi đó đường tròn thứ sáu sẽ tiếp xúc với đường tròn thứ năm với hai cạnh và đường tròn thứ nhất\".\n\nĐịnh lý sáu đường tròn là một trường hợp đặc biệt của định lý chín đường tròn.\n\n\"Cho trước ba đường tròn theo thứ tự là X, Y, Z. Dựng một đường tròn thứ nhất bất kỳ tiếp xúc ngoài với đường tròn X, Y, theo chiều thuận hoặc ngược chiều kim đồng hồ ta dựng đường tròn tiếp theo tiếp xúc với đường tròn thứ Y và Z và tiếp xúc với đường tròn vừa dựng, vẫn theo chiều cũ ta tiếp tục dựng các đường tròn theo cách đó khi đó đường tròn thứ sáu sẽ tiếp xúc với đường tròn thứ năm với đường tròn Y, Z và đường tròn thứ nhất.\"\n\n\n"}
{"id": "3247669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247669", "title": "Might Guy", "text": "Might Guy\n\nMight Gai (マイト ガイ, Maito Gai) là 1 Jounin và là đội trưởng cực kì nhiệt tình của đội Gai, bao gồm Rock Lee, Neji Hyuga, và Tenten. Tên dịch của ông thường bị nhầm là Maito Gay, một phiên âm trực tiếp và không thay đổi từ tên của nhân vật, nhưng cuốn sách chính thức thứ hai Naruto data book (Hiden: Tō no Sho) xác nhận đó phải là Might Gai. Phiên bản tiếng Anh của anime và manga đều sử dụng Might Gai.\n\nGai xem Kakashi là đối thủ truyền kiếp của mình. Họ thường xuyên thi đấu với nhau, ngay cả trong lúc Cửu Vỹ tấn công Konoha. Vài năm sau, khi Guy vẫn chưa là một Jonin-sensei, ông nghe tin đồn về một sinh viên ở Học viện đã quyết chí để trở thành một ninja mặc dù mọi người đều không tin cậu có thể. Khi học sinh này, Rock Lee, cuối cùng trở thành học sinh của mình, Guy đã quyết định giúp Lee trở thành một bật thầy thể thuật (taijutsu).\n\nVới đôi lông mày rậm, bộ quần áo xanh và kiểu tóc lạ mắt, Guy được biết đến với biệt hiệu \"con thú xanh kiêu hãnh của Konoha\" (Konoha's Noble Green Beast). Guy luôn đối xử tốt với mọi thành viên trong đội của mình, tuy nhiên có phần đặc biệt hơn so với Lee, người gợi lên trong Guy hình ảnh thời tuổi trẻ của mình. Vì vậy, Guy thường chú ý đến việc tập luyện của Lee hơn của Neji hay Tenten, thường xuyên luyện tập cho Lee ngoài giờ ngay cả khi những người khác đã nghỉ ngơi. Bởi ý chí bền bỉ và sự chăm chỉ của Lee đối với thể thuật, Guy đã quyết định dạy cho Lee những tuyệt kĩ nguy hiểm đã bị cấm với những quy định nghiêm ngặt chỉ cho Lee sử dụng trong một số trường hợp nhất định. Mặc dù biết những nguy hiểm trong việc dạy cho Lee những tuyệt kĩ này, Guy vẫn mong muốn Lee trở thành một Ninja mạnh mẽ, và vị vậy anh đã làm ngơ đối với những quy tắc đó. Guy đặc biệt chuyên sâu về thể thuật và có thể sử dụng được rất nhiều đòn thể thuật đặc biệt.\n\nVới cặp lông mày rậm của mình, bộ áo liền quần màu xanh lá cây và mái tóc tô bóng, Guy tự đặt cho mình biệt danh là \"Con thú xanh kiêu hãnh của làng Lá \" (Konoha's Sublime Green Beast of Prey - 木 ノ 葉 の 気高き 碧 い 猛獣, Konoha no Kedakaki Aoi Mōjū). Phong cách độc đáo của ông được thể hiện xuyên suốt tác phẩm và dù chúng có vẻ hơi hai lúa và không hợp thời, nhưng đó là để góp phần khắc họa cho ý chí tuổi trẻ (青春, Seishun) mà Guy luôn nhắc đến. Khẩu hiệu nổi tiếng của Guy là “nhiệt huyết tuổi trẻ\".\n\nGuy có trí nhớ khá kém với những đối thủ cũ, rõ nhất là việc nhớ lại những trận đánh của ông với Hoshigaki Kisame, hoặc trận chiến với 3 anh em Ryūdōin.\n\nÔng nổi tiếng với tư thế \"người đàn ông đích thực\" của mình: ngón tay cái giơ lên, một cái nháy mắt, và mỉm cười với hàm răng trắng sáng đến nỗi lấp lánh. Hành động này thường được sử dụng bởi cả Guy và Lee nhằm khẳng định giá trị 1 cam kết hoặc 1 tuyên bố họ vừa nêu ra, thể hiện sự nghiêm túc cao nhất của họ trong lời nói. Mặc dù có những phong cách rất quái, Guy vẫn cho thấy ông hoàn toàn có thể trở nên nghiêm túc, tàn nhẫn và quyết tâm nếu sự thành công của nhiệm vụ phụ thuộc vào điều đó, như trong cuộc xâm lược vào Konoha và trận chiến với Hoshigaki Kisame.\n\nGuy có mối quan hệ tốt với tất cả các học trò của mình, mặc dù dường như có một quan tâm đặc biệt ở Lee, người đã nhắc nhở Guy về chính mình khi ông còn nhỏ. Họ đều được coi là kẻ thua cuộc và đã đạt được mọi thứ nhờ vào nỗ lực bản thân để vượt qua khó khăn. Cũng do đó, Guy bỏ nhiều công sức vào trong việc đào tạo cho Lee hơn Neji hay Tenten. Ông vẫn tiếp tục hướng dẫn Lee luyện tập khi những người khác đã nghỉ. Những điều đó, cùng với mong muốn kiên cường của Lee để trở thành bật thầy về thể thuật, cả hai đã phát triển một mối quan hệ như cha với con. Như việc Guy dạy cho Lee một số kỹ thuật nguy hiểm và bị cấm, đưa ra quy định rằng Lee chỉ có thể sử dụng chúng trong những hoàn cảnh cụ thể. Mặc dù Guy biết về sự nguy hiểm về việc giảng dạy chúng, Guy mong muốn cho Lee trở thành 1 ninja lừng lẫy và phớt lờ các hậu quả. Tuy nhiên, về tổng thể, Guy là một người hướng dẫn rất chu đáo và tận tâm, người sẽ làm mọi thứ trong khả năng của mình để đảm bảo rằng tất cả ba học sinh mà ông tự hào nhận được chỉ dẫn thích hợp tùy vào sở trường riêng biệt của họ.\n\nGuy, và cả Lee, sống theo cách riêng của mình theo triết lý \"Cái tôi của bản thân\". Trong đó có việc thiết lập các mục tiêu khó khăn hơn nếu như gặp thất bại để phát triển bản thân. Ví dụ, ông tuyên bố sẽ trồng chuối vòng quanh Konoha 500 vòng khi thua một trò chơi đơn giản là Búa-Kéo-Bao với Kakashi, và thực sự thực hiện khi bị thua cho dù chẳng ai quan tâm. Sự quyết tâm huấn luyện cho Lee theo cách thức giống như Guy đã thực hiện đem lại kết quả ngoài mong đợi khi dường như cậu có phần vượt qua thầy mình. Ví dụ ở cuối Phần I, Guy đã gặp khó khăn để theo kịp Lee, khiến ông buồn phiền rằng rằng mình không còn trẻ trung như trước.\n\nMối quan hệ thầy-trò của Guy với Lee cũng khá đặc biệt, chẳng hạn như khi Guy sẽ đấm Lee cho chỉ vì 1 vi phạm nhẹ. Sau đó, Guy chỉ định Lee làm một nhiệm vụ huấn luyện gian khổ như là hình phạt, nhằm lấy lại sự tập trung và kỷ luật cho Lee. Sau đó, cả hai lại bật khóc và ôm nhau thắm thiết, cùng với sự hối hận về cú đánh mạnh ông dành cho Lee. Guy thường cố gắng để hành động một cách tương tự đối với hai sinh viên khác của ông, mặc dù Tenten với Neji thường từ chối.\n\nGuy tự công khai mình là đối thủ của Hatake Kakashi, từ trước khi bắt đầu của truyện. Tuy nhiên, Kakashi không quan tâm tới sự đối đầu của họ, khiến Guy càng thêm khó chịu. Guy ngẫu nhiên thách thức Kakashi trong các cuộc thi kỹ năng, và đã đạt được một kỷ lục là 50 thắng, 49 thua. Các cuộc thi này rất đa dạng (từ Búa-Kéo-Bao đến các cuộc đua chạy), điều này không thể hiện nhiều cho lắm về khả năng của Guy cũng như không thể so sánh chính xác về sức mạnh trong chiến đấu của cả hai. Tuy nhiên, Guy rất tự hào về kỷ lục của mình. Các cuộc thi của họ dường như được tạo ra một phần trên thực tế là cả hai luôn đối lập. Guy rất dễ cảm thấy phấn chấn trong khi Kakashi lúc nào cũng bình thản. Ông dựa chủ yếu vào thể thuật, trái ngược với chuyên môn của Kakashi là Nhẫn thuật và đã phải khổ luyện để đạt đến cấp độ hiện tại, trong khi tài năng bẩm sinh của Kakashi cùng với Sharingan khiến anh tiến bộ dễ dàng hơn.\n\nGuy bị say sóng. Sau khi trải qua hành trình và đến trước “thác nước của sự thật”, nhân cách khác ẩn bên trong Guy tạo ra bởi thác nước đã chế nhạo ông vì đã lớn tuổi mà vẫn duy trì trạng thái hoạt động cao độ, và thêm rằng nó không lành mạnh cho người già như ông khi thúc ép bản thân quá cao.\n\nGuy là một người cao với lông mày rậm cùng mái tóc đen cắt trong với một phong cách nổi bật. Guy cũng mặc một bộ jumpsuit (áo liền quần) màu xanh lá cây, ủ chân màu cam và áo ninja chuẩn của Konoha, mặc dù ông thường không kéo khóa lại. Tấm bảo vệ trán của ông được may vào một miếng vải màu đỏ và được đeo quanh eo của mình, giống như một cái thắt lưng.\n\nTrong 1 đoạn hồi tưởng, khi ông còn trẻ, ông không mặc áo và quấn băng trên tay của mình như Rock Lee.\n\nGuy là một ninja không được sinh ra trong một gia tộc danh giá hay có huyết kế giới hạn nào cả. Thậm chí, Guy còn không thuần thục các nhẫn thuật và ảo thuật (triệu hồi là nhẫn thuật duy nhất Guy đã dùng trong suốt truyện), điều này là bất khả thi khi muốn trở thành shinobi mạnh mẽ. Nhưng, Guy lại là một ninja cực mạnh của làng Lá, người sử dụng thể thuật mạnh nhất trong series Naruto. Dù tự coi mình là 1 kẻ yếu kém khi còn là một đứa trẻ, Guy là một ninja rất tài năng khi tốt nghiệp Học viện khi 7 tuổi và là một Chunin ở tuổi 11. Itachi – bậc thầy về Sharingan vẫn luôn nhắc nhở bản thân và mọi người không được đánh giá thấp khi giao đấu với Guy. Vì Itachi và đồng bọn của mình là những ninja cực kỳ nguy hiểm, việc đưa ra cảnh báo như vậy càng thể hiện rằng Guy là 1 ninja xuất sắc. Sức mạnh thể thuật hay chính cấm thuật “Bát Môn Độn Giáp” của Guy thể hiện rất rõ qua ba lần đấu với Kisame – “Vĩ Thú Không Đuôi” của tổ chức Akatsuki và lần cuối cùng anh đã đánh bại con “quái vật” bởi chính thể thuật của mình. Xuyên suốt bộ truyện, rất ít khi thầy Guy phô diễn toàn bộ năng lực của mình, tuy nhiên, độc giả chắc chắn có thể nhận ra đây là một người đồng đội vô cùng đáng tin cậy. Bởi lẽ, trong đại chiến nhẫn giả lần 4, trong khi tất thảy mọi người đang chật vật để \"cân kèo\" với Madara thì chỉ có duy nhất thầy Guy là người có thể đưa hắn tới gần \"cửa tử\". Ông càng thể hiện rõ hơn, mình là một shinobi cực mạnh khi mở Tử Môn, chiếm thế thượng phong khi đánh với Madara – trùm phản diện lúc bấy giờ, khiến hắn phải thốt lên lời nể phục tận lòng “Cho tới giờ, ngươi là kẻ sử dụng Thể Thuật mạnh nhất mà cả đời ta từng giao đấu”. Sau trận chiến đó, tên tuổi của Guy đã đi vào lịch sử, một shinobi kiên trì, mạnh mẽ khiến người khác phải kính phục.\n\nGuy là một bật thầy thể thuật vô cùng hùng mạnh, với những kiến thức thấu đáo về vô số kỹ năng và phong cách khác nhau về thể thuật. Với kỹ năng của mình, ông có thể tay không chống lại vô số ninja cấp cao - được chứng minh trong cuộc tấn công của Orochimaru vào Konoha. Bằng triết lý sống của mình, Guy đã đạt được một cơ thể mạnh mẽ, dẻo dai với trữ lượng chakra cao và sức chịu đựng to lớn bằng cách liên tục thúc đẩy giới hạn của chính mình, cho phép ông có thể phục hồi vì kiệt sức sau một thời gian cực kỳ ngắn và có thể ngay sau đó thực hiện kỹ thuật Cương quyền. Bên cạnh đó, quá trình luyện tập khắc nghiệt của đã giúp ông đạt 1 tốc độ rất lớn đến nỗi các động tác của Guy dường như vô hình nếu như thiếu tập trung quan sát, và sức mạnh có khả năng dễ dàng bắn tung một người xuyên qua một bức tường đá vững chắc, chỉ với một tay, và kinh dị nhất là ông làm điều đó mà không cần đến sự tăng cường của chakra. Ông cũng có kỹ năng cao trong việc sử dụng côn nhị khúc, nhưng chỉ khi thật cần thiết và với sức mạnh tàn bạo là Bát Môn Độn giáp chi trận.\n\nBát Môn Độn Giáp không phải môn học dành cho phần đông nhẫn giả mà nó lại chỉ có thể sử dụng đối với những người thực sự chuyên tâm vào thể thuật. Và nếu có ai đó sở hữu khả năng thể thuật tối thượng nhất, thầy Guy chính là cái tên mà không ai dám xem thường.\n\nGiống như Lee, Guy có thể sử dụng và mở Bát Môn, một kỹ năng vô cùng khó kể cả với những ninja tài năng nhất, và đã thể hiện khả năng mở được tất cả tám cửa. Trong lần chiến đấu thứ hai của mình với Kisame Hoshigaki, ông mở cửa thứ sáu và sử dụng chiêu Tảo Khổng Tước, một kỹ thuật rất nhanh đến nỗi bàn tay của ông được đốt cháy bởi tốc độ cao và ma sát. Trong trận thứ ba và cuối cùng của mình chống lại Kisame, Guy mở khóa cửa thứ bảy để sử dụng một kỹ thuật “nhất chiêu tất sát” được gọi là Trù Hổ. Tập 420 trong anime, Guy đã mở cổng thứ tám (Tử Môn) để đối đầu với Uchiha Madara ở trạng thái lục đạo (1 rinnegan). Trong trận chiến này, Guy đã được Madara công nhận là người có thể thuật mạnh nhất trong số những người hắn từng giao đấu, cả hai đều thoi thóp sau trận chiến. Bởi vì các mối nguy hiểm tiềm năng về thiệt hại thân thể một cách nghiêm trọng mà việc mở các cửa có thể gây ra, Guy cùng với Lee, đã quyết định rằng ông sẽ chỉ mở cửa nếu nó là một tình huống khẩn sống hoặc chết, hoặc khi cần bảo vệ người thân yêu của mình. Nhưng nhờ quá trình rèn luyện hà khắc đã cho phép ông mở các cửa trong một thời gian dài hơn, có khả năng chịu đựng cửa thứ sáu chỉ 1 ít kiệt sức, cũng như chống lại sự thiệt hại, ảnh hưởng của cửa thứ bảy đủ dài để tiếp tục chiến đấu cho một thời gian ngắn.\n\nKhông giống như Lee, vốn chuyên về thể thuật vì cậu không thể sử dụng Nhẫn thuật và Ảo thuật, Guy hoàn toàn có khả năng sử dụng chúng. Ông là đủ thành thạo để xua tan một Ảo thuật cao cấp. Ông đã nỗ lực - một cách cố ý - để dựa gần như hoàn toàn vào thể thuật, đến nỗi sử dụng cách cải trang thường xuyên thay vì dùng thuật biến hình. Trong vài trường hợp mà ông đã sử dụng Nhẫn thuật, nó thường được không vẽ ra, chẳng hạn như khi ông triệu hồi linh thú Ningame ở lần đầu xuất hiện của mình. Lần đầu tiên cho thấy ông sử dụng Nhẫn thuật rõ ràng là triệu hồi Ningame trong không trung khi ông đuổi theo Hoshigaki Kisame. Ông có thể triệu hồi linh thú giao ước của mình là các con rùa.\n\nBằng việc thi đấu với Kakashi, Guy đã phát triển một cách hiệu quả để đối phó với người sử dụng Sharingan: bằng cách tập trung vào tiếng chân của đối phương, Guy có thể dự đoán sự chuyển động của họ và làm mất tác dụng của Sharingan trong việc sử dụng Ảo thuật dựa vào tiếp xúc bằng mắt. Hiện nay, Guy là ninja duy nhất có thể sử dụng kỹ thuật này, mặc dù ông đã dạy những điều cơ bản của nó cho Asuma, Kurenai, và Kakashi. Trong anime, Guy còn cho thấy có những kỹ năng và hiểu biết về thảo dược, thường xuyên chuẩn bị chúng để hỗ trợ cho Lee trong quá trình rèn luyện.\n\nGuy xuất hiện lần đầu ngay trước khi bắt đầu của kỳ thi Chunin, ngăn cản Lee sử dụng thuật Biểu Liên Hoa với Uchiha Sasuke. Ông phạt Lee vì cố sử dụng một thuật cấm trước khi có một cảnh ôm cậu rất thắm thiết, nhiều đến ghê tởm với Nhóm 7. Ông xuất hiện trở lại trong trận đấu sơ bộ để xem sinh viên của mình. Ông đã cho thấy sự tức giận về sự đối xử của Temari với Tenten sau trận đấu của họ và thất vọng với Neji khi cậu đã cố gắng để giết Hinata Hyuga, dù trước đây ông dặn cậu không làm cho trận đấu thành một cuộc trả thù với gia tộc Hyuga.\n\nGuy sau đó đã đóng vai huấn luyện viên của Lee trước trận đấu với Gaara, cho anh lời khuyên chung về những gì phải làm. Trong cuộc đấu, Lee liên tục cho thấy các cấp độ chiến đấu của mình không đủ để đánh bại Gaara, và mỗi lần Guy đã đồng ý cho Lee tăng sức mạnh tấn công của mình. Khi Lee đã dùng hết cách, Guy cho phép Lee để mở 5 cửa của Bát Môn để đánh bại Gaara. Mặc dù vậy, những nỗ lực của cậu đã không thành công, và cậu đã bị thương rất nặng. Khi Gaara định giết Lee, Guy can thiệp để ngăn chặn sự việc, không cho phép bất cứ điều gì xảy ra cho Lee. Khi Lee đã bị mang đi để được chữa lành, một trong những nhân viên y tế thông báo Guy rằng thương tích cho cơ thể của Lee đã rất nghiêm trọng và cậu không bao giờ có thể chiến đấu như một ninja nữa. Guy đã bị sụp đổ bởi viễn cảnh này, và hối tiếc vì giảng dạy Lee rất nhiều các kỹ thuật nguy hiểm.\n\nMột tháng sau, khi Gaara cố giết Lee khi cậu đang nhập viện, Guy một lần nữa can thiệp để cứu học sinh thân yêu của mình. Khi Lee hồi phục đến mức có thể xem trận đấu khác, Guy đi kèm với cậu ta đến các trận đấu vòng chung kết, và ngạc nhiên khi thấy Neji bị đánh bại bởi Uzumaki Naruto. Sau đó, ông còn ngạc nhiên trước khả năng của Sasuke khi sao chép tốc độ của Lee từ cuộc gặp gỡ duy nhất của họ, nhưng không công nhận nó.\n\nKhi cuộc xâm lược vào Konoha bắt đầu, Guy hợp tác với Kakashi đẩy lùi các lực lượng xâm lược và bảo vệ khán giả bị bất tỉnh. Mặc dù hoàn cảnh ở mức độ nghiêm trọng, Guy vẫn xem đó là một thách thức đối với Kakashi xem ai có thể hạ nhiều ninja đối phương nhất. Guy bắt đầu tìm kiếm Tsunade.\n\nKhi Kakashi sắp bị đánh bại bởi các thành viên Akatsuki là Uchiha Itachi và Hoshigaki Kisame, Guy kịp lúc để đẩy lùi Kisame và cứu Kakashi. Khi Guy vừa đến ông đã gọi viện binh, hai kẻ địch bỏ đi vì chưa sẵn sàng để bắt đầu một cuộc chiến tranh. Guy đã chăm sóc cho Kakashi trước khi đuổi theo kẻ địch. Khi ông cuối cùng đã bắt kịp với chúng, ông tấn công bất ngờ để tránh Sharingan của Itachi. Nhưng vô tình tấn công Jiraiya, Itachi và Kisame trốn thoát. Sau khi xin lỗi vì sai lầm của mình, Guy biết rằng Jiraiya đang tìm kiếm bậc thầy ninja y thuật Tsunade, và mong Jiraiya tìm được bà ấy, với hy vọng rằng bà sẽ có thể chữa lành Lee. Trước khi về Konoha, mang theo Uchiha Sasuke đang bất tỉnh, ông đã cho Naruto một bộ jumpsuit màu xanh lá cây của mình, như một phần thưởng cho quyết tâm của cậu. Jiraiya rất dị ứng với bộ đồ đó, nhưng Naruto thì lại rất thích.\n\nKhi Tsunade trở về Konoha, bà thấy rằng cơ hội chữa lành Lee và sống sót là chỉ 50%. Mặc dù Lee e ngại về nguy cơ cho cuộc sống của mình, là không thể là một ninja, Guy đã thuyết phục Lee phải vượt qua. Trong trường hợp Lee đã chết trong quá trình phẫu thuật, Guy nói rằng ông cũng sẽ chết, vì không còn ý nghĩa gì trong cuộc sống nếu ông không thể giúp Lee trở thành một ninja vĩ đại. Phẫu thuật thành công, và Guy thăm cậu hàng ngày cho đến khi cậu đã sẵn sàng để bắt đầu luyện tập lại.\nTrong chương phụ, Guy là nhân vật trưởng thành duy nhất có một lượng đáng kể thời gian xuất hiện. Khi Lee không có người thách đấu, Guy thách thức Lee bằng cách tự cải trang thành người xa lạ. Mặc dù ngụy trang rất tệ, Lee vẫn không nhận ra Guy. Trong chương The Great Beast thứ ba, Guy bắt đầu đào tạo một ninja tên Yagura. Yagura bẫy Guy và Lee mắc kẹt trong một lâu đài với nhau, và dụ họ phải đấu với nhau. Cả hai phát hiện ra cái bẫy bằng cách giao tiếp thông qua các mã Morse, sau đó mở năm cửa đầu tiên của Bát Môn và thoát ra. Sau đó, trong chương Konoha thứ 11, Guy dẫn 1 tốp Jonin của Konoha để ngăn chặn một cuộc xâm lược bị nghi ngờ là của làng Thác Nước, mặc dù trong thực tế lực lượng làng này chỉ đang thực hiện một bài tập huấn luyện.\n\nKisame tấn công đội Guy:\n\nĐội Guy đã được phân công bởi Tsunade để hỗ trợ giúp đội 7 ở giải cứu Gaara. Trên đường đi họ một lần nữa gặp Hoshigaki Kisame, người đã muốn trả thù Guy đã đánh hắn trong cuộc gặp gỡ cuối cùng của họ. Tuy nhiên, Guy dường như không nhớ Kisame, khiến hắn rất tức tối. Kisame đủ mạnh để áp chế toàn bộ đội Guy, nhưng khi hắn thành công trong việc khóa các học sinh trong các nhà tù bằng nước và gần như khiến Tenten bị chết đuối, Guy mở cổng thứ sáu và sử dụng Tảo Khổng Tước để đánh bại Kisame. Khi nhóm kiểm tra xác chết của Kisame, họ thấy nó không phải Kisame, mà chỉ là một cơ thể giả tạo, vốn là một ninja làng Cát gọi là Mukade.\n\nSau khi tái hợp với đội 7 và tìm được nơi ẩn náu của Akatsuki, đội Guy đã được giao để vô hiệu hóa một hàng rào xung quanh lối vào của nơi ẩn náu. Mặc dù họ hoàn thành nhiệm vụ, họ buộc phải chiến đấu với những bản sao của mình, và mỗi thành viên cuối cùng đã thành công trong việc đánh bại chúng. Sau khi Gaara được cứu, Guy đã cõng Kakashi trở về Konoha bởi vì Kakashi đã kiệt sức do dùng Mangekyō Sharingan. Học trò của họ đã rất ghê tởm khi thấy cảnh đó, Guy có vẻ như không chú ý đến, và còn chạy đua với Lee để xem ai có thể về Konoha đầu tiên. Khi Pain xâm lược, đội Guy đã đi công tác. Phát hiện nhiều loài chim dường như đang thoát ra khỏi làng. Họ gấp rút chạy về, và thấy làng như 1 đống đổ nát. Họ tìm thấy Hinata Hyuga bị thương nặng, và đã chăm sóc cho cô. Sau đó họ thấy sự khen ngợi của dân làng dành cho Naruto khi cậu đánh bại Pain\n\nĐòn phản xạ của Guy:\n\nSau khi tàu đưa Naruto đến đảo đào tạo bí mật của Làng Mây, Might Guy xuất hiện trong cabin, đang say sóng. Ông rất choáng váng và Aoba đỡ ông. Trên đảo, ông nôn ra rất nhiều. Sau khi Naruto phải đối mặt Cửu Vĩ, Guy đã phục hồi và đi đến các “Thác nước của sự thật”. Aoba bảo Guy có dám nhìn vào trong nước và đối mặt với bản chất bên trong của mình. 1 bóng ma hiện ra từ trong nước chế giễu. Cùng lúc, Kisame lao mình ra ngoài từ bên trong thác. Tưởng rằng đó là quái vật bên trong của mình, Guy tấn công Kisame và đánh hắn văng qua 1 bên.\n\nNhận thấy sự đe dọa của Kisame nếu hắn thoát ra, Guy tham gia vào trận đánh, mở cửa thứ sáu. Sau khi được ném bởi Killer Bee, Guy đã quyết định triệu tập Ningame trong không trung để cung cấp chỗ đệm để nhảy. Nhận thức được độ nghiêm trọng của tình hình, Guy đã buộc phải mở cửa thứ 7: Kinh môn nhằm đáp trả Kisame bằng chiêu \"Trù Hổ\" của mình. Khi hai chiêu đụng độ, Guy đánh xuyên qua chiêu thức của Kisame. Sóng âm của chiêu thức tạo thành một sóng xung kích lớn. Guy sau đó chiến thắng Kisame, đứng trên người hắn, tay giữ cuộn thông tin mật. Guy sau đó giải thích cho Kisame tại sao đòn tấn công của ông đã chiến thắng trước khi đập Kisame bất tỉnh.\n\nKisame cuối cùng tự mình vượt qua giới hạn của mình, phá vỡ gông và sau đó tự sát để tránh bất kỳ thông tin khác rò rỉ ra ngoài. Guy đã cho thấy sự tôn trọng bằng cách thề sẽ nhớ tên hắn cho đến hết phần còn lại của cuộc đời mình và thử xem lại những thông tin được Kisame thu thập. Thật bất ngờ, có một bẫy ở trong đó, nó giam tất cả mọi người bên trong các nhà tù nước, 1 bầy cá mập hiện ra giật cuộn giấy thông tin từ họ và chạy thoát. Sau đó, Guy bắt đầu gánh chịu những hậu quả của việc mở cửa thứ bảy, cảm giác đau đớn cùng cực, ngay cả sau khi gia nhập lực lượng shinobi thuộc sư đoàn thứ ba chỉ huy bởi Hatake Kakashi ông vẫn có vẻ còn đau đớn dù Haruno Sakura đang chữa bệnh cho ông.\n\nÔng đã bị liệt suốt đời phải ngồi xe lăn trong cuộc đối đầu với Madara do việc mở cửa thứ 8 của Bát Môn Độn Giáp. Thế nhưng trong học viện Ninja dường như những đứa trẻ chưa bao giờ được nghe đến cái tên này. Trong tập 70 của anime Boruto lúc Guy có kể về sự việc khiến chân của mình bị liệt. Tuy nhiên cho dù được hỏi, ông cũng không hề nhắc tới tên người đã khiến ông phải ngồi xe lăn cả đời. Có vẻ như Guy đang giữ bí mật về Madara trước lớp trẻ thế hệ kế tiếp và các ninja khác.\n\nLà \"đối thủ truyền kiếp của Kakashi\" nên có lẽ vì bạn thân không lấy vợ nên Guy cũng chẳng nghĩ đến chuyện lập gia đình.\n\n"}
{"id": "3247676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247676", "title": "Các ban, ngành, đơn vị trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội", "text": "Các ban, ngành, đơn vị trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội\n\nBan, ngành, đơn vị trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội bao gồm các ban, đơn vị thuộc khối an ninh-tư tưởng, đơn vị thuộc khối tư pháp, tài chính... không thuộc các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.\n\nHiện tại có 20 ban, ngành và đơn vị trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.\n\nBan, ngành, đơn vị trực thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố được thành lập để phù hợp với nhiệm vụ riêng của thành phố Hà Nội. Với mục đích tham mưu, quản lý lĩnh vực đặc thù được nhà nước quy định và do Ủy ban nhân dân thành phố phân công và ủy nhiệm.\n\nMỗi ban, ngành, đơn vị có nhiệm vụ đặc thù riêng, thường ít chồng tréo lên nhau. Các cơ quan này thường độc lập so với cơ quan cấp trên.\nCác ban, ngành, đơn vị trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội hiện nay:\n\nTùy vào chức năng và nhiệm vụ người đứng đầu các ban, ngành, đơn vdị trực thuộc có quyền hạn và nhiệm vụ khác nhau.\n"}
{"id": "3247682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247682", "title": "Lee Joo-yeon", "text": "Lee Joo-yeon\n\nLee Joo-yeon, (Hangul: 이주연; sinh ngày 19 tháng 3 năm 1987) là một nữ ca sĩ, diễn viên Hàn Quốc, cựu thành viên nhóm nhạc After School. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong bộ phim \"Cười lên Dong-hae\", ngoài ra còn xuất hiện với tư cách khách mời trong một số bộ phim khác<ref name=\"Juyeon/Graduation\"></ref><ref name=\"Juyeon/Hospital\"></ref> như \"Hồi đáp 1997\", \"Hồi đáp 1997\".\n"}
{"id": "3247683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247683", "title": "Kahi (ca sĩ)", "text": "Kahi (ca sĩ)\n\nPark Ji-young (tiếng Hàn: 박지영; sinh ngày 25 tháng 12 năm 1980), được biết đến với nghệ danh Kahi (tiếng Hàn: 가희), là một ca sĩ và nữ diễn viên người Hàn Quốc, biết đến với vai trò là cựu trưởng nhóm của nhóm nhạc nữ After School, trước khi rời nhóm và bắt đầu sự nghiệp solo và diễn xuất của mình.\n\n"}
{"id": "3247684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247684", "title": "Seventeen (nhóm nhạc)", "text": "Seventeen (nhóm nhạc)\n\nSeventeen (; được viết cách điệu như SEVENTEEN hay còn được viết tắt là SVT) là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc gồm 13 thành viên được thành lập bởi Pledis Entertainment. Nhóm ra mắt vào ngày 26 tháng 5 năm 2015. Nhóm bao gồm 13 thành viên được chia thành ba nhóm nhỏ, mỗi nhóm có một lĩnh vực chuyên môn khác nhau: Hip-Hop Team (S.Coups, Wonwoo, Mingyu, Vernon), Vocal Team (Woozi, Jeonghan, Joshua, DK, Seungkwan) và Performance Team (Hoshi, Jun, The8, Dino).\n\nCác thành viên của SEVENTEEN đều tham gia vào quá trình viết nhạc và sản xuất các bài hát của nhóm và kể cả vũ đạo, nên nhóm còn được gọi bằng cái tên \"nhóm nhạc tự sản xuất\", \"tân binh sự sản xuất\", \"Idol tự sản xuất\"...\n\nNhóm được chia làm 3 nhóm nhỏ phụ trách ba mảng khác nhau, đó là Hip Hop, Hát, và Trình diễn, thế nhưng cuối cùng họ vẫn là một nhóm. Vì thế 13 thành viên + 3 nhóm nhỏ + 1 nhóm lớn = 17 (Seventeen).\n\nNgày 14 tháng 2 năm 2016, tại SEVENTEEN Encore Concert, SEVENTEEN tiết lộ tên Fandom của mình là CARAT, đơn vị tính khối lượng của kim cương, là sự tồn tại giúp cho những viên kim cương mang tên Seventeen được tỏa sáng. Như đúng ý nghĩa của CARAT, con số của nó càng lớn thì giá trị lại càng cao. Như vậy nếu so với hình ảnh của Fandom thì số lượng càng ngày nhiều sẽ làm cho giá trị của Seventeen ngày càng được nâng cao hơn.\n\nNăm 2013, công ty Pledis bắt đầu phát sóng một chương trình trực tiếp có tên 17TV trên web online trực tuyến UStream . Trong suốt thời gian lên sóng, các fans đã được mời đến phòng tập của Seventeen để tận mắt theo dõi quá trình thực tập của họ. Các thực tập sinh lần được ra mắt công chúng qua các \"seasons\" khác nhau của chương trình , một số thực tập sinh khác lại kết thúc quá trình đào tạo của họ sau các concert \"Like SEVENTEEN\".\n\nNgày 19 tháng 2 năm 2015, Pledis hé lộ teaser cho chương trình thực tế của Seventeen có tên \"SEVENTEEN Project\": Debut Big Plan\" trên kênh truyền hình MBC . Tập đầu tiên được phát sóng vào 2 tháng 5 và tập cuối vào 26 tháng 5 là một debut showcase trình chiếu trực tiếp do Lizzy và Raina của After School làm MC .\n\n\"Ra mắt với 17 Carats và Boys Be\"Seventeen chính thức debut vào ngày 26 tháng 5 năm 2015. Đây là nhóm nhạc Hàn đầu tiên được ra mắt qua một showcase trực tiếp kéo dài 1 tiếng của kênh truyền hình lớn MBC, do Lizzy và Raina của After School làm MC . Ba ngày sau, mini album 17Carat cùng MV của bài hát chủ đề \"Adore U (아낀다)\" cũng lần lượt được ra mắt. Đáng chú ý, mini album đầu tay được sáng tác, viết lời, sản xuất bởi chính các thành viên trong nhóm, được lên kệ vào 2 tháng 6 . Mặc dù đến từ một công ty nhỏ nhưng sau 1 tuần, \"17Carat\" đã được lọt vào BXH Album Thế giới của Billboard , trụ hạng 8 và 9 trong tổng cộng 11 tuần. Tại Hàn, album lần đầu đạt hạng 8 và dần leo vọt lên hạng 4 trên BXH Album Gaon, hạng 3 trong hạng mục album trong nước.\n\nNgày 31 tháng 8, Seventeen bắt đầu hé lộ teaser cho mini album thứ hai \"Boys Be\" trên các phương tiện truyền thông, mạng xã hội. Tracklist cùng 2 phiên bản khác nhau của album được ra mắt vào 3 tháng 9, MV của bài hát chủ đề \"Mansae (만세)\" vào 10 tháng 9. Album lại được sản xuất, sáng tác, viết lời bởi chính các thành viên trong nhóm. Lượng pre-order cán mốc 30.000 bản, đạt hạng 2 trên BXH Gaon và hạng 1 trên BXH Album toàn Thế giới.. Vào ngày 4 tháng 12, đĩa đơn kĩ thuật số mang tên \"Q&A\" được phát hành bởi S.Coups, Woozi và Vernon, với sự góp giọng của Ailee. Bài hát được sáng tác vào năm trước bởii thành viên Woozi, trước khi nhóm ra mắt.\n\nSeventeen tổ chức một số concert mang tên \"2015 Like Seventeen – Boys Wish\" từ 24 đến 26 tháng 12 như một sự kiện cuối năm tại Yongsan Art Hall ở Seoul và vé của buổi concert bán hết sạch chỉ trong vòng 1 phút. Sau sự thành công của concert trước, nhóm lại tổ chức hai buổi concert tiếp theo vào ngày 13 và 14 tháng 2 tên \"Like Seventeen – Boys Wish Encore Concert\" và bán hết vé trong vòng 5 phút. Và trong buổi concert thứ hai nhóm đã công bố tên fanclub chính thức.\n\n\"Love & Letter, chuyến lưu diễn châu Á và\" \"Going Seventeen\"\n\nVào ngày 24 tháng 4 năm 2016, Seventeen comeback trên sân khấu MelOn, được chiếu trực tiếp trên kênh 1theK. Ngay tối hôm đó, công ty đã cho ra lò MV \"Pretty U\" (예쁘다, Romaja: Yeppeuda) và ngày hôm sau, ngày 25 tháng 4 năm 2016, full album \"Love&Letter\" chính thức lên kệ gồm hai bản là bản Love và bản Letter. Album lần này đều được các thành viên trong nhóm sản xuất, viết lời, biên đạo. Chỉ sau tuần đầu tiên phát hành, album đã bán được hơn 80,000 bản chưa tính lượng pre-order. Đặc biệt là vào ngày 4 tháng 5 năm 2016, Seventeen đã giành được chiến thằng đầu tiên trên Show Champion và một tuần sau đó, ngày 11 tháng 5, nhóm đã đạt chiến thắng thứ hai cũng trên Show Champion.\n\nVào ngày 13 tháng 5, Seventeen thông báo nhóm sẽ biểu diễn ở 8 quốc gia, trong đó có Singapore, Úc và Trung Quốc từ 13 tháng 8 đến 11 tháng 9 trong tour diễn đầu tiên của mình '1st Asia Tour 2016'. Tiếp đó vào ngày 8 tháng 6, nhóm lại có một thông báo sẽ tổ chức một tour ở tại Nhật Bản tại Osaka và Tokyo trước tour diễn vòng quanh châu Á của nhóm\n. Album phòng thu đầu tiên của Seventeen \"\"Love&Letter\"\" được tái phát hành dưới tên \"\"아주 Nice\"\" (Very Nice, Romaja: Aju Nice) với hai phiên bản là \"\"REGULAR VERSION\"\" (bản thường) và \"\"SPECIAL EDITION\"\" (bản đặc biệt), phát hành vào ngày 4 tháng 7 năm 2016. Nhóm quảng bá ca khúc chủ đề \"아주 Nice\" trong 3 tuần và sau đó bắt đầu tour lưu diễn quanh châu Á, bắt đầu là 2 show diễn diễn ra trong 2 ngày và nhóm đã nhắn gửi các fan tại Hàn rất ngọt ngào: \"Bọn mình sẽ về nhanh thôi. Hãy chờ chúng mình nhé!\" và trong đó có các nước như Thái Lan, Myanmar, Indonesia, Úc, Trung Quốc, Nhật Bản... Chuyến lưu diễn đã để lại ấn tượng vô cùng sâu sắc cho các CARAT. Vé được bán hết chỉ trong vòng 1 phút. Điều đó chứng tỏ mức độ yêu quý của fan nước ngoài đối với 13 chàng trai.\n\nNgày 1 tháng 11, nhóm nhỏ Hip hop phát hành bài hát \"Check-In\" để quảng bá cho mini album thứ ba của nhóm - \"Going Seventeen\", được dự kiến phát hành vào ngày 5 tháng 12 năm 2016 với ba phiên bản: \"Make a Wish\", \"Make it Happen\" và \"Make the Seventeen\".\n\nTại giải thưởng danh giá MAMA 2016, nhóm đã được đề cử vào hạng mục \"Nhóm nhạc nam có màn trình diễn vũ đạo đẹp nhất\" cùng với các tiền bối EXO, BTS, GOT7, VIXX. Và còn vinh dự hơn, nhóm đã được đề cử vào 1 trong 3 hạng mục giải thưởng danh giá nhất \" Bài hát của năm\" cùng với các tiền bối như BEAST, Taeyeon (Girls' Generation), BTS, EXO... Đây là bước tiến không hề tồi với một nhóm nhạc chỉ mới ra mắt được 1 năm như Seventeen.\n\n17 Japan Concert: Say The Name #Seventeen, 4th mini album \"Al1\", Seventeen 1st World Tour 'DIAMOND EDGE' và full album thứ hai \"TEEN, AGE\"\nSeventeen đã tổ chức 6 buổi concert tại Nhật Bản từ ngày 15 - 24 tháng 2 với tên \"17 Japan Concert: Say The Name #Seventeen.\" Những buổi hòa nhạc đã thu hút tổng cộng 50.000 khán giả mặc dù nhóm chưa chính thức ra mắt tại Nhật.\n\nVào ngày 23 tháng 2, kết hợp cùng đài Music On! TV, MBC thông báo Seventeen sẽ xuất hiện trong chương trình One Fine Day lần thứ hai và chương trình được chiếu vào ngày 1 tháng 4. Seventeen là nhóm nhạc đầu tiên tham gia hai lần trong One Fine Day.\n\nMini album \"Al1\" của nhóm được ra mắt vào ngày 22 tháng 5 năm 2017 và đã bán được hơn 190.000 bản trong tuần đầu tiên. Sau khi quảng bá cho ca khúc chủ đề trong mini album là \"Don't Wanna Cry (울고 싶지 않아)\", Seventeen sẽ chuẩn bị cho chuyến lưu diễn ở 13 thành phố gồm Seoul, Saitama, Bangkok, Hongkong, Chicago, Dallas, Toronto, New York, Kuala Lumpur, Jakarta, }Singapore, Đài Bắc và Manila.\n\nVào ngày 6 tháng 11, SEVENTEEN đã ra mắt Full album thứ 2 mang tên \"TEEN,AGE\" với bài hát chủ đề \"Clap\". Hiện nay album đã bán được gần 400000 bản.\n\nTại MAMA 2017, nhóm đã đoạt giải \"Nhóm nhạc nam có màn trình diễn vũ đạo đẹp nhất\" cho Don't Wanna Cry.\n\nSpecial album Director's Cut, ra mắt Sub-unit mới, Japan Arena Tour 2018, Mini album tiếng Nhật đầu tiên \"WE MAKE YOU\", Concert \"IDEAL CUT\" và 5th mini album \"YOU MAKE MY DAY\"\n\nVào ngày 5 tháng 2 năm 2018, Seventeen ra mắt ca khúc \"THANKS(고맙다)\" nằm trong album đặc biệt \"Director's Cut\". Album này, như thành viên Woozi đã nói trên show tạp kĩ Weekly Idol, là để dành tặng fan-các CARAT đã ủng hộ nhóm trong suốt một năm qua.\n\nNgày 21 tháng 3 năm 2018, nhóm nhỏ mới BooSeokSoon (BSS) ra mắt với ca khúc \"Just Do It (거침없이)\". Nhóm có đội hình gồm 3 thành viên Hoshi, DK và Seungkwan. Tên nhóm được ghép bởi họ và tên đệm của các thành viên với nhau.\n\nSeventeen đã tổ chức Japan Arena Tour 2018 trong khoảng 3 tuần tại Yokohama, Osaka, Nagoya thu hút khoảng 60000 khán giả mặc dù chưa chính thức debut tại Nhật. Tại đây, trưởng nhóm S.Coups công bố nhóm sẽ chính thức debut tại Nhật vào ngày 30 tháng 5 năm 2018 với album \" WE MAKE YOU \" cùng bài hát chủ đề là \" CALL CALL CALL! \".\nNhóm đã tổ chức một triển lãm đặc biệt mang tên \"17's Cut - The Shining Moments, From The 3 Years That Seventeen and Carat Spent Together\" vào ngày 26/5, đồng thời cũng là ngày mà Seventeen debut để kỉ niệm 3 năm ngày thành lập nhóm.\n\nSeventeen cũng đã tổ chức concert \"IDEAL CUT' tại Seoul trong 4 ngày 28 tháng 6, 29 tháng 6, 30 tháng 6 và 1 tháng 7. Nhóm đồng thời cũng thông báo sẽ tiếp tục tổ chức concert này tại 7 thành phố khác nhau trong châu Á: Hồng Kông, Saitama, Kuala Lumpur, Jakarta, Singapore, Manila và Đài Bắc trong khoảng từ cuối tháng 8 đến đầu tháng 10 năm nay.\n\nNgày 16 tháng 7, Seventeen đã ra mắt mini album thứ 5 \"YOU MAKE MY DAY\" với ca khúc chủ đề \"Oh My! (어쩌나)\".\n\nTại MAMA được tổ chức tại Hồng Kông, nhóm giành được giải thưởng \"OST hay nhất\" cho \"A-TEEN\" và \"Nhóm nhạc nam có màn trình diễn vũ đạo đẹp nhất\" cho \"Oh My!\"\n\n6th mini album \" YOU MADE MY DAWN\", Đĩa đơn tiếng Nhật đầu tiên \"Happy Ending\", Digital Single \"HIT\", World tour thứ 2 \" ODE TO YOU\" và full album thứ 3 \"An Ode\"\n\nSeventeen đã ra mắt mini album thứ 6 \" YOU MADE MY DAWN\" với bài hát chủ đề \"HOME\" vào ngày 21 tháng 1 năm 2019. ca khúc chủ đề \"Home\" đã giành được 10 chiến thắng trên các chương trình hàng tuần (Music Bank, Inkigayo, M Countdown, Show! Music Core and Show Champion) và giành được 2 triple crowns trên M Countdown và Music Bank. Đây cũng là album phá kỉ lục số lượng album bán ra trong tuần đầu của nhóm tính từ ngày debut. (338,153 bản trong tuần đầu tiên)\n\nVào ngày 29 tháng 5 năm 2019, SEVENTEEN sẽ cho ra mắt đĩa đơn Nhật đầu tiên \"Happy Ending\"\n\nNgày 5 tháng 8, Seventeen phát hành đĩa đơn nhạc số đầu tiên \"Hit\". Là đĩa đơn báo trước cho full allbum thứ ba của Seventeen được phát hành vào ngày 16/9\n\nNgày 30 tháng 8, Seventeen bắt đầu chuỗi lưu diễn thế giới \"ODE TO YOU\"\n\nVào 6pm (giờ Hàn) ngày 16 tháng 9, các Sebongie ra mắt full album thứ 3 \"An Ode\" với bài hát chủ đề là \"독: Fear\". Bài hát thể hiện khía cạnh u tối nhất của nhóm từ trước đến nay. \"독: Fear\" là một ca khúc R&B với tiếng bass nặng hòa cùng với giọng của các thành viên.\n\nFull album \" An Ode\" đã lập nhiều thành tích cho Seventeenː\n\nNgày 13 tháng 11 công bố Dome-tour đầu tiên tại Nhật, sẽ được diễn ra tại Tokyo Dome, Fukuoka Dome và Kyocera Dome Osaka.\n\nTiếp tục World Tour thứ 2 \"\" ODE TO YOU\", Đĩa đơn Nhật thứ 2 \" Fallin' Flower \", 7th mini album \"헹가래\"\" \n\nNgày 3 tháng 3, Trưởng nhóm S.coups đã thông báo sẽ hoạt động lại cùng nhóm sau một thời gian nghỉ ngơi trên kênh Vlive của nhóm\n\nNgày 9 tháng 3, Seventeen ra mắt bài hát chủ đề \"Fallin' Flower\" nằm trong đĩa đơn Nhật thứ 2 cùng tên của nhóm thông qua chương trình radio \"School of Lock!\" và phát MV vào ngày 24 tháng 3.\n\nNgày 1/4, single Falling Flower chính thức lên kệ ở Nhật, với 239,038 bản được bán ra trong ngày đầu tiên đứng đầu BXH Oricon.\n\nVào ngày 13 tháng 5, Seventeen đã phát hành \"Hit The Road\", đây là một bộ phim tài liệu đã theo chân nhóm phía sau hậu trường trong chuyến lưu diễn \"Ode to You\".\n\nNgày 12/6, Seventeen ra mắt MV ca khúc B-side \"My My\" để mở đường cho comeback vào ngày 22/6 của nhóm.\n\nVào 6pm (giờ Hàn) ngày 22 tháng 6, các Sebongie ra mắt mini album 7th \"헹가래 [Heng:garæ]\" với bài hát chủ đề là \"Left & Right\".\n\nCác thành tích mà mini album 7th \"헹가래 [Heng:garæ]\" mang lại:\n\nVào ngày 9 tháng 9, Seventeen đã phát hành EP 24H tiếng Nhật thứ hai của họ. Họ là nhóm thứ ba đạt vị trí số 1 trên Bảng xếp hạng album hàng tuần của Oricon với bốn album liên tiếp, thành tích đạt được lần cuối vào năm 1977 bởi ban nhạc pop rock người Scotland Bay City Rollers, Vào ngày 9 tháng 10, 24H đã đạt được chứng nhận bạch kim từ RIAJ vì đã bán được hơn 250.000 bản.\n\nNgày 19/10 ra MV \"HOME;RUN' và album Semicolon. Album này đã gây chú ý trước khi phát hành sau khi có thông tin rằng hơn một triệu bản đã được bán trong các đơn đặt hàng trước, là album thứ hai của nhóm đạt mốc một triệu bản.\n\nVào ngày 7 tháng 1, Seventeen xuất hiện trong chương trình trò chuyện đêm khuya nổi tiếng của Mỹ \"The Late Late Show with James Corden\"\n\nVào ngày 13 tháng 1, xuất hiện trong chương trình nổi tiếng của Mỹ \"The Kelly Clarkson Show\"\n\nXuất hiện trong chương trình nổi tiếng của Mỹ \"The Ellen DeGeneres Show\" vào ngày 1 tháng 4\n\nVào ngày 2/4, đĩa đơn \"Spider\" của thành viên Hoshi’s Mixtape được phát hành\n\nĐĩa đơn tiếng Nhật thứ ba sẽ được phát hành vào ngày 21 tháng 4\n\nNhóm gồm 13 thành viên và được chia thành 3 nhóm nhỏ:\n\n\n\nBài hát được yêu thích nhất:\n\n"}
{"id": "3247687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247687", "title": "JR (ca sĩ)", "text": "JR (ca sĩ)\n\nKim Jong-hyun, là thành viên của nhóm nhạc nam Hàn Quốc NU'EST từ năm 2012 và NU'EST W. Anh cùng với Dongho(Kang Baekho), Aron(Aron Kwak), Ren(Choi Minki) trong \"Wait\" tức là \"Chờ\" Ở đây là chỉ chờ Minhyun khi đang hoạt động cùng Wanna One. JR sinh ngày 8-6-1995 tại Gangneun, Gangwon, Hàn Quốc. Anh ra mắt với NU'EST vào năm 2012 với vai trò là Trưởng Nhóm (Leader),Rapper chính và Vocal,Main Dance. Anh trực thuộc công ty Pledis Entertainment.\n\nJR đã được sinh ra ở Gangneung, Gangwon. Trước đây thuộc Seoul, anh không bao giờ có ý định trở thành ca sĩ. Một ngày nọ, khi anh đang trên đường đến trường, một người tuyển chọn thực tập sinh của Pledis đã gặp anh và gợi ý đến casting. Sau đó anh nói với bố mẹ và bị bố mẹ phản đối. Sau đó người tuyển chọn này của Pledis đã nói chuyện với cha anh, cô nói với cha anh rằn đang tìm kiếm một chàng trai như JR để debut trong một nhóm và làm một thần tượng. Và sau đó thuyết phục cha anh và cha anh đã đồng ý. Sau đó, JR được đào tạo từ 16 tuổi ở Pledis.Khi mới được lựa chọn vào đào tạo tại Pledis Entertainment, JR chỉ là một viên ngọc thô ráp. Các kĩ năng hát và vũ đạo của anh gần như mang tính bản năng. Ấy vậy mà, sau một thời gian được rèn giũa, viên ngọc ấy đã tỏa sáng và hiện đang lãnh vai trò trưởng nhóm đồng thời là rapper của NU’EST.\nJR thổ lộ anh là một “con nghiện” rap và thần tượng của anh chính là Eminem: “Eminem là một tấm gương mà tôi luôn cố gắng noi theo. Anh ấy đã chứng minh được rap không chỉ dành riêng cho những người da màu. Ai cũng có thể hát rap miễn là có đam mê và lòng kiên trì. Tôi đã giữ vững niềm tin đó và giờ đây tôi đã trở thành một rapper trong một nhóm nhạc thần tượng”.\n\nTừng được giới B-boy đánh giá cao nhưng do chấn thương nên hiện tại anh khó có thể nhảy lại B-boy được nữa.\n\nTrưởng nhóm, rapper chính và vũ công chính\n\nNgày 16/1/2012, Pledis Entertainment tiết lộ teaser đầu tiên của Nu'est. Pledis Entertainment lần lượt tung teaser của các thành viên JR, Aron Kwak, Min Hyun, Baekho và Ren. Ngày 2/3/2012, xe buýt mang tên Nu'est được lái xung quanh thành phố Seoul nhằm quảng bá cho sự ra mắt sắp tới của họ với ca khúc chủ đề \"Face\". Đồng thời công ty cũng tiết lộ rằng đĩa đơn đầu tay của nhóm được sáng tác bởi nhạc sĩ Thụy Điển Daniel Bergman.\n\nNgày 15/3/2012(22h ngày 14/3 theo giờ Việt Nam), nhóm phát hành MV đầy đủ cho ca khúc \"Face\". MV xoay quanh vấn đề tệ nạn xã hội như bạo lực học đường... đã được người dân ủng hộ nhiệt tình.\n\nCùng ngày hôm đó, nhóm có màn ra mắt trong chương trình Mnet's M! Countdown! với ca khúc \"I'm Sorry\" và ca khúc \"Face\".\n\nNgày 19/3/2012, NU'EST tham gia vào show truyền hình thực tế \"Making of a Star: NU'EST, Landing Operation\". Trong chương trình thực tế này, fan hâm mộ có thể thấy được một khía cạnh rất khác của NU'EST. Họ thật hài hước và dễ thương. Trên sân khấu, họ thể hiện sự quyến rũ và cách cư xử tốt của họ. Tuy nhiên, sau con người họ lại là sự ngây thơ. Ngày 9/5/2012 họ kết thúc tập phim cuối cùng của \"Making of a star\"\n\nSau khi kết thúc quảng bá ca khúc \"Face\", nhóm tiếp tục quảng bá ca khúc \"I'm Sorry\".\n\nNgày 7/4/2012, hai thành viên Min Hyun và Ren đã được đặc cách tham gia trình diễn trong tuần lễ thời trang Seoul. ngày 11/7/2012, nhóm ra mắt mini album đầu tiên Action, và được nhiều sự chứ ý, trang Fan cafe của nhóm cũng bị kẹt trong ít phút vì quá tải Hiện tại, nhóm đang chuẩn bị luyện tập cho album thứ 3. Kế hoạch của nhóm là tấn công sang cả thị trường nước ngoài.\n\n-Two Strangers (2016)\n\n- 2020: Show! Music Core (MC đặc biệt ngày 22/08)\n\n- 2017: Shadow Singer\n\n- 2017: Night Goblin\n\n-2017: Produce 101 season 2\n\n-2013: NU'EST LOVE\n\n-2013: Love Story 3 temprada\n\n-2013: MTV Diary\n\n-2013: Love Story Season 2\n\n-2012: MTVKpop20 như Mc của\n\n-2012: Chương trình phát thanh trực LOVE STORY\n\n-2012: Weekly Idol với Hello Venus\n\n-2012: Making of a Star: NU'EST, Operation Landing\n\n-New Balance CF feat. Lizzy (2011) với NU'EST.\n- Labiotte (2017) (cùng NU'EST Ren)\n\n-Hello Venus - Venus (cameo / 2012)\n\n-Happy Pledis - Love Letter (2011)\n\n-After School Blue - Wonder Boy (2011)\n\n-Orange Caramel - Bangkok City (2011)\nHợp tác\n\n-Uee feat. JR - SokSokSok (2011)\n\n-After School- Một người nào đó là Bạn (Chorus / 2010)\nCuriosities\n\n"}
{"id": "3247706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247706", "title": "Raina (ca sĩ)", "text": "Raina (ca sĩ)\n\nOh Hye-rin (sinh ngày 7 tháng 5 năm 1989), được biết đến với nghệ danh Raina, là giọng ca chính của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc After School, cô ra mắt nhóm vào tháng 11 năm 2009, sau khi nhóm phát hành đĩa đơn thứ hai, \"Because of You\". \n\nRaina trở thành ca sĩ solo vào tháng 9 năm 2014 với đĩa đơn \"You End, And Me\". Vào ngày 31/7/2017, Raina trở lại với đĩa đơn với bài hát chủ đề <nowiki>\"Loop\", có sự góp mặt của thành viên Aron (NU'</nowiki>EST).\n"}
{"id": "3247708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247708", "title": "Tứ đại rắn độc Ấn Độ", "text": "Tứ đại rắn độc Ấn Độ\n\nTứ đại rắn độc là 4 loài rắn ở Ấn Độ, là nguyên nhân gây ra hầu hết các vụ rắn cắn tử vong ở Ấn Độ hằng năm, gồm: rắn hổ mang Ấn Độ, rắn cạp nia Ấn Độ, rắn lục Russell's, và rắn lục vảy cưa.\n"}
{"id": "3247711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247711", "title": "Beautiful Hangover", "text": "Beautiful Hangover\n\n\"Beautiful Hangover\" là đĩa đơn tiếng Nhật thứ năm của ban nhạc nam Hần Quốc Big Bang. Đĩa đơn được phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 2010 thông qua hai hãng thu âm YG Entertainment và Universal Music Japan. Đĩa đơn sau đó có mặt trong album phòng thu tiếng Nhật thứ hai của Big Bang, Big Bang 2.\n\nVideo được bắt đầu quay vào tháng 7 năm 2010 và bao gồm hai phiên bản. Phiên bản được khuyến cáo ra mắt vào ngày 10 tháng 8 năm 2010, và chỉ được phát trên truyền hình sau nửa đêm. Phiên bản duyệt lại (được sửa lại để có nội dung phù hợp với thiếu niên) ra mắt vào ngày 24 tháng 8 năm 2010.\n\nVideo được đặt ở chế độ không màu, trong đó hiện lên hình ảnh của Taeyang, người bị tổn thương vì sự lạnh lùng vô cảm của cô gái anh yêu, bị cám dỗ sử dụng thuốc của Daesung. G-Dragon có vẻ như đã bị cô gái bí ẩn kia hớp hồn, cũng như trở thành nô lệ của thứ thuốc mà Daesung sở hữu. Seungri về phần mình đang điều khiển và quan sát Daesung lẫn Taeyang từ căn phòng màu trắng với bốn màn hình máy tính theo dõi; còn T.O.P đang ngồi trong một căn phòng tối. Taeyang nhảy trong một căn phòng màu trắng với những chấm xám đang nhấp nháy và trong một căn phòng khác với những chiếc camera theo dõi. Thứ thuốc của Daesung xuất hiện khá nhiều lần trong tay của Seungri. Taeyang cuối cùng không thể thoát khỏi sự cám dỗ.\n\n"}
{"id": "3247712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247712", "title": "Danh sách các nước theo số lượng máy chủ Internet", "text": "Danh sách các nước theo số lượng máy chủ Internet\n\nĐây là danh sách các nước và vùng lãnh thổ theo số lượng máy chủ Internet.\n\nSố liệu cho Danh sách được lấy từ nguồn chính CIA World Factbook, dữ liệu 2012. Đến 8/2015 chưa có số liệu mới hơn.\n\n"}
{"id": "3247724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247724", "title": "Siêu cúp Anh 2015", "text": "Siêu cúp Anh 2015\n\nTrận Siêu cúp Anh năm 2015 là trận siêu cúp thứ 93, là cuộc chạm trán giữa nhà vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2014-15, Chelsea và đội vô địch Cúp FA 2014-15, Arsenal. Đây là lần thứ 21 Arsenal tham dự trận siêu cúp Anh và với Chelsea là lần thứ 11. Trận đấu diễn ra vào ngày 2 tháng 8 năm 2015 trên sân vận động Wembley, và một thống kê cho thấy số cổ động viên đến trực tiếp theo dõi trận đấu trên sân Wembley là trên 85 nghìn cổ động viên và hơn một triệu người xem trận đấu qua màn ảnh nhỏ.\n\nTrong đội hình thi đấu của Arsenal, Petr Čech đã xuất hiện lần đầu trong màu áo đội bóng mới để thi đấu với chính đội bóng cũ, trong khi đội trưởng Mikel Arteta và tiền đạo Olivier Giroud nằm trong danh sách dự bị. Đối với Chelsea, Gary Cahill đã được xếp một vị trí phù hợp trong đội hình cùng với đội trưởng John Terry, và Loïc Rémy trở thành tiền đạo cắm khi Diego Costa vắng mặt.\n\nMặc dù cả hai đội đã thi đấu cống hiến và có nhiều cơ hội được tạo ra, nhưng chỉ một trong số đó được chuyển hóa thành bàn thắng, và nó thuộc về các Pháo thủ thành Luân Đôn. Phút thứ 24, Alex Oxlade-Chamberlain nhận được một đường chuyền của Theo Walcott từ cánh phải, sau đó sút bóng hạ gục Thibaut Courtois của Chelsea và chung cuộc Arsenal thắng Chelsea 1-0. Cả hai huấn luyện viên đã không bắt tay sau trận đấu, thu hút sự chú ý của giới truyền thông. Đây là lần đầu tiên Arsène Wenger giành chiến thắng trong 14 lần đối đầu với người đồng cấp Jose Mourinho.\n\nSiêu cúp Anh được khởi đầu vào năm 1908 như là một phần của Cúp bóng đá Luân Đôn, và là một cuộc đối đầu giữa 2 nhà vô địch của Football League và Southern League, cho đến năm 1913 là cuộc đối đầu giữa Amateurs XI và Professionals XI, trước khi chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ làm gián đoạn giải đấu trong 6 năm. Năm 1921, giải đấu lần đầu tiên được quy định là một cuộc đấu giữa nhà vô địch giải đấu hạng cao nhất và đội vô địch FA Cup. Từ năm 1939 đến năm 1947, giải đấu bị gián đoạn do ảnh hưởng từ cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Sau đó từ năm 1948 trở đi, trận đấu lại được tổ chức đều đặn bình thường; và cho đến năm 2015 đã có 93 trận siêu cúp được tổ chức.\n\nChelsea được dự trận siêu cúp với tư cách là nhà vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2014-15. Đây là chức vô địch thứ 4 trong 10 năm của câu lạc bộ, trong số đó có 3 lần dưới thời José Mourinho. Một đội khác được dự trận siêu cúp là Arsenal, đội đã đánh bại Aston Villa bằng bốn bàn không gỡ trong chung kết FA Cup 2015 để bảo vệ thành công chức vô địch. Điều đó cũng giúp Arsenal trở thành đội bóng thành công nhất trong lịch sử giải đấu lâu đời nhất nước Anh với 12 chiếc cúp trong phòng truyền thống.\n\nĐây là lần góp mặt thứ 11 của Chelsea trong các trận tranh siêu cúp. Trong mười trận đấu trước, họ đã giành 4 chiến thắng (vào các năm 1970, 2000, 2005, 2009) và thất bại 6 trận, lần gần đây nhất là năm 2012 trước Man City. Còn đối với Arsenal, đây là lần thứ 21 họ xuất hiện trong trận siêu cúp và thắng 13, trong đó có một chiếc cúp là đồng vô địch với Tottenham vào năm 1991. Họ lúc đó là đương kim vô địch khi đánh bại Manchester City vào năm 2014. Hai đội gặp nhau đúng một trận siêu cúp vào năm 2005 khi Chelsea thắng các Pháo thủ 2-1.\n\nArsenal không thể đánh bại Chelsea trong bốn năm liền kể từ năm 2011, và Mourinho chưa thua trận nào trong 13 lần đối đầu với người đồng cấp Arsène Wenger. Mourinho nói với các phóng viên, nhà báo rằng ông sẽ không chấp nhận một chiến thắng ít đổ mồ hôi: \"Tôi rất muốn trả lời, không phải vì một áp lực gì đó nhưng tôi vẫn cố gắng tìm ra các giải pháp để giúp đội bóng của tôi tiến xa hơn - hãy cố gắng, kiên trì tìm mọi cách khác nhau, và cố gắng tìm ra lý do vì sao có những khuyết điểm theo thời gian đeo bám chúng tôi\". Ông cũng nâng tầm quan trọng của trận đấu, vì Arsenal giành chứa vô địch khi đấu cúp và siêu cúp nhưng đứng thứ ba ở giải đấu chính.\n\nLà một phần của hợp đồng tài trợ giữa Liên đoàn bóng đá Anh và hệ thống nhà hàng thực phẩm Hoa Kỳ McDonald's, giải đấu chính thức có cái tên là \"Siêu cúp Anh được tài trợ bởi McDonald's.\" Trận đấu được truyền hình trực tiếp ở Vương quốc Anh trên kênh BT Sport 2. Bản quyền phát sóng trận siêu cúp đã thu được vào tháng 7 năm 2013 và chính thức ký hợp đồng giữa BBC và FA vào năm sau. Trong trận đấu này, trung bình có 821.000 khán giả xem trận đấu được truyền hình trực tiếp trên BT Sport 2, lượt xem tiếp sóng của kênh có thể đạt đến mức 1,2 triệu lượt. Trên kênh BBC One cũng đã thu hút khoảng 2,1 triệu lượt xem.\n\nChelsea ra sân với đội hình 4-2-3-1 với hai cầu thủ chạy cánh là Willian và Eden Hazard Mourinho chưa tin tưởng về trường hợp của Diego Costa và Gary Cahill trong đội hình khi chấn thương gân kheo của họ chưa bình phục hoàn toàn kể từ trận gặp Barcelona ở mùa bóng trước. Arsenal cũng ra sân với một đội hình tương tự Chelsea, khi Walcott lên đá tiền đạo và Mesut Özil được chơi ở vị trí sở trường - một cầu thủ kiến tạo. Tiền vệ Jack Wilshere đã bị gạch tên khỏi danh sách khi chưa bình phục chấn thương mắt cá chân trong quá trình tập luyện. Cầu thủ ghi bàn chủ lực của Arsenal trong mùa giải trước, Alexis Sánchez, được nghỉ khi trở về từ chức vô địch Copa América 2015 cùng Chile vào đầu mùa hè.\nTrong đội hình Rémy trở thành trung phong cho Chelsea và Fabregas chơi với Matic ở hàng tiền vệ. Petr Čech có trận đầu tiên đứng trong khung gỗ cho các Pháo thủ thành London.\n\nChelsea, với trang phục truyền thống, ngay sau khi tiếng còi khai cuộc vang lên, họ đã bị đối phương chiếm quyền kiểm soát bóng khi Walcott cướp từ chân Matic. Walcott đưa bóng đến chân Chamberlain và anh này đã tung ra cú sút khiến Courtois phải cản phá bằng một cú đấm bóng. Phút thứ 6, Coquelin đã phạm lỗi với Willian và Chelsea nhận được một quả phạt trực tiếp. Tuy nhiên họ vẫn chưa mở được tỷ số. Sau đó Fabregas bị ngã trong vòng cấm sau pha va chạm với Per Mertesacker nhưng trọng tài không thổi phạt. Sau những phút đầu chơi chậm rãi, Chelsea bắt đầu giành lại quyền kiểm soát bóng và có hai quả phạt góc nhưng đều bị phá một cách dễ dàng. Phút thứ 17, tiền đạo Nacho Monreal của Arsenal có pha đi bóng bị hậu vệ Gary Cahill cản phá, và hậu vệ này đã bị chảy máu mũi. Vài phút sau, Arsenal được hưởng quả phạt, Ozil đá và tạo cơ hội cho Walcott đánh đầu nhưng anh này đã không thành công. Đến phút thứ 24, Arsenal đã ghi được bàn thắng duy nhất của trận đấu. Từ đường kiến tạo của Walcott, Oxlade-Chamberlain đẩy bóng qua César Azpilicueta trước khi sút tung lưới Courtois. Đây là bàn thắng đầu tiên của các Pháo thủ sau 506 phút không thể làm tung lưới Chelsea. Hầu hết các pha bóng trong hiệp thi đấu đầu tiên được tiến hành từ hàng tiền vệ hai đội. Với Chelsea, Fabregas đã cố gắng thực hiện tốt và với Arsenal, hàng tiền vệ của họ đã làm tốt để làm bớt khoảng trống của đối thủ. Điều này là có lợi cho các Pháo thủ bởi quyền kiểm soát bóng nghiêng về Chelsea sau các pha phản công. Ramires đã có cơ hội cân bằng tỷ số vào phút thứ 33 nhưng cú sút của anh đã không thành công. Ramires lại có một cơ hội khác vào ba phút sau, khi Rémy tạt bóng vào cho Ramires đánh đầu cận thành nhưng bóng lại đi vọt xà. Bốn phút trước giờ nghỉ, Chamberlain có pha tạt bóng vào cho Monreal nhưng bị hậu vệ Ivanovic cản phá. Rémy có một pha bóng bị bắt việt vị vào cuối hiệp.\n\nRadamel Falcao, cầu thủ được Chelsea mượn từ Monaco trong mùa hè, được vào sân để thay thế cho Rémy ngay sau giờ nghỉ. Ngay phút thứ 48 anh đã có một cơ hội nhưng cú sút xa của anh đã bị chặn lại từ các Pháo thủ. Dù Chelsea là đội chơi tốt hơn, nhưng Arsenal vẫn tạo ra được các cơ hội đáng chú ý. Phút thứ 50, Santi Cazorla vượt qua hàng phòng ngự Chelsea rồi chuyền vào cho Walcott nhưng đường chuyền đã bị cản phá. Hai phút sau, Coquelin đã lùi về để nhường vị trí và khoảng trống cho Özil di chuyển. Phút thứ 53, Chelsea có sự thay đổi, Oscar thế chỗ Ramires. Ba phút sau, Oscar đã có một cú sút xa nhưng không gây khó khăn cho Arsenal. Đến phút thứ 61, Chelsea có cơ hội để gỡ hòa khi Fabregas chuyền bóng và đặt Hazard vào một vị trí có thể ghi bàn nhưng tiền vệ người Bỉ lại sút bóng vọt xà. Azpilicueta đã bị phạt thẻ vàng đầu tiên của trận đấu sau khi kéo ngã Francis Coquelin. Mourinho đã quyết định thay anh ta bằng Kurt Zouma ở phút thứ 69. Với Arsenal, họ cũng đã cho Walcott ra nghỉ và thay vào bằng Olivier Giroud và ngay sau đó anh cũng đã có một cơ hội trước khung thành Chelsea nhưng bóng đi vọt xà. Coquelin đã phạm lỗi với Eden Harard, và biếu cho Chelsea một quả phạt. Nỗ lực sút của Oscar đã bị Čech hóa giải. Trong khoảng thời gian nửa cuối hiệp hai, Chelsea tiếp tục tấn công hòng tìm kiếm bàn gỡ. Phút thứ 74, John Terry có một quả tạt vào cho Zouma nhưng cuối cùng bóng lại nằm gọn trong tay Čech. Cú sút của Hazard bị chặn lại ở phút thứ 79, sau đó Oscar và Falcao cũng không thành công. Mười phút cuối trận, Mourinho thay Terry bằng Moses và triển khai hàng hậu vệ 3 người. Arsenal lại có cơ hội nhân đôi cách biệt ở phút thứ 87 khi Cazorla không thắng được Courtois trong tình huống đối mặt. Sau đó, Ramsey lao vào đá bồi trúng người Matic và đi ra ngoài. Hiệp hai của trận đấu có 4 phút bù giờ, phút bù giờ cuối cùng, Kieran Gibbs có cơ hội lập công nhưng không thắng được Courtois trong tình huống đối mặt. Trận đấu kết thúc với tỷ số 1-0 nghiêng về các Pháo thủ.\n\nWenger và Mourinho đã không bắt tay nhau sau khi tiếng còi kết thúc trận đấu vang lên. \"Người đặc biệt\" chúc mừng các cầu thủ Arsenal khi họ bước xuống sân Wembley nâng chiếc cúp; nhưng \"Giáo sư\" lại tránh mặt người đồng nghiệp sau khi ông đã nhận được tấm huy chương. Khi được hỏi về sự việc, Mourinho nói: \"Tôi đã bắt tay những người đã rời khỏi cầu thang, ngay trước mặt tôi\". Còn Wenger lại trả lời rằng: \"Tôi đã bắt tay một vài người sau khi trận đấu kết thúc, nhưng chẳng có gì đặc biệt cả.\"\n\nTrong một cuộc phỏng vấn ngay sau khi trận đấu kết thúc, Mourinho đã ghi lại chiến thuật tổ chức tấn công và phòng thủ của Arsenal, nhưng lại cảm thấy \"đội bóng chơi hay hơn lại thất bại\", khi cho rằng Chelsea của ông đã tạo ra nhiều cơ hội và có được thế chủ động trong trận đấu. \"Người đặc biệt\" lên tiếng chỉ trích các Pháo thủ đã đi ngược lại với lối chơi tấn công thường thấy của họ, và việc lực chọn các lối chơi khác để áp dụng trong các tình huống phản công. Mặc dù Wenger đã đồng ý với ý kiến là lối chơi của Arsenal đã được triển khai một cách thận trọng, nhưng \"Giáo sư\" đã phủ nhận việc Pháo thủ đã từ bỏ lối chơi của họ: \"...chúng tôi bảo vệ kết quả bằng tinh thần đoàn kết về tấn công và phòng thủ tốt\". Huấn luyện viên của Arsenal nhận xét rằng chiến thắng trước Chelsea như là một động lực làm tăng tinh thần cho các cầu thủ của Arsenal trước khi bước vào mùa giải mới.\n\nTerry đã thất vọng về kết quả trận đấu, nhận xét rằng: \"Không có vấn đề gì về sự thân thiện hay một danh hiệu siêu cúp Anh; đó chỉ là một danh hiệu được nhận vào cuối ngày\", nhưng tin tưởng về một sự tích cực trong đội bóng - tập trung nâng cao thể lực cho các cầu thủ trước khi mùa giải mới bắt đầu. Mertesacker đã rất vui mừng vì chiến thắng của đội mình, xem nó là một thành công trong sự chuẩn bị trước mùa giải của họ.\n\nHai vị chiến lược gia đã phê bình về chất lượng sân bóng. Mourinho đã nhận xét: \"Như một thảm họa... sân đấu quá xấu và như thế là chậm\". Người phát ngôn của FA cho biết: \"Chúng tôi sẽ tiếp tục cải thiện chất lượng của sân, chúng tôi có tất cả sự tin tưởng trong đó. Đối với trường hợp này thì nó đơn giản. Sân chưa đủ thời gian để chuẩn bị tốt, do chúng tôi bị gán ép nhận mùa biểu diễn hòa nhạc hè và sự khởi đầu sớm của lịch thi đấu.\"\n\nĐây là lần đầu tiên, vị \"Giáo sư\" Arsène Wenger giành chiến thắng trước \"Người đặc biệt\" José Mourinho sau 13 lần đối đầu chỉ biết hòa và thua. Bàn thắng của Chamberlain cũng là lần đầu tiên Arsenal làm tung lưới Chelsea của Mourinho kể từ năm 2007. Sau khi nhận được tấm huy chương bạc, Mourinho đã ném tấm huy chương lên khán đài trước khi bước vào phòng thay đồ, và một cậu bé 10 tuổi đã nhặt được nó. Trả lời về vấn đề này, \"Người đặc biệt\" đã nói: \"Đó là tấm huy chương của kẻ thua cuộc nên tôi không muốn giữ nó\".\n\n"}
{"id": "3247740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247740", "title": "M (album của Big Bang)", "text": "M (album của Big Bang)\n\nM là album đĩa đơn tiếng Hàn thứ tư của ban nhạc nam Hàn Quốc Big Bang, cũng như album đĩa đơn đầu tiên trong series đĩa đơn của album phòng thu tiếng Hàn thứ ba \"MADE\". \"M\" được phát hành vào ngày 1 tháng 5 năm 2015 dưới dạng CD và tải kĩ thuật số bởi hãng thu âm YG Entertainment.\n\nVào ngày 17 tháng 4 năm 2015, YG Entertainment tung ra bức ảnh teaser đầu tiên cho sự trở lại của Big Bang. Chỉ ít ngày sau, trailer chính thức cho chuyến lưu diễn thế giới lần thứ hai của nhóm, MADE 2015 World Tour được đăng tải trên YouTube. YG Entertainment cũng công bố các bài hát trong \"M\" khi tung ra hình ảnh teaser thứ ba với tên của hai ca khúc trong album, \"Loser\" và \"Bae Bae\".\n\nG-Dragon tiết lộ trong buổi diễn thứ hai của MADE 2015 World Tour rằng anh từng gặp khó khăn trong quá trình thực hiện album, bởi anh biết sự mong đợi từ người hâm mộ là rất lớn. \"Phải nói hết sức thực lòng là [...] tôi đã rất lo lắng. Nhóm trưởng thành hơn nhiều nhờ có người hâm mộ nên một cách vô thức tôi cảm thấy một gánh nặng quá lớn, bởi đã lâu nhóm chưa ra album nào [..] nhưng chúng tôi vẫn bước tiếp\".\n\nTừ ngày 24 tới 30 tháng 4 năm 2015, người hâm mộ có thể đặt trước album đĩa đơn \"M\" bao gồm hai single cũng chính là hai track chủ đề của album lớn \"MADE\". \"M\" được chính thức phát hành trên iTunes, Melon cũng như các dịch vụ âm nhạc trực tuyến khác vào ngày 1 tháng 5 năm 2015. Có hai phiên bản đặc biệt của album gồm \"M\" (đen) and \"m\" (trắng). Phiên bản thứ nhất gồm có đĩa CD và Booklet (24p) trong khi phiên bản còn lại gồm CD, Booklet (24p), bộ phụ kiện đặc biệt (Puzzle ticket, 5 photo card và 1 photo card giới hạn) và một poster.\n\n\"M\" xếp thứ nhất trên Gaon Gaon Album Chart hàng tuần khi bán ra 130.130 bản chỉ trong hai ngày, và đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp bạng tháng tư. Album bán được 137.261 bản trong nửa đầu năm 2015. Tại Trung Quốc, album bán được trên 400.000 bản copy kĩ thuật số.\n\n\"M\" debut trên bảng xếp hạng \"World Digital Songs\" của \"Billboard\" với \"Loser\" xếp ở vị trí số 1 còn \"Bae Bae\" ở vị trí số 2.\n\nSau khi biểu diễn lần đầu hai bài hát mới trong buổi diễn khởi động MADE Tour 2015, Big Bang biểu diễn trong sân khấu trở lại của chương trình âm nhạc Inkigayo vào ngày 3 tháng 5 năm 2015. Từ ngày 6 tới 10 tháng 5 năm 2015, YG Entertainment đăng tải các video ngắn của các thành viên của Big Bang trong MV \"Bae Bae\". Big Bang có chương trình trở lại đặc biệt trên M! Countdown của kênh Mnet vào ngày 7 tháng 5.\n\n"}
{"id": "3247785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247785", "title": "Pieter van Vollenhoven", "text": "Pieter van Vollenhoven\n\nPieter van Vollenhoven, Jr. (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1939 tại Schiedam) là chồng của Công chúa Margriet của Hà Lan. Bên cạnh đó, ông còn là một thành viên của Hoàng gia Hà Lan.\n\nPieter van Vollenhoven là con trai thứ hai của Pieter van Vollenhoven, Sr. (1897-1977) và Jacoba Gijsbertha Stuylingh de Lange (1906-1983).\n\nSau khi tốt nghiệp trung học tại một trường trung học ở Rotterdam, ông theo học ngành Luật tại trường Đại học Leiden. Năm 1965, sau khi tốt nghiệp đại học, ông trở thành nhân viên pháp lý cho Hội đồng Nhà nước Hà Lan. Năm 1966, ông tham gia thực hiện nghĩa vụ quân sự tại Lực lượng Không quân Hoàng gia Hà Lan và lấy được bằng phi công quân sự một năm sau đó.\n\nPieter van Vollenhoven từng được biết đến với cương vị là Chủ tịch của Ủy ban An toàn Hà Lan cho đến khi ông về hưu năm 2011. Bên cạnh đó, ông từng được mục sư Tjerk Westerterp bổ nhiệm làm Chủ tịch của Ủy ban An toàn Giao thông đường bộ và Ủy ban Tai nạn Đường sắt. Sau vụ tai nạn máy bay El Al 1862 và máy bay Hercules 1996 của Lực lượng Không quân Bỉ, Hội đồng An toàn Giao thông (tiếng Hà Lan: \"Raad voor de Transportveiligheid\") đã được thành lập dựa trên sự sáp nhập Ủy ban An toàn Giao thông Đường bộ và Ủy ban Tai nạn Đường sắt, nhằm chịu trách nhiệm điều tra nguyên nhân của hai vụ tai nạn nói trên. Lúc đó, Pieter van Vollenhoven nhận ra rằng, đất nước nên có một Ủy ban riêng chuyên điều tra các vụ tai nạn liên quan đến vấn đề an toàn giao thông. Suy nghĩ này của ông sau đã được trình lên Quốc hội và được Quốc hội thông qua. Theo đó, Chính phủ đã sáp nhập Hội đồng An toàn Giao thông thành một Ủy ban An toàn chung, với Pieter van Vollenhoven là Chủ tịch đầu tiên.\n\nVới nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực An toàn Giao thông, ngày 1 tháng 10 năm 2005, Pieter đã được Đại học Twente mời về làm Giáo sư giảng dạy. Tại đây, ông đồng thời được bổ nhiệm vào Ban Nghiên cứu Chính sách, một nhóm nhỏ của Ban Quản lý Rủi ro.\n\nNăm 1989, Pieter đã thành lập, đồng thời cũng trở thành Chủ tịch của Quỹ Hỗ trợ Nạn nhân Hà Lan. Ngoài ra, ông còn đảm nhiệm vai trò Chủ tịch của Quỹ Nationaal Groenfonds, Hiệp hội Cảnh sát và An toàn, Quỹ Phục hồi Quốc gia, Ủy ban An toàn Giao thông Quốc tế; và là thành viên của Hội đồng An toàn Giao thông châu Âu.\n\nVới vai trò là Chủ tịch của Ủy ban An toàn, Pieter van Vollenhoven đã từng tham gia vào công cuộc điều tra vụ Schipholbrand - một vụ cháy tại cơ sở của những người di dân bất hợp pháp ở Hà Lan. Báo cáo cuối cùng về những bằng chứng phá hoại được tìm thấy trong vụ cháy có liên quan đến các Bộ trưởng Hà Lan là Piet Hein Donner và Sybilla Dekker đã được Pieter công bố vào ngày 21 tháng 9 năm 2006. Kết quả là cả Donner và Dekker đều nộp đơn xin từ chức. Tuy nhiên, mặc dù có liên quan đến vụ việc nói trên nhưng Bộ trưởng Rita Verdonk lại không chấp nhận từ chức.\n\nVan Vollenhoven cũng từng chỉ huy đội điều tra của Ủy ban An toàn trong vụ tai nạn của chuyến bay 1951 của Turkish Airlines. Vụ điều tra đã khiến cho mối quan hệ giữa ông và Bộ Tư pháp trở nên căng thẳng sau khi cơ quan này yêu cầu được truy cập các thông tin trong hộp đen của chiếc máy bay bị nạn nhưng đã bị ông từ chối. Ông cho rằng tại thời điểm đó, không có chứng cứ nào chứng minh rằng vụ tai nạn xảy ra là do phá hoại hay cuộc điều tra của Bộ An toàn sẽ là mối đe dọa pháp lý đối với các cá nhân, nên việc truy cập thông tin của Bộ Tư pháp là không cần thiết.\n\nNgoài tài năng nghiên cứu và điều tra trong lĩnh vực an toàn giao thông, Pieter van Vollenhoven còn là một nghệ sĩ dương cầm xuất sắc. Năm 1986, ông cùng với hai nghệ sĩ dương cầm nổi tiếng trong nước là Pim Jacobs và Louis van Dijk thành lập nhóm \"De Gevleugelde Vrienden\". Nhóm đã từng tham gia trình diễn ở gần 20 buổi hòa nhạc trong và ngoài nước. Số tiền thu được từ các buổi hòa nhạc đều được đưa vào Quỹ Hỗ trợ Nạn nhân. Bên cạnh đó, nhóm còn nhận được bốn đĩa vàng cho các phần trình diễn của mình. Sau khi nghệ sĩ Pim Jacobs qua đời, nhóm nhạc vẫn tiếp tục hoạt động với sự gia nhập của thành viên mới là Koos Mark.\n\nBên cạnh đó, van Vollenhoven cũng là một phi công nhảy cầu điêu luyện. Ông gần như đã bị mất một đốt của ngón trỏ phải trong một lần nhảy cầu năm 2005. Tuy nhiên, các bác sĩ đã thành công trong việc nối lại đốt ngón tay cho ông.\n\nNgoài ra, ông còn rất hứng thú với việc chụp ảnh. Ông từng bán những bộ lịch có hình chụp của mình để giúp đỡ cho Quỹ Hỗ trợ Nạn nhân vào năm 2008 và 2009.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 1967, lễ cưới của Pieter van Vollenhoven và Công chúa Margriet của Hà Lan đã được tổ chức tại Nhà thờ Thánh Jacobs. Sau lễ cưới, ông trở thành thành viên thường dân đầu tiên không có gốc gác hoàng tộc hoặc quý tộc của Triều đình Hoàng gia Hà Lan. Ông không được ban cho bất cứ tước hiệu hoàng gia nào nên danh hiệu chính thức của ông chỉ thường là \"Quý ông van Vollenhoven\" hoặc \"Giáo sư van Vollenhoven\".\n\nSau khi kết hôn, ông và vợ dọn đến sống ở một căn nhà nằm trong khuôn viên của Cung điện Het Loo. Họ có với nhau 4 người con trai:\n\n"}
{"id": "3247853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247853", "title": "Vụ nổ khí Rosario năm 2013", "text": "Vụ nổ khí Rosario năm 2013\n\nMột vụ nổ khí ga ở một khu dân cư của Rosario, thành phố lớn thứ ba của Argentina xảy ra vào ngày 6/8/2013. Vụ nổ bị gây ra bởi sự rò rỉ ga lớn khiến một tòa nhà gần đó sụp đổ, còn các tòa nhà khác có nguy cơ cao về hư hại cấu trúc. Hai mươi hai người chết và sáu mươi người bị thương. \nMột số tổ chức đã giúp bảo đảm an toàn khu vực, tìm kiếm những người sống sót và trợ giúp những người bị mất nhà cửa. Ngay sau vụ nổ, người ta ước tính cần khoảng 6 tháng để xây dựng lại.\n\nCơ quan tư pháp tỉnh đã phát động một cuộc điều tra nguyên nhân của vụ nổ. Nghi phạm chính là Litoral Gas (nhà cung cấp khí đốt tự nhiên cho Rosario) và một nhân viên thực hiện công việc bảo trì tại tòa nhà ngày hôm đó. Một số số nhân vật của công chúng gửi lời chia buồn, và hầu hết các ứng cử viên cho cuộc bầu cử năm 2013 chính đình chỉ chiến dịch chính trị của họ.\nVụ nổ xảy ra vào lúc 09:30 gần ngã tư các phố Orono và Salta ở trung tâm Rosario. Báo cáo ban đầu xác nhận tám người chết, sáu mươi người bị thương và 15 người mất tích; thêm tám người chết nữa đã được khẳng định sau đó. Công tác tìm kiếm ngày sau cho thấy mười hai nạn nhân tử vong, mười người trong số đó đã được xác định. Một số người đã bị mất tích..; một số đã được tìm thấy đã chết trong đống đổ nát, trong khi những người khác đã được cứu sống.. Việc tìm kiếm người sống sót kết thúc vào ngày 13 tháng 8, với hai mươi hai người xác nhận đã chết. Một phụ nữ 65 tuổi người bị thương qua đời vào ngày 8 tháng 10 năm 2013.\n\nVụ nổ xảy ra do sự rò rỉ khí ga tại một tòa nhà 30 năm tuổi. Vụ nổ đã gây hại nghiêm trọng một căn hộ chín tầng gần đó, làm cho nó sụp đổ. Mónica Fein, thị trưởng thành phố Rosario, yêu cầu người dân tránh khu vực vì những rủi ro mà các tòa nhà nhiều hơn có thể sụp đổ, và để giảm bớt công việc của những người quản lý thiên tai. Các đường phố bị bao phủ bởi kính vỡ từ các tòa nhà bị hư hại. Khí ga và điện đã bị ngắt kết nối ngay lập tức, và các chính phủ quốc gia đã gửi một lực lượng đặc nhiệm cảnh sát Liên bang Argentina đến hiện trường.\n\nNhà cung cấp khí đốt tự nhiên, Litoral Gas, ngay lập tức bắt đầu niêm phong đường ống phân phối đến khu vực. Trung tâm Điều trị y khoa ngoại trú của Rosario (tiếng Tây Ban Nha: Centro de Especialidades Médicas Ambulatorias de Rosario) quản lý các thông tin về người chết và bị thương, và người ta đã chuẩn bị lều cho những người vô gia cư. Nhân viên cứu hỏa và nhân viên khác tìm thấy những người bị mắc kẹt trên các tầng cao của tòa nhà và sơ tán trên mái nhà liền kề. Mặc dù tòa nhà không bị vụ nổ phá hủy, một nguy cơ cao về hư hại kết cấu.\nNhững người hàng xóm đã báo cáo với báo chí rằng họ đã ngửi thấy khí rò rỉ vài giờ trước khi vụ nổ và đã gọi Litoral Gas. Giám đốc Công ty José María González cho biết công ty đã không nhận được cuộc gọi như vậy, và nghĩ rằng những người gọi có lẽ đã nên gói số khẩn cấp 911. Công tố viên Camporini báo cáo tại phiên tòa rằng tòa nhà đã có từng cómột số rò rỉ khí trước khi vụ nổ.\nCơ quan tư pháp tỉnh đã phát động một cuộc điều tra các điều kiện xung quanh vụ nổ. Cơ quan công tố tiến hành tìm kiếm và thu giữ tại trụ sở Litoral Gas để xác nhận không có các khiếu nại của khách hàng về sự rò rỉ gas. Thẩm phán Juan Carlos Curto ra lệnh bắt giữ Carlos García Osvaldo, một nhân viên của bộ phận chịu trách nhiệm về dịch vụ khí đốt cho khu vực này. Ông đã bị bắt trong đêm, còn viên trợ lý của ông Pablo Mino đầu thú cảnh sát ngày hôm sau. Theo các nhân chứng, một nhân viên chạy trốn trong một chiếc xe trước khi vụ nổ, khi ông nhận ra mức độ nghiêm trọng của sự rò rỉ khí đốt, trong khi người khác vẫn phải cố gắng sơ tán người ra khỏi vùng nguy hiểm. Chiếc xe tải nhỏ này thuộc về García, người đã trải qua một cơn phản ứng căng thẳng cấp trong quá trình xét xử. Curto kiểm tra các dấu tích còn lại của [làm rõ cần thiết] của nhân viên hội thảo để xác minh lời khai của García.\n"}
{"id": "3247866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247866", "title": "Hệ động vật Mông Cổ", "text": "Hệ động vật Mông Cổ\n\nHệ động vật ở Mông Cổ là tập hợp các quần thể động vật đang sinh sống tại Mông Cổ hợp thành hệ động vật ở quốc gia này. Đặc trưng của hệ sinh thái Mông Cổ chính là đồng bằng lớn với những thảo nguyên rộng bao la và sự ưu thế của những động vật móng guốc ăn cỏ. Thảo nguyên Mông Cổ nổi bật với những đàn thú móng guốc sinh sống, trong đó đáng chú ý là những đàn linh dương quần tụ cùng nhau với số lượng rất lớn, các bầy thú móng guốc thường tụ hội cùng nhau trước khi di chuyển đến nơi có nguồn thức ăn phong phú. Gia súc ở Mông Cổ cũng chiếm số lượng rất lớn và đông đúc trên đồng cỏ, trong đó phổ biến là ngựa, cừu, dê, lạc đà là những loại gia súc gắn bó mật thiết với đời sống của người dân du mục trên thảo nguyên.\n\nMông Cổ là một quốc gia tương đối giàu có về hệ sinh vật và động vật với tổng số 138 loài động vật có vú, có 449 loài chim, 75 loài cá cũng như các loài động vật lưỡng cư và bò sát. Tổng cộng có 30 loài động vật có vú và phân loài đã được đưa vào phân loại hiếm và rất hiếm của Sách đỏ Mông Cổ, bao gồm cả các những con ngựa hoang Mông Cổ (còn gọi là \"Takhi\") cũng như nhiều động vật có vú khác đặc biệt là quần thể linh dương Mông Cổ khá đông đảo. Mặc dù Mông Cổ hiện có 30 loài động vật có vú đặc trưng, nhưng chỉ có năm loại phổ biến, đó là ngựa, dê, cừu, bò, lạc đà với tổng đàn 60 triệu con, trong đó ngựa có khoảng trên 2,5 triệu con Hiện chỉ còn có hơn 10 loài chim ưng Saker sống tại đây, là loài chủ yếu sống ở những vùng núi cao và cao nguyên với thức ăn là các loài động vật và loài chim nhỏ thường thấy ở Mông Cổ.\n\nỞ góc độ văn hóa, hệ động vật Mông Cổ đã được tái hiện rõ nét trong tác phẩm Totem Sói của Khương Nhung, trong tác phẩm này đã vẽ ra khung cảnh tráng lệ của thảo nguyên Mông Cổ (Nội Mông) và ba con vật chính của thảo nguyên hoang mạc Gobi thuộc vùng sa mạc Trung Quốc hoàn cảnh phản ánh của Totem sóilà loài cừu (cừu Mông Cổ), loài ngựa (ngựa Mông Cổ) và loài sói Mông Cổ. Thông qua cuộc sống, hoàn cảnh cụ thể của ba loài vật này, tác giả Khương Nhung đưa ra các luận đề, các suy diễn khác nhau.\n\nMông Cổ là vùng đất của bầu trời xanh, không gian thiên nhiên bao la, thảo nguyên mênh mông, sa mạc rộng lớn và là cái nôi của dân du mục. Mông Cổ có bốn mùa rõ ràng và trung bình mặt trời chiếu sáng trong hơn 200 ngày một năm. Bầu trời luôn trong xanh, khí hậu khắc nghiệt lục địa với lượng mưa thấp. Mông Cổ là một trong số ít những vùng đất vẫn giữ được vẻ đẹp hoang sơ, không khí trong lành, suối nước tinh khiết và những ngọn núi cao, thảo nguyên mênh mông. Nhìn xa và từ trên cao, thảo nguyên dường như chỉ có cỏ, một màu xanh mát mắt, uốn theo những triền đồi nhấp nhô.\n\nVới diện tích khá rộng lớn nhưng dân cư lại thưa thớt, còn giữ gìn được rất nhiều cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ, nguyên sơ và thơ mộng, đất nước này là nhà của những vùng đồng cỏ ôn đới cuối cùng trên thế giới. Vùng săn bắn tốt nhất là đồng cỏ cao, đồi sỏi đá, đồi cát, ở các nơi này có nhiều con sông hẹp và cạn, nhiều hồ đầm, thu hút tất cả các loại cầm thú chân dài, cánh rộng từ những nơi xa xôi đi tìm nước uống như sếu, thiên nga, hạc, những loài sống ở không gian bao la như chó sói, lừa hoang, ngựa hoang, linh dương đều là những loài chạy rất nhanh và không biết chồn chân, khó đuổi kịp được chúng. Với diện tích 250 ngàn km2 ở miền đông Mông Cổ vẫn còn là một hệ sinh thái rộng lớn giúp cho các động vật hoang dã còn chỗ để cư trú.\n\nMông Cổ có Gobi là sa mạc lớn thứ 5 trên thế giới là nơi sinh sống của nhiều loài động vật quý hiếm, cũng lưu giữ nhiều hóa thạch quan trọng, là nơi tìm thấy quả trứng khủng long đầu tiên. Cái tên \"Gobi\" chỉ một thảo nguyên sa mạc, thường nói tới một đặc tính của loại đất không có đủ thực vật cho những con marmot nhưng đủ cho lạc đà. Các vùng đất Gobi rất mong manh và dễ bị tàn phá bởi sự quá tải, dẫn tới sự mở rộng của sa mạc thực sự, một vùng đá vô dụng nơi thậm chí cả lạc đà Bactrian cũng không sống nổi. Không giống bất cứ nơi nào khác, sa mạc Gobi còn là nơi sinh sống của nhiều loài động vật quý hiếm, như linh dương gazelle Mông Cổ, lạc đà hai bướu Bactrian, báo tuyết, gấu Gobi.\n\nĐây là môi trường sống của những loài động vật hiếm hoi nhất và có nhiều cảnh thiên nhiên độc đáo. Mé phải của vùng Khovskhol là những dãy núi thấp hơn, nơi được coi là cuộc sống hoang dã thật sự, dù rằng toàn bộ Mông cổ luôn được coi là đất nước của hoang dã. Nơi đây, những cánh rừng bạt ngàn, những đàn sói hoang dã ban đêm vẫn tru lên những tiếng vọng gọi bầy. Sói cũng là một mắt xích lớn trong đời sống thảo nguyên. Mông Cổ cũng không có những con thú ăn thịt cỡ lớn như hổ, báo hay sư tử, do vậy sói là chúa tể các loài vật ở đây.\n\nNhững đồng cỏ ở Mông Cổ đang bị chia cắt nát vụn do những tường rào, những con đường mới mở và cả do con người khai thác đất để canh tác nông nghiệp và đường ống dẫn dầu kết nối ngang đã ảnh hưởng môi trường sống của các loài thú hoang dã. Thảo nguyên Mông Cổ, là một trong những hệ sinh thái vùng đồng cỏ còn lại lớn nhất trên thế giới, đang dần dần bị biến thành sa mạc do hàng triệu con dê và cừu đang được chăn thả ở đây. Số lượng dê, cừu tăng đang biến thảo nguyên Mông Cổ thành sa mạc, 12% vùng đồng cỏ rộng lớn ở đây đã biến mất, khoảng 70% gần như bị hủy hoại. Gia tăng số lượng dê nuôi để lấy lông đang đe dọa đến sự tồn tại của các sinh vật khác. Chỉ tính trong vùng sinh thái Altai Sayan, kích thước đàn dê tăng gấp đôi từ năm 1995 đến năm 2000. Chăn thả quá mức gây sức ép lên tài nguyên thiên nhiên và buộc các loài sinh vật hoang dã khác rời bỏ vùng bản địa, nhiều người nuôi gia súc và vùng đất này đang bị hủy hoại và nguồn thức ăn cũng bị giảm sút.\n\nỞ Quốc gia này, các thay đổi về chính trị đầu thập niên 1990 cũng làm cho một bộ phận dân chúng quay trở lại với cuộc sống du cư, điều này càng làm tăng thêm số lượng người cũng như gia súc tại các khu vực nông thôn. Các thay đổi chính trị và xã hội đã phá vỡ các mô hình sử dụng đất truyền thống, làm suy yếu hiệu lực của pháp luật và cũng thay đổi các quan điểm về phía sử dụng các nguồn lực tự nhiên, chẳng hạn như việc coi động vật hoang dã là \"nguồn mở\". Người ta cũng dự đoán rằng sự tái di cư của con người và gia súc của họ sẽ làm tăng mối tương tác người-động vật hoang dã và có thể đe dọa tới sự sinh tồn của các loài động vật hiếm tại khu vực sa mạc Gobi.\n\nMột trong những động vật đặc trưng trên thảo nguyên Mông Cổ rộng lớn là loài Ngựa hoang Mông Cổ hay còn gọi là ngựa hoang Przewalski (phát âm như là: pre-goa-ski) hay còn được gọi theo tên khác là ngựa hoang châu Á là những con ngựa hoang phân bố trên những thảo nguyên ở Mông Cổ. Đây phân loài quý hiếm và nguy cấp của ngựa hoang có nguồn gốc từ các thảo nguyên Trung Á, đặc biệt là Mông Cổ. Từng được xem là tuyệt chủng, ngựa pregoaski đã được tái thả vào tự nhiên Vườn quốc gia Khustain Nuruu, Khu bảo tồn thiên nhiên Takhin Tal và Khu bảo tồn thiên nhiên Khomiin Tal. Ngựa hoang Mông Cổ còn được sử dụng vào mục đích đi săn và là một biểu tượng cho sự dũng mãnh, kiêu hùng của các chiến tướng châu Á thời cổ đại, trung đại và cận đại. châu Âu ghi nhận loài ngựa này vào cuối thể kỷ 19 khi nhà thám hiểm người Nga Nikolai Mikhailovich Przewalski (1839-1888) phát hiện ra chúng tại các núi giáp với sa mạc Gobi khi ông tới miền Tây Mông Cổ vào năm 1879 và phát hiện ra loài ngựa này trước khi du nhập về châu Âu. Ngựa hoang Mông Cổ tồn tại trong tự nhiên chủ yếu là Mông Cổ chỉ còn khoảng hơn 300 cá thể nhưng ngựa Pregoaski đã và đang là loài ngựa được nhân giống và thuần chủng nhiều nhất thế giới.\n\nỞ Mông Cổ có loài Lừa hoang Mông Cổ, khu vực phân bổ của lừa hoang Mông Cổ đã bị thu hẹp đáng kể kể từ thập niên 1990. Trong giai đoạn từ năm 1994 đến năm 1997, một khảo sát đã ước tính kích thước quần thể của nó là khoảng 33.000 tới 63.000 cá thể trên khu vực phân bổ liên tục bao gồm toàn bộ miền nam Mông Cổ. Năm 2003, một khảo sát mới cho ra con số khoảng 20.000 cá thể trên diện tích 177.563 km² tại miền nam Mông Cổ. Các ước tính về quần thể lừa hoang Mông Cổ cần xem xét với sự thận trọng do thiếu các nghi thức của khảo sát đã đề cập. Mặc dù vậy, nhưng có thể coi là phân loài này đã mất khoảng 50% diện tích phân bổ trước đây tại Mông Cổ trong vòng 70 năm.\n\nQuần thể lừa hoang Mông Cổ bị suy giảm là do săn bắn trộm và cạnh tranh từ các loài gia súc ăn cỏ và tình trạng bảo tồn của phân loài này được đánh giá là dễ thương tổn. Kể từ năm 1953, lừa hoang Mông Cổ đã được bảo vệ nghiêm ngặt tại Mông Cổ. Phân loài này cũng được liệt kê trong phụ lục I của Công ước về thương mại quốc tế các loài nguy cấp (CITES) và cũng được thêm vào phụ lục II của Công ước về các loài di cư năm 2002 Tuy nhiên, do số lượng dân cư gia tăng cùng với thời tiết khắc nghiệt trong mùa đông những năm gần đây, nên số lượng các mâu thuẫn về quyền lợi giữa những người chăn thả gia súc và lừa hoang Mông Cổ dường như ngày càng tăng.\n\nViệc săn bắn trộm để lấy thịt cũng là vấn đề đang gia tăng tại Mông Cổ. Đối với một bộ phận dân chúng ở một số khu vực thuộc Mông Cổ thì thịt của lừa hoang cũng như một số động vật hoang dã khác dường như là sản phẩm thay thế rẻ tiền hơn so với các loại thịt của gia súc. Năm 2005, một cuộc điều tra bằng sử dụng bảng câu hỏi đã cho thấy có khoảng 4.500 con lừa hoang, tức khoảng 20% của toàn thể quần thể, có thể đã bị săn bắt trộm mỗi năm.\n\nSa mạc ở Mông Cổ cũng là nơi sinh sống của những con linh dương Mông Cổ hay còn gọi là \"dê vàng\", số lượng chúng cũng có khá nhiều. Có cả những đàn linh dương khổng lồ ở Mông Cổ khi ghi nhận đàn linh dương đông đến 10.000 con và kỷ lục được xác nhận là đàn linh dương đến 80.000 con, người ta đã ghi được hình ảnh của đàn linh dương đông đến 250.000 con. Tuy vậy, các thợ săn Mông Cổ đã làm giảm đi 10% số lượng của đàn linh dương. Ở đây còn có loài Linh dương saiga phân bố thành từng quần thể riêng biệt tại Mông Cổ. Hiểm họa chính đối với linh dương saiga chính là nhu cầu mua sừng của chúng ở châu Á. Người dân châu Á tin rằng sừng linh dương saiga có khả năng chữa được chứng đau đầu, sốt, viêm họng và nhiều bệnh khác. Ngày nay chỉ còn xấp xỉ 50.000 cá thể linh dương Saiga sống ở Kalmykia, 3 vùng ở Kazakhstan và hai khu vực cách ly của Mông Cổ.\n\nSói là động vật có ảnh hưởng nhất định đối với người Mông Cổ trong lịch sử, nơi họ coi sói như linh vật. Người Mông Cổ sống để chiến đấu với sói nhưng khi chết lại cần đến sói thông qua tập tục thiên táng. Thời Thành Cát Tư Hãn đánh chiếm từ Á sang Âu cũng được cho là dựa trên hai tố chất là trí tuệ của sói và tốc độ của ngựa. Giống như rồng ở phương đông, sói là linh vật của dân Mông Cổ. Sói lại là kẻ thù hiện hữu của mọi sinh vật trên đồng cỏ. Sự đấu tranh sinh tồn giữa các loài vật trên đồng cỏ với con vật tàn bạo, thông minh, lạnh lùng là sói đã không cho phép bất kể một kẻ yếu ớt nào có thể tồn tại trên đồng cỏ. Người Mông Cổ quan niệm rằng sói là thầy dạy cho những con ngựa Mông Cổ có thể chạy hàng trăm dặm một ngày.\n\nSói cũng dạy cho những chiến binh Mông Cổ gan dạ và mưu lược những kỹ năng và chiến thuật trong chiến đấu. Người Mông cổ coi mình là con của sói, ngay cả sau khi chết đi cũng để thân xác của mình trên đồng cỏ cho sói ăn, và sói lại là phương tiện để đưa hồn người về với trời. Tuy vậy, cũng có ý kiến cho rằng loài sói chẳng phải biểu tượng hay động vật được sùng bái của người Mông Cổ, sói chưa bao giờ là động vật được sùng bái của người Mông Cổ, chưa bao giờ là \"totem\" của người Mông Cổ và không có bất cứ dữ liệu nào cho thấy sói là \"totem\" của người Mông Cổ trong văn hoặc lịch sử của người Mông Cổ. Sói là kẻ thù trong đời sống tự nhiên của người Mông Cổ và chúng là loài không có tinh thần đồng đội, thường đánh nhau. Sói tham lam, ích kỷ, lạnh lùng và tàn nhẫn.\n\nChuột nhảy là loài thú gặm nhấm được biết đến với biệt danh \"Chuột Mickey của sa mạc\" đang được nỗ lực bảo tồn loài động vật đang ở bên bờ tuyệt chủng này, loài chuột nhảy tai dài có hình dạng giống như một con kangaroo với đôi tai lớn. Người ta từng có được những hình ảnh về con vật này khi nó đang nhảy quanh tổ của mình tại sa mạc Gobi. Loài chuột này di chuyển bằng cách nhảy giống như những con chuột túi, và người ta có thể dễ dàng nhận ra chúng thông qua đôi tai to quá khổ (gấp ba lần chiếc đầu). Loài chuột này chuyên săn mồi về đêm, và thức ăn của chúng là những con côn trùng. Ban ngày, chúng lẩn trốn trong những đường hầm nhỏ tự đào trong lòng đất. Loài chuột nhảy được phát hiện thấy tại những sa mạc nằm ở biên giới giữa Mông cổ và Trung Quốc, nó được liệt vào sách Đỏ thế giới gồm những loài động vật có nguy cơ bị tuyệt chủng. Mối đe dọa chính của nó là những con mèo nhà tại khu vực này. Ngoài ra đối với những du khác khi đi qua đường có thể thấy lũ sóc chuột đứng cả hai chân, giương đôi mắt tròn xoe ngơ ngác nhìn.\nThảo nguyên Mông Cổ còn biết đến với các loài chim săn mồi. Chim ưng Saker, loài chim được coi là biểu tượng của Mông Cổ. Mặc dù vậy, loài chim quốc gia đang đứng trước nguy cơ tuyệt chủng. Hoạt động xuất khẩu được cho là nguyên nhân chính khiến số lượng loài chim này giảm sút. Từ năm 1993, khi Mông Cổ bắt đầu hoạt động xuất khẩu chim ưng Saker, hơn 4.000 con đã được bán với giá khoảng 12.000 USD/con. Những con chim này chủ yếu được đưa tới Kuwait, Qatar, Arập Xêút, Các Tiểu vương quốc Arập thống nhất và các nước Arập khác, nơi chim ưng đã được thuần hóa, tượng trưng cho phong cách, sự giàu có và địa vị cao. Liên minh Bảo tồn Thế giới (WCU) đã đưa chim ưng Saker vào danh sách đỏ những loài đang đứng trước nguy cơ tuyệt chủng. Và Mông Cổ cần tăng cường bảo vệ loài chim quốc gia, để bảo vệ loài, chính phủ cần hạn chế hoạt động xuất khẩu chim, đồng thời trừng trị nghiêm khắc các hành vi săn bắn.\n\nNgười dân Kazakhs sống trên dãy núi Altai quan niệm rằng chim đại bàng có thể xua đuổi những điều xấu xa trong tâm hồn con người.Đây cũng là tộc người duy nhất trên thế giới dùng đại bàng vàng để săn bắt Từ xa xưa người dân Mông cổ đã dùng đại bàng để săn thú trên các thảo nguyên bao la rộng lớn. Truyền thống săn thú bằng chim đại bàng được truyền từ đời này qua đời khác từ thế hệ xa xưa cho đến nay. Ba đối tượng trong hoat động này là người săn bắt, chú chim đại bàng trung thành và con mồi như thỏ, cáo. Chim đại bàng có khả năng săn bắt giỏi. Người Kazakh có kinh nghiệm truyền đời là chỉ bắt chim đại bàng mái còn nhỏ về để huấn luyện vì chúng mạnh mẽ, hiếu chiến và nhanh nhạy hơn chim đại bàng trống.\n\nTrong khi đưa đàn gia súc đi ăn, người ta luôn mang chim đại bàng của mình theo để nó làm quen với gia súc, bảo vệ gia súc và cũng để luyện tập cho nó biết rằng không được phép săn bắt các loài vật nuôi như dê hay cừu bởi chăn nuôi gia súc là cách kiếm sống chủ yếu của người Kazakh. Người ta cho chim đại bàng ăn theo chế độ dinh dưỡng đặc biệt, chăm sóc đặc biệt để chúng có cơ thể khỏe mạnh. Nó có thể ăn hết một con thỏ chỉ trong vòng 2 ngày. Chính vì vậy mà chim đại bàng có thể nhận biết mùi của con mồi mà mình săn bắt một cách chính xác. Lúc tập bay cho chú chim, người huấn luyện sẽ thưởng cho nó một miếng thịt thỏ mỗi lần bay đi và quay về đúng chỗ. Mỗi ngày, chú chim đại bàng được tập bay ở khoảng cách càng xa hơn. Đó là cách huấn luyện của ngươi dân Mông cổ cho cho con đại bàng của mình, họ trân trọng nhẹ nhàng với chúng không chỉ là mà còn là người bạn thân thiết\n\nĐại bàng Mông Cổ cũng đã được nhập về Việt Nam làm cảnh. Người Mông Cổ thường nuôi chúng để đi săn bắt, kiếm thức ăn nên chúng còn được gọi là đại bàng vàng Mông Cổ, đại bàng Mông Cổ này tượng trưng cho sức mạnh và quyền lực. Chim đại bàng Mông Cổ có đôi mắt rực sáng, bộ móng vuốt và chiếc mỏ sắc như dao nhọn, có khả năng lao nhanh như tên bắn. ở Việt Nam chỉ có khoảng năm con đại bàng vàng Mông Cổ, trong đó cả miền Bắc có bốn con và miền Nam có một con. Do đặc tính khá dữ dằn của loài đại bàng nên bình thường đại bàng hoàng kim được chủ buộc mũ lên đầu để tránh gây sát thương cho người và các loại chim săn mồi khác.\n\nViệc chăm sóc cho đại bàng Mông Cổ hết sức cầu kỳ. Chế độ ăn uống hàng ngày cho các chú chim phải được tính toán rất kỹ, cân đo số lượng và có điều chỉnh thức ăn phù hợp để ổn định trọng lượng của chim. Có thể cho đại bàng ăn thịt chuột, bò, heo, cá cũng được! Cho chim con ăn ngày 2- 3 cữ. Nhưng đấy là thức ăn cho chim non. Còn chim lớn thì nên cho ăn thịt thỏ, sẻ, chuột đồng, cho chúng ăn thịt bò và thịt lợn cũng được việc huấn luyện chim săn mồi được thuần thục là cả một quá trình khó khăn từ việc ép cân để huấn luyện chim lúc đói đến việc huấn luyện sao cho chim bay khi nghe thấy tiếng còi của chủ nhân lập tức quay lại, trang thiết bị chuyên dụng cũng rất đắt tiền.\n\nGia súc là quần thể động vật được nuôi một cách đông đảo ở Mông Cổ, phù hợp với địa hình, địa vật và khí hậu nơi đây. Mông Cổ được biết đến là quốc gia sở hữu những thảo nguyên trải dài ngút ngàn, những thảm hoa dại rực rỡ, những đàn bò yak, dê, cừu, ngựa… trong đó ngựa, cừu, dê là những gia súc chủ yếu với hàng nghìn con như những chấm nhỏ giữa thảo nguyên mênh mông. Số lượng đàn gia súc ở Mông Cổ rất lớn và là nguồn thực phẩm thiết yếu của người Mông Cổ.\nĐàn gia súc ở đây không phải vài chục con thưa thớt mà là những đàn cừu, dê và ngựa hàng trăm, hàng ngàn con thung dung gặm cỏ. Đi dần về phía Nam là sa mạc Gobi, đất đai khô cằn sỏi đá nên chủ yếu gia súc là lũ lạc đà vốn sức chịu đựng dẻo dai. Giữa đồng cỏ xanh mơn mởn chạy dài vô tận, lũ cừu, dê. Bầy súc vật là nguồn sống của dân du mục. Nhưng thường nhật họ chỉ ăn những con thú già, thú chết vì bệnh hoặc rủi ro. Nuôi thú cốt để lấy sữa làm koumiss (sữa chua) phó mát (một thứ phó mát ngâm trong muối cứng như sắt), lấy da, lấy lông làm nỉ. Phân thú là một thứ thông dụng trong việc đun nấu. Loại thú lớn như trâu, bò, trâu yak, lạc đà… dùng cho việc kéo xe, tải đồ. \n\nMối quan tâm nhất của dân du mục là thức ăn của bầy gia súc. Những người dân Mông Cổ chủ yếu di cư theo mùa và theo nhu cầu tìm nơi chăn thả động vật phù hợp, tránh thời tiết khắc nghiệt. Khi mùa đông về, nhiệt độ thường thấp hơn -30oC, người dân sẽ chuyển xuống chân núi. Và khi mùa hè đến, họ sẽ chuyển đến vùng gần sông, hồ, suối Cái lạnh khốc liệt (-30 độ C) của mùa đông làm cho mọi hoạt động đều đình trệ, họ lùa súc vật đi ẩn trú ở những chỗ ít gió rét nhưng vẫn để chúng ở ngoài trời sống với những thức ăn dự trữ như cỏ khô. Mùa đông, đàn gia súc được lùa về những bãi chăn thả kín gió. Mùa xuân, mùa hè cỏ xanh mơn mởn, ngựa, dê lại được chuyển đến những vùng đất màu mỡ hơn. Trong một năm, bầy thú di chuyển từ chỗ này sang chỗ khác từ mười đến mười hai lần. Lâu dần bầy thú mất hết bản năng tự tồn, chỉ còn biết trông cậy vào sự chăm sóc của người du mục.\n\nGia súc phổ biến của dân du mục Mông Cổ là ngựa, cừu, bò và lạc đà, trong đó ngựa chiếm vị trí quan trọng hàng đầu. Ngựa là phương tiện giao thông chính trên thảo nguyên, cũng là nguồn thực phẩm bên cạnh thịt cừu, bò và dê. Với người Mông Cổ đàn cừu (cừu Mông Cổ) là quan trọng nhất vì đây là nguồn lương thực chính của họ. Vì thế vào những ngày này mọi người sẽ chúc nhau câu: \" Chúc đàn cừu nhà bạn ngày càng to béo\". Ngoài ra, vào ngày Tết người Mông Cổ không thể thiếu cơm ăn cùng thịt cừu, thịt bò, thịt ngựa, đặc biệt là món sữa ngựa lên men Chó chăn cừu là con vật thân thiết của dân đồng cỏ. Nó giúp người lùa đàn cừu hỗn độn vô tổ chức đi ăn trên cánh đồng, bảo vệ chúng khỏi những kẻ thù như cáo, sói. Chúng cũng là người bạn trung thành của những mục dân cô đơn và lang bạt.\n\nKhí hậu khắc nghiệt và thảo nguyên chăn thả gia súc bao la khiến ẩm thực Mông Cổ chủ yếu xoay quanh các món từ thịt và chất béo động vật. Ở đây, người ta tận dụng mọi bộ phận trên con vật để chế biến món ăn, thậm chí toàn bộ đầu, nội tạng và mỡ. Nhờ việc khí hậu khắc nghiệt và sở hữu vùng thảo nguyên bao la chuyên chăn thả gia súc, vì thế ẩm thực Mông Cổ chủ yếu xoay quanh các món chế biến từ thịt và chất béo động vật. Rau không có nhưng gia súc lại nhiều nên thịt ở Mông Cổ rất rẻ. Người ta ăn thịt, uống sữa tươi thay ăn cơm, uống nước. Người ta mua cả tảng to, cả cái đùi dê, ngựa. Những món Mông Cổ vừa đậm mùi, vừa quá thiếu rau. Người Mông Cổ ăn rất nhiều thịt, cũng không có món tráng miệng do thiên nhiên ở đây quá khắc nghiệt, thảo nguyên thì mênh mông, nhưng đất sỏi đá, chẳng thể trồng trọt được gì Phần lớn diện tích đất đai ở Mông Cổ không trồng trọt được nên người dân ở đây chọn chăn nuôi là công việc chính.\n\nMón đặc trưng trong các bữa trưa và tối của người Mông Cổ là thịt nướng. Họ không tẩm ướp nhiều như người Hàn Quốc mà xâu thịt vào que như kiểu Schashilik của người Nga nướng trên bếp than, đôi khi cũng nướng trên đá, ăn cùng bánh bột hoặc cơm. Cả căn lều sực nức mùi đồ ăn, mùi cừu và mùi lông thú đặt trên những chiếc rương gỗ quanh lều, tạo nên một thứ mùi đặc trưng, nhưng rất khó gọi tên Người Mông Cổ có nhiều cách chế biến thịt cừu khác nhau nhưng nổi bật và ấn tượng nhất vẫn là các món nướng. Đùi cừu nướng cùng các loại rau thơm, thảo quả được xem là không thể thiếu của các bữa tiệc người Mông Cổ. Đùi cừu nướng được xem là linh hồn của tất cả các bữa tiệc của người Mông Cổ. Ngoài ra, Bánh thịt cừu và món mì xào thịt cừu bằm và cải bắp, bằm thịt cừu và cắt cải bắp, củ hành và khoai tây đó là thành phần chủ lực của nền ẩm thực xứ này.\n\nTrong số các món ăn, đầu cừu được xem là một trong những món gây ấn tượng mạnh. Với vẻ ngoài thô kệch, hàm răng được giữ nguyên. Nguyên liệu để làm món ăn trứ danh là đầu cừu. Sau khi thui lông và làm sạch, người ta đặt chúng cùng nhiều loại rau củ vào một chiếc nồi; ninh nhỏ lửa chừng vài giờ khiến thớ thịt trở nên mềm mại, thưởng thức đầu cừu luộc đúng kiểu phải dùng tay trực tiếp chứ không nhờ đến sự hỗ trợ của các loại dao, dĩa, người ta dùng sức để tách đầu cừu thành hai phần hàm trên và dưới, ăn hết da, thịt cho đến khi chỉ còn trơ lại khung xương. Nam giới trong gia đình như ông nội, bố sẽ cắt nhỏ phần thịt ở vòm miệng chia đều cho phụ nữ trong nhà.Với phần mắt, người Mông Cổ quy định ai đã ăn phần mắt trái thì bắt buộc phải dùng nốt phần còn lại.\n\nDê cũng là món khá phổ biến, nhất là món dê hầm đá, Không phải loại đá nào cũng được sử dụng để nấu nướng. Người dân nơi đây chỉ chọn khoảng 20 - 25 hòn đá to tương đương với nắm tay, bề mặt nhẵn rồi rửa sạch, hơ nóng trong lửa suốt hàng tiếng đồng hồ. Người ta xếp xen kẽ đá với các thịt sao cho vừa chiếc nồi nấu. Lớp trên cùng được phủ đều củ, gia vị và rau xanh nếu có. Ngoài tác dụng giúp món ăn chín đều, các viên đá còn có tác dụng là thấm bớt lớp mỡ ngậy của thịt dê. Món ăn này nên thưởng thức bằng tay thay vì dùng nĩa. Món dê hầm đá nướng là những cục đá nhặt ngoài đồng nướng cho chín đỏ rồi bỏ vào nồi thịt, thêm vài củ khoai tây và nêm một chút muối. Món ăn trứ danh là món boodog. Nguyên một con dê, cừu (hoặc những loại gia súc nhỏ) nhét đầy những viên đá nướng bên trong để nhằm làm chín thịt sau khi ruột và xương đã được lấy sạch qua đường cổ họng.\n\nỞ Mông Cổ, cuộc đời du mục nơi thảo nguyên bao la, rộng lớn, chỉ có thể trông cậy vào người bạn đường là ngựa. Ngựa là thứ qúy nhất với người Mông Cổ Người Mông Cổ không có ngựa như chim không có cánh, trẻ con ba tuổi đã được đặt trên lưng ngựa Mông Cổ được gọi là vùng đất của những con ngựa và những người du mục. Ngựa được coi là biểu tượng về sự may mắn. Mông Cổ có khoảng 2,5 triệu con ngựa. Những con ngựa bản địa nhỏ có bản chất thân thiện, mạnh mẽ và đôi chân rắn chắc Sống trên thảo nguyên xanh trùng điệp nên người dân Mông Cổ rất gắn bó với ngựa. Có thể nói cuộc sống của họ là cuộc sống trên mình ngựa. Ngựa là phương tiện giao thông, cũng là nguồn cung cấp sữa và thịt. Du khách đến Mông Cổ có thể thưởng thức món sữa chua ngựa, sữa chua dê và bánh men sữa ngựa bùi béo cho mùa đông lạnh giá Ngựa là gia súc quan trọng nhất tại Mông Cổ, cung cấp cho người dân sữa, thịt, là nguồn nguyên liệu chế biến thực phẩm. Dù ngày nay, các cư dân bộ tộc Mông Cổ đã sử dụng nhiều phương tiện cơ giới nhưng ngựa vẫn là phương tiện đi lại chính trên thảo nguyên. \nCuộc sống của người Dukha, bộ lạc du mục chăn nuôi tuần lộc cuối cùng ở Mông Cổ, những người đã gắn bó cả đời mình với những chú tuần lộc. Người Dukha chăn nuôi tuần lộc để lấy sữa và pho-mat, hoặc sử dụng làm phương tiện di chuyển cho các chuyến săn lợn rừng và nai. Vào thập niên 1970, bộ lạc này có khoảng 2.000 con tuần lộc, nhưng hiện nay chỉ còn khoảng 600 con. Bộ lạc Dukha vẫn thường xuyên sinh sống, săn bắn trong khu rừng mà họ tin là nơi trú ngụ của các thế lực siêu nhiên. Người Dukha luôn học cách tôn trọng tự nhiên và các loài động vật, đồng thời truyền tải niềm tin đó từ thế hệ này sang thế hệ khác thông qua những bài ca du mục truyền miệng..\n\nNhững câu chuyện kì bí về loài sâu Tử thần - một loài sâu được người du mục gọi là Allghoi Khorkhoi hay \"sâu ruột đầy máu\" bởi vì nó là một loài sâu khổng lồ có khả năng giết người đã lưu truyền ở Mông Cổ từ hàng nghìn năm nay. Dù chưa được tận mắt chứng kiến nhưng họ tin rằng sinh vật này có thể tồn tại và ở đâu đó thuộc những vùng đất khắc nghiệt nằm dọc biên giới Mông Cổ.\n\nSâu Tử thần có hình dáng tương tự như ống tiêu hóa của một con bò, dài chừng 0,6 tới 1,5 m, Loài sâu này được mô tả có hình dáng tương tự như ống tiêu hóa của một con bò, dài chừng 0,6 tới 1,5 m, thân hình tròn trịa, có màu đỏ tươi và những đốm đen hay mảng đen trên người, trên đầu và ở đuôi có gai. Loài sâu tử thần có một hình dáng vô cùng lạ và đáng sợ. Nó giống như xúc xích, mập như cánh tay người đàn ông, trông giống ruột của một loài gia súc. Đuôi của loài sâu này ngắn nhưng không nhọn.Người ta không thể xác được đâu là đầu, đâu là đuôi bởi không thể phân biệt được các phần của con sâu: mắt, mũi, miệng.\n\nLoài sâu này có một khả năng kỳ bí như nó có thể phun ra chất độc acid vàng gây chết người ngay lập tức khi tiếp xúc hoặc có thể tiêu diệt con mồi từ xa bằng một luồng điện siêu mạnh. Nọc độc của nó có thể ăn mòn kim loại và có thể giết chết một con lạc đà to khỏe ngay trong chớp mắt. Loài sâu tử thần di chuyển rất lạ thường, hoặc cuộn tròn lăn vút đi, hay bò ngoằn ngoèo một bên thân. Nó sống trong các đụn cát hoang vắng và các thung lũng nóng cháy của sa mạc Gobi mà phía dưới là những cây saxaul mọc ngầm.\n\nNgười ta tin rằng, những con sâu Tử thần rất thích màu vàng và những loại thực vật ký sinh ở hoang mạc như cây goyo. Loài sâu này chỉ xuất hiện vào một thời điểm trong năm. Đó chính là lúc mà sa mạc Gô bi nóng nhất, vào tháng sáu và tháng 7.Sau khoảng thời gian đó, sâu Tử thần sẽ vùi mình trong cát hầu hết các thời gian còn lại trong năm. Thông thường, sâu Tử thần bò lên mặt đất sau cơn mưa, hoặc những khi đất ẩm và nó ngủ suốt mùa hanh khô trong cát.\n\nCó thể sinh vật lạ này không phải là sâu bởi những con sâu sống được rất cần tới độ ẩm. Nó có thể là một loài bò sát không chân, sống ở dưới mặt đất. Nó có thể là thành viên khổng lồ của một nhóm bò sát có tên là thằn lằn giun hay rắn hai đầu. mọi người đã quá thổi phòng về năng lực giết người của sâu Tử thần. Ông cho rằng nó giống như con rồng lửa, kỳ nhông của thời Trung cổ, nhưng cực độc. sâu Tử thần Mông Cổ có thể là một sinh vật mang hai đặc tính của lươn phóng điện và rắn hổ mang phun nọc độc mà không cần cắn tồn tại trên thực tế. Rất có thể, một loài côn trùng đặc biệt như vậy đã xuất hiện trên sa mạc khắc nghiệt này.\n"}
{"id": "3247870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247870", "title": "Twibap", "text": "Twibap\n\nTwibap là một loại bánh giòn được làm từ gạo của Triều Tiên hoặc bắp. Cái tên của nó có nghĩa là \"gạo bung\".\n\n"}
{"id": "3247877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247877", "title": "Avinash Mukherjee", "text": "Avinash Mukherjee\n\nAvinash Mukherjee là một diễn viên người Ấn Độ được biết đến với vai \"Jagya\" (Jagdish lúc nhỏ) trong sê-ri phim Cô dâu 8 tuổi của Colors TV. Anh còn đóng vai Ranbir Nachiket Khanna trong phim \"Itna Karo Na Mujhe Pyaar\".\n\n"}
{"id": "3247878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247878", "title": "Hệ động vật Việt Nam", "text": "Hệ động vật Việt Nam\n\nHệ động vật ở Việt Nam là tổng thể các quần thể động vật bản địa sinh sống trong lãnh thổ Việt Nam hợp thành hệ động vật của quốc gia này. Việt Nam là đất nước nhiệt đới thuộc vùng Đông Nam Á có sự đa dạng sinh học cao. Sự đa dạng của động vật ở Việt Nam phản ánh sự phong phú của hệ thực vật nơi đây. Do sự khác biệt lớn về khí hậu từ vùng gần xích đạo tới giáp vùng cận nhiệt đới, cùng với sự đa dạng về địa hình đã tạo nên sự đa dạng về thiên nhiên. Một dải rộng các thảm thực vật bao gồm nhiều kiểu rừng phong phú đã được hình thành ở các độ cao khác nhau. Nhiều loại môi trường sống khác nhau tạo ra nhiều cơ hội cho các sinh vật phát triển vì nó cho phép chúng phân tách khỏi những loài khác bằng cách thay đổi nơi ở và thức ăn.\n\nTừ đó, hệ động vật Việt Nam hết sức phong phú và đa dạng cả về chủng loài lẫn sinh khối và số lượng. Hệ động vật Việt Nam không những giàu về thành phần loài mà còn có nhiều nét độc đáo, đại diện cho vùng Đông Nam Á và có nhiều loài đặc hữu. Mặc dù vậy, sự gia tăng dân số và nạn săn bắn động vật trái phép dẫn đến nguy cơ cao trong việc mất đi tính đa dạng sinh học và đẩy nhiều loài động vật ở đây vào nguy cơ tuyệt chủng, động vật hoang dã ở Việt Nam có nguy cơ tuyệt chủng ngày càng nhiều, hiện đã lên gần 1.000 loài do người dân săn bắt, buôn bán trái phép để làm thực phẩm, bào chế thuốc và làm thú cảnh.\n\nTrong cuộc chiến tranh Việt Nam, Mỹ đã phát động cuộc chiến tranh khốc liệt với bom đạn và chất độc hoá học với quy mô lớn và tàn khốc. Quân đội Mỹ đã ném một lượng bom khổng lồ và rải khoảng hơn 80 triệu lít chất diệt cỏ và phát quang xuống một diện tích khoảng 24,67% tổng diện tích lãnh thổ Nam Việt Nam, trong đó phần lớn là chất độc da cam, là chất có chứa tạp chất độc điôxin. Với số lượng rất lớn bom đạn và chất độc hoá học đã rải, lặp đi lặp lại nhiều lần trong quãng thời gian dài không những đã làm chết cây cối, động vật mà còn gây ô nhiễm môi trường trong một thời gian dài và làm đảo lộn các hệ sinh thái tự nhiên. Nhiều động vật bị chết do bom đạn, một số phải lẩn trốn và rời lãnh thổ Việt Nam. Điều này đã gây ảnh hưởng không nhỏ đến hệ sinh thái nơi đây.\n\nTrong văn hóa và truyền thông, Hệ động vật Việt Nam được phản ánh qua truyền thông với nhiều chương trình phim tài liệu của Việt Nam và nước ngoài, ở trong nước có nhiều loạt phim về đất nước-con người, phản ánh non nước ở Việt Nam, đã có nhiều chương trình truyền hình trong nước về thế giới động vật giới thiệu về các loài động vật ở Việt Nam. Kênh truyền hình Animal Planet đã công chiếu chuyên đề về hệ động vật ở Việt Nam với các loạt phim như: Loạt phim \"Đông Dương hoang dã\" (Wildest Indochina): \"Vietnam: Phoenix from the Ashes\" (Việt Nam: Con phượng hoàng hồi sinh từ đống tro tàn) và Loạt phim Mê Kông: Linh hồn của một dòng sông (\"Mekong-Soul Of The River\": Vietnam), hay 01 tập trong sê-ri: \"Finding Bigfoot\".\n\nCho đến nay, có nhiều số liệu thống kê khác nhau về số lượng các loài động vật ở Việt Nam từ nhiều nguồn khác nhau, một phần nguyên nhân do thời điểm thống kê có khác nhau và ngày càng có nhiều động vật được phát hiện thêm nữa góp phần gia tăng số loài được thống kê, nhìn chung các số liệu thống kê không quá khác biệt hoặc trái ngược và cùng phản ảnh tính đa dạng phong phú của hệ động vật Việt Nam.\n\nNhuyễn thể có trên 2.500 loài, quan trọng nhất là mực, sò, điệp, nghêu với khả năng khai thác mực 60.000-70.000 tấn/năm, nghêu 100.000 tấn/năm, trong khoảng 2.500 loài động vật thân mềm, trong đó có ý nghĩa kinh tế cao nhất là mực và bạch tuộc (cho phép khai thác 60 - 70 nghìn tấn/năm), còn rất nhiều loài đặc sản quí như bào ngư, đồi mồi, và có thể khai thác vây cá, bóng cá, ngọc trai. Ở vùng nước nội địa có 700 loài động vật không xương sống trong đó 55 loài giáp xác, 125 loài hai mãnh vỏ và chân bụng. Với 1600 loài giáp xác, 2.500 loài sò trai. Vùng biển Việt Nam có nhiều với 300 loài cua biển, 40 loài tôm he, gần 3 trăm loài trai, ốc, hến, 100 loài tôm. Trong đó nhiều loại đặc sản có giá trị xuất khẩu cao.\n\nCho đến nay đă thống kê và xác định được 794 loài động vật không xương sống trên cạn. Các môi trường sống của động vật nhuyễn thể là trong các khu vực đất liền của thành đá vôi nơi 310 loài động vật thân mềm được báo cáo trong đó chỉ có 50% được xác nhận qua kiểm tra thực địa. Nhiều loài loài mới đang tiếp tục được phát hiện. Một trong những loài ốc đã được xác định trong những năm 2000. Các loài động vật thân mềm mới được báo cáo trong các động vật hoang dã của Việt Nam là: \"Leptacme cuongi\", \"Oospira duci\", \"Oospira smithi\", \"Oospira (Atractophaedusa) pyknosoma\", Clausiliidae, Phaedusinae, Megalophaedusini và \"Leptacme\"\n\nĐộng vật không xương sống cho đến nay là nhóm động vật lớn nhất cả về số lượng loài lẫn sinh khối. Một số nhóm có các đặc điểm như khả năng di chuyển thấp như ốc và các động vật thân mềm khác khiến chúng dễ hình thành các loài đặc hữu. Các núi và hang đá vôi, có lẽ có nhiều loài đặc hữu, có chứa các quần xã của các loài chưa được khám phá. Tình trạng bảo tồn của các loài động vật không xương sống ở Việt Nam còn ít được biết đến. Riêng ở Phong Nha-Kẻ Bàng (Quảng Bình) đã có 58 loài động vật không xương sống thuộc 7 lớp, 22 bộ ở 21 hang động. Trong 58 loài này, có nhiều loài mới lần đầu được công bố\n\nĐối với các loài thủy sinh, thành phần loài cá các thủy vực nước ngọt nội địa Việt Nam bao gồm trên 700 loài và phân loài, thuộc 228 chi, 57 họ và 18 bộ. Riêng họ cá chép có 276 loài và phân loài thuộc 100 chi và 4 họ, 1 phân họ được coi là đặc hữu ở Việt Nam. Phần lớn các loài đặc hữu đều có phân bố ở các thủy vực sông, suối, vùng núi. Tổng số loài sinh vật biển đã biết ở Việt Nam có khoảng 11.000 loài, trong đó cá có 2.458 loài (khoảng 130 loài có giá trị kinh tế), động vật phù du có 657 loài, tôm biển có 225 loài. Danh sách khu hệ cá biển của Việt Nam đến tháng 1 năm 2005 là 2.458 loài, tăng 420 loài so với danh sách được lập năm 1985 (có 2.038 loài) và đã phát hiện thêm 7 loài thú biển mới. Người dân miền biển thường lý giải tên gọi của một vài loại cá theo cảm quan về hình dáng và màu sắc, chẳng hạn như cá chìa vôi có cái miệng dài như cái chìa vôi ăn trầu, cá bã trầu có màu sắc hồng hồng của bã trầu, cá rựa có hình cái rựa đốn củi Vị trí, địa lý và khí hậu đặc biệt đã tạo cho vùng biển Đông sự đa dạng sinh học cao so với các nước trên thế giới, cả về cấu trúc thành phần loài, hệ sinh thái và nguồn gen. Trong đó không ít loài thủy quái có độ hung dữ và kích thước khổng lồ của chúng\n\nĐộng vật đáy ở Việt Nam cũng phong phú và đa dạng với các loài động vật thân mềm (Mollusca), mười chân (Decapoda), giun nhiều tơ (Polychaeta), giun ít tơ (Oligochaeta), chân đều (Isopoda), chúng phân bố ở sinh cảnh bãi triều cửa sông, bãi triều lầy có rừng ngập mặn, cồn cát ven biển, rừng ngập mặn, bãi triều lầy không có rừng ngập mặn, vùng cao triều (vùng trên triều), trung triều (vùng triều giữa) và hạ triều (vùng triều thấp), khu vực có nền đáy cát, cồn cát vùng cửa sông ven biển, khu vực có nền đáy bùn cát, vùng cửa sông, khu vực nền đáy cát bùn, nền đáy bùn nhão, nền bùn hữu cơ trong rừng ngập mặn, một số nhóm loài không trực tiếp sống ở nền đáy mà sống bám vào giá thể là cây ngập mặn.\n\nChỉ tính riêng một cuộc khảo sát tại ở Vườn Quốc gia Xuân Thủy được 350 loài động vật đáy thuộc 6 ngành (Annelida, Arthropoda, Brachiopoda, Cnidaria, Mollusca, Sipuncula) với 11 lớp, 38 bộ, 106 họ, 206 chi. Trong đó có loài sam ba gai đuôi (\"Tachypleus tridentatus\") trong diện nguy cấp. Ngành Chân khớp (Arthropoda) có số lượng phong phú nhất với 153 loài, 84 chi, 38 họ, tiếp đến là ngành Thân mềm (Mollusca) với 147 loài, 81 chi, 42 họ, ngành Giun đốt (Annelida) với đại diện là lớp Giun nhiều tơ - Polychaeta (47 loài, 38 chi, 23 họ), 3 ngành còn lại là ngành Tay cuốn (Brachiopoda), ngành Cnidaria và ngành Sá sùng (Sipuncula) chỉ có một loài duy nhất.\n\nBên cạnh đó, tại Việt Nam, có 39 loài sinh vật có chứa chất độc có khả năng gây chết người tại vùng biển Việt Nam, trong đó có 22 loài cá, một loài mực tuộc, hai loài ốc, ba loài cua, một loài sam và 10 loài rắn biển. Ngoài ra còn có hai loài cá nóc nước ngọt mới được phát hiện ở một số tỉnh vùng đồng bằng sông Cửu Long, tổng cộng là 41 loài sinh vật độc. Đa số những loài sinh vật độc hại nói trên đều có ở vùng biển Việt Nam, từ vịnh Bắc Bộ đến vịnh Thái Lan, như các loài cá nóc, cá bống vân mây, loài so và rắn biển, nhưng cũng có một số loài như ốc biển, cua, mực đốm xanh chỉ mới gặp ở vùng biển miền Trung và Đông Nam Bộ. Phần lớn những loài này sống cả ở ngoài khơi và vùng ven bờ, các vùng vịnh, đầm phá, các cửa sông lớn… Riêng hai loài cá nóc nước ngọt được xác định là cá nóc chấm xanh (\"Chelonodon nigroviridis\") và cá nóc mắt đỏ (\"Carinotetraodon lorteti\") mới chỉ phát hiện được ở đồng bằng sông Cửu Long.\n\nCó gần 500 loài lưỡng cư và bò sát đã được ghi nhận ở Việt Nam. Chúng phân bố rộng khắp trên Việt Nam, sống trên núi, vùng đồng bằng, hải đảo, và trong các môi trường nước ngọt và nước biển. Tuy nhiên, các môi trường sống có nhiều loài nhất của Việt Nam là các khu rừng thường xanh lá rộng trên núi và ở vùng đồng bằng. Sự phức tạp về cấu trúc của chúng cung cấp nhiều nơi cư trú sinh thái trong tán lá nhiều tầng, tầng cây bụi và trên cũng như dưới mặt đất trong các khu rừng. Một phần lớn khu hệ lưỡng cư và bò sát của Việt Nam là đặc hữu mặc dù chúng không tập trung đồng đều trong các nhóm phân loại, thay đổi từ 6% ở rùa và 9% ở rắn đến 30% ở thằn lằn và 37% ở lưỡng cư.\n\nCó 58 loài mới đã được mô tả gồm 33 loài ếch và 25 loài bò sát (4 loài rắn, 8 loài thằn lằn, và 3 loài rùa). Đã khám phá ra sự phong phú tiềm ẩn trong các nhóm loài của ếch xanh (\"Rana livida\"), rùa hộp trán vàng (\"Cuora galbinifrons\") và rùa dứa (\"Cyclemys dentata\"). Trong năm 2013, có 5 loài ếch nhái và 10 loài bò sát mới được công bố. Loài mới được phát hiện ngay trong vườn nhà ở vùng đồng bằng hay trong các khu rừng nhiệt đới ở vùng núi cao. Số loài bò sát và ếch nhái mới được phát hiện ở Việt Nam trong 5 năm gần đây có thể xếp ở vị trí cao trong các nước ở khu vực Đông Nam Á. Các loài trước kia chưa chưa từng được tìm thấy tại Việt Nam, như thằn lằn cá sấu (\"Shinisaurus crocodilurus\"). Một số loài có thể sử dụng những loại môi trường do con người biến đổi và có phân bố rộng như loài nhái bầu (\"Microhyla\") sinh sản trong các vùng nước tù của ruộng lúa. Thạch sùng đuôi sần (\"Hemidactylus frenatus\") sử dụng các bức tường được chiếu sáng để bắt côn trùng. Rắn giun thường (\"Ramphotyphlops braminus\") sống ở vườn trái cây và các vùng ẩm ướt khác.\n\nĐặc trưng đa dạng loài ở Việt Nam gồm Số lượng các loài sinh vật nhiều, sinh khối lớn. Tính bình quân trên 1 km lãnh thổ Việt Nam có gần 7 loài động vật, với mật độ hàng chục nghìn cá thể. Đây là một trong những mật độ đậm đặc các loài sinh vật so với thế giới. Cấu trúc loài rất đa dạng. Do đặc điểm địa hình, do phân hóa các kiểu khí hậu, cấu trúc các quần thể trong nội bộ loài thường rất phức tạp. Có nhiều loài có hàng chục dạng sống khác nhau. Khả năng thích nghi của loài cao. Thích nghi của các loài được thực hiện thông qua các đặc điểm thích nghi của từng cá thể, thông qua chuyển đổi cấu trúc loài. Loài sinh vật ở Việt Nam nói chung có đặc tính chống chịu cao đối với các thay đổi của các yếu tố và điều kiện ngoại cảnh.\n\nNhìn chung, hệ động vật Việt Nam rất phong phú về chủng loại: \n\nRiêng Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng là nơi sinh sống của 113 loài thú lớn, nổi bật nhất là hổ và bò tót Việt Nam, loài bò rừng lớn nhất thế giới, 302 loài chim, trong đó có 35 loài nằm trong Sách đỏ Việt Nam và 19 loài nằm trong Sách đỏ thế giới, 81 loài bò sát lưỡng cư (18 loài trong Sách đỏ Việt Nam và 6 loài Sách đỏ thế giới), 259 loài bướm, 72 loài cá, trong đó có 4 loài đặc hữu Việt Nam. Năm 1996, ở đây có loài cá mới phát hiện ở Việt Nam. Linh trưởng có 10 bộ linh trưởng, chiếm 50% tổng số loài thuộc bộ linh trưởng ở Việt Nam, 7 loài nằm trong Sách đỏ Việt Nam, đặc biệt là voọc Hà Tĩnh, sao la, mang. Phong Nha-Kẻ Bàng được đánh giá là có hệ tự nhiên đa dạng trong các vườn quốc gia và khu dự trữ sinh quyển quốc gia trên thế giới.\n\nHệ động vật Việt Nam không những giàu về thành phần loài mà còn có nhiều nét độc đáo, đại diện cho vùng Đông Nam Á. Cũng như thực vật giới động vật giới Việt Nam có nhiều dạng đặc hữu, hơn 100 loài và phân loài chim và 78 loài và phân loài thú là loài đặc hữu. Có rất nhiều loài dộng vật có giá trị thực tiễn cao và nhiều loài có ý nghĩa lớn về bảo vệ như: Voi, tê giác, bò rừng, bò tót, trâu rừng, bò xám, nai cà tông, hổ, báo, cu li, vượn, voọc vá, voọc xám, voọc mũi hếch, sếu cổ trụi, cò quắm cánh xanh, cò quắm lớn, ngan cánh trắng, nhiều loài chim trĩ, cá sấu, trăn, rắn và rùa biển. Riêng trong số 25 loài thú linh trưởng đă được ghi nhận ở Việt Nam có tới 16 loài, trong đó có 4 loài và phân loài đặc hữu của Việt Nam, 3 phân loài chỉ phân bố ở Việt Nam và Lào, 2 phân loài chỉ có ở vùng rừng hai nước Việt Nam-Campuchia.\n\nViệt Nam khá giàu về thành phần loài và có mức độ cao về tính đặc hữu so với các nước trong vùng phụ Đông Dương. Trong số 21 loài khỉ có trong vùng phụ này thì ở Việt Nam có 15 loài, trong đó có 7 loài đặc hữu của vùng phụ. Có 49 loài chim đặc hữu trong vùng phụ, ở Việt Nam có 33 loài trong đó có 10 loài đặc hữu của Việt Nam, so với Miến Điện, Thái Lan, Malaixia, Hải Nam, mỗi nơi chỉ có 2 loài, Lào một loài và Campuchia không có loài đặc hữu nào cả. Khi xem xét về sự phân bố của các loài ở trong vùng phụ Đông Dương nói chung, số loài thú và chim và các hệ sinh thái có ngụy cơ bị tiêu diệt nói riêng và sự phân bố của chúng.\n\nChỉ trong hai năm 1992 và 1994 đã phát hiện được ba loài thú lớn, trong đó có hai loài thuộc vùng rừng Hà Tĩnh là loài sao la (\"Pseudoryx nghetinhensis\") và loài mang lớn hay còn gọi là mang bầm (\"Megamuntiacus vuquangensis\"), nơi mà trước đây không lâu đã phát hiện loài trĩ cuối cùng trên thế giới, loài gà lam đuôi trắng hay còn gọi là gà lừng (\"Lophura hatinhensis\"). Ngày 21 tháng 10 năm 1994 một loai thú lớn mới thứ ba là loài (\"Pseudonovibos spiralis\") ở Tây Nguyên là loài bò sừng xoắn được công bố và năm 1997 một loài thú lớn mới nữa được mô tả đó là loài mang Trường Sơn (\"Megamuntiacus truongsonensis\") tìm thấy lân đầu tiên ở vùng Hiên, thuộc tỉnh Quảng Nam. Ở khu vực Vũ Quang trong những năm gần đây phát hiện được thêm một loài cá mới cho khoa học là \"Opsarichthys vuquangensis\".\n\nKhai thác nguồn lợi từ tài nguyên động vật hoang dã tại Việt Nam cho thương mại có giá trị đáng kể. Đối với các loài động vật, việc khai thác thương mại dao động từ 3.700 và 4.500 tấn, nhiều loài động vật được săn lùng, giết hại cho mục đích y học, làm vật nuôi, thú kiểng, đồ trang trí hoang dã và quan trọng là một nguồn thực phẩm từ thịt rừng, nhưng không bao gồm buôn bán các loài thủy sản. Côn trùng cũng là một nguồn có giá trị thương mại với các loài bọ cánh cứng \"Coleopterus\" và Bộ Cánh vẩy (Lepidoptera) góp phần hướng tới một thị phần lớn Ở Việt Nam, nghề khai thác và nuôi trồng thuỷ sản cung cấp công ăn việc làm thường xuyên cho khoảng 1,1 triệu người, tương ứng với 2,9 % lực lượng lao động có công ăn việc làm. Thuỷ sản cũng có những đóng góp đáng kể cho sự khởi động và tăng trưởng kinh tế nói chung Hàng năm có thể khai thác 1,2 –1,4 triệu tấn hải sản,có độ sâu cho phép khai thác ở nhiều tầng nước khác nhau.\n\nVề giá trị của động vật đáy thì có 91 loài có giá trị làm thực phẩm, trong đó nhiều loài giá trị kinh tế cao và xuất khẩu, Các loài có giá trị thực phẩm chủ yếu là các loài giáp xác lớn (46 loài) và thân mềm (38 loài). Nhiều loài được khai thác làm thực phẩm hàng ngày hay được thu mua lại để bán đi, các loài có giá trị thực phẩm và xuất khẩu, hầu hết các loài giáp xác, Thân mềm đều có thể sử dụng làm thức ăn trong chăn nuôi như thức ăn cho gia súc, gia cầm, làm thức ăn cho cá, cua và cả tôm. Trong số 92 loài có giá trị thực tiễn, có nhiều loài được khai thác ở mức độ cao và nguồn lợi tự nhiên của các loài đều có dấu hiệu suy giảm rõ rệt.\n\nCác loài được khai thác mạnh như: cua bùn, tôm sú, tôm rảo, tôm sông, ghẹ hoa, cáy bùn, ngao dầu, ngao Bến Tre, ngó đỏ, sò lông, ốc móng tay, trùng trục, hến nước mặn, hàu sông. Có 4 loài có giá trị kinh tế cao được nuôi trồng trong các ao đầm như: tôm sú (\"Penaeus monodon\"), cua bùn (\"Scylla serrata\") hoặc trên các bãi triều như: ngao dầu (\"Meretrix meretrix\"), nghêu Bến Tre (\"Meretrix lyrata\"). Trong các đầm nuôi, số lượng loài Giáp xác lớn (Malacostraca) và Hai mảnh vỏ (Bivalvia) giảm đáng kể so với ở trong rừng ngập mặn, ngược lại số lượng Thân mềm Chân bụng lại tăng về mật độ và sinh khối.\n\nĐể đáp ứng cho nhu cầu của 80 triệu dân đã và đang không ngừng tăng, Việt Nam đã và đang phải khai thác một cách ồ ạt các loại tài nguyên thiên nhiên như đất, nước, rừng, biển, động vật, thực vật làm cho các loại tài nguyên bị cạn kiệt một cách nhanh chóng, đặc biệt là động vật hoang dã. Một nghiên cứu của Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (WWF) đã cảnh báo rằng gần 10% các động vật hoang dã ở Việt Nam đang bị đe dọa tuyệt chủng. Việt Nam bị cả thế giới lên án và xếp hạng thứ 16 trong số 152 quốc gia được nghiên cứu về tỷ lệ của các loài động vật hoang dã có nguy cơ bị đe dọa cao nhất Trong khi hàng loạt các động vật đã chính thức tuyệt chủng như Tê giác Việt Nam, việc bảo vệ các loài động vật lớn đã được có gắn giải quyết nhưng chưa đến nơi, đến chốn. Khi mà tê giác Việt Nam đã tuyệt chủng thì người anh em của chúng là tê giác Java, sống ở nước ngoài, được coi là một loài rất hiếm đã được tìm thấy (khoảng 20 cá thể) đã được nỗ lực để tăng quy mô dân số của chúng.\n\nNhu cầu về động vật hoang dã và các sản phẩm làm từ động vật hoang dã tại Việt Nam có chiều hướng gia tăng đã làm suy giảm nghiêm trọng sự đa dạng sinh học. Các loài bị khai thác bất hợp pháp chủ yếu là rắn, kỳ đà, tê tê, hổ, gấu, voi… Tỉ trọng các cá thể được khai thác gồm thú rừng 20%, rắn 45%, rùa 30% với hơn 66% sử dụng làm thực phẩm (thịt rừng). Chính nhu cầu lớn này đã khiến Việt Nam đang nằm trong nước có số loài hoang dã bị đe dọa, top 15 nước về số loài thú bị đe dọa. Số loài động vật nguy cấp quý hiếm tăng từ 365 loài (năm 1992) lên 418 loài (năm 2007), trong đó có 116 loài mức nguy cấp rất cao, 9 loài từ nguy cấp lên mức coi như đã tuyệt chủng. Theo ước tính của Quỹ Bảo vệ động vật hoang dã (WWF) trong vòng 40 năm, 12 loài động vật quý hiếm đã bị biến mất hoàn toàn ở Việt Nam. Đặc biệt là những loài động vật quý hiếm như hổ, tê giác biến mất.\n\nMột thống kê cho biết đã có hơn 147 loài động vật hoang dã ở trên cạn, 40 loại côn trùng, 90 loại bướm và hàng trăm loại thực vật khác đang bị khai thác và buôn bán ở Việt Nam. Đặc biệt, có ít nhất 37 loại động vật hoang dã đang trên đà bị tận diệt. Có 74 loại thú, 26 loại chim bị suy giảm mạnh về số lượng do thói quen săn bắt động vật để làm thức ăn, làm cảnh và thuốc chữa bệnh. Ngoài ra, do thu lợi lớn từ việc buôn bán động vật nên nhiều người dân săn bắt theo kiểu tận diệt, tận thu để bán cho các nhà hàng hoặc bán sang Trung Quốc. Tổ chức Theo dõi Tình trạng buôn bán động vật hoang dã quốc tế (TRAFFC), Quỹ Quốc tế về Bảo tồn thiên nhiên (WWE) thì Việt Nam được liệt vào danh sách một trong những quốc gia có số lượng tội phạm buôn bán động vật hoang dã lớn nhất; là quốc gia tiêu thụ sừng tê giác nhiều nhất thế giới, điểm nóng về buôn bán và sử dụng mật gấu, buôn bán ngà voi. Việt Nam cũng là quốc gia nhận thẻ đỏ trong việc bảo tồn tê giác, hổ. Trong khi đó, những quy định về chế tài, xử lý tội phạm về buôn bán động vật hoang dã ở Việt Nam vẫn còn quá thiếu, quá lỏng lẽo, chưa đủ sức răn đe, công tác quản lý và thực thi pháp luật còn bộc lộ nhiều hạn chế, đây chính là nguyên nhân dẫn đến tình trạng săn bắt, buôn bán, giết hại động vật hoang dã tăng nhanh. Thiếu trầm trọng công tác tuyên truyền để người dân hiểu rõ tác hại của việc săn bắt, buôn bán và giết hại động vật hoang dã thì sự đa dạng về mặt sinh học của Việt Nam sẽ bị đe dọa nghiêm trọng .\n\nNăm 2011, tê giác Việt Nam (\"Rhinoceros sondaicus annamiticus\") đã tuyệt chủng tại Việt Nam. Năm 1998 hổ Đông Dương phân bố tại 47 điểm tại Việt Nam, trong đó có 15 vườn quốc gia và nhiều khu bảo tồn thiên nhiên. Hổ phân bố tập trung ở các tỉnh Lai Châu, Thanh Hóa, Quảng, Kon Tum, Đắk Lắk. So với những năm 1970, số lượng hổ đã giảm sút một cách nghiêm trọng và có nguy cơ tuyệt chủng trong tương lai gần nếu không có các biện pháp bảo tồn hữu hiệu. Hổ còn tồn tại trong tự nhiên chủ yếu tại các khu bảo tồn thiên nhiên hoặc vườn quốc gia, nơi rừng còn ít bị tác động và có chế độ bảo vệ khá nghiêm ngặt. Theo điều tra tại hai tỉnh Quảng Nam và Bắc Kạn, hổ còn sinh sống tại khu bảo tồn thiên nhiên Sông Thanh tỉnh Quảng Nam và không có bất cứ dấu vết nào cho thấy hổ còn tồn tại ở khu bảo tồn thiên nhiên Kim Hỷ tỉnh Bắc Kạn. Hiện trạng hổ phân bố rải rác ở nhiều sinh cảnh bị chia cắt. Một số địa phương ở tỉnh Kon Tum, Sông Mã (Sơn La), Lạc Dương (Lâm Đồng), Quảng Nam, Lai Châu có số lượng hổ trên 7 cá thể còn các nơi khác chỉ có 2 đến 5 cá thể. Số lượng hổ ở Việt Nam chỉ còn khoảng 28 - 47 cá thể sinh sống rải rác ở các khu rừng hẻo lánh và đang đối mặt với nguy cơ bị tuyệt diệt do bị săn bắt, buôn bán và mất nơi sinh sống. Bên cạnh đó, số hổ nuôi nhốt cũng chỉ có 112 cá thể và hoạt động này hiện chưa khẳng định sẽ hỗ trợ được công tác bảo tồn hổ trong tự nhiên.\n\nViệc mất sinh cảnh sống là yếu tố then chốt dẫn đến sự tuyệt chủng của tê giác Việt Nam, việc thực thi pháp luật không thỏa đáng, quản lý thiếu hiệu quả, xâm lấn đất và xây dựng cơ sở hạ tầng bên trong và gần các khu vực được bảo vệ chỉ làm tăng thêm áp lực cho các quần thể loài vốn đã dễ bị tổn thương trong các khu vực này. nhiều loài đang đứng trước nguy cơ bị tuyệt chủng cao, đặc biệt có nhiều loài đặc hữu ở Việt Nam như: Voọc mũi hếch (\"Rhinopithecus avunculus\") khoảng 300 cá thể chỉ phân bố ở rừng núi Hà Giang, Tuyên Quang, Bắc Kạn và Thái Nguyên, voọc đầu vàng (\"Trachypithecus francoisi poliocephalus\") khoảng 70 – 80 cá thể, duy nhất chỉ có ở vùng núi đá VQG Cát Bà (Hải Phòng), Voọc mông trắng (\"Trachypithecus delacouri\") chỉ phân bố ở Cúc Phương, khu Vân Long (Ninh Bình) khoảng 200 cá thể, Voọc Hà Tĩnh (\"Trachypithecus francoisi hatinhensis\") khoảng 500 cá thể chỉ có ở Hà Tĩnh, Quảng Bình (Phong Nha Kẻ Bàng), Gà lôi lam đuôi trắng (\"Lophura hatinhensis\") chỉ phân bố các tỉnh Bắc Trung Bộ, Sóc đen Côn Đảo (\"Ratufa bicolor condorensis\") chỉ có ở đảo Côn Sơn - Côn Đảo (Bà Rịa - Vũng Tàu), Chim bồ câu (\"Nicoba\") chỉ gặp ở Côn Đảo. Cá cóc Tam Đảo (\"Parasometriton deloustali\") chỉ phân bố ở vùng núi cao Tam Đảo (Vĩnh Phúc).\n\nTrong hơn 270 loài thú đã được thống kê ở Việt Nam, trong đó có 7 loài thú mới được mô tả, hầu hết chúng là các loài có kích thước lớn thuộc các nhóm hươu và linh trưởng Nếu tính cả phân loài (phụ loài) thì nhóm thú ở Việt Nam lên đến 310 loài. Bên cạnh loài dơi tai Trường Sơn (\"Myotis annamiticus\"), 18 loài dơi mới được ghi nhận. Tổng số các loài dơi ở Việt Nam lên đến gần 100, xấp xỉ một phần ba tổng số loài thú. Sau dơi, các bộ có nhiều loài nhất ở Việt Nam là bộ Gặm nhấm (64 loài), bộ Ăn thịt, bộ Linh trưởng (19 loài) và thú móng guốc (chủ yếu là bộ Guốc chẵn), trong đó có lợn rừng, hươu nai và trâu rừng, bò rừng (bộ Artiodactyla có 18 loài). Tê tê (bộ Pholidota: 2 loài) và đồi (bộ Scandentia: 2 loài). Các loài đặc hữu không phân bố đồng đều trong thú, với đa số là các nhóm có phân bố giới hạn tập trung ở linh trưởng (17 loài trong đó khỉ và vượn là nhiều nhất), tiếp theo sau với số lượng ít hơn nhiều là thú móng chẵn (6 loài).\n\nTrong số các quần xã thú nổi bật là nhóm các động vật ăn cỏ lớn và các động vật ăn thịt đi kèm theo, trong đó có voi (\"Elephas maximus\"); tê giác một sừng Việt Nam (\"Rhinoceros sondaicus annamiticus\"); hai loài bò rừng gồm bò tót (\"Bos gaurus\") và bò rừng (\"Bos javanicus\"), nai cà tông (\"Cervus eldii\"); nai (\"Cervus unicolor\") và sơn dương (\"Capricornis milneedwardsii\"). Phân bố cùng với các loài thú lớn này là động vật ăn thịt, trong đó có hổ (\"Panthera tigris\"), báo hoa mai (\"Panthera pardus\"), báo gấm (\"Pardofelis nebulosa\"), chó rừng (\"Canis aureus\"), chó sói lửa (\"Cuon alpinus\"). Các quần thể thú này đã bị giảm số lượng đáng kể do săn bắn. Ba loài có phân bố tự nhiên trong môi trường sống này ở Việt Nam là bò xám (\"Bos sauveli\"), trâu rừng (\"Bubalus arnee\") và một phân loài của hươu vàng Đông Dương (\"Axis porcinus annamiticus\").\n\nViệt Nam có 3 trong số 5 họ linh trưởng của châu Á: vượn (họ Hylobatidae), khỉ và voọc (họ Cercopithecidae) và cu li (Lorisidae). Hiện có 19 loài và 8 phân loài ở Việt Nam. Bên cạnh sự phong phú về số lượng loài và số lượng lớn các loài đặc hữu, rất nhiều loài linh trưởng ở Việt Nam bị đe dọa ở mức toàn cầu. Có 4 loài linh trưởng đặc hữu của Việt Nam bị đe dọa tuyệt chủng: \nThức ăn chủ yếu của voọc vá là quả cây rừng, lá nõn cây, ngô khoai, sắn và rau xanh trên nương rẫy. Mỗi năm đẻ một con, voọc con xuất hiện trong đàn vào mùa xuân đầu mùa hạ. Voọc vá sống thành đàn 5-10 con, có đàn đông tới 20 - 30 con. Mỗi đàn có vùng sống hoạt động riêng tách biệt tương đối với các đàn khác. Hoạt động ban ngày vào hai buổi sáng và chiều tối. Buổi trưa và đêm nghỉ ngơi, trú ẩn trên cây cao, trên mỏm đá, hoặc trong hốc đá khi trời lạnh. Ở Việt Nam, Vọc là một trong những động vật bị tàn sát dã man nhất. Năm 2011 xảy ra vụ 21 con voọc chà vá chân đen đã bị thợ săn bắn hạ tại vườn quốc gia Núi Chúa (Ninh Hải, Ninh Thuận), là cuộc thảm sát voọc lớn nhất được ghi nhận ở Việt Nam trong nhiều năm qua. Do Voọc sống rất ân tình, bắn được con voọc đầu đàn thì cả bầy sẽ quây quanh, bỏ ăn bỏ uống đến mấy ngày tiếc thương mà không di chuyển đi đâu nên khá dễ để bị thợ săn bắn hạ liên tục\n\nBốn loài và hai phân loài vượn của Việt Nam có phân bố hầu như là không giao nhau. Tất cả các loài vượn ở Việt Nam đều là vượn đen thuộc chi \"Nomascus\". \n\nNăm loài và 1 phân loài có phân bố tại Việt Nam: \nHiện nay, tình trạng báo động về nạn săn bắt các loài khỉ rừng đưa về làm vật nuôi hay làm thức ăn đang diễn ra ở Việt Nam Nhiều nơi, hàng trăm con khỉ thuộc danh sách động vật nguy cấp cần bảo vệ bị người dân nuôi nhốt, xiềng xích, có cá thể bị đứt tay chân, hôi thối và ruồi nhặng bu kín.\n\nVoọc là nhóm linh trưởng độc đáo ở Việt Nam. Có 08 loài và 4 phân loài thuộc 3 chi (giống) khác nhau, chiếm 44% tổng số phân loài của linh trưởng tại Việt Nam. Voọc là nhóm linh trưởng bị đe doạ nhiều nhất ở Việt Nam. Chúng đôi khi bị săn bắn và giết hại một cách dã man theo kiểu thảm sát làm trò đùa\nVoọc chà vá chân xám (\"Pygathrix cinerea\") thường ở rừng kín thường xanh, rừng kín nửa rụng lá, sống thành đàn khoảng 10 - 15 con. Loài này phân bố ở Quảng Nam, Kon Tum, Bình Định. Voọc chà vá chân xám chỉ có ở Việt Nam, là một trong 25 loài linh trưởng đang trong tình cảnh nguy cấp nhất trên thế giới. Hiện chỉ còn khoảng 2.000 con sống trong tự nhiên.\n\nChà vá chân đỏ (Pygathrix nemaeus). Thân hình chúng thon nhỏ, lông nhiều màu, trán màu đen, lông mặt dầy tạo thành đĩa mặt, màu từ trắng xám đến xám. Cổ và ngực chúng có màu hung đỏ từ rực rỡ đến nhạt. Loài Chà vá chân nâu phân bố Từ Thanh Hóa (19030 độ vĩ bắc) dọc dãy Trường Sơn tới Gia Lai, Kontum, Đắc Lắc, Lâm Đồng, Đồng Nai, Sông Bé, Tây Ninh. Chà vá chân nâu sống trong rừng già, rừng nguyên sinh trên núi cao 500 - 1.000 m so với mặt biển. Voọc chà vá chân nâu sống trong rừng nguyên sinh trên núi cao, kiếm ăn cả ở rừng thứ sinh, rừng hỗn giao, nương rẫy. Loài này thường ăn quả, lá cây rừng, ngô, khoai, sắn, rau xanh.\n\nChà vá chân đen (Pygathrix nigripes) có thân hình thon nhỏ, chân, tay dài, lưng màu xám đen, đầu trắng xám. Hai bên thái dương chúng có viền lông nâu đỏ. Mặt nhiều lông dài màu trắng xám. Chà vá chân đen sống ở rừng kín nửa rụng lá và rừng cây họ Dầu Dipterocarpaceae. Loài này sống ở Kontum, Gia Lai, Đắk Lắk, Lâm Đồng, Bình Dương, Bình Phước, Tây Ninh, Đồng Nai.\n\nVoọc Cát Bà (Trachypithecus poliocephalus) là loài đặc hữu của Việt Nam. Trước đây, chúng xuất hiện ở đảo Cát Chiên thuộc Quảng Ninh, nhưng hiện chỉ còn tìm thấy chúng ở đảo Cát Bà thuộc Hải Phòng; trên thế giới không tìm thấy cá thể nào. Khi trưởng thành, đầu và vai con đực lông màu trắng nhạt, con cái lông màu thẫm hơn. Voọc đầu trắng sống ở rừng cây gỗ và dây leo mọc trên vách đá ở độ cao 100 –150 m so với mặt nước biển. Chúng chủ yếu ăn lá, quả cây rừng là đa, huyết dụ, lá và quả cây độc như lá ngón, hạt mã tiền. Sống ở rừng cây gỗ và dây leo mọc trên vách đá ở độ cao 100 – 150 m so với mặt biển. Khi gặp nguy hiểm, nó phát tiếng kêu báo hiệu cho cả đàn tìm nơi ẩn nấp.\n\nCà đác (Rhinopithecus avunculus) là một trong số 25 loài linh trưởng đứng trước nguy cơ tuyệt chủng trên phạm vi toàn cầu và là loài đặc hữu của Việt Nam. Voọc mũi hếch có bộ lông nâu đen. Lông trên đầu và quanh mặt trắng nhạt. Không có mào lông trên đỉnh đầu. Nơi sống của voọc mũi hếch có phần đa dạng hơn các loài voọc khác. Chúng thường ở những vùng cây cao trên núi đất và Thung lũng hơn rừng cây núi đá, vùng sườn đồi dưới chân núi có rừng hỗn giao cây gỗ và tre nứa. Chúng sống ở Tuyên Quang, Cao Bằng, Yên Bái, Quảng Ninh\n\nVoọc quần đùi trắng (Trachypithecus delacouri). Bộ lông của chúng màu đen, có mào lông trên đỉnh đầu, đuôi dài hơn thân. Loài đặc hữu này của Việt Nam thường sống thành đàn 5 đến 10 con do con đực già làm đầu đàn. Nơi sống ưa thích của voọc mông trắng là vùng rừng thứ sinh cây gỗ cao 4 – 5 m, mọc trên vách đá có hang động. Mùa đông chúng ngủ trong hang đá, mùa hè ngủ trên vách đá cửa hang. Voọc mông trắng sống ở Yên Bái, Hòa Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh.\n\nVoọc đen má trắng (Trachypithecus francoisi). Chúng có bộ lông đen tuyền, trên má có vệt lông màu trắng kéo dài quá tai, đỉnh đầu có mào lông đen, đuôi lông màu đen, không xù xì. Voọc đen má trắng ăn chồi non, lá cây và rất ít quả cây rừng. Loài này sống trên những vách núi đá vôi ở độ cao không lớn có nhiều cây gỗ và dây leo. Mỗi đàn có vùng lãnh thổ hoạt động riêng nên chúng không xâm phạm lẫn nhau, chúng có thể sống ôn hòa với các loài khỉ khác. Chúng sống ở Tuyên Quang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Quảng Ninh.\n\nChỉ có một chi cu li (Nycticebus) phân bố tại Việt Nam, tất cả cu li đều được phân loại trong cùng một loài (N. coucang). Đến nay 2 loài đã được công nhận là\n\nVoi Việt Nam là một trong ba loài trong bộ Proboscidea còn lại trên trái đất ngày nay. Việt Nam từng có từ 1500-2000 cá thể phân bố khắp Việt Nam. Số lượng voi đã giảm xuống nhanh chóng và tới năm 2002 chỉ có từ 59 đến 80 cá thể còn sống sót trong tự nhiên. Voi ở Việt Nam tập trung ở Vườn Quốc gia Yok Don và Cát Tiên ở miền Nam Trung Bộ và phân bố rải rác dọc theo vùng biên giới phía Tây với Lào và Campuchia. Cho đến năm 2000, xấp xỉ 150 cá thể voi đã được thuần hoá còn sống chủ yếu tập trung tại tỉnh Đắc Lắc. Voi Việt là loài động vật để lại nhiều dấu ấn trong nền văn hóa, lịch sử Việt Nam.\n\nThú có móng guốc ở Việt Nam có chung một đặc điểm, chúng là một trong số các loài thú bị đe dọa nhiều nhất bởi những giá trị chúng đem lại, đặc biệt là nguồn thịt rừng và các sản phẩm như sừng, lông, da. Trong số xấp xỉ 20 loài thú móng guốc đã từng có phân bố tại Việt Nam, 3 loài đã bị tuyệt chủng và 2 loài khác cũng nhiều khả năng đã không còn tồn tại. Thú có móng guốc ở Việt Nam bị đe dọa bởi săn bắt và mất môi trường sống. Thú có móng guốc cũng chiếm đa số trong số các loài thú mới được công nhận ở Việt Nam, với 4 loài mới được mô tả và 2 loài khác được phát hiện lại kể từ năm 1992. Trong số các loài còn lại, chỉ có 5 loài không bị coi là bị đe dọa toàn cầu. \nBò tót Đông Nam Á phân bố ở Lai Châu, Sơn La, Hoà Bình, Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Nam - Đà Nẵng, Gia Lai, Kom Tum, Đắc Lắc, Lâm Đồng (Bảo Lộc) Đồng Nai (La Ngà, Vĩnh An, Nam Cát Tiên) Sông Bé, Tây Ninh. Nơi sống của bò tót là rừng giá thường xanh, rừng hỗn giao, rừng thứ sinh, rừng khộp, địa hình tương đối bằng phẳng ở độ cao 500 - 1.500m so với mặt biển. Hoạt động ban ngày ở rừng thưa, trảng cỏ cây bụi, sống thành từng đàn 5 - 10 con (có đàn 20 - 30con), đôi khi cũng gặp những cá thể sống đơn độc. Chúng ăn cỏ và lá cây, măng tre, nứa.\nBò rừng có ở giữa Biên Hoà, Bà Rịa đến Phan Rí, Đắc Rinh, Phan Thiết, Lâm Đồng, sông La Ngà. Hiện nay có từ Kontum, Đắc Lắc (Đắc Min, Easúp) đến Đồng Nai (Nam Cát Tiên), Sông Bé (Bù Gia Mập). Chúng thích sống ở những sinh cảnh thưa thoáng mát, nhất là rừng khộp. Nơi ở thường là những khu rừng rậm rạp hoặc thung lũng. Bò rừng sống thành đàn từ 10 - 30 con, tập tính sống đàn, ban đêm nghỉ ngơi ngủ, quây thành vòng tròn, con non, con già ở giữa, con tơ khoẻ ở vòng ngoài bảo vệ đàn. Hoạt động kiếm ăn ban ngày vào sáng và chiều tối, buổi trưa nghỉ ngơi và nhai lại. Thức ăn chủ yếu lá cỏ, lá cây. \nBò xám sống ở Gia Lai, Kontum (Sa Thấy), Đắc Lắc (Yokđôn), Sống Bé (Bù gia Mập). Bò xám sống ở rừng già, rừng thưa, rừng khộp. Sống thành từng nhóm 3 - bốn con lẫn với các đàn bò rừng, bò tót hoặc sống thành từng đàn từ 4 - 20 con. Bò xám kiếm thức ăn ở ven rừng, thức ăn là cỏ, lá cây rừng, măng tre, nứa. Người ta nhận thấy bò con thường xuất hiện vào tháng 12 và tháng 1. Thời gian có chửa 9 tháng. Mỗi năm một lứa, mỗi lứa một con.\nCheo cheo Nam Dương phân bố Lạng Sơn (Yên Bình, Hữu Lũng), Vĩnh Phú (Tam Đảo), Thanh Hóa (Thường Xuân, Hồi Xuân), Nghệ An (Quỳ Châu, Phủ Quỳ), Hà Tĩnh (Hương Khê), Quảng Trị, Quảng Bình, Thừa Thiên Huế, Gia Lai, Kom Tum, Đắc Lắc, Lâm Đồng, Tây Ninh, Sông Bé, Đồng Nai (La Ngà, Vĩnh An). Sống ở rừng già, rừng thưa cây lá rậm địa hình tương đối bằng phẳng. Nơi ở gốc cây to bụi cây móc. Chỉ ghép đôi trong thời kỳ động dục. Hoạt động ban đêm. Thức ăn chủ yếu của chúng là quả lá cây, cỏ.\n\nCheo cheo Napu phân bố ở Khánh Hòa (Nha Trang). Cheo cheo napu sống ở rừng già, rừng thưa trên núi đất địa hình tương đối bằng phẳng. Có lẽ chúng không thích nghi với vùng núi cao. Sống đơn độc, lặng, lẽ. Chỉ ghép đôi trong thời kỳ động dục. Thức ăn chủ yếu của chúng là quả lá cây, cỏ.\nCó 39 loài thuộc 6 họ động vật ăn thịt đã được liệt kê ở Việt Nam. Do bản năng săn mồi và khả năng đặc biệt, động vật ăn thịt thường có xung đột với con người. Vì tiềm năng vốn có của chúng, động vật ăn thịt cũng dễ bị tác động của việc săn bắt để phục vụ mục đích tiêu dùng và làm thuốc truyền thống.\nCó 08 trong số 10 loài thú họ Mèo châu Á có phân bố ở Việt Nam. Hầu hết chúng đều có phạm vi phân bố rộng khắp trên cả nước trừ mèo gấm. Chúng sống ở nhiều kiểu rừng khác nhau. Hầu hết các loài thú họ Mèo tại Việt Nam đang trong tình trạng nguy cấp rất cần được bảo vệ. Việt Nam là địa bàn phân bố của hai loài thú lớn họ Mèo là hổ Đông Dương và báo Đông Dương.\n\nỞ Việt Nam, họ mèo khá phong phú về chủng loại và được gọi bằng nhiều tên: \"mèo\", \"miu\", \"miêu\", \"mão\"... Với mỗi loài, mỗi địa phương, mỗi dân tộc dùng một vài tên gọi đặc trưng, như mèo rừng (Việt) còn được gọi là \"cáo khua\" (Mường), \"tu hen meo\" (Thái), \"tu hin meo\" (Tày)... Mèo rừng Việt Nam gồm 4 loài. Phổ biến nhất là mèo rừng thường (Felis bengalensis), sống khắp vùng rừng núi và trung du, thân dài chừng 40–60 cm, nặng khoảng 3–5 kg, lông vàng trắng điểmnhững vệt và đốm đen nâu. Ba loài kia quý hiếm hơn nhiều, đều có tên trong sách đỏ: mèo ri (hay mèo núi, mèo rừng Á - Felis chaus), mèo gấm (Felis marmorata) và mèo cá (hay mèo đuôi ngắn - Felis viverrina).\n\nMột số loài thuộc họ mèo của Việt Nam có thể kể đến là:\nHổ Đông Dương (Panthera tigris corbeti) là loài mèo ăn thịt lớn nhất ở Việt Nam và là động vật ăn thịt đầu bảng trong hệ động vật Việt Nam. Từ thập kỷ 60 của thế kỷ 20 trở về trước, hổ phân bố ở khắp các vùng rừng núi, thậm chí cả ở vùng trung du và hải đảo. Thức ăn của hổ đa dạng gồm các loài thú móng guốc là chủ yếu (gồm hươu nai, hoẵng và lợn rừng), thú nhỏ, chim, bò sát, chúng còn ăn cả cá. Nhiều con hổ còn vào làng bản, khu dân cư để bắt gia súc, gia cầm và thỉnh thoảng tấn công và ăn thịt người. Chúng được tôn xưng là Chúa sơn lâm và ảnh hưởng sâu đậm trong nền văn hóa Việt.\n\nQuần thể hổ ở Việt Nam cũng như ở các quốc gia có hổ phân bố bị giảm đi đáng kể do nạn săn hổ, bắt để nấu cao (cao hổ cốt), mất môi trường sống và suy giảm nguồn thức ăn. So với hoạt động buôn bán các loài động vật hoang dã khác ở Việt Nam, hoạt động buôn bán hổ có tính chất hoàn toàn khác biệt do số lượng ít và giá trị cao của loài động vật này. Các đối tượng vi phạm dùng nhiều thủ đoạn tinh vi hơn để che giấu hành vi bất hợp pháp của mình. Các đối tượng buôn bán hổ trái phép ở Việt Nam hoạt động rất chuyên nghiệp, có tổ chức. Việt Nam đã tham gia vào công ước bảo tồn hổ và tổ chức Ngày Quốc tế Hổ đầu tiên ở Việt Nam.\n\nMèo nhà được thuần hóa từ mèo rừng nhưng Các loài ở châu Á hiện vẫn chưa xác định được nguồn gốc chính xác. Chúng là loài vật nuôi được cưng chiều trong nhiều gia đình và là người bạn thân thiết của chúng ta. Do được thuần chủng nên ngoài thức ăn là chuột chúng còn ăn các loài thức ăn khác của con người. Mèo nhà là động vật cũng thân thuộc trong gia đình ở Việt Nam. Người Việt nuôi chúng chủ yếu để bắt chuột là chính.\n\nMèo rừng (Felis bengalensis) có kích thước lớn hơn mèo nhà, nặng 3–5 kg, thân dài 45–55 cm. Lông mềm, màu vàng trắng điểm nhiều đốm đen không đều, quanh đốm đen viền vàng nâu. Bụng và chân màu xám trắng. Thức ăn chủ yếu là chuột. Đây là loài mèo được ghi nhận là phân bổ nhiều nhất ở Việt Nam. Chúng sinh sống ở hầu khắp các dạng rừng: thường xanh, khô hạn, phục hồi… Chúng còn bị săn bắn bởi quan niệm mê tín và thú chơi linh vật mèo rừng.\n\nMèo bắt cá (Felis viverrina) có bộ lông ngắn, hơi thô màu cơ bản xám hoặc lông sỉ, có nhiều đốm nhỏ thẫm mờ dọc sườn. Đuôi ngắn, xám sẫm, có đốm đen từ gốc đến mút đuôi. Thức ăn chủ yếu của loài mèo xinh đẹp này là các loài cá, đôi khi chúng cũng ăn các loài thú nhỏ như chim, chuột. Chúng sống ở vùng thấp, bụi cây ven rừng, dọc sông suối, ao đầm, ven biển, rừng ngập mặn và sống đơn độc. Đây là loài thú quý hiếm và hiện đang bị đe doạ tuyệt chủng vì các sinh cảnh nơi chúng sinh sống đang bị con người chia cắt, tàn phá để lấy đất nông nghiệp và xây dựng khu du lịch sinh thái.\n\nMèo gấm (Pardofelis marmorata) có bộ lông đẹp nhất trong họ hàng nhà mèo rừng. Chúng thường bị con người săn bắt lấy da, lông nên số lượng của loài này rất dễ bị tuyệt chủng trong tự nhiên. Sống chủ yếu ở rừng sâu cây gỗ lớn, nhiều tầng tán. Hoạt động và tìm kiếm thức ăn ban đêm trên mặt đất. Với kích thước nhỏ nhắn, chúng cũng là loài có thể sống ở nhiều độ cao khác nhau. Những ghi nhận mới nhất về loài này được tìm thấy ở độ cao trên 2.000m thuộc Vườn quốc gia Hoàng Liên (Lào Cai).\n\nMèo ri (Felis chaus): Đây thực sự là loài mèo được biết đến ít nhất ở Việt Nam. Các nhà khoa học chỉ phát hiện ra chúng ở Vườn quốc gia Lò Gò - Xa Mát (Tây Ninh), giáp với biên giới Campuchia vào những năm 1976-1978 và hiện nay hầu như không còn bất cứ ghi nhận mới về loài này ở Việt Nam. Nơi sống của chúng là ở vùng cây bụi, bìa rừng vùng cỏ lau sậy dọc sông suối, ao đầm. Có thể gặp chúng ở những làng bản cũ, nhà gạch, chùa chiền, miếu hoang lâu năm.\n\nMèo rừng hay mèo cá (Prionailurus viverrinus) hay mèo báo (tiếng Mường: cáo khua) là những con mèo rất giỏi bơi lội và bắt cá. Sống ở rừng thứ sinh nghèo, trên các savan cây bụi, các bãi cây ven nương rẫy, đến tận sinh sống tại các vùng rừng ngập mặn ở đồng bằng sông Cửu Long của Việt Nam. Chúng vận động nhanh nhẹn, leo trèo, bơi lội giỏi. Kiếm ăn đêm, ngày ngủ trong hốc cây, hang đá, trong bụi rậm hay trên chạc cây to kín. Thường ngồi rình mồi, đợi khi con mồi đi qua, nhảy ra vồ và ngoạm vào gáy. Mèo rừng ăn chuột, sóc, chim, lưỡng cư và các loại côn trùng (cào cào, châu chấu). Thức ăn ưa thích là chuột. Mèo rừng hung tợn, hay rình bắt gà vịt ăn.\n\nBáo lửa phân bố rộng ở các tỉnh miền núi phía Bắc và phía Nam. Báo lửa sống trong nhiều kiểu rừng như rừng già, rừng tái sinh, trảng cây bụi, cạnh rừng trên núi đất và núi đá. Cảnh quan ưa thích là rừng nhiều tầng, có tầng thấp phát triển, mặt đất có nhiều lá nổi. Báo lửa không có chỗ ở cố định lâu dài. Sống đơn độc làm tổ ở gốc cây, hốc đá. Thức ăn gồm thú cỡ nhỏ: thỏ, khỉ, nai non, hoẵng, mễn, lợn rừng non, và các loài chim...\n\nBáo hoa mai Đông Dương sống ở các tỉnh miền núi từ Bắc tới Nam. Chúng sống trong nhiều kiểu rừng, rừng nguyên sinh, rừng thứ sinh và cây bụi kề rừng. Chỗ ở không cố định. Vùng hoạt động rộng ở nhiều độ cao khác nhau. Có thể leo trèo cây lớn cao 2 - 3m. Sống đơn độc, chỉ ghép đôi trong thời kỳ động dục và hợp đàn tạm thời lúc săn mồi. Thức ăn chủ yếu là các loài thú khác như nai hươu, hoẵng, lợn rừng, khỉ và động vật nuôi như trâu bò, dê.\n\nBáo Đen là dạng biến dị cá thể cùng loài của Báo Hoa mai (hay còn gọi là bệnh hắc tố) với nền lông màu đen tuyền,các đốm hoa thị cũng có màu đen ẩn vào nền lông trên thân báo nên rất khó phân biệt. Cả hai dạng Báo Hoa mai lông đen và Báo Hoa mai lông vàng đều có thể được đẻ ra trong cùng một lứa, dạng này rất hiếm gặp.\n\nBáo gấm sống ở Tuyên Quang (Chiêm Hoá), Lài Châu (Mường Tè), Lạng Sơn (Bắc Sơn, Hữu Liên), Sơn La (Thuận Châu, Bắc Yên, Quỳnh Nhai, Sông Mã), Vĩnh Phú (Thanh Sơn), Hòa Bình (Đà Bắc), Gia Lai, Kontum (Sa Thầy, Kom Hà Nừng). Bào gấm sống ở rừng rậm nhiều tầng, trên núi đất, núi đá. Chúng sử dụng các hang hốc tự nhiên làm tổ đẻ. Hoạt động ban đem, leo trèo giỏi, bắt mồi từ trên cây. ban ngày thường ngủ trên cành cây. Thức ăn chủ yếu của báo gấm là các loài chim thú nhỏ như khỉ, voọc, cu ly, cheo cheo, nai non và hoẵng. Mùa sinh sản thường vào mùa hè.\n\nHọ Chó ở Việt Nam phân bố tại nhiều khu rừng, chúng thường được gọi là chó rừng, chó sói. Một trong số 4 loài chó ở Việt Nam\n\nSói rừng ở Tây Nguyên (Gia Lai, Kontum). Lần đầu tiên đã tìm thấy loài này ở Đắc Lắc. Chúng thường sống ở các khu rừng ven nương rẫy, có thể gần các trạng trại hay khu dân cư trong rừng. Sống đơn hay sống đôi, kiếm ăn đêm. Khác Chó sói lửa, Chó sói vàng khá bạo dạn, chúng có thể vào tận nơi ở trong rừng của con người khi họ đã đi ngủ để kiếm ăn. Thức ăn của chúng là thú nhỏ, Chim, bò sát, ếch nhái. Chó rừng thường theo Hổ để ăn các mẩu thịt Hổ để lại.\n\nChó sói đỏ có ở Lai Châu, Lào Cai (Sapa), Bắc Thái, Sơn La (Mộc Châu), Gia Lai, Kom Tum, Đắc Lắc. Sói đỏ có phân bố rộng ở các tỉnh miền núi. Chúng sống ở rừng, thường cư trú và hoạt động ở rừng già, những lúc săn đuổi mồi có thể về gần bản làng. Sói đỏ là thú ăn đêm, nhưng hoạt động tích cực vào lúc sáng sớm và chiều tối (có khi cả ban ngày), vùng hoạt động lớn và luôn thay đổi. Sống từng đôi hoặc đàn 5 - bảy con, khi săn mồi có thể nhập đàn 10 - 15 con. Thức ăn của sói đỏ là nai, hoẵng lợn rừng, động vật nuôi và các loài chim lớn. Chúng còn tấn công cả gia súc ở một số nơi và được gọi là cơn ác mộng của đồng bào Tây Bắc\n\nHai loài gấu khác nhau về kích thước, sở thích về môi trường sống và về dạng thức ăn \n\nNăm 2005, có tới 4.600 con gấu được nuôi tại nhà dân. Số này được bắt từ tự nhiên hoặc nhập khẩu trái phép từ các nước xung quanh như Lào, Campuchia, hoặc tại các khu rừng ở Việt Nam. Việt Nam còn 1.800 con gấu được nuôi tại hộ gia đình\nCó 13 loài thuộc 3 nhóm chính đã được thống kê tại Việt Nam: \n\nCó 10 loài trong số cầy có phân bố tại Việt Nam. \n\n\nCó 18 loài thú ăn côn trùng đã được ghi nhận tại Việt Nam. Những loài này thuộc 3 nhóm: chuột voi (2 loài), chuột chù (12 loài) và chuột chũi (4 loài). \nCó 02 loài tê tê phân bố ở Việt Nam có phạm vi phân bố không giao nhau:\n\nCó 02 loài Đồi sống ở Việt Nam: \n\nXấp xỉ 65 loài phân bố ở Việt Nam là những động vật hoang dã dễ quan sát nhất, đặc biệt là sóc. \n\nSóc là loài chuột bay, phi thân rất giỏi. Nó dùng đuôi lông mềm làm bánh lái khi chuyền từ ngọn dừa này sang ngọn dừa khác. Làm tổ sinh con trên ngọn dừa, ngọn cau, sóc sinh sản theo cấp số nhân. Chừng ba tháng nó lại sinh một lứa, mỗi lứa 3-4 con. Do trái cây là nguồn thực phẩm sinh sống của sóc nên nhà vườn phải chịu nhiều thiệt hại lớn, đôi khi mất trắng.\n\n\nCó nhóm thỏ rừng có phân bố ở Việt Nam. Có 02 loài thỏ có phân bố ở Việt Nam thuộc chi Nesolagus: \nTrong số 91 loài dơi của Việt Nam, 11 loài thuộc nhóm megachiroptera và số còn lại thuộc 5 họ của nhóm microchiroptera. Tại Vườn Quốc gia Cúc Phương nằm ở phía Bắc Việt Nam vào năm 1997 xác định được 3,5% số lượng loài trên toàn thế giới.\n\nCó xấp xỉ 20 loài sống trong vùng biển của Việt Nam. Chúng khác nhau về kích thước \nBò biển (Dugong dugon) hay còn gọi là Cá cúi là loài duy nhất của Việt Nam thuộc bộ này và sống ở vùng nước nông ven bờ của Côn Đảo và Đảo Phú Quốc. Chúng được tìm thấy ở vùng biển Côn Đảo (khoảng 30 con) và Phú Quốc. Từ cuối thập niên 1990 vì môi trường bị ô nhiễm nhóm cá cúi ở Côn Đảo bị đe dọa và số cá cúi đã giảm. Sang đầu thập niên 2000 vùng Côn Đảo còn khoảng 10 con và Phú Quốc còn dưới 100 con. Mãi đến năm 2002 nhà chức trách tỉnh Kiên Giang mới thi hành lệnh cấm săn bắt cá cúi. Cá cúi bị đe dọa bởi nạn săn bắn vì thịt cá cúi có tiếng là ngon. Vì chúng bơi rất chậm, cá cúi dễ bị sa lưới. Ngoài ra cặp nanh của cá cúi với cấu trúc giống ngà voi nên cũng gây ra thị trường buôn nanh khiến chúng bị săn bắt.\n\nChim ở Việt Nam là nhóm động vật được biết đến nhiều nhất. Chim nhìn chung dễ quan sát và nhận biết hơn thú vì hầu hết tất cả các loài đều xuất hiện vào ban ngày, các tiếng hót và tiếng kêu đặc trưng cho từng loài. Tại Việt Nam và Đông Dương chủ yếu tập trung vào khu hệ chim. Cho đến nay, hầu hết 850 loài chim đã được ghi nhận tại Việt Nam. Các loài mới được mô tả là \nCác khu rừng ở vùng đồng bằng là môi trường sống quan trọng cho gà lôi của Việt Nam (họ Phasianidae) cũng như cho nhiều loài chim có kích thước trung bình trong đó có chim đuôi cụt (họ Pittidae), giẻ cùi và ác là (họ Corvidae) và cu rốc đít đỏ (Megalaima lagrandieri). Các khu rừng trên núi nằm trên 1.000m là nơi cư trú của các quần xã lớn và đa dạng của chim sẻ, trong đó có 3 loài khướu và hai loài đặc hữu của Việt Nam\n\nCác vùng đồng cỏ ướt và rừng ngập nước của châu thổ sông Mê Kông là nơi cư trú của các loài chim nước lớn (thủy cầm hay thủy điểu), trong đó có cò và hạc (họ Ciconiidae), quắm (họ Threskiornithidae), diệc (họ Ardeidae) và cốc (họ Phalacrocoracidae) cũng như các chim ăn thịt như đại bàng đầu xám (Ichthyophaga ichthyaetus).\n\nCác bãi bồi và các dải cát dọc theo cửa sông và các đảo ở vùng ven biển phía Bắc là bến đỗ và nơi trú đông quan trọng cho rất nhiều loài chim nước, trong đó có vịt (họ Anatidae), mòng bể (họ Laridae), choi choi (họ Charadriidae) và cò thìa (Platalea minor, thuộc loại nguy cấp).\n\nSố lượng các loài chim của Việt Nam không phân bố đồng đều theo các nhóm phân loại. Một số nhóm, trong đó có chim đớp ruồi (30 loài; thuộc tông (tộc) Muscicapini), khướu (26 loài; tông Garrulacinae) và khướu (79 loài, tông Timaliini) chiếm một tỷ lệ lớn số lượng loài của Việt Nam. Chúng cũng chiếm tỷ lệ phần trăm lớn (tương ứng với 71, 67 và 63%) trong tổng số các loài của mỗi nhóm có phân bố ở Đông Nam Á.\n\nCác thành viên của các nhóm khác có ít loài hơn, như cu rốc (10 loài, họ Megalaimidae) và nuốc (3 loài, tông Harpactini), là các thành viên quan trọng trong các loài của Việt Nam. Các nhóm khác chỉ có một hoặc một vài loài đại diện, trong đó có ô tác (Houbaropsis bengalensis), là loài chim ôtit (họ Otididae) duy nhất có phân bố ở Đông Dương. Có 02 họ chim đặc hữu là họ Chim xanh (Chlorposeidae) và họ Chim lam (Irenidae). Cả hai họ này đều có đại diện tại Việt Nam.\n\nViệt Nam được ghi nhận là nơi sinh sống của khoảng 22 loài gà hoang dã khác nhau. Các loài Gà ở Việt Nam được xếp vào họ trĩ gồm các loài chim phân bố rộng trên thế giới, kích thước cỡ trung bình, số loài có cỡ lớn, bé rất ít. Đặc điểm bên ngoài của họ Trĩ thường sống trên mặt đất. Chân chắc, đầu không lớn, mỏ ngắn, khoẻ và hơi cong. Cổ ngắn nhắm thích nghi với điểu kiện kiếm ăn trên mặt đất và các bụi thấp. Cánh ngắn và rộng giúp cho chúng bốc nhanh lên khỏi mặt đất để tránh khỏi sự săn đuổi của kẻ thù tự nhiên. Sống ở nhiều các sinh cảnh khác nhau như: rừng rậm, savan, thung lũng\n\nChim trống không những lớn hơn chim mái mà còn có bộ lông hết sức sặc sỡ nhằm thu hút bạn tình hay còn gọi là khoe mẽ. Bộ lông của họ Trĩ dày, cứng, thân lông phụ thường khá phát triển. Hầu hết các loài thuộc họ này làm tổ trên mặt đất. Tổ rất đơn giản thường là một đám lá khô hay hõm đất nông. Mỗi năm đẻ 1 lứa mỗi lứa đẻ từ 5 đến 15 trứng. Thức ăn chính của chúng là các loài hạt, quả, củ và côn trùng trên mặt đất. Chim non mới nở thường ăn động vật khi lớn thay thế bằng thực vật. Có 02 loại gà phổ biến là gà rừng và gà lôi.\n\nMột số loài gà có sắc màu rực rỡ rất bắt mắt.\n\nNgoài ra còn có \n\nCúm núm hay còn gọi là gà nước, sinh sôi nảy nở ở những cánh rừng tràm nội địa và sát biên giới Tây Nam, nhất là An Giang. Người miền Tây không lạ với loại chim rừng này, bởi nó được xem là món khoái khẩu của dân miệt vườn lẫn người thành thị. Cúm núm thuộc loài chim rừng, ăn uống theo thiên nhiên, thịt thơm Cúm núm tuy thân hình mộc mạc, thiếu bộ lông sặc sỡ nhưng bù lại tiếng kêu của nó phải thuộc hạng bậc thầy của các loài chim nước.\n\nViệt Nam là nơi cư trú của 10 loài cu rốc, tất cả thuộc chi Megalaima. Phần lớn trong số 10 loài cu rốc ở Việt Nam có phân bố rộng, mặc dù một số loài có phân bố hoặc ở phía Nam hoặc ở phía Bắc.\nCó 6 đại diện hồng hoang của Việt Nam thuộc loại có kích thước lớn. Các loài hồng hoàng của Việt Nam chủ yếu ăn quả cây và ăn thêm động vật nhỏ.\n\nỞ Việt Nam, tiếng kêu của cú mèo hay cú lợn đã bị mặc định là mang lại xui xẻo, là tiếng gọi vong hồn từ một nơi xa thẳm. Tiếng kêu oang oang vào buổi tối, đặc biệt lúc khuya khoắt là những cơ sở để nhiều người quan niệm cú báo điềm gở. Cú mèo và cú lợn là hai loài khác nhau. Chúng cũng thuộc hai họ riêng biệt, chỉ giống nhau về thời gian hoạt động, tập tính săn bắt mồi ban đêm và sống ở các khu vực làng mạc, bìa rừng, một số ít ở thành thị. Thực chất, cú đóng vai trò là thiên địch trong việc săn bắt chuột, loài gặm nhấm phá hoại mùa màng, nông sản của người dân\nCó 10 loài hạc đã từng có mặt ở Việt Nam, mặc dù it nhất 1 loài không còn phân bố ở đây nữa và một số các loài khác không còn đến đây để sinh sản. \nCả bảy loài hạc thuộc chi Ciconia. Hơi lớn hơn so với cò nhạn, chúng là các động vật ăn thịt theo cơ hội và ăn các loại thức ăn khác nhau. Một loài làm tổ ở Việt Nam\nCó 06 loài già đẫy là các loài chim có kích thước rất lớn, đứng cao 110–150 cm với mỏ rất lớn và sải cánh dài tới 290 cm. \nCó 09 loài đuôi cụt của Việt Nam là những loài sống trên mặt đất và khó tiếp cận, thích rừng có nhiều cây bụi gần suối hoặc sông. \n\nKhó có thể liệt kê được các loài khướu của Việt Nam, mặc dù đây là nơi cư trú của hơn một nửa các loài phân bố ở lục địa Đông Nam Á (khoảng 240 loài, như vậy ở Việt Nam có thể có hơn 120 loài). Năm loài đặc hữu ở Việt Nam và 7 loài khác đặc hữu ở Đông Dương. Có 3 loài được mô tả từ cao nguyên Kon Tum gồm:\n\nCác loài bò sát của Việt Nam nằm trong 3 bộ: nhóm rắn có nhiều loài (172 loài) và thằn lằn (110 loài) đều nằm trong bộ Squamata và nhóm rùa ít đa dạng hơn (với 34 loài thuộc bộ Testudines) và cá sấu (2 loài thuộc bộ Crocodilia). Số lượng các loài rắn đặc hữu có lẽ cao nhất ở các vùng núi, trong khi đó thằn lằn dường như có nhiều loài đặc hữu ở miền Nam, trong đó có 8 loài ở Côn Đảo ngoài khơi phía Đông Nam của Việt Nam. Số lượng loài rắn và thằn lằn phân bố đều ở các vùng đồng bằng và vùng núi của Việt Nam, trong khi đó rùa nhìn chung là các loài sống ở vùng đồng bằng và số lượng loài cao nhất tập trung trong môi trường sống này cả ở miền Bắc và miền Nam.\n\nCác nhóm bò sát có số lượng loài cao nhất là tắc kè (họ Gekkonidae: 32 loài) và thằn lằn bóng (họ Scincidae: 42 loài), cả hai họ này đều là thằn lằn, và rắn nước (họ Colubridae: 130 loài), là nhóm rắn rất đa dạng. Các nhóm có số lượng loài thấp ở Việt Nam nhưng chiếm tỷ lệ cao trong tổng số các loài trên toàn cầu gồm có rắn mống (họ Xenopeltidae: cả 02 loài) và thằn lằn giun (họ Dibamidae: với 06 trong tổng số 19 loài). Chi thằn lằn chân ngón cũng là giống có nhiều loài mới được công bố nhất với khoảng hơn 30 loài mới được công bố trong 2 thập kỷ gần đây ở Việt Nam.\n\nBò sát chiếm một phần đáng kể trong số các loài động vật có xương sống ở Việt Nam mà sự tồn tại của chúng trong tự nhiên bị đe dọa bởi việc khai thác nhằm mục đích buôn bán. IUCN liệt kê hơn 3 phần tư số lượng các loài rùa vào loại bị đe dọa toàn cầu, trong đó có 3 loài đặc hữu:\n\nViệt Nam là quốc gia đa dạng về các loài thằn lằn trong đó có nhiều loài đặc hữu\n\nTổng cộng có 26 loài lùa cạn ở Việt Nam đã được mô tả cụ thể, trong đó có 01 loài rùa du nhập\n\nVới đặc thù là vùng rừng nhiệt đới, Việt Nam là nơi cư ngụ của gần 200 loài rắn, mỗi loài đều có những đặc tính sinh thái và sắc màu khác nhau nhằm phù hợp với điều kiện và môi trường sống, trong đó có 53 loài rắn độc chủ yếu thuộc hai họ Rắn lục và họ Rắn hổ. Nhiều loài có nọc độc gây chết người chỉ sau thời gian ngắn. \nCác loài rắn độc thường gặp ở Việt Nam:\nCác loài rắn có kích thước lớn ở Việt Nam\n\nMột số loài rắn thường được nuôi nhiều ở Việt Nam:\nMột số loài Rắn mới được phát hiện:\n\nCác quần xã lưỡng cư ở Việt Nam, đặc biệt là ếch, cóc, nhái rất đa dạng, năm 1999 ghi nhận 100 loài, vào cuối năm 2004 tổng số loài đã tăng lên hơn gấp rưỡi số lượng loài đã biết, khoảng 250 loài. Hầu hết tất cả những loài mới được mô tả này đều có phân bố từ các khu vực rừng thường xanh ẩm cận núi và trên núi ở miền Bắc Việt Nam và dọc theo dãy Trường Sơn. Có 15 loài lưỡng cư vào loại bị đe dọa toàn cầu như:\nỞ Việt Nam, ếch nhái là nhóm có số lượng loài lớn nhất (55 loài) và đa dạng nhất về hình thái và các tập tính sinh sản. Các loài thuộc họ này có thể sống trên cạn, trên cây, sống dưới nước, hoặc trong hang và chúng có thể sinh sản trong các dòng suối chảy xiết, chảy chậm, các vũng nước, hoặc vùng nước tù. Một số loài đặc trưng ở Việt Nam có thể kể đến\n\nViệt Nam có 43 loài ếch cây, trên thực tế có số lượng ít hơn ếch nhái. Chúng rất thích nghi sống trên cây, các đĩa dính lớn trên ngón chân cho phép chúng trèo trên các bề mặt dựng đứng và bám vào các cành cây. Cả chân trước và chân sau đều có màng, đôi khi rộng, và những loài này thường có cơ thể bẹt và có các nếp da nằm ở chân. Các mẫu ếch cây ở Việt Nam được thấy ở các cánh rừng nằm ở vùng đất trũng ở Cao Bằng, Bắc Kạn, Ninh Bình, Quảng Bình, Bình Thuận, Đồng Nai, các loài ếch này đang có nguy cơ tuyệt chủng do mất môi trường sống và sự xâm lấn của con người. \nChi ếch cây Rhacophorus là nhóm ếch gồm các loài thường sống trên cây. Chúng là những loài có nhiều màu sắc đẹp kỳ diệu nhất trong lớp lưỡng cư ở Việt Nam. \nViệt Nam là quốc gia có đang dạng các loài cá, kể cả cá nước ngọt và cá nước mặn, chúng là những nguồn lợi thủy sản, hải sản quan trọng của Việt Nam.\n\nCá nước ngọt hay còn được gọi là các loại \"cá đồng\", \"cá sông\", \"cá suối\", \"cá hồ\". Ở Việt Nam, các loài cá nước ngọt rất phong phú và đa dạng, đồng thời cá nước ngọt là nguồn cung cấp thực phẩm quan trọng cho người Việt. Một số thống kê ban đầu cho biết các vực nước trong đất liền của Việt Nam có khoảng 450 loài, có thể chiếm 80% tổng số các loài cá, khoảng một nửa các loài này chỉ được biết từ một địa điểm duy nhất. Hầu hết 50% các loài nghi nhận được trong các cuộc khảo sát ở sông Đồng Nai là các thống kê mới về loài trong lưu vực sông này. Bị giới hạn trong môi trường nước khiến cá nước ngọt có kiểu phân bố về số lượng loài khác với các loài sống trên cạn khác và cũng là các mối đe dọa chính đến sự tồn tại của chúng.\n\nMột dữ liệu khác cho thấy cá nước ngọt có đến 544 loài, cá nước lợ cũng có 186 loài. Trong đó nhiều loại đặc sản có giá trị xuất khẩu cao Việt Nam có tới 544 loài cá nước ngọt, trong đó 243 loài cá ở các sông miền Bắc, 134 loài ở miền Trung và 255 loài ở miền Nam, chỉ có 70 loài có giá trị kinh tế. Có 186 loài cá nước lợ mặn, trong đó có nhiều loài có giá trị kinh tế như cá song (cá mú), cá hồng, cá tráp, cá vược (cá chẽm), cá măng, cá cam, cá bống, cá bớp, cá đối, cá dìa.\n\nVề mặt địa sinh học, có 03 khu hệ cá chính được hình thành ở Việt Nam: \n\nCác mối đe dọa đối với cá nước ngọt trong đất liền gồm có việc xây đập làm thay đổi dòng chảy, phá rừng nằm trong lưu vực sông dẫn đến sói mòn và lắng đọng, chặt rừng bên cạnh sông suối gây ảnh hưởng đến nhiệt độ nước, thay đổi hàm lượng ôxy và gây ô nhiễm. Đánh cá quá mức, bao gồm cả việc sử dụng thuốc nổ, và phương pháp chích điện cũng là mối đe dọa thường nhật. Các loài được coi là bị đe dọa nhiều nhất hiện nay là các loài cá lớn ở sông Mê Kông.\n\nBên cạnh các loài được ghi nhận, có các loài mới được công bố phát hiện, mới đây là 12 loài cá nước ngọt mới được phát hiện trong các cuộc điều tra tại Phú Quốc. Trong số đó có những loài khá phổ biến ở Phú Quốc và quen thuộc với người dân địa phương\nỞ miền Tây, loài cá vùng nước ngọt, người ta phân biệt hai loài cá sông và cá đồng. Cá sông còn được hiểu là cá trắng và cá đồng còn được gọi là cá đen. Loài cá sông là loài cá sống trong các sông rạch, còn loài cá đồng là các loài cá sống trên các lung vũng, đìa bàu, nói chung là sống trên đồng. Phân biệt khá tương đối vì sông nước Miền Tây và đồng ruộng nơi này có mùa nước lên và nước giựt, nên khi nước lên thì cá đen cá trắng gì cũng tràn lên đồng, đến khi nước giựt thì cá trắng về sông, nhiều loại cá đen cũng theo nước giựt rút xuống các kinh rạch giống như cá trắng.\n\nCá nheo đặc biệt là những loài cá lớn sống ở sông Mê Kông, là nguồn cung cấp thực phẩm chính ở Việt Nam. Nhiều loài cá này là loài di cư, di chuyển trong năm giữa các vùng để đẻ trứng, trưởng thành và kiếm ăn. Chúng thường di cư qua biên giới. Chúng thường là các mục tiêu dễ dàng của những ngư dân khi chúng di cư thành đàn lớn. Những loài cá nheo mới đang được phát hiện với tốc độ nhanh ở Việt Nam, trong đó có sông Mê Kông với 8 loài mới đã được mô tả từ năm 2000 đến 2004.\nKhoảng 115 loài cá chạch sông hay cá chạch suối chuyên hoá cho đời sống ở nơi nước chảy xiết. Cơ thể của chúng thon dài và dẹt theo mặt phẳng ngang và một số loài đã biến đổi vây ngực và vây hông thành các đĩa bám nằm ở bụng để giúp chúng sống sót trong các dòng suốt chảy xiết. Cơ thể nhỏ - loài lớn nhất có chiều dài khoảng 14 cm – và sống khá đơn độc, cá chạch suối thường không phải là mục tiêu của ngư dân mà thường bị giết ngẫu nhiên. Cá chạch thuộc họ này có khả năng là vật chỉ thị cho tình trạng của các con suối vì chúng nhạy cảm với các thay đổi môi trường nhỏ. Mức độ phong phú về loài của chúng mới chỉ bắt đầu được biết đến. Có 20 loài mới đã được mô tả, chủ yếu từ trung tâm của dãy Trường Sơn từ năm 2000 đến năm 2004.\n\n\n\n\nNgoài ra, vùng sông nước Đồng Bằng Sông Cửu Long còn có các loại cá như:\n\nCá biển hay cá bể, cá đại dương là thuật ngữ chỉ về các loài cá sống ở những vùng biển. Chúng là những loài đã được người Việt khai thác tuy nhiên còn chưa nhiều vì phương tiện còn thô sơ, lạc hậu và chủ yếu là đánh bắt gần bờ, mặc dù trong những năm gần đây việc đánh bắt xa bờ đã được chú trọng.\n\nNằm ở khu vực nhiệt đới gió mùa, biển Việt Nam có sự đa dạng về thành phần các giống loài hải sản, nhất là cá biển. Biển Việt Nam có hơn 2038 loài cá, trong đó có khoảng 130 loài có giá trị kinh tế, thương mai và 30 loài thường xuyên được đánh bắt, khai thác. Trong 2.038 loài được chia thành 4 nhóm sinh thái chủ yếu: \nỞ Việt Nam đã có 635 loài cá sống ở rạn san hô với 62 họ, trong đó có bốn họ đông nhất: \nRiêng vùng biển Nha Trang có 398 loài. Hai khu vực tập trung nhiều loài cá nhờ rạn san hô còn nguyên trạng là Hòn Mun và Hòn Gốm, ở Quần đảo Trường Sa, 219 loài thuộc 44 họ, trong đó có 159 loài đặc hữu với các loài cá quý hiếm như: cá mao tiên, cá bàng chài, cá hóa chuột, cá thia được ưa chuộng ở các nước Philippines, Indonesia, Úc\nTổng trữ lượng cá trong vùng biển Việt Nam khoảng 3 triệu tấn, trong đó gần 1,6 triệu tấn cá đáy và 1,4 triệu tấn cá nổi, có thể đánh bắt từ 1,3 đến 1,4 triệu tấn /năm. Một đánh giá cho thấy trữ lượng cá biển trong toàn vùng biển là 4,2 triệu tấn, trong đó sản lượng cho phép khai thác là 1,7 triệu tấn/năm, bao gồm 850 nghìn tấn cá đáy, 700 nghìn tấn cá nổi nhỏ, 120 nghìn tấn cá nổi đại dương. Trữ lượng đến 4,2 triệu tấn, sản lượng khai thác tối đa bền vững (maximum sustainable yield, MSY): 1,7 triệu tấn/năm. \n\nSản lượng khai thác cho phép hằng năm khoảng 1,4-1,5 triệu tấn. Sản lượng khai thác cá biển hằng năm hiện nay khoảng 1,2- 1,3 triệu tấn. Cá biển chiếm khoảng 65% tổng số sản phẩm cá của Việt Nam, 35% còn lại là cá nuôi và cá nước ngọt. Các nguồn lợi hải sản ở các vùng biển ven bờ với mức nước sâu dưới 50m đã được xem là khai thác cạn kiệt.\n\nTheo nghiên cứu năm 2005 về hiện trạng nguồn lợi hải sản Việt Nam do Viện Nghiên cứu Hải sản (RIMFb) tiến hành tổng trữ lượng hải sản biển Việt Nam ước đạt 4,061 triệu tấn, trong đó trữ lượng cá nổi nhỏ khoảng 1,73 triệu tấn (chiếm 42,6%), cá đáy khoảng 1,174 triệu tấn (28,9%), cá nổi đại dương khoảng 1,156 triệu tấn (28,5%). Nghiên cứu này cũng chỉ ra rằng khả năng khai thác của toàn bộ vùng biển Việt Nam khoảng 1,8 triệu tấn trong đó cá đáy chiếm khoảng 26,1%, cá nổi nhỏ 48,1%, cá nổi đại dương 25,7%.\n\nTheo số liệu thống kê, khả năng cho phép khai thác cá biển Việt Nam bao gồm cả cá nổi và cá đáy ở khu vực gần bờ có thể duy trì ở mức 600.000 tấn. Nếu kể cả các hải sản khác, sản lượng cho phép khai thác ổn định ở mức 700.000 tấn/năm.\n\nSự phân bố trữ lượng cá ở các vùng biển như sau:\nTheo vùng và theo độ sâu, nguồn lợi cá cũng khác nhau. Vùng biển Đông Nam Bộ cho khả năng khai thác hải sản xa bờ lớn nhất, chiếm 49,7% khả năng khai thác cả nước, tiếp đó là Vịnh Bắc Bộ (16,0%), biển miền Trung (14,3%), Tây Nam Bộ (11,9%), các gò nổi (0,15%), cá nổi đại dương (7,1%).\n\nTổng số loài thủy sản ở vùng biển Tây Nam của Việt Nam có tới 2.000 loài, trong đó có hơn 80 loài có giá trị kinh tế cao và cá đáy chiếm 70% số loài, với trữ lượng cá, tôm khoảng 610.000 tấn, trong đó vùng ven bờ quanh các đảo và vùng ven biển có trữ lượng chiếm 56% và trữ lượng cá tôm ở tầng nổi chiếm 51,5%, khả năng khai thác cho phép bằng 44% trữ lượng, tức là hàng năm có thể khai thác trên 268.000 tấn. Tại các vùng biển nông như Vịnh Bắc bộ, biển Đông Tây Nam Bộ, đối tượng thường cho sản lượng cao là cá liệt, cá lượng, cá khế, cá phèn khoai, cá trác, cá hố, cá mối, cá nục sồ. Vùng biển miền Trung và giữa biển Đông là các loại cá thu ngừ, cá kiếm cờ, cá nục heo, cá ó, cá dơi. Nghề câu khơi thương bắt gặp cá ngừ vây vàng, cá mập, cá ngừ mắt to, cá cờ và cá kiếm\n\nDo đặc điểm của vùng biển nhiêt đới nên cá biển của Việt Nam phần lớn là các loài kích thước nhỏ và chu kỳ sinh sản ngắn. Bị chi phối bởi đặc thù của vùng biển nhiệt đới, nguồn lợi thuỷ sản Việt Nam có thành phần loài đa dạng, kích thước cá thể nhỏ, tốc độ tái tạo nguồn lợi cao. Chế độ gió mùa tạo nên sự thay đổi căn bản điều kiện hải dương học, làm cho sự phân bố của cá cũng thay đổi rõ ràng, sống phân tán với quy mô đàn nhỏ. Tỷ lệ đàn cá nhỏ có kích thước dưới 5 x 20m chiếm tới 82% số đàn cá, các đàn vừa (10 x 20m) chiếm 15%, các đàn lớn (20 x 50m trở lên) chỉ chiếm 0,7% và các đàn rất lớn (20 x 500m) chỉ chiếm 0,1% tổng số đàn cá. Số đàn cá mang đặc điểm sinh thái vùng gần bờ chiếm 68%, các đàn mang tính đại dương chỉ chiếm 32%. Phân bố trữ lượng và khả năng khai thác cá đáy tập trung chủ yếu ở vùng biển có độ sâu dưới 50m (56,2%), tiếp đó là vùng sâu từ 51 - 100m (23,4%).\n\nNguồn lợi cá biển có thành phần loài đa dạng, kích thước cá thể nhỏ, tốc độ tái tạo nguồn lợi cao. Cá biển ở vùng biển Việt Nam thường sống phân tán, ít kết đàn; nếu có kết đàn thì kích thước đàn không lớn. Tỉ lệ đàn cá nhỏ (có kích thước dưới 100 m2) chiếm tới 82% tổng số đàn cá, các đàn cá vừa (200 m2) chiếm 15%, các đàn cá lớn (trên 1.000 m2) chỉ chiếm 0,1%. Ở các vùng, tùy theo đặc tính sinh trưởng mà có loài cá rất hiếm. Cá thần tiên là loài cá sống rất đơn lẻ, không thành bầy. Nhiều khi cả vùng biển rộng 1km2 chỉ có chừng 10 con. Các loài cá như bàng chài, cá thìa lại sống tập trung thành từng đàn, mỗi đàn có khi tới 1.000 con. Số đàn cá mang đặc điểm sinh thái vùng gần bờ chiếm 68%, các đàn cá mang tính đại dương chỉ chiếm 32%.\n\nVùng biển gần bờ là nơi tập trung nhiều loài cá biển có giá trị kinh tế, song do áp lực khai thác lớn nên nguồn lợi cá biển ở khu vực này đã có dấu hiệu suy giảm. Hiện nay, ngành thuỷ sản đang đẩy mạnh việc mở rộng phạm vi khai thác ra vùng biển xa bờ với các đối tượng khai thác có kích thước và giá trị cao hơn. Đồng thời nghề nuôi cá biển cũng đang được phát triển. Đã hình thành các mô hình nuôi công nghiệp phục vụ xuất khẩu đối với một số loài như cá song (cá mú), cá chẽm (cá vược), cá hồng, cá giò. Một số loài khác cũng đang được tiến hành nuôi thử nghiệm như cá tráp, cá chim biển, cá bơn, cá chình Việt Nam đã nghiên cứu thành công và nhập công nghệ sản xuất giống khoảng 10 loài cá biển nuôi, gồm: cá vược, cá giò, cá hồng mỹ, cá hồng bạc, song song với việc nghiên cứu công nghệ sản xuất giống đã có công nghệ nuôi những đối tượng như cá vược, cá giò, cá song, cá chim\n\nNằm trong khu hệ cá biển cận nhiệt đới, biển Việt Nam khá đang dạng về thành phần loài hải sản, trong đó có cả các loài độc hại và cá nóc biển là một trong những loài đó. Trong 41 loài sinh vật độc ở biển Việt Nam có năm loại cá cực độc là: Cá nóc răng mỏ chim, cá nóc tro, cá nóc vằn mặt, cá nóc chấm cam, cá nóc chuột vằn mang, trong đó cá nóc chấm cam và cá nóc chuột vằn mang là hai loài độc nhất.\n\nĐã có rất nhiều trường hợp bị ngộ độc cá nóc. Cá nóc chứa độc tố độc hại từ trong nội tạng. Độc tố trong các loài cá nóc khác nhau, ở các bộ phận khác nhau thì có hàm lượng khác nhau. Hàm lượng độc tố trong cơ thể còn thay đổi theo mùa, vùng địa lý và giai đoạn phát triển của cá thể. Nội quan của cá nóc, đặc biệt là gan, tuyến sinh dục thường có chứa hàm lượng độc tố nhiều nhất do đó chúng cực độc. Ở một số loài cá nóc độc thì da và thịt cá nóc cũng có chứa hàm lượng độc tố đủ để gây chết người. Vào mùa sinh sản, cá nóc thường độc hơn và cá nóc cái có độ độc mạnh hơn cá nóc đực. Trong thời kỳ cá nóc đẻ trứng, buồng trứng của cá tăng trọng lượng và hàm lượng độc tố cũng tăng lên, mạnh hơn hẳn so với tinh túi con đực. Từ tháng 12 trở đi là mùa đẻ trứng của cá nóc cho nên lượng độc tố trong trứng tăng lên nhanh chóng và độ độc cũng mạnh lên, kéo dài đến tháng 1, tháng 2 và có thể sang cả tháng 3.\n\nCá bống vân mây tập trung nhiều ở các tỉnh ven biển miền Trung. Chúng có đầu to, thân cá ngắn và tròn, toàn thân màu nâu đỏ, mỗi bên thân có bốn vệt đen hình đám mây, màng vây lưng và màng vây đuôi có nhiều hàng chấm đen. Trong cá bống vân mây có độc tố tetrodotoxin, tương tự độc tố của cá nóc. Đây là một trong các chất có độc tính mạnh gấp 275 lần so với xyanua và gấp 50 lần so với mã tiền. Độc tố tetrodotoxin không bị phân hủy ở nhiệt độ cao, cho dù cá bống vân mây được nấu chín kỹ thì người ăn cá vẫn bị ngộ độc. Nhiều người dân vẫn nhầm lẫn giữa cá bống vân mây và cá bống hoa. Ở nhiều địa phương người dân vẫn sử dụng lẫn lộn tên giữa 2 loài cá này. \nỞ Việt Nam có khoảng 67 loài cá nóc thuộc bốn họ. Chúng phân bố khá rộng và được bắt gặp gần như ở toàn vùng biển Việt Nam. Trữ lượng cá nóc ở biển Việt Nam ước tính khoảng 37387 tấn, trong đó vùng biển miền Trung chiếm khoảng 44,6%; vùng biển Đông Nam Bộ chiếm 20,6%; vùng biển Tây Nam Bộ chiếm 21,6% và vùng biển vịnh Bắc Bộ chiếm khoảng 14,9% tổng trữ lượng. Phân bố và trữ lượng các họ cá nóc là:\nChiếm ưu thế trong sản lượng cá nóc khai thác là phân họ cá nóc tròn (Tetraodontinae), gồm các loài: cá nóc tro (Lagocephalus lunaris), cá nóc xanh (Lagocephalus wheeleri), cá nóc vàng (Lagocephalus spadiceus). Họ cá nóc nhím và họ cá nóc hòm có năng suất khai thác rất thấp. Loài cá nóc vàng, cá nóc thu là những loài có trữ lượng nhiều và chiếm ưu thế so với các loài khác. Không phải loài cá nóc nào cũng độc và thịt cá nóc trắng và ngon. Ở một số tỉnh Miền Trung nước ta, như Khánh Hoà, Bình Thuận, cá nóc hòm (còn gọi là cá bò hòm, cá tăng thiết giáp) được xem là một trong những loài hải sản có giá trị. Ở nhiều địa phương, các loài cá nóc thuộc họ phụ cá nóc tròn vẫn được sử dụng làm thức ăn cho gia súc, gia cầm, nuôi trồng thuỷ hải sản hay làm mồi câu, cá nóc còn được sử dụng làm đồ mỹ nghệ (cá nóc nhím), nuôi làm cá cảnh (cá nóc da báo, cá nóc dẹt va-lăng, cá nóc hòm...).\n\nCá là loại thực phẩm rất tốt cho cơ thể. Chất béo của cá rất đặc biệt, chúng chứa các chất béo chưa bão hòa - là chất rất có lợi cho hoạt động màng tế bào của con người; giúp làm giảm nồng độ mỡ xấu trong máu; và có khả năng giữ lại mỡ máu tốt. Một số loài cá tốt cho sức khỏe. \n\nMột số loài cá có kích thước lớn\nỞ vùng biển, giáp xác có 1.640 loài, quan trọng nhất là các loài trong họ Tôm he, tôm hùm, cua biển với khả năng khai thác 50.000-60.000 tấn/năm. Ở vùng nước nội địa có 55 loài giáp xác. Còn nhiều nguồn lợi tự nhiên như trên 1.600 loài giáp xác, sản lượng cho phép khai thác 50 - 60 nghìn tấn/năm, có giá trị cao là tôm biển, tôm hùm và tôm mũ ni, cua, ghẹ.\n\nCó 03 loài tôm nước ngọt có giá trị kinh tế của Việt Nam là \nTôm nước mặn hay còn gọi là tôm biển, tôm bể gồm các loại tôm có nhiều kích cỡ và nhiều trong số chúng có giá trị kinh tế ở Việt Nam. Chẳng hạn như:\n\n\nTôm hùm ở Việt Nam phân bố tự nhiên và được nuôi nhiều ở các tỉnh ven biển miền Trung như Phú Yên, Bình Định, Khánh Hòa. Mùa khai thác con giống chủ yếu từ tháng 11 năm trước đến tháng 4, 5 năm sau.. Ở Việt Nam có 7 loài tôm hùm hay chính xác là tôm rồng (Panulirus.spp) gồm:\nDanh sách phân chia theo nhóm:\n\nDanh sách các loài tôm (chia theo loài)\nCác loài Tôm, cua sống ở tầng đáy:\n\nCua, ghẹ, còng, cáy, rạm, vọp, ba khía là những động vật giáp xác quen thuộc ở Việt Nam, trong đó cua, ghẹ là những hải sản có giá trị về thực phẩm và xuất khẩu và có nhiều loài là đặc sản. Các loài cua có ghi nhận ở Việt Nam là:\n\nCác loài:\nCác loài cua sống ở tầng đáy:\nVề cua nước ngọt, ở Việt Nam có loài cua đồng thường dùng để chỉ chung cho những loài cua nước ngọt sống trong môi trường đồng ruộng và thường gặp nhất là cua đồng có tên khoa học \"Somanniathelphusa sinensis sinensis H.Milne-Edwards\" thuộc họ \"Parathelphusidae\". Ngoài ra, ở Việt Nam phổ biến có hai loài Scylla paramamosain (cua sen) và loài Scylla olivacea (cua lửa). Cua xanh hay cua bùn Scylla serrata Phân bố khắp các vùng biển và trong các ao, đầm nước lợ. Cua bùn Scylla paramamosain khắp vùng biển Việt Nam, nhiều nhất là vùng biển miền Trung và Nam Bộ. \n\nVề cua biển hay còn gọi là cua bể, Có thể phân chia thành 03 loại cua biển gồm: cua gạch, cua thịt, cua nước. Cua gạch và cua thịt đều rất ngon và bổ dưỡng. Về ghẹ, ghẹ biển có nhiều loại như ghẹ hoa, ghẹ đỏ, ghẹ ba chấm, nhưng ghẹ xanh được đánh giá là có giá trị hơn cả do thịt của nó ngọt như cua xanh Đại Tây Dương, ghẹ biển xanh là loại ghẹ ngon nhất, nhiều người cho rằng ăn ghẹ biển xanh ngon hơn cả cua vì độ ngọt mà thanh mát của thịt ghẹ xanh. So với những loại ghẹ khác thì ghẹ xanh có kích thước lớn hơn, Ghẹ biển đỏ so với Ghẹ biển xanh thì chất lượng kém hơn. Món cua, ghẹ ngon bổ thường có mặt trong thực đơn đãi khách, bữa ăn tươi, tiệc và giá cá có nhiều loại Ngoài ra còn có các loại của biển cỡ nhỏ khác cũng khá phổ biến là còng hay còn gọi là dã tràng, và loài Cáy là loại cua biển nhỏ sống ở vùng duyên hải.\n\nTrong các loài cua biển ở Việt Nam, bên cạnh những loài cua ăn được còn có những loại cua biển có chứa độc tố, gây ngộ độc chết người hoặc chịu những hậu quả nghiêm trọng cho hệ thần kinh và sức khỏe.\nĐã xác định được 800 loài nhuyễn thể có vỏ ở Việt Nam. Trong đó lớp chân bụng (Gastropoda) có 15 loài, lớp hai mảnh vỏ (Bivalvia) có 26 loài có giá trị kinh tế cao. Nhuyễn thể có vỏ là nhóm động vật thuỷ sản có độ đa dạng sinh học phong phú. So với các loại thịt động vật, thực phẩm từ động vật thân mềm vó vỏ có hàm lượng đạm cao, trong đó có nhiều axít amin rất cần thiết cho con người, lượng mỡ thấp, nhiều thành phần muối vô cơ, giá trị dinh dưỡng rất cao. Nhiều loại được xem là thực phẩm bổ dưỡng quý. Ngoài ra, vỏ của chúng cũng có tác dụng làm đồ trang sức đắt tiền, làm dược phẩm.\n\nNhuyễn thể có vỏ phân bố ở khắp vùng biển Việt Nam, từ độ sâu 0m đến vùng biển sâu xa bờ. Có thể chia thành 2 nhóm: \n\nNhóm ốc bãi triều sống trong đáy bùn cát hoặc cát sỏi, bám trên đá ở vùng trung và hạ triều, thường tập trung thành từng bãi từ vài chục, vài trăm, có khi lên tới hàng nghìn hecta, thuần loại hoặc xen kẽ một số loài. Đây là các đối tượng loài có giá trị thực phẩm, được khai thác thường ngày, một số loài có giá trị xuất khẩu. Hiện nay những loài này cũng được nuôi bán tự nhiên ở một số vùng ven biển. Nhóm sống tầng triều chúng được khai thác nhiều ở vùng dưới triều và có giá trị xuất khẩu, Các loài trai cỡ lớn có giá trị thực phẩm và mỹ phẩm cao, Ngoài ra cũng còn nhiều loài trai ốc cỡ nhỏ khác.\n\nTổng sản lượng khai thác tự nhiên ở biển và ven biển các loài nhuyễn thể có vỏ thuộc hai lớp chân bụng và hai mảnh vỏ ước đạt 300.000 – 350.000 tấn/năm. Trong đó sản lượng cao nhất là dắt (130.000 – 150.000 tấn/năm, nghêu (50.000 – 60.000 tấn/năm), sò huyết (40.000 – 50.000 tấn/năm), Nhiều đối tượng nhuyễn thể có vỏ đã được nuôi như hà, nghêu, trai ngọc, sò huyết, ốc hương, bào ngư vành tai, ngao, vẹm xanh, tu hài, trai ngọc, ốc hương, điệp, bào ngư\n\nĐộng vật thần mềm hai mảnh vỏ là một trong những nhóm loài có tính đa dạng thành phần loài cao trong hệ sinh thái rừng ngập mặn Việt Nam. Trong khu hệ động vật rừng ngập mặn ven biển Bắc Bộ, chúng chiếm khoảng 80 loài trong tổng số 389 loài động vật đáy. Trong khu hệ động vật rừng ngập mặn Đồng Nai, chúng chiếm 9 loài trong tổng số 57 loài động vật đáy. Tuy nhiên, do tình hình khai thác quá mức, vấn đề ô nhiễm môi trường, chuyển đổi hình thức sản xuất nên nguồn lợi Động vật thần mềm hai mảnh vỏ đang bị giảm sút, một số loài bị cạn kiệt hoặc không thấy xuất hiện trong khu hệ động vật rừng ngập mặn Bước đầu đã xác định được 66 loài động vật thân mềm hai mảnh vỏ thuộc 21 họ trong 4 vùng rừng ngập mặn địa diện điển hình (Vườn Quốc gia Cà Mau, Long Sơn, Hưng Hòa, Nghệ An). Trong đó Vườn Quốc gia Cà Mau có mức đa dạng thành phân loài cao nhất (48 loài thuộc 18 họ), tiếp đến là Long Sơn (37 loài thuộc 16 họ), Đồng Rui (30 loài thuộc 17 họ) và Hưng Hòa (21 loài thuộc 12 họ).\n\nCác họ có mức đa dạng loài cao như: Veneridae (10 loài), Arcidae (8 loài), Tellinidae (7 loài), Solenidae (6 loài), Mytilidae (6 loài), Ostreidae (5 loài). Một số loài có tỷ lệ bắt gặp cao như dòm nâu (Modiolus philippinarum), hàu cửa sông (Crassostrea rivularis), vạng (Geloina coaxans), ngán (Austriella corrugata), ngao dầu (Meretrix meretrix), điệp tròn (Placuna placenta). Một khảo sát cho thấy động vật thân mềm hai mảnh vỏ tại 4 vùng rừng ngập mặn Vườn Quốc gia Cà Mau, Long Sơn, Hưng Hòa, Đồng Rui có 3 dạng phân bố chính là \n\nVới khu hệ động vật rừng ngập mặn Đồng Rui, ngán (Austriella corrugata) và vạng (Geloina coaxans) là những đối tượng động vật thân mềm hai mảnh vỏ đang được khai thác ngoài tự nhiên với sản lượng lớn, mang lại giá trị kinh tế cao, khai thác vào những ngày triều kiệt. Trong khi đó, với khu hệ rừng ngập mặn Long Sơn, trùng trục (Phereonella acutidens), điệp tròn (Placuna placenta) lại được khai thác nhiều. Các loài có tiềm năng là hàu cửa sông (Crassostrea rivularis), ngán (Austriella corrugata), vạng (Geloina coaxans).\nỞ Việt Nam, họ Ngao có khoảng 40 loài, trong đó ngao dầu (Meretrix meretrix) phân bố rộng ở Cô Tô, Yên Hưng, Yên Lập - Quảng Ninh; Cồn Lu, Cồn Ngạn - Nam Định; Kim Sơn - Ninh Bình; Lạch Trường và Biện Sơn - Thanh Hoá, Cửa Sót, Thạch Hà, Kỳ Anh - Hà Tĩnh. Vùng ven biển phía Bắc có ngao dầu (Meretrix meretrix Linnaeus. 1758), ngao mật (Meretrix lusoria Rumplius), vùng ven biển phía Nam có nghêu Bến Tre (Meretrix lyrata) phân bố nhiều ở các tỉnh Bình Định, Tiền Giang, Bến Tre. Nghêu thì được nuôi nhiều ở các tỉnh ven biển như Biển Đồng Châu Tiền Hải Thái Bình Tiền Giang (Gò Công Đông), Bến Tre (Bình Đại, Ba Tri, Thạnh Phú), Trà Vinh (Cầu Ngang, Duyên Hải), Sóc Trăng (Vĩnh Châu), Bạc Liêu (Bạc Liêu, Vĩnh Lợi, Ngọc Hiển) ven biển Cần Giờ (thành phố Hồ Chí Minh) và một số tỉnh duyên hải Bắc và Trung bộ.\n\nTại Việt Nam, Có 02 họ hến là \"Cyrenodonax\" và \"Cyrenobatissa\" (miền Bắc Việt Nam) và có 4 loài hến thường gặp là: \n\nHàu hay hào hay Điệp ở Việt Nam gồm có: \nCác loài động vật hai mảnh vỏ sống ở tầng đáy có thể kể đến là:\n\n\nỞ Việt Nam, số lượng các loại sò, điệp khá đa dạng và phong phú. Đối với việc khai thác của con người, tuy không nhiều và phong phú như các loại ốc, những món ăn từ sò vẫn luôn có sức hấp dẫn rất riêng. Tuy vậy, Sò là một món hải sản có hương vị nhưng trong sò chứa rất nhiều các loại vi khuẩn và virus gây bệnh. Một số loài sò thông dụng được biết đến nhiều ở Việt Nam hiện nay.\nCác loại sò sống ở tầng đáy:\n\nỞ Việt Nam có đa dạng các loại ốc từ ốc nước ngọt, ốc biển và ốc cạn. Vùng sông nước Cửu Long Giang với đặc điểm địa hình là kênh rạch chằng chịt đồng hoang ngập nước mênh mông, nhiều ao đìa, lung bàu cỏ dại mọc đầy là môi trường lý tưởng cho các loài ốc sinh sống và phát triển. Ở miền Tây Nam bộ gần như chỗ nào có nước tự nhiên là có ốc sinh sống Trong khi đó, Thành phố Hồ Chí Minh là nơi tập trung của các loại hải sản nói chung hay sò, ốc nói riêng với những món ốc quen thuộc như ốc hương, ốc mỡ, sò lông, sò huyết và những món ốc lạ như ốc cánh tiên, ốc súng, ốc tai tượng Bên cạnh đó, nhiều loài ốc biển cũng mang độc tố. Việt Nam đã xác định được ít nhất ba loài ốc cối (Conus) chứa độc tố dưới dạng nọc độc (venom) có khả năng gây chết người, trong tự nhiên, ốc cối sử dụng độc tố làm vũ khí săn mồi, có khả năng gây tê liệt con mồi trong thời gian rất nhanh, độc tố này bị bất hoạt ở nhiệt độ cao nên không gây ra ngộ độc thực phẩm. \n\nNhiều loại ốc phổ biến có thể kể đến là:\nỐc nước ngọt là vật chủ trung gian thường gắn liền với các bệnh sán nhiễm qua đường thức ăn gây bệnh ở gan, phổi, ruột người và động vật: \nCác loại ốc sinh sống ở tầng đáy có thể kể đến là:\n\nSan hô cứng là bộ đa dạng và quan trọng nhất của ngành Cnidaria ở Việt Nam, với hơn 300 loài san hô tạo rạn đã được mô tả. Môi trường biển của Việt Nam cũng có hơn 20 loài san hô có xương dạng quạt và 17 loài san hô mềm (bộ Alcyonaria). Nhìn chung khu hệ san hô ở Việt Nam ít đa dạng hơn so với các khu vực khác của Đông Nam Á (Philipin có số lượng loài nhiều hơn gấp hai lần). Có một số các nguyên nhân tự nhiên có thể làm giảm sự phong phú và số lượng loài san hô như Lượng nước ngọt chảy ra biển, đặc biệt từ sông Hồng và sông Mê Kông, làm giảm độ mặn và gây lắng đọng và cả hai yếu tố này có thể ức chế sự phát triển của san hô. Số lượng loài san hô ít hơn mong đợi có thể do các dòng hải lưu chiếm ưu thế trong thời kỳ sinh sản của san hô không chảy từ các khu vực có số lượng loài cao (các đảo ở thềm lục địa Sunda) làm hạn chế việc lấy thêm nhiều loài san hô khác.\nBờ biển Việt Nam đã biết có khoảng 50 loài Hải sâm. Holothuria là chi gồm nhiều loài ở biển Việt Nam (hiện biết 11 loài). Loài có xúc tu chia nhánh ở vịnh Bắc bộ thường gặp các loài trong họ Cucumariidae. Nhiều Loài không có chân ống, hình dạng chung giống giun. Bờ biển sâu (10-50m) có đáy là bùn cát hay bùn nhuyễn, Hầu hết được dùng với tên Hải sâm. \nCó nhiều loài Hải sâm, ở vịnh Bắc bộ Việt Nam phổ biến có các loại \nBiển Việt Nam từ Khánh Hòa đến Côn Đảo có nhiều loài hải sâm, \n\nCầu gai được coi là một hải sản quý của biển rất có lợi cho sức khỏe. Ở Việt Nam, cầu gai có nhiều ở vùng biển miền Trung và đảo ngọc Phú Quốc. Cầu gai thường được nấu cháo, ăn sống hay nướng mỡ hành.\nChỉ vùng biển Quảng Ninh và Hải Phòng có loài hà này, nên trở thành một đặc sản của Hạ Long. Hà bắt buộc phải khai thác tự nhiên vì không nuôi cấy nhân tạo được. Việc khai thác hà ở Việt Nam là công việc khó khăn nguy hiểm vì vỏ hà rất sắc nhọn và thường bám ở những vách đá cheo leo.\nSứa biển: Mùa sứa biển bắt đầu từ sau tết Nguyên đán và kéo dài tới tận mùa hè. Sứa là một món ăn ngon, quen thuộc thường được dùng để làm gỏi, nấu bún. Ăn sứa vào mùa chúng sinh sản rất nguy hiểm. Mùa Xuân - Hè là thời điểm sinh sản của sứa biển, nên chúng thường tích lũy nhiều độc tố có thể gây ngộ độc thực phẩm. Sứa còn sống chứa nhiều độc tố, vô tình chạm phải sẽ gây dị ứng, rát, bỏng. Độc tố của sứa biển khi xâm nhập vào cơ thể con người có thể gây đau đầu, tức ngực, tím tái, vã mồ hôi, khó thở, buồn nôn, nôn khan, đau bụng và tiêu lỏng nhiều lần, mạch nhanh, nhỏ, tụt huyết áp.\n\nVề sá sùng: Ở vùng biển Việt Nam hiện đã biết 21 loài của ngành Sá sùng. Thường gặp là các chi\nMột số loài được dùng làm thực phẩm như \nNgoài ra còn có các động vật sống ở tầng đáy khác như:\n\nCó rất nhiều dạng ký sinh trùng gây bệnh sống ký sinh trên các loại thực phẩm, từ hải sản, thịt gia súc, gia cầm tới rau quả. Việt Nam có hầu hết các loại ký sinh trùng đã được mô tả trên thế giới với mức phổ biến khác nhau. Giun sán là những ký sinh trùng phổ biến ở Việt Nam và số người mắc loại ký sinh trùng cũng tương đối nhiều Hàng đầu là các bệnh giun sán: giun đũa, giun móc, giun tóc, giun kim, sán lá gan, sán dây, sán lá phổi, giun chỉ. Mầm giun sán rất phổ biến trong thức ăn tái sống. Người Việt Nam hầu như ai cũng chứa giun sán trong cơ thể, lý do không chỉ vì tập quán ăn uống, mà còn do khí hậu nóng ẩm. Trong 90 triệu người Việt Nam chiếm khoảng 80% dân số đang nhiễm phải giun, 60 triệu người Việt Nam nhiễm giun, cứ 10 người Việt Nam thì có bảy, tám người bị nhiễm giun, sán. Khoảng 70 – 80 % người dân nhiễm ít nhất một loại giun sán nào đó. Khoảng 3/4 dân số Việt Nam bị nhiễm giun, tỷ lệ nhiễm ở nam cao gấp 3 lần nữ\nSán là một loài ký sinh phổ biến và nguy hiểm, người bị nhiễm sán còn gọi là bệnh sán lải. Tỉ lệ nhiễm sán tập trung nhiều ở Việt Nam do điều kiện vệ sinh dơ dáy bẩn thỉu và có nhiều loại thủy hải sản nhiễm sán \nViệt Nam có trên 110 loài giun đất, nhưng chỉ có 06 tới 08 loài được nuôi để sử dụng và sản xuất phân bón. Trong số đó có loài Eisenia Fetida (giun quắn) và đặc biệt là loài Perionyx excavatus (thường gọi là giun đỏ hay giun Quế) là được nuôi phổ biến. Vùng núi phong phú về số lượng loài nhưng mật độ và sinh khối thấp hơn đồng bằng (tức là ở vùng núi có nhiều loài nhưng ít cá thể, vùng đồng bằng ít loài nhưng nhiều cá thể), mùa mưa có số lượng loài, mật độ và sinh khối thấp hơn mùa khô, trừ vùng đồng bằng, hệ số đa dạng giảm dần theo mức độ tác động của con người lên các sinh cảnh nhưng, mật độ và sinh khối thì lại tăng.\n\nRiêng ở An Giang một khảo sát cho thấy có 27 loài giun đất, thuộc 7 chi và 5 họ, chi Pheretimachiếm ưu thế (19 loài). 01 loài mới gặp lần đầu ở Việt Nam (Drawida barwelli), có 06 loài mới ghi nhận lần đầu ở An Giang (Lampito mauritii, Pheretima bahli, Pheretima californica, Pheretima peguana, Glyphidrilus papillatus, Dichogaster bolaui), có 11 loai chưa định được tên khoa học đến loài. Khu hệ giun đất ở An Giang có mật độ và sinh khối trung bình là n = 64 con/m2. Ph. posthuma là loài chiếm ưu thế nhất. Chi Pheretima trong họ Megascolecidae có số lượng loài phong phú nhất (19 loài, chiếm 70,37%), kế đến là chi Drawida có 3 loài (chiếm 11,11%), các chi còn lại mỗi chi có 1 loài (chiếm 3,70%).\n\nCó 3 nhóm loài khác nhau trong nhóm có manh tràng ở An Giang. \n\nMột khảo sát khác cho thấy có 17 loài giun đất được tìm thấy ở vành đai sông Tiền, thuộc 7 chi và 5 họ. Trong đó, có 3 loài mới ghi nhận lần đầu ở Nam Bộ (Dichogaster bolaui, Gordiodrilus elegans, Pheretima campanulata). Chi Pheretima có số loài nhiều nhất chiếm 58,82% tổng số loài trong cả vành đai. phân bố của các loài giun đất ở vành đai sông Tiền. Có 17 loài giun đất được tìm thấy ở khu vực này. Trong số đó có 3 loài Dichogaster bolaui, Gordiodrilus elegans, Pheretima campanulata mới được tìm thấy lần đầu ở đồng bằng sông Cửu Long. Chi Pheretima có số loài nhiều nhất. Có đủ 3 nhóm hình thái sinh thái ở khu vực này, trong đó nhóm thảm mục có số loài ít nhất mỗi sinh cảnh đều có 1 loài ưu thế đặc trưng cho chính nó.\n\nCác loài giun đất trong khu vực này chủ yếu là nhóm ở nông, có 2 loài thuộc nhóm dao động (Ph. elongata, Ph. juliani), không có loài nào thuộc nhóm ở sâu. khu vực vành đai sông Tiền có 17 loài giun đất, thuộc 7 giống và 5 họ, có 6 dạng chưa định được tên khoa học đến loài. Trong các loài đã được xác định tên có 3 loài mới ghi nhận lần đầu ở Nam Bộ (Dichogaster bolaui, Gordiodrilus elegans, Ph. campanulata). Nét đặc trưng của khu hệ giun đất vành đai sông Tiền là chi Pheretima trong họ Megascolecidae có số lượng loài nhiều nhất, kế đến là chi Drawida có 2 loài, các giống còn lại mỗi chi có 1 loài.\n\nCó 6 loài giun đất chung với khu hệ giun đất Phnômpênh (trung lưu sông Mêkông). Nổi bật trong số này là Pheretima posthuma chiếm mật độ và sinh khối cao nhất ở khu hệ Phnômpênh giống với đặc trưng phân bố của chúng ở khu vực thượng nguồn sông Tiền, riêng L. mauritii gặp duy nhất ở cù lao ven biển. Khi so chúng với 13 loài giun đất được ghi nhận ở Nam Bộ cho đến nay, có 8 loài giống nhau.\n\nNhìn chung, phần lớn các loài giun đất đã được xác định tên khoa học ở vành đai sông Tiền đều có vùng phân bố rộng. Chúng có mặt ở hầu hết các vùng, miền ở Việt Nam từ Đông Bắc đến Tây Bắc, đồng bằng sông Hồng, Bình Trị Thiên, Nam Trung Bộ, cho đến tận Nam Bộ. Đáng chú ý, có hai loài Ph. houlleti (ở Đông Dương) và Ph. juliani chỉ gặp trong lưu vực sông Mêkông. Dựa vào các đặc điểm phân biệt của 3 nhóm hình thái – sinh thái giun đất, có thể sắp xếp các loài giun đất ở vành đai sông Tiền thành các nhóm sau: \n\nNgoài ra, còn có Tuyến trùng (Nematodes): Truyến trùng xâm nhập vào rễ làm vách tế bào, ngăn cản rễ hút dinh dưỡng của chuối.\n\nĐỉa và vắt có cùng một tổ tiên, nhưng trong quá trình tìm kiếm thức ăn, có thể do môi trường sống và thức ăn có sự khác biệt, chúng tiến hóa để phù hợp với môi trường và thức ăn ưa thích của chúng. Con vắt sống trên rừng, hút máu động vật ở cạn, trong khi đỉa lại sống ở chỗ nước không quá mạnh, hút máu cá, ếch nhái và các loài động vật khác rơi xuống nước.\n\nViệt Nam là quốc gia đa dạng về các loại côn trùng với hơn 5.500 loài. Tại Pù Mát, Tổng cộng hiện đã xác định được 1.084 loài thuộc 64 họ, của 7 bộ. Trong đó có 71 loài đặc hữu Bước đầu đã xác định được 78 loài thuộc 40 chi, 9 phân họ Kiến có mặt tại Pù Mát Ghi nhận được 756 loài thuộc 68 họ, 10 bộ. Vường quốc gia Cát Tiên. Tại Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng xác định được sự có mặt của 369 loài côn trùng thuộc 40 họ, 13 bộ. Có hai loài côn trùng được xếp vào dạng quý hiếm trong sách đỏ Việt Nam là Bọ ngựa xanh Mantis religiosa và Bướm phượng đuôi nheo Lamproptera curius. Vườn quốc gia Hoàng Liên: Bọ cánh cứng ăn lá có 89 loài, 40 giống và 9 phân họ Bọ cánh cứng. Kẹp kìm có 18 loài thuộc 7 giống, trong đó 4 loài chỉ tìm thấy ở Hoàng Liên.\n\nChỉ riêng kết quả khảo sát về thành phần côn trùng gây hại và thiên địch tại Cần Thơ ghi nhận có 13 có bộ thuộc lớp côn trùng (Insecta) hiện diện với 75 họ, bao gồm các bộ như bộ Cánh màng (Hymenoptera), bộ Hai cánh (Diptera), bộ Cánh vẩy Lepidoptera), bộ Cánhđều (Homoptera), bộ Cánh cứng (Coleoptera), bộ Cánh thẳng (Orthoptera), bộ Cánh nửa cứng (Hemiptera), bộ Cánh bằng (Isoptera), bộ Cánh lưới (Neuroptera), bộ Đuôi bật (Collembola), bộ Chuồn chuồn (Odonata), bộ Đuôi kìm (Dermaptera)và bộ Cánh tơ (Thysanoptera), trong đó có 5 bộ chiếm đa số là bộ Cánh màng(Hymenoptera), bộ Hai cánh (Diptera), bộ Cánh vẩy (Lepidoptera), bộ Cánh cứng(Coleoptera) và bộ Cánh đều (Homoptera).\n\nỞ Việt Nam có khoảng 130 loài bướm các loại (theo thống kê chung nhất của Hội Bảo vệ thiên nhiên và Môi trường Việt Nam), chúng được phân bố tương đối đều trên các vùng miền của Việt Nam. Mặc dù vậy, thống kê về số lượng loài bướm ở từng khu vực lại đa dạng hơn rất nhiều theo như thống kê của từng vùng. Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng có 270 loài bướm ngày, chiếm khoảng 1/4-1/5 tổng số loài bướm ngày đã phát hiện ở Việt Nam, một khảo sát khác đã ghi nhận được 261 loài bướm thuộc 11 họ. Hầu hết các nhóm bướm ở Việt Nam đều có mặt ở vùng Phong Nha-Kẻ Bàng với số loài chiếm tới 1/4-1/5 tổng số loài bướm của Việt Nam.\n\nVườn quốc gia Hoàng Liên ghi nhận được 304 loài, thuộc 138 chi, 10 họ. Đây là nơi duy nhất của Việt Nam có nhiều loài bướm chưa được tìm thấy ở các vùng miền khác, các loài bướm đặc hữu như Bayasa polla, Papilio krishna cùng nhiều loài khác thuộc họ Bướm xanh Lycaenidae (Chrysozephyrus spp và Neozephyrus spp) Vường quốc gia Cát Tiên Riêng các loài bướm đã xác định được 450 loài, chiếm hơn 50% tổng số loài bướm được ghi nhận ở Việt Nam. Các loài quý hiếm có 2 loài là bướm phượng và bướm phượng cánh sau vàng, bướm phượng cánh kiếm. Vườn quốc Gia Pù Mát có tổng cộng có 459 loài bướm bao gồm: 365 loài bườm ngày, 94 loài bướm đêm (83 loài bướm sừng và 11 loài bướm Hoàng đế). Trong đó có 7 loài bướm ngày và 4 loài bướm đêm (bườm sừng) là những loài mới ở Việt Nam. Ngoài ra còn có 3 loài bướm ngày nằm trong sách đỏ Việt Nam được xếp hạng ở mức VU (Sẽ nguy cấp) . Ở Cúc Phương, loài bướm phổ biến nhất là bướm trắng (chủ yếu là loài Appias albinas)..\nTrong số 46 loài cần bảo vệ thì Việt Nam có 4 loài là Teinopalpus aureus, Teinopalpus imperialis, Troides helena và Troides aeacus. Trong số các loài này thì loài bướm đuôi kiếm đốm vàng (Teinpalpus aureus) bị săn bắt ráo riết nhất do có giá trị thương mại cao. Trên thế giới loài bướm đuôi kiếm đốm vàng (Teinpalpus aureus) phân bố hẹp, loài này phân bố rải rác từ miền Bắc (Tam Đảo, Vĩnh Phúc) vào tới nam Trung bộ (Đắc Nông). Các địa điểm mới phát hiện có sự phân bố của loài này là Pù Mát (Nghệ An), Đắc Nông, Đắc Lắc. Việt Nam có hai loài phụ, Hai loài phụ này rất giống nhau, chỉ khác nhau ở ô cánh của cánh sau. \n\nỞ Vùng Cúc Phương có mặt 370 loài, ở Tam Đảo có 360 loài và ở Hoàng Liên có 302 loài; đồng thời, thành phần loài bướm ở Hoàng Liên rất khác với cáckhu vực khác ở Việt Nam. Tổng số 157 loài bướm (trừ hai họ Lycaenidae và Hesperiidae) đã được ghi nhận. Trong đó, Cúc Phương có số loài nhiều nhất 99 loài, tiếp đến là Tam Đảo 98 loài và Hoàng Liên ít nhất với 80 loài. Một số loài có sốlượng cá thể nhiều như Catopsilia pomona, Penthema darlisa, Euploea mulciber, Euploea tulliolus, Euploea eunice ở Cúc Phương. Cúc Phương có số lượng loài nhiều nhất, số lượng cá thể quan sátđược nhiều hơn hẳn so với ở Tam Đảo và Hoàng Liên. Loài bướm cả Appias albina ở Cúc Phương có số lượng lớn nhất, hàng ngàn cá thể bay dọc đường. Bốn loài có giá trị bảo tồn ghi nhận được ở ba khu vực nghiên cứu là \n\nTrong số các loài có giá trị bảo tồn, Tam Đảo có 3 loài là Teinopalpus aureus, Troides aeacus và Troides helena. Cúc Phương có 2 loài là Troides aeacus và Troides helena. Hoàng Liên có 2 loài là Teinopalpus imperialis và Troides helena. Hai loài Teinopalpus là những loài phân bố rải rác trong rừng núi trung bình đến núi cao ở một số khu vực Việt Nam. Một số loài chỉ thấy phân bố ở khu vực núi cao như Hoàng Liên mà không thấy ở Tam Đảo và Cúc Phương là Teinopalpus imperialis, Bysa lattereillei, Papilio bootes, Chilasa epycides, Graphium eurous, Aporia agathon, Delias belladonna, Callerebia narasingha, Lethe siderea, Ypthima frontier, Athyma opalina, Calinaga buddha bedoci. Loài Papilio bootes xuất hiện ở ven suối độ cao 1200-1300m. Loài Byasa lattereilei phân bố cao hơn, thấy ở độ cao 1800-2000m.\n\nHoàng Liên có 210 loài bướm lớn, Tam Đảo có 232 loài bướm lớn và Cúc Phương có 198 loài bướm lớn. Tỷ lệ các loài bướm lớn ghi nhận được trong tháng 4 năm 2012 dao động từ 38% đến 50% tổng số loài bướm lớn. Tổng số 157 loài bướm lớn đã ghi nhận chiếm 38-50% tổng số loài bướm lớn của các khu vực. Các loài có giá trị bảo tồn là Troides helena, Troides aeacus, Teinopalpus aureus, Teinopalpus imperialis. Trong cùng thời gian điều tra, càng lên cao, tỷ lệ % loài ghi nhận được sovới tổng số loài của khu vực có xu hướng giảm đi.\n\nMột số loài:\n\n\nViệt Nam đã xác định được 09 bộ thuộc nhóm Côn trùng ở nước: Phù du (Ephemeroptera), Chuồn chuồn (Odonata), Cánh lông (Tricoptera), Cánh úp (Plecoptera), Cánh nửa (Hemiptera), Cánh cứng (Coleoptera), Hai cánh (Diptera), Cánh rộng (Megaloptera), Cánh vảy (Lepidoptera).\n\nChỉ riêng Vườn Quốc gia Hoàng Liên nằm trong khu vưc̣ Tây Bắc Viêṭ Nam có 53 loài thuộc 31 chi và 11 họ, xác định được 10 loài ghi nhận mới cho khu hệ côn trùng của Việt Nam. Một ngiên cứu mới nhất xác định bước đầu đã thu thập được 20 họ thuộc 04 bộ với tổng số 77 loài, số lượng mẫu thu đượ 376 mẫu côn trùng nước.\n\nTrước đó tại Vường quốc gia Hoàng Liên cũng đã xác định được 186 loài thuộc 145 giống, 56 họ của 9 bộ côn trùng nước. Trong đó bộ Phù du có số loài lớn nhất với 57 loài (30,6%), tiếp đến là bộ Cánh lông với 36 loài (19,4%), hai bộ Chuồn chuồn và bộ Cánh cứng cùng thu được 20 loài (10,8%), bộ Cánh nửa với 18 loài (9,7%), bộ Hai cánh với 17 loài (9,1%), bộ Cánh úp thu được 16 loài (8,6%), bộ Cánh vảy và bộ Cánh rộng chỉ thu được duy nhất một loài (0,5%).\n\n\nViệt Nam có nhiều loại côn trùng gây hại cho cây trồng nhất là các loại cây lương thực (lúa, ngô, khoai, sắn), cây ăn trái, hoa màu, và các loại cây trồng khác. Các loại cây ăn quả là các cây thường bị nhiễm nhiều loại sâu bệnh gây hại. Mức độ bị hại, thời gian sâu bệnh gây hại thay đổi rất nhiều tuỳ thuộc vào giống cây, vào kỹ thuật canh tác và vào các điều kiện sinh thái của vùng trồng. Mía cũng là cây trồng chứa nhiều dưỡng chất rất hấp dẫn đối với sâu bọ và các loài vật gây hại khác. Ngoài ra, sự có mặt thường xuyên của cây mía trên đồng ruộng cũng là điều kiện thuận lợi cho sâu bọ và các loại bệnh cây ẩn náu tồn tại. Việt Nam hiện nay có trên 20 loài sâu bọ hại mía.\n\nRiêng tại Cần Thơ đã ghi nhận có 44 loài côn trùng gây hại trên ruộng đậu thuộc bộ Cánh vẩy, bộ Cánh đều, bộ Cánh cứng, bộ Hai cánh, bộ Cánh nửa cứng, bộ Cánh tơ và bộ Cánh thẳng. Thành phần loài gây hại khá phong phú. Trong các loài gây hại chỉ có loài sâu đục trái Etiella zinckenella là có tần số xuất hiện cao hiện diện trên tất cả các ruộng đậu nành. Kế đến là các loại rầy mềm và sâu ăn tạp. Cụ thể là\nỞ Việt Nam có 03 loài ruồi đục quả quan trọng và nguy hiểm nhất là: \n\nNgoài ra, tại Việt Nam, có các loài côn trùng gây hại phổ biến sau đây: \n\nViệt Nam cũng là nơi tồn tại nhiều loại côn trùng có hại cho con người. Trong cuộc sống hàng ngày thường xuyên phải gặp những loại côn trùng gây hại cho sức khỏe và cuộc sống phổ biến như các loài ruồi, muỗi, kiến, gián, mối, mọt, chấy, rận, mạt, rệp, ve, bét, bọ chét\nViệt Nam là quốc gia với rất nhiều ruồi, các loài ruồi thường thấy ở Việt Nam gồm có: Ruồi giấm, ruồi ăn xác chết, ruồi nhặng (lằng/ruồi xanh), ruồi nhà, ruồi đàn, ruồi trâu: \n\nLà quốc gia có khí hậu nhiệt đới gió mùa, Việt Nam trở thành môi trường lý tưởng cho loài muỗi sinh sôi, phát triển, muỗi đốt là nguyên nhân làm nhiễm trùng da, gây sốt (sốt siêu vi) và truyền nhiễm các bệnh nguy hiểm. Ở Việt Nam, vào mùa hè và mùa mưa hàng năm, sự phát triển của muỗi thường xuyên gây nên các dịch bệnh làm tử vong nhiều bệnh nhân. Hai loài muỗi phổ biến và nguy hiểm ở Việt Nam gồm muỗi truyền bệnh sốt xuất huyết thường được gọi là muỗi vằn (Aedes aegypti) và muỗi truyền bệnh sốt rét thường được gọi là muỗi đòn xóc (Anopheles). \n\nLoài kiến khi di chuyển rồi bò vào thức ăn mang theo một lượng vi khuẩn lớn ảnh hưởng đến con người và là tác nhân truyền bệnh gián tiếp, đó là cách bệnh như: Tiêu chảy, dịch sốt, ho… Không chỉ có vậy khi bị kiến đốt con bị phát ban, gây mẩm ngứa, dị ứng rất nguy hiểm đến tính mạng, chẳng hạn như vết đốt của kiến lửa không gây nguy hiểm đến tính mạng, nhưng cảm giác nhói buốt dai dẳng.\nỞ Việt Nam, theo các tài liệu đã công bố cho đến nay đã phát hiện 11 loài gián, trong đó có 7 loài phân bố toàn cầu, 04 loài gián phân bố ở khu vực. Cụ thể là: \n\n\nGián nhà được coi là loài gây hại, có hại cho sinh hoạt hàng ngày và sức khỏe của con người. Chúng có tập tính sống ở những nơi bẩn thỉu, hủy hoại và làm thức ăn bị nhiễm khuẩn, đồng thời có thể gặm nhấm làm hư hỏng một số vật dụng như quần áo, vải vóc, bìa gáy sách vở. Chúng vừa ăn vừa nôn mửa những thức ăn mà chúng đã tiêu hóa một phần và đào thải phân rải rác khắp nơi. Các chất bài tiết, nôn mửa từ miệng gián, các tuyến trên cơ thể của gián có mùi hôi đặc biệt, rất khó chịu và đọng lại rất lâu trên những vật dụng mà nó đã đi qua. Những loài gián nhà thường gặp trong nhà ở Việt Nam là: \n\nViệt Nam nằm hoàn toàn trong vùng phân bố của mối do đó suốt từ Bắc đến Nam vùng nào cũng có mối, mối có mặt cả vùng nông thôn đến thành thị. Riêng ở các vùng núi mối có thể có mặt trên những đỉnh núi cao trên 1700m. Ở Việt Nam có khoảng 106 loài mối. Mối là côn trùng có hại. Nó phá hoại nhà cửa, đê điều, hồ chứa nước, thuyền bè, cầu cống thậm chí mối còn tấn công con người khi phá tổ của chúng. Nhiều loài mối khi xâm nhập vào công trình chúng thường gây thiệt hại nhiều mặt và to lớn cho công trình. Nhà cửa, kho tàng; đê đập và cây bị các loài mối gây hại ở mức độ khác nhau. Trong đó có một số nhóm loài gây hại thường gặp là các chi: \n\n\nBên cạnh những loài côn trùng gây hại thì còn có rất nhiều loại côn trùng có ích, nhóm này thường được gọi là côn trùng thiên địch. Các loài côn trùng thiên địch thường hạn chế được các côn trùng gây hại cho cây trồng. Chưa có số liệu cuối cùng về nhóm này. Riêng tại Cần Thơ, một khảo sát về thành phần thiên địch của sâu hại trên ruộng đậu đã phát hiện được 52 loài có ích và 33 loài côn trùng chưa xác định rõ vai trò trong hệ sinh thái hiện diện trong các bộ như Coleoptera, Hemiptera, Hymenoptera, Diptera, Orthoptera, Neuroptera, Odonata và Dermaptera. Nhóm côn trùng có ích chiếm tỷ lệ cao nhất (38,2%), kế đến là nhóm côn trùng gây hại (35,1%) và nhóm chưa xác định rõ vai trò trong hệ sinh thái nông nghiệp chiếm 26,7%.\n\nThành phần nhóm loài côn trùng có ích hiện diện trên các ruộng đậu thì bộ Cánh màng chiếm tỷ lệ cao nhất (33%), tiếp theo là bộ Hai cánh (26%), bộ Cánh cứng (14%), bộ Cánh nửa cứng, bộ Cánh thẳng và các bộ côn trùng khác (4%). Có 85 loài thiên địch của sâu hại và côn trùng chưa xác định rõ vai trò. Trong đó, bộ Coleoptera có 14 loài, bộ Cánh nửa cứng có 03 loài, bộ Cánh màng có 33 loài, bộ Hai cánh có 26 loài, bộ Cánh thẳng có 02 loài, bộ Cánh lưới có 02 loài, bộ Chuồn chuồn có 02 loài, bộ Đuôi kìm có 01 loài. Hầu hết côn trùng thuộc nhóm chưa xác định được vai trò trong hệ sinh thái thuộc bộ Hai cánh.\n\n\nMột số loài khác như:\n\nNhững món ăn nổi tiếng từ côn trùng ở Việt Nam: Bọ xít, châu chấu, trứng kiến, đuông dừa, nhộng ong có hình hài dễ gây cảm giác sợ, nhưng khi vào tay các đầu bếp Việt đều trở thành những món ngon.\n\nViệt Nam cũng là quốc gia có sự phong phú và đa dạng của các động vật thuộc lớp Hình nhện (Anachida). Một cuộc khảo sát trên các ruộng khảo sát ở Cần Thơ còn phát hiện nhiều loài nhện bắt mồi thuộc lớp Arachnida, và một số loài thuộc lớp Chilopoda, lớp Diplopoda. Một số loài thuộc lớp hình nhện thường bắt gặp ở Việt Nam là:\nCác loài nhện ở Việt Nam không độc như nhiều đồng loại của chúng ở châu Phi hay Nam Mỹ. Vết đốt của nhện thường làm da phồng lên, đỏ và nhức. Đôi khi gây chóng mặt, sốt nhưng không đến nổi quá nguy hiểm. Ở Việt Nam, nhện còn được gọi là \"nhền nhện\".\n\n\nỞ Việt Nam có hai loài bọ cap phổ biến là bọ cạp đen và bọ cạp nâu. Bọ cạp ở Việt Nam có độc tính không cao, vết chích của bọ cạp Việt Nam thường gây sưng, nóng, đỏ và đau nhức trong vòng 12 giờ, nhưng không gây chết người. Có khi nạn nhân chỉ cảm thấy hơi bị ngứa rát ở chỗ bị cắn nhưng liền sau đó có người bị chóng mặt, đổ mồ hôi, chảy nước mắt, nước mũi, buồn nôn, cứng chân tay, nặng hơn là co giật toàn thân, bị rối loạn nhịp tim. Loại bọ cạp có màu đen, càng to và dài như càng cua, đuôi dài, có con đuôi to. Nếu bị bọ cạp lớn hơn ngón tay cái đốt, nọc độc sẽ rất mạnh, người lớn mất vài ngày mới khỏi. Riêng trẻ em khi bị bọ cạp đốt nên đưa đi bác sĩ để được khám chữa kịp thời\n\nBọ cạp chúa (bọ cạp đen An Giang) ở vùng biên giới An Giang, núi Sam, là loài có đốt, thường sống dưới những hòn đá hoặc khe vách, chúng thường trú ẩn trong các tầng đá hoặc lớp đất xốp dưới lá cây mục. Ban đêm bò cạp bò rất nhanh và hung dữ, nhưng ban ngày thì nằm một chỗ, rất lành. Đầu và ngực bọ cạp vùng này ngắn, bụng dài, có nọc độc. Bò cạp chúa được đồn thổi là thần dược, ăn bọ cạp nướng ăn là sung dược tăng sức mạnh đàn ông. Trong Ðông y loài này được dùng làm thuốc trấn kinh, chữa trẻ em kinh phong, uốn ván, ngâm rượu uống chữa chứng đau nhức\n\nTrước những nguy cơ và hiểm họa tuyệt chủng hàng loạt của các loài động vật Việt Nam dẫn đến mất cân bằng sinh thái, đe dọa đến cuộc sống hiện tại. Với sự lên tiếng chỉ trích mạnh mẽ của các tổ chức bảo vệ động vật trên thế giới hay ở châu Á cũng như các cơ quan của Liên Hiệp quốc, trong công tác quản lý, bảo vệ các loài động vật hoang dã ở Việt Nam, chấm dứt tình trạng buôn bán, kinh doanh động vật hoang dã ở Việt Nam, Chính quyền Việt Nam cũng đã phải có những đánh giá, quan tâm đến hiện trạng bi đát của hệ động vật và bắt đầu có một số nỗ lực bảo tồn hệ động vật mong manh hiện còn. \nDựa dẫm vào nguồn tài trợ của các tổ chức bảo vệ động vật, Chính quyền Việt Nam cũng đã từng bước khoanh vùng và xác định những khu vực bảo tồn, bảo vệ các loài động vật hoang dã.\n\nMột kết quả quan trọng là đã xác định các khu vực vườn quốc gia hay công viên quốc gia tạo thành hệ thống các Vườn quốc gia ở Việt Nam. Năm 1966, Việt Nam có vườn quốc gia đầu tiên là vườn quốc gia Cúc Phương thuộc địa bàn 3 tỉnh Ninh Bình, Thanh Hóa, Hòa Bình. Hiện nay Việt Nam có 30 vườn quốc gia với tổng diện tích các vườn quốc gia khoảng 10.350,74 km² (trong đó có 620,10 km² là mặt biển), chiếm khoảng 2,93% diện tích lãnh thổ đất liền. Đến tháng 8 năm 2015, Việt Nam đã có 31 vườn quốc gia. Các vường quốc gia hiện nay là \n1-Ba Bể, 2- Bái Tử Long, 3-Hoàng Liên, 4-Tam Đảo, 5-Xuân Sơn, 6-Ba Vì, 7-Cát Bà, 8-Cúc Phương, 9-Xuân Thủy, 10-Bạch Mã, 11-Bến En, 12-Phong Nha-Kẻ Bàng, 13-Pù Mát, 14-Vũ Quang, 15-Núi Chúa, 16-Phước Bình, 17-Bidoup Núi Bà, 18-Chư Mom Ray, 19-Chư Yang Sin, 20-Kon Ka Kinh, 21-Yok Đôn, 22-Bù Gia Mập, 23-Cát Tiên, 24-Côn Đảo, 25-Lò Gò-Xa Mát, 26-Mũi Cà Mau, 27-Phú Quốc, 28-Tràm Chim, 29- U Minh Hạ, 30-U Minh Thượng. Mới nhất, đã thành lập Công viên động vật hoang dã quốc gia Ninh Bình\n\nTrên cơ sở các vườn quốc gia đang tồn tại, thế giới đã công nhận tiếp một số vùng là Khu dự trữ sinh quyển thế giới tại Việt Nam gồm: Khu dự trữ sinh quyển rừng ngập mặn Cần Giờ, 2000 . Khu dự trữ sinh quyển Đồng Nai, 2011 . Khu dự trữ sinh quyển Cát Bà, 2004 . Khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng, 2004 . Khu dự trữ sinh quyển ven biển và biển đảo Kiên Giang, 2006 . Khu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An, 2007 . Khu dự trữ sinh quyển Mũi Cà Mau, 2009 . Khu dự trữ sinh quyển Cù Lao Chàm, 2009 . Khu dự trữ sinh quyển Langbian vào năm 2015. Ngoài ra, tính đến năm 2013, Việt Nam có 6 khu Ramsar (bảo tồn sinh thái vùng đất ngập nước): Vườn quốc gia Xuân Thủy - Nam Định. Vùng đất ngập nước Bàu Sấu thuộc Vườn quốc gia Cát Tiên - Đồng Nai. Hồ Ba Bể - Bắc Kạn. Vườn quốc gia Tràm Chim, huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp. Vườn quốc gia Mũi Cà Mau, thuộc huyện Ngọc Hiển, Cà Mau. Vươn quốc gia Côn Đảo (2014).\n\nCác khu đang đề xuất gồm: Khu dự trữ sinh quyển Cúc Phương - Ngọc Sơn - Pù Luông: thuộc địa bàn 3 tỉnh Hòa Bình, Ninh Bình và Thanh Hóa. Khu dự trữ sinh quyển cửa sông Cửu Long: nằm ở ven biển 3 tỉnh Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng. Khu dự trữ sinh quyển Hoàng Liên Sơn: thuộc địa phận tỉnh Lào Cai với 3 vùng lõi là Vườn quốc gia Hoàng Liên, khu bảo tồn thiên nhiên Văn Bàn và khu rừng đặc dụng Y Tý. Khu dự trữ sinh quyển Kon Ka Kinh: thuộc địa phận các tỉnh Gia Lai và Bình Định với 3 vùng lõi là Vườn quốc gia Kon Ka Kinh, khu bảo tồn Kon Chư Răng và khu bảo tồn An Toàn (An Lão). Khu dự trữ sinh quyển Ba Bể: thuộc địa phận 2 tỉnh Bắc Kạn và Tuyên Quang với các vùng lõi là Vườn quốc gia Ba Bể và các khu rừng cấm Tát Kẻ-Bản Bung (khu dự trữ thiên nhiên Na Hang)\n\nĐối với công tác bảo tồn các loài chim, BirdLife International công nhận (để bảo tồn) danh sách 60 vùng chim quan trọng tại Việt Nam. Những vùng chim quan trọng này đều nằm trong phạm vi của các vườn quốc gia ở Việt Nam và để bảo vệ những loài chim ở Việt Nam. Cũng theo phân tích của tổ chức BirdLife quốc tế năm 1998 đã xác định có ba vùng chim đặc hữu: Vùng đất thấp Trung Bộ, Cao nguyên Đà Lạt và Vùng đất thấp Nam Việt Nam. Gần đây đã phát hiện thêm hai vùng khác là: Phân vùng Cao nguyên Kon Tum và Vùng núi đông-nam Trung Quốc. Ngoài ra Việt Nam còn có một phần của Phân vùng chim đặc hữu Núi Fansipan và Bắc Lào. Đến nay, Việt Nam đã xác định được 06 Vùng chim đặc hữu tại Việt Nam.\n\nViệt Nam cũng đã phối hợp với các Tổ chức Động vật thế giới và Tổ chức động vật châu Á để thành lập các địa điểm bảo tồn và cứu hộ động vật (Trung tâm cứu hộ động vật, Trạm cứu hộ động vật hay còn gọi là Bệnh viện Động vật), Dù vậy, hiện Việt Nam chỉ có một nơi được gọi là trung tâm cứu hộ động vật hoang dã tổng hợp đúng nghĩa đóng tại huyện Sóc Sơn - Hà Nội. Tuy nhiên, kinh phí để duy trì hoạt động của trung tâm này do Chính quyền Hà Nội lo nên cũng èo uột. Các trung tâm cứu hộ động vật hoang dã chưa được đầu tư về điều kiện và kinh phí nên hiệu quả hoạt động kém, chưa đúng tầm, mới chỉ là nơi lưu giữ động vật bị thu giữ chứ chưa phải là cứu hộ theo đúng nghĩa. Ngoài ra Việt Nam vẫn chưa có lực lượng chuyên trách về cứu hộ động vật hoang dã, các bác sĩ thú y ở Việt Nam chủ yếu được đào tạo từ các trường đại học trong nước nên chỉ có chuyên môn ở vài loài gia cầm (gà, vịt, ngan, ngỗng) hay gia súc (heo, bò, trâu)\n\nTính đến năm 2012, Việt Nam có ba nơi có chức năng cứu hộ nhiều loài động vật hoang dã là: Trung tâm Cứu hộ động vật hoang dã Sóc Sơn (Hà Nội), Trạm Cứu hộ động vật hoang dã Củ Chi (Thành phố Hồ Chí Minh) với nguồn vốn đầu tư chủ yếu được tổ chức Wildlife at Risk (WAR-Tổ chức Bảo vệ Động vật Hoang dã) tài trợ thông qua dự án \"Gấu\" và Trạm Cứu hộ động vật hoang dã Hòn Me (Kiên Giang) do Tổ chức bảo vệ động vật hoang dã (WAR) tài trợ<. Ngoài ra còn có nhiều trạm tập trung cứu hộ từ một đến hai loài hoặc một nhóm loài như: Trạm cứu hộ thú linh trưởng quý hiếm và rùa ở Vườn quốc gia Cúc Phương (Ninh Bình) với Chương trình Bảo tồn Thú ăn thịt và Tê tê, Chương trình Bảo tồn Rùa; Trung tâm cứu hộ gấu Tam Đảo (Vĩnh Phúc) thuộc dự án của Tổ chức Động vật châu Á (Animals Asia Foundation - AAF), linh trưởng ở Vườn quốc gia Cát Tiên (tỉnh Đồng Nai và Lâm Đồng) với tên gọi Trung tâm cứu hộ động vật hoang dã nguy cấp ở Vườn Quốc gia Cát Tiên; Trung tâm Nghiên cứu khoa học và Cứu hộ thuộc Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng – Quảng Bình.\n\nMột biện pháp bảo tồn động vật hoang dã nữa là thông qua các tổ chức cơ sở quy mô vừa và nhỏ nhất là các vườn thú (Sở thú), công viên, lâm viên ở nội đô, các khu du lịch sinh thái hay Khu du lịch quốc gia. Điển hình là các địa điểm ở Thành phố Hồ Chí Minh như Thảo Cầm Viên Sài Gòn, Công viên văn hóa Đầm Sen, Khu du lịch Văn hóa Suối Tiên là những nơi còn lưu giữ và bảo tồn nhiều động vật quý hiếm của Việt Nam, trong đó có Saigon Safari Park thuộc Thảo Cầm Viên Sài Gòn được xây dựng trên diện tích 456,85 ha để trưng bày thú hoang dã kết hợp với phục vụ vui chơi giải trí tại xã Phú Mỹ Hưng và An Nhơn Tây, là một công viên với mô hình sinh thái quy mô nhất Việt Nam, còn giữ vai trò là một công viên quốc gia, nơi đây sẽ bảo tồn, lưu giữ, nhân giống các loài động thực vật quy hiếm. Bên cạnh đó còn có khu du lịch sinh thái Vàm Sát, khu du lịch sinh thái Bình Quới - Thanh Đa, khu du lịch Văn Thánh với phong cách nguyên sơ miền Tây sông nước.\n\nMột số địa điểm khác như Vườn thú Đại Nam thuộc Khu du lịch Đại Nam là một vườn thú của Việt Nam. Tại đây những con thú được nhốt trong các chuồng rộng, tương tự như Thảo cầm viên Sài Gòn. Vườn thú rộng mát với khuôn viên 12,5 hécta, có 100 loài động vật có vú, chim chóc, bò sát trong đó có 800 con và các loài cá cảnh. Có các loài như: sư tử trắng, tê giác trắng, hổ trắng, công trắng, ngựa vằn, rùa da báo, hươu cao cổ, Hà mã, hổ Đông Dương, Khỉ sóc Nam Mĩ, Báo lửa, Nai cà tong, Hồng hoàng, Linh dương sừng kiếm. Khu thú nhỏ được nhốt và ngăn cách bởi các tấm kính. Các chuồng thú ở Đại Nam thường không nuôi một loài thú đơn điệu mà là một tổ hợp các loài chim – thú – bò sát có cùng tập tính sinh hoạt chung sống hài hòa trong một môi trường sinh thái đa dạng.\n\nVườn thú Hà Nội còn có tên là Vườn thú Thủ Lệ hay Công viên Thủ Lệ đang lưu giữ một số động vật quý nhưng hiện nay đang ngày càng xuống cấp trầm trọng, việc chăm sóc cho các loài động vật bị bỏ bê; Vườn thú được chia làm nhiều khu: Khu bò sát nuôi rắn, kỳ đà, cá sấu. Khu chim chóc có công, trĩ, uyên ương, hạc, cò, sếu, các loài chim hót như họa mi, khướu, Khu thú dữ gồm hổ, báo, sư tử, gấu, hàng trăm loài thú móng guốc như hươu, nai, dê. Vườn thú đã có hơn 40 loài đặc hữu quý hiếm nằm trong danh sách đỏ của Việt Nam như: Hổ Đông Dương, Báo gấm, Beo lửa, Cầy vằn, Báo hoa mai, Gà lôi lam đuôi trắng, các loại chim họ Trĩ, cá cóc Tam Đảo. Hiện nay Vườn thú Thủ Lệ đã có gần 600 cá thể thuộc hơn 100 loài bao gồm: 35 loài thú, 50 loài chim, 5 loài bò sát lưỡng cư, 40 loài cá nước mặn.\n\nỞ miền Trung có Khu du lịch Trại Bò (huyện Diễn Châu, Nghệ An) rộng trên 100 ha, là nơi nuôi nhốt những loài thú quý hiếm có tên trong sách Đỏ nơi đây hiện có 18 loài động vật quý hiếm như hổ, tê giác, hà mã, bò tót, sư tử với số lượng hơn 100 cá thể. Riêng hổ, Trại Bò có 33 cá thể trong đó có 11 con hổ trắng, đơn vị sẽ đưa về thêm nhiều loài động vật mới như hươu cao cổ, báo, beo, sư tử trắng và một số loài khác. Ở Đà Nẵng có Vườn thú tại Công viên 29/3 thành phố Đà Nẵng. Khu vườn thú công viên khá nhỏ, chỉ nuôi nhốt vài loại động vật: nai, khỉ. Công viên 29/3 hiện có 14 con nai, trong đó có 5 – sáu con nai đực được nuôi trong diện tích khoảng 400m2 để phục vụ nhu cầu tham quan của du khách. Vườn thú này có sự việc nhân viên Công viên xẻ thịt nai ngay vườn thú\n\nKhu du lịch sinh thái Gáo Giồng của Đồng Tháp là một địa điểm có nhiều loài chim quý. Vườn chim Thung Nham thuộc Khu du lịch sinh thái Thung Nham là nơi cư ngụ của 150 loài động vật, trong đó có 58 loài cá, 7 loài ếch nhái, 10 loài có vú, đa dạng các loại chim như cò, vạc, diệp, le le, mòng két, chích chòe lửa, cho tới sáo đá, ở vườn chim có hai loài chim đặc biệt quý hiếm được ghi trong sách đỏ là Hằng Hạc và Phượng Hoàng. Khu du lịch sinh thái Đảo Cò Chi Lăng Nam, Khu du lịch sinh thái Đập Nha Trinh, khu du lịch sinh thái Thác Đa, khu du lịch sinh thái Bò Cạp Vàng ở Đồng Nai, khu du lịch Khu du lịch Tam Chúc, ngoài ra còn có khu du lịch ở Cù lao An Bình trong tua du lịch miền Tây, là một cù lao xanh nằm giữa dòng sông Tiền, được hợp thành từ 4 xã với diện tích khoảng 60km2 trở thành điểm hẹn du lịch miệt vườn. Khu du lịch Hồ Ea Kao, Hồ Ea Súp Thượng, Hồ Lắk, Bãi Khem.\n\n\n"}
{"id": "3247902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247902", "title": "Danh sách Surah của kinh Qur'an", "text": "Danh sách Surah của kinh Qur'an\n\n\n"}
{"id": "3247920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247920", "title": "Danh sách các loài thú Việt Nam", "text": "Danh sách các loài thú Việt Nam\n\nThú là nhóm động vật có xương sống được biết rõ nhất ở Việt Nam, sau chim. Nhiều loài, đặc biệt là những loài có kính thước cơ thể nhỏ, là loài hoạt động ban đêm, hoặc là sống trên cây hoặc là sống dưới mặt đất và dựa vào ngụy trang và tập tính để tránh động vật ăn thịt. Cho đến nay, hơn 231 loài thú đã được thống kê ở Việt Nam, trong đó có 7 loài thú mới được mô tả, hầu hết chúng là các loài có kích thước lớn thuộc các nhóm hươu và linh trưởng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3247925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247925", "title": "Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội", "text": "Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội\n\nỦy ban Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội là cơ quan chấp hành giữa hai kỳ đại hội do Đại hội đại biểu Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội hiệp thương dân chủ cử ra.\n\nỦy ban Mặt trận Tổ quốc thành phố có chức năng tham mưu, giúp việc cho Ban thường trực Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam về công tác Mặt trận ở Hà Nội.\nỦy ban Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội có nhiệm vụ:\nỦy viên Ủy ban Mặt trận Tổ quốc thành phố có nhiệm vụ và quyền hạn:\nBan Thường trực có nhiệm vụ:\nỦy ban Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội gồm:\n\nỦy ban Mặt trận Tổ Quốc Thành phố nhiệm kỳ XVI (2014 - 2019) được Đại hội đại biểu MTTQ Việt Nam TP Hà Nội lần thứ XVI (2014-2019) bầu ngày 26/06/2014 gồm 145 ủy viên. Phiên họp thứ nhất của Ủy ban MTTQ thành phố đã bầu ra Ban thường trực UBMTTQ Thành phố gồm 12 người; hiệp thương bầu các chức danh lãnh đạo gồm 15 đồng chí, trong đó 9 vị giữ chức danh Chủ tịch và Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ thành phố (trong đó có 3 Phó Chủ tịch không chuyên trách), 6 ủy viên thường trực Ủy ban MTTQ thành phố.\nCác tổ chức thành viên trực thuộc Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội:\nQuan hệ công tác giữa Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội với:\nNguyên tắc chung của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các cấp là:\n"}
{"id": "3247986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247986", "title": "Ẩm thực người Ê Đê", "text": "Ẩm thực người Ê Đê\n\nẨm thực Ê Đê (Tiếng Êđê: Drăp Bơng huă Anak Ê Đê) là sự hòa trộn tinh tế của thảo dược, gia vị và thực phẩm tươi sống với những phong cách nấu nướng đặc biệt. Mỗi món ăn hay toàn thể bữa ăn đều có sự phối trộn tinh tế giữa vị cay, chua, và đắng. Ẩm thực Ê đê là một phần của văn hóa Tây Nguyên và trở thành một trong những yếu tố thu hút khách du lịch.\n\nMột món ăn đều sử dụng gia vị cay nóng. Người Ê đê quan niệm bữa ăn là nơi giao tiếp thân mật của mọi người. Trong bữa ăn, món ăn chính là cơm tẻ, trước kia được nấu trong nồi đất hay nồi đồng lớn cho đại gia đình, ăn cùng với nhiều món được chế biến theo các cách khác nhau, theo khẩu vị của mỗi nhóm địa phương nói chung là sử dụng nhiều các gia vị cay như: ớt, gừng, riềng, cà ri và các loại thảo dược khác... Đó là các món thịt bò xào gừng sả, các loại thịt thú rừng, các món hầm như canh làm từ bột gạo xay nhuyễn từ loại \"adjao\" thảo dược để nấu hầu món soup, tựa rất giống các món cà ri của ấn độ, hoặc rán, các loại rất phổ biến salad và cay như: Đu đủ, xoài, măng chua, cà đắng, các loại cá khô, các loại thịt khô... Người Ê đê ăn tráng miệng bằng hoa quả tươi hay những loại bánh truyền thống thường làm bằng bột gạo, bột sắn trộn các loại chuối chín lấy nước thơm. Đặc biệt, người Ê đê luôn coi thú ẩm thực là cách giải trí ưa thích nhất.\n\nThông thường chế biến món ăn trong gia đình là bàn tay khéo léo của phụ nữ, nhưng trong các đám lễ lớn thì các món ăn được thực hiện công phu bởi người đàn ông.\n"}
{"id": "3247997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3247997", "title": "Ambystoma macrodactylum", "text": "Ambystoma macrodactylum\n\nAmbystoma macrodactylum (mô tả bởi Bairdm 1849, tên tiếng Anh là long-toed salamander) là một loài kỳ giông trong họ Ambystomatidae. Loài này khi trưởng thành thường đạt chiều dài 4.1–8.9 cm (1.6 tới 3.5 in), chúng có các đốm (hoặc vằn) đen, nâu, và vàng. Phân tích hóa thạch, di truyền học, và địa sinh học cho thấy \"A. macrodactylum\" và \"A. laterale\" tách ra từ một tổ tiên chung do Đường biển Western Interior vào thế Paleocen.\n\n\"A. macrodactylum\" sống ở nơi có độ cao tới tại nhiều môi trường, gồm rừng mưa ôn đới, rừng quả nón, sông vùng núi, cây bụi đồng bằng, rừng lãnh sam đỏ, và đồng cỏ dọc sườn đá của hồ núi.\n\"A. macrodactylum\" là một thành viên của họ Ambystomatidae. Ambystomatidae tách ra từ nhóm chị em Dicamptodontidae cách nay 81 triệu năm (Creta muộn). Ambystomatidae cũng là thành viên của phân bộ Salamandroidea, phân bộ này gồm tất cả lưỡng cư có đuôi thụ tinh trong. Họ hàng gần nhất của \"A. macrodactylum\" là \"A. laterale\", phân bố tại miền đông Bắc Mỹ. Tuy nhiên, phát sinh loài cấp loài của Ambystomatidae chưa hoàn toàn rõ ràng và cần nghiên cứu thêm.\n\n"}
{"id": "3248017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248017", "title": "Biểu đồ mở-cao-thấp-đóng", "text": "Biểu đồ mở-cao-thấp-đóng\n\nBiểu đồ mở-cao-thấp-đóng (hay biểu đồ OHLC, biểu đồ BarOHLC hoặc đơn giản gọi là biểu đồ thanh) là một loại biểu đồ thường được sử dụng để minh họa các dịch chuyển về giá cả của một công cụ tài chính theo thời gian. Mỗi thanh thẳng đứng trên biểu đồ chỉ ra khoảng giá (các mức giá cao nhất và thấp nhất) trong một đơn vị thời gian, chẳng hạn một phút, một giờ hay một ngày giao dịch. Các đường kiểm vẽ ở hai bên của thanh chỉ ra giá mở cửa của khoảng thời gian đó (chẳng hạn trên biểu đồ ngày thì đó là giá mở cửa của ngày giao dịch đó, còn trên biểu đồ giờ thì đó là giá giao dịch tại khởi đầu giờ đó) ở bên trái, và giá đóng cửa của khoảng thời gian đó ở bên phải. Các thanh có thể được biểu diễn với màu nền khác nhau, phụ thuộc vào việc giá tăng hay giảm trong khoảng thời gian đó.\n\nBiểu đồ nến Nhật Bản là một cách khác để biểu diễn các dữ liệu giá cả thị trường, với khoảng giá từ giá mở cửa tới giá đóng cửa được vẽ ra như là một hình chữ nhật trong phạm vi khoảng giá giao dịch cho đơn vị thời gian đó. Cả hai biểu đồ cho cùng một tài sản cơ sở tại một sàn giao dịch thể hiện chính xác cùng một bộ dữ liệu là giá mở cửa, giá cao nhất, giá thấp nhất và giá đóng cửa của tài sản cơ sở trong cùng một khoảng thời gian đó. Tuy nhiên, biểu đồ nến đôi khi được cho là dễ nhìn hơn so với biểu đồ OHLC.\n\nMột biến thể đơn giản hơn của biểu đồ OHLC là biểu đồ HLC (biểu đồ cao-thấp-đóng) chỉ xác định khoảng giá giao dịch trong một đơn vị thời gian (cao - thấp) và kết quả cuối cùng (giá giao dịch lần cuối cùng trong đơn vị thời gian đó).\n\n"}
{"id": "3248024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248024", "title": "Nàng tiên cá", "text": "Nàng tiên cá\n\nNàng tiên cá (hay còn gọi là nhân ngư) thường xuất hiện trong thần thoại là một nhân vật gồm sự tổng hợp phần đầu là người đàn bà (đa phần là phụ nữ phương Tây) còn nửa người sau thì không có chân nhưng bù lại được đuôi giống như cá. Nàng tiên cá được nhắc đến trong các tác phẩm dân gian, văn học, và văn hóa nổi tiếng.\n\nNàng tiên cá được mô tả là những sinh vật có vẻ đẹp quyến rũ. Các nàng tiên cá thường nổi trên mặt biển và hát cho nhiều người và các vị thần linh nghe. Giọng hát của họ khiến cho các thủy thủ gặp nạn nhưng cũng có khi những cơn sóng mang giọng hát của họ tới các con tàu để dự báo về những hiện tượng thời tiết xấu sắp diễn ra. \n\nNàng tiên cá không hoàn toàn chỉ lừa các thủy thủ tử nạn, cũng có khi họ cứu sống những thủy thủ bị đắm tàu. Những thủy thủ này sau đó sẽ ở lại đảo sinh con đẻ cái cùng người cá và dần dần biến thành \"Mermen\" – người cá nam. Chính vì điều này mà những phụ nữ rất căm ghét tiên cá vì quyến rũ những người đàn ông của họ. Các tranh vẽ thời Trung Cổ cho thấy người cá thường mang theo một chiếc gương tay nhỏ - một vật thường thấy của những cô gái mại dâm.\n\nNhững câu truyện khác là những nàng tiên cá đã có thử cứu người bằng cách kéo họ xuống nước để đưa họ về tới thế giới của người cá.\n\nSirens của thần thoại Hy Lạp sau này còn được gọi là nàng tiên cá trong văn học dân gian dù rằng không phải tất cả \"Siren\" đều là nàng tiên cá, họ có thể là một phụ nữ với đôi cánh chim. Tuy nhiên, hầu hết những câu chuyện và hình ảnh ngày nay thể hiện \"Siren\" Hy Lạp dưới dạng nàng tiên cá.Sự thật, trong một số ngôn ngữ sử dụng một từ để gọi cho lẫn cá và chim, giống như là ngôn ngữ Maltese có chữ 'sirena'. Những loại chữ khác liên quan tới loại vật thần thoại hoặc truyền thuyết như tiên nữ hay nữ thần và chó biển, là loài vật có khả năng lột da nó để biến thành người. Theo thần thoại Hy Lạp, Siren là những sinh vật mang thân hình nửa người nửa chim và có giọng ca hết sức tuyệt vời. Một lần, nữ thần Hera tổ chức một cuộc thi hát giữa những người cá Siren và 9 nữ thần Muses - những nữ thần âm nhạc là con của thần Dớt và thần trí tuệ Mnemosyne. Không may là các mỹ nhân ngư Siren đã thua cuộc và lông vũ của họ đã bị các thần Muses vặt sạch để làm áo như một chiến lợi phẩm. Không còn lông vũ, các Siren không bay được nữa. Các Siren thường sống trên các đảo gọi là Anthemoessa nằm giữa vùng biển Sicily và Italy.\n\nNgười cá cũng có mặt trong thần thoại châu Âu với những hình ảnh mâu thuẫn nhau - đôi khi là những phụ nữ xinh đẹp quyến rũ giống như nữ thần Atargatis, hoặc là quái vật hung ác luôn tìm cách kéo thủy thủ xuống lòng biển sâu.\n\nThông tin của sự tồn tại của loài vật dù sống hay chết đến từ nhiều nơi chủ yếu là ở Java và British Columbia. Có hai người Canada báo cáo từ Vancouver và Victoria, một trong hai báo cáo là vào khoảng năm 1870 và 1890, cái thứ hai là từ năm 1967.\n\nNăm 1614, nhà thám hiểm người Anh John Smith nhìn thấy ngoài khơi đảo Newfoundland ở Đại Tây Dương một người cá nữ có mái tóc dài màu xanh.\n\nTrước đó vào năm 1493, nhà hàng hải người Italia Christopher Columbus cũng nhìn thấy một người cá ở gần khu vực mà hiện nay là Cộng hòa Dominica. Trong nhật ký của Columbus, những người cá được nhìn thấy nổi lên mặt biển nhưng không xinh đẹp như người ta mô tả và có gương mặt giống như nam giới.\n\nTháng 8 năm 2009, khu phố của Qiryat Yam ở Israel trả giá cho bất cứ ai bắt được nàng tiên cá có thật với số tiền $1 triệu dollar, sau đó nhiều người đã báo cáo nhìn thấy nàng tiên cá nhảy lên rồi xuống trong nước giống con cá heo là làm nhiều trò nghệ thuật khác trước khi lặn sâu xuống nước lại.\n\nTrong tác phẩm Nàng tiên cá của Hans Christian Andersen, những người cá bỗng nhớ là người không thể thở dưới nước giống họ, trong khi họ đang kéo con người xuống lòng đại dương. Người cá trong truyện là nguồn cảm hứng cho tác phẩm điêu khắc người cá bằng đồng biểu tượng của thành phố cảng Copenhagen, Đan Mạch và ảnh hưởng đến các tác phẩm văn học phương Tây như là \"The Fisherman and his soul\" (Ngư dân và linh hồn) của Oscar Wilde và \"The sea lady\" (Mỹ nhân ngư) của Herbert George Wells.\n\nNhững bức tượng về người cá có thể tìm thấy ở nhiều quốc gia và nền văn hóa trên thế giới, với hơn 130 tượng bao gồm: Nga, Phần Lan, Litva, Ba Lan, Romania, Đan Mạch, Na Uy, Hàn Quốc, Australia, Colombia, Arập Xêút, Mỹ, Canada v.v… Bức tượng Havis Amanda là biểu tượng cho sự tái sinh của thủ đô Helsinki của Phần Lan.\n\nNgoài ra, hình tượng nàng tiên cá còn xuất hiện trên phim ảnh như phim Nàng tiên cá (phim 1989) hoặc của Công ty Walt Disney\n\nHội chứng người cá, còn được gọi là \"bệnh người cá\", là một trong những loại bệnh bẩm sinh hiếm xảy ra, khi em bé mới sinh bị hai chân dính lại với nhau làm các cơ quan sinh dục ngoài bị giảm bớt. Trường hợp này hiếm ngang như sự kết hợp thành một cơ thể của hai đứa sinh đôi, cứ 100,000 đứa trẻ sơ sinh thì có một trường hợp hội chứng người cá được phát hiện và thường thường thì hậu quả sẽ bị phát tán trong khoảng một hoặc hai ngày sau khi sinh bởi vì thận và ruột bị biến chứng. Bốn đứa trẻ được biết đã sống sót qua hội chứng người cá tính đến ngày tháng 7 năm 2003\n"}
{"id": "3248028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248028", "title": "Người cá", "text": "Người cá\n\nNgười cá có thể là:\n"}
{"id": "3248029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248029", "title": "Jerusalem Light Rail", "text": "Jerusalem Light Rail\n\nTuyến đường sắt nhẹ Jerusalem là một tuyến đường sắt nhẹ ở Jerusalem, mở cửa vào năm 2011. Tuyến đường sắt nhẹ nổi tiếng với cầu Chords tại lối vào phía tây tới Jerusalem từ Đường bộ 1.\n\nNó được xây dựng bởi liên danh CityPass, có quyền vận hành 30 năm. Dự án cần xây dựng cầu Jerusalem Chords cũng như các dự án cải tạo khác xung quanh Jerusalem.\n\nSau khi nhiều chậm trễ do những khám phá khảo cổ học và các vấn đề kỹ thuật, tuyến này bắt đầu vận hành vào ngày 19 tháng 8 năm 2001, ban đầu miễn phí vé. Nó hoạt động đầy đủ vào ngày 1 tháng 12 năm 2011. Tuyến dài 13,9 km (8,6 dặm) với 23 điểm dừng. Phần mở rộng hiện đang được xây dựng đến đô thị phía bắc Neve Yaakov và Bệnh viện Hadassah Ein Kerem về phía tây nam. Khi hoàn thành vào năm 2016, những sẽ mở rộng độ dài đoạn thẳng tới 22,5 km. \nVới tổng chi phí ước tính cho các dòng ban đầu 3,8 tỷ NIS (khoảng độ 1,1 tỷ USD), dự án bị chỉ trích vì vượt ngân sách, tuyến phục vụ các khu định cư ở Đông Jerusalem và đã góp phần vào không khí và ô nhiễm tiếng ồn trong quá trình xây dựng..\nTrong những năm 1990, một hệ thống đường sắt nhẹ đã được đề xuất như một phương tiện cung cấp dịch vụ vật chuyển đường sắt nhanh hơn và ít gây ô nhiễm chạy qua các trung tâm của thành phố, và đảo ngược sự suy giảm của một số khu vực trung tâm. CityPass, một liên danh được thành lập đặc biệt, đã giành nhượng 30 năm để xây dựng và vận hành Tuyến 1 (\"Tuyến Đỏ\") . CityPass bao gồm nhà tài chính Harel (20%), Polar Investments (17,5%) và Quỹ cơ sở hạ tầng Israel (10%), các nhà xây dựng Ashtrom (27,5%) và các kỹ sư Alstom (20%), cộng với các nhà dịch vụ khai thác -. Connex (nay Veolia Transport) (5%) .\nTuy nhiên, thỏa thuận chính với Dan đã không thực hiện. Veolia đã ký một thỏa thuận chính với Egged. Veolia bán cổ phần của mình trong CityPass và cổ phần của mình trong hợp đồng cho việc duy trì các đường sắt nhẹ cho Egged. Hợp đồng quy định rằng Veolia sẽ cung cấp dịch vụ tư vấn cho Egged cho đến khi công ty tiếp nhận các kiến thức chuyên môn cần thiết . Dan đã kiện Veolia ra tòa án để thoát khỏi thỏa thuận chính .\nCông tác xây dựng tuyến 1 bắt đầu vào năm 2002. Được gọi là \"Tuyến Đỏ\", ban đầu nó có 23 ga trên đường sắt đôi khổ chiều dài . Nó chạy từ Pisgat Ze'ev ở bắc Đông Jerusalem, về phía nam dọc theo Đường bộ 1 (liên thành phố) đến Jaffa Road (\"Rehov Yaffo\"). Từ đó, nó chạy dọc theo Đường bộ Jaffa về phía tây đến Bến xe Trung tâm Jerusalem, và tiếp tục đến tây nam, băng qua cầu Chords dọc đại lộ Herzl đến khu vực Beit HaKerem, kết thúc ngay trước núi Herzl dưới Bayit VeGan. The first test run for this route was on ngày 24 tháng 2 năm 2010. Bố trí tuyến đường ray hoàn thành ngày 15/6/ 2010.\n\n"}
{"id": "3248033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248033", "title": "Royal Rumble (2007)", "text": "Royal Rumble (2007)\n\nRoyal Rumble (2007) là sự kiện Royal Rumble dành cho các đô vật wrestling chuyên nghiệp pay-per-view lần thứ 20 do World Wrestling Entertainment (WWE) sản xuất. Sự kiện diễn ra vào ngày 28 tháng 1 năm 2007, tại Trung tâm AT&T ở San Antonio, Texas và với các đô vật chuyên nghiệp từ Raw, SmackDown! và ECW brands. Sự kiện này đánh dấu lần đầu tiên các đô vật từ ECW mới tham gia đấu tại Royal Rumble. Như đã thành thông lệ từ năm 1993, người chiến thắng trận Royal Rumble được tham dự một trận đấu tại WrestleMania năm đó (trong lần này là WrestleMania 23) tùy lựa chọn tại một trong ba giải: WWE Championship, World Heavyweight Championship hoặc ECW World Championship.\n\n"}
{"id": "3248482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248482", "title": "Danh sách các nước theo dân số quá khứ (Liên Hiệp Quốc ước tính)", "text": "Danh sách các nước theo dân số quá khứ (Liên Hiệp Quốc ước tính)\n\nĐây là danh sách các nước theo dân số quá khứ từ 1950-2015, theo ước tính của phiên bản 2015 của Cơ sở dữ liệu \"Triển vọng dân số thế giới\" (World Population Prospects) của Vụ Dân số Liên Hiệp Quốc (United Nations Population Division). Tất cả số liệu được làm tròn về hàng ngàn và cũng bao gồm sự thay đổi trung bình hàng năm trong năm năm.\n\nDanh sách dân số các nước trong các năm qua, từ 1950 đến 2015. Số liệu được làm tròn về \"hàng ngàn\" (1000).\n\nĐể tiện theo dõi, bảng được lập theo năm với \"trật tự lật ngược\".\n"}
{"id": "3248496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248496", "title": "Daydream (album của Mariah Carey)", "text": "Daydream (album của Mariah Carey)\n\nDaydream là album phòng thu thứ năm của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Mariah Carey, phát hành ngày 3 tháng 10 năm 1995 bởi Columbia Records. Được phát hành sau thành công toàn cầu của album phòng thu trước \"Music Box\" (1993) và album dịp lễ \"Merry Christmas\" (1994), \"Daydream\" thể hiện sự đổi mới trong âm nhạc của Carey với việc hướng đến những giai điệu hip hop và urban. Trong suốt dự án, Carey tiếp tục hợp tác với Walter Afanasieff, người đã tham gia đồng viết lời và sản xuất ở hầu hết những bài hát trong hai album trước. Với album, Carey bắt đầu chủ động hơn trong việc kiểm soát định hướng âm nhạc cũng như quá trình sáng tác nó. Ngoài ra, nữ ca sĩ cũng tiết lộ rằng cô nhìn nhận \"Daydream\" như là bước khởi đầu cho sự chuyển giao trong âm nhạc và giọng hát của cô, một sự thay đổi sẽ được thể hiện rõ ràng hơn trong album tiếp theo \"Butterfly\" (1997). Trong quá trình sản xuất nó, Carey vấp phải những bất đồng về mặt sáng tạo với giám đốc hãng đĩa và cũng là chồng của cô lúc bấy giờ Tommy Mottola.\n\nTrong \"Daydream\", Carey hợp tác lần đầu tiên với Jermaine Dupri, cũng như đồng viết lời và sản xuất một bản nhạc với Kenneth \"Babyface\" Edmonds, người cô hợp tác trước đó trong \"Music Box\". Đây cũng là lần đầu tiên nữ ca sĩ làm việc với Boyz II Men, một nhóm nhạc R&B gồm bốn giọng ca nam. Họ đã cùng nhau xây dựng ý tưởng và viết nên \"One Sweet Day\", một bài hát Carey đồng sản xuất với Afanasieff. Với sự hỗ trợ của ông và một số nhà sản xuất đương đại khác, nữ ca sĩ từng bước thực hiện quá trình chuyển đổi vào thị trường nhạc R&B một cách tinh tế. \"Daydream\" nhận được sáu đề cử giải Grammy tại lễ trao giải thường niên lần thứ 38 nơi Carey cũng tham gia trình diễn. Sau những thành công to lớn về mặt chuyên môn lẫn thương mại của nó, nhiều nhà phê bình dự đoán rằng Carey sẽ là một trong những nghệ sĩ thắng lớn trong đêm. Tuy nhiên, cô không chiến thắng bất kỳ đề cử nào, dẫn đến một đề tài tranh luận công khai và gây nên tranh cãi tại thời điểm đó.\n\nSáu đĩa đơn đã được phát hành từ \"Daydream\". Đĩa đơn chủ đạo, \"Fantasy\", trở thành đĩa đơn đầu tiên của một nghệ sĩ nữ ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và trụ vững trong tám tuần liên tiếp, và là đĩa đơn bán chạy thứ hai của năm 1995 ở Hoa Kỳ. Nó cũng đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, New Zealand và vươn đến top 5 ở Phần Lan, Pháp và Vương quốc Anh. \"One Sweet Day\" được phát hành làm đĩa đơn thứ hai và đạt vị trí số một trên \"Billboard\" Hot 100 trong mười sáu tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn trụ vững ở ngôi vị quán quân lâu nhất trong lịch sử, một kỷ lục sẽ tiếp tục tồn tại trong 23 năm. Với việc đĩa đơn thứ tư \"Always Be My Baby\" đứng đầu Hot 100 trong hai tuần, tất cả những đĩa đơn từ album đã thống trị bảng xếp hạng ở Hoa Kỳ trong sáu tháng. Ba đĩa đơn còn lại \"Open Arms\", \"Forever\" và \"Underneath the Stars\" đều không được phát hành dưới hình thức đĩa đơn thương mại hoặc chỉ giới hạn ở một số khu vực.\n\nSau khi phát hành, \"Daydream\" trở thành album nhận được nhiều phản hồi tốt nhất của Carey từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao sự trưởng thành trong khâu sáng tác và định hướng âm nhạc mới của cô. Nó cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở nhiều thị trường lớn như Úc, Nhật Bản và Vương quốc Anh, và lọt vào top 5 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, album được chứng nhận đĩa Kim cương từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), công nhận lượng tiêu thụ đạt mười triệu bản tại đây, và là đĩa hát thứ hai của Carey đạt được thành tích này. Ngoài ra, nó cũng là album bán chạy thứ tư ở Nhật Bản bởi một nghệ sĩ quốc tế, với 2.2 triệu bản được bán ra. Để quảng bá cho \"Daydream\", Carey bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn ngắn hạn nhưng thành công Daydream World Tour, ghé thăm Nhật Bản và một vài quốc gia châu Âu. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 20 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nBên cạnh việc là đĩa hát bán chạy thứ hai của Carey trên toàn thế giới, \"Daydream\" còn đánh dấu bước ngoặt cho một album cá nhân và có nhiều ảnh hưởng nhất của cô vào thời điểm đó. Trong quá trình thu âm nó, Carey đã phát triển khả năng như một nghệ sĩ thực thụ, cũng như một nhà viết lời. Lần đầu tiên trong sự nghiệp, Carey có thể tạo ra thứ âm nhạc mà cô thực sự cảm thấy kết nối, R&B và hip hop. Trong khi Columbia cho phép Carey khoan dung hơn với âm nhạc mà cô thu âm, họ bắt đầu do dự khi nữ ca sĩ hợp tác với Ol' Dirty Bastard trong bản phối lại cho đĩa đơn đầu tiên của album \"Fantasy\". Họ lo sợ rằng những sự thay đổi đột ngột này vốn hoàn toàn không nằm trong phạm vi âm nhạc của Carey, và lo lắng nó sẽ tác động xấu đến thành công của album. Trong một cuộc phỏng vấn với \"Entertainment Weekly\", Carey cởi mở nói về những vấn đề của cô với Columbia: \"Mọi người đều kiểu 'Bạn bị điên à?'. Họ lo lắng về việc phá vỡ những công thức. Việc để tôi hát một bản ballad trên sân khấu trong một chiếc váy dài với mái tóc dựng lên [đối với họ] sẽ mang lại hiệu quả.\"\n\nTrong khi hướng đi âm nhạc mới của Carey gây ra căng thẳng giữa cô và Columbia, nó cũng khởi nguồn cho những rạn nứt nghiêm trọng xảy ra trong mối quan hệ của nữ ca sĩ với chồng của cô vào thời điểm đó, Tommy Mottola. Mottola luôn tham gia vào quá trình phát triển sự nghiệp của Carey bởi ông là người đứng đầu Sony Music, công ty mẹ của hãng đĩa. Kể từ thời điểm Carey ra mắt, Mottola đã kiểm soát gần như mọi khía cạnh trong sự nghiệp của cô, giữ cho âm nhạc của cô được sắp xếp bài bản và nhấn mạnh rằng nữ ca sĩ sẽ tiếp tục thu âm những bản nhạc pop ôn hòa, mặc dù cô rất thích hip hop.\n\nCarey thú nhận rằng cô không bao giờ cố gắng thay đổi tình hình, bởi \"[cô ấy] từng là một người bấp bênh và thận trọng, và vì vậy [cô ấy] sẽ lắng nghe những gì mọi người nói.\" Tuy nhiên, phương châm kiểm soát của Mottola đối với sự nghiệp nữ ca sĩ đã sớm \"tràn vào đời sống cá nhân\" của cả hai sau khi kết hôn, làm gia tăng xung đột giữa đôi bên. Chẳng bao lâu, cuộc hôn nhân của họ rơi vào tình trạng hỗn loạn hơn bao giờ hết; như trong một bài báo trên \"Vanity Fair\", \"cặp đôi bắt đầu tranh cãi mà không hề có dự báo từ trước.\" Carey đã tham gia vào dự án nhiều hơn những gì cô từng thực hiện với bất kỳ album nào trước đó. \"Tôi bước vào chu kỳ thu âm, thu âm, thu âm và thực hiện nó rất nhanh,\" cô nói với \"Time\". \"Lần này, tôi có nhiều thời gian hơn, và tôi tập trung hơn vào những gì tôi muốn làm.\" Khi sự nghiệp và công việc của Carey tiếp tục phản ánh quan điểm của cô về việc nó sẽ trở nên như thế nào, cuộc hôn nhân giữa cô với Mottola tiếp tục \"xấu đi\".\n\nMột trong những bài hát đầu tiên được thu âm cho album là \"Fantasy\". Trong lúc Carey bắt đầu phát triển những ý tưởng mới cho \"Daydream\", cô lập tức nghĩ đến bài hát \"Genius of Love\" của Tom Tom Club. Nữ ca sĩ luôn là người hâm mộ lớn của bản nhạc, và cô trình bày cho Dave Hall về ý tưởng sử dụng nhạc mẫu từ đoạn hook của nó. Hall kết hợp một tuyến giai điệu mà ông cảm thấy phù hợp với giọng hát của Carey, trong khi cô sáng tác một số phần nhịp khác và viết lời. Carey cũng thu âm bản phối lại cho bài hát, bao gồm một đoạn hip-hop từ ODB của Wu-Tang Clan, cũng như sự tham gia sản xuất đến từ Puffy. Cô đề cập liên tục về bản phối và khen ngợi Puffy và ODB, \"Anh ấy rất nổi tiếng trên đường phố, và là một trong những người giỏi nhất hiện có... chúng tôi đã làm những gì cả hai chúng tôi muốn làm và để ODB đưa nó sang một đẳng cấp khác. Anh ấy là sự lựa chọn hoàn hảo của tôi, vì vậy tôi thực sự hạnh phúc với cách nó diễn ra.\" \"One Sweet Day\" là một bài hát được Carey viết cùng nhóm nhạc R&B Boyz II Men. Sau khi người bạn của Carey và cũng là cộng tác viên trong quá khứ David Cole qua đời, nữ ca sĩ bắt đầu viết và phát triển một bài hát để bày tỏ lòng kính trọng đối với ông, tất cả bạn bè và người thân mà người hâm mộ của cô đã mất đi trong suốt hành trình của cuộc đời. Carey nhanh chóng soạn thảo nên phần điệp khúc và ý tưởng, và sau khi gặp Boyz II Men, nhóm nhận ra rằng chính mình cũng có suy nghĩ tương tự trong quá trình phát triển. Họ cùng nhau sử dụng điệp khúc và ý tưởng của Carey, cũng như giai điệu họ sản xuất, để sáng tác nên bản nhạc. Nó được sản xuất bởi Walter Afanasieff, người xây dựng giai điệu cho bài hát và thêm nhiều tuyến giai điệu lẫn nhịp điệu khác nhau.\n\nTrong quá trình phát triển album, Carey bày tỏ sự quan tâm đến việc hợp tác với Jermaine Dupri, người cô hâm mộ kể từ bài hát năm 1992 của ông, \"Jump\". Ngay sau đó, Carey, Dupri và Manuel Seal bắt đầu sáng tác một bài hát cho album; Carey và Dupri sau đó trở thành bạn thân và cộng tác thường xuyên ở những dự án tiếp theo của cô trong tương lai. Khi Seal chơi piano, Carey bắt đầu ngân nga và chơi một số nốt nhất định, cho đến khi cô nghĩ ra phần điệp khúc cho \"Always Be My Baby\". Sau khi phần còn lại của bài hát được sáng tác, Carey thu âm nó cùng với nhóm ca sĩ hát nền lâu năm Kelly Price, Shanrae Price, và Melonie Daniels. Họ cùng nhau xây dựng \"một bức tường giọng nền\", trong đó cô sẽ bao phủ chúng với một vài nốt ngân bằng giọng ngực ở đoạn cuối. Bài hát có nhịp điệu lạc quan, trong khi phần sáng tác của nó được mô tả là \"một bản R&B tươi tắn và nhẹ nhàng\", thể hiện một \"sự quyến rũ và chậm rãi\". \"Underneath the Stars\" là bài hát đầu tiên được thu âm cho \"Daydream\". Đây là một bản nhạc sở hữu \"khuynh hướng nhạc soul thập niên 70\" cũng như một số âm thanh sột soạt, để mang lại cho bài hát âm thanh đích thực của những năm 1970. Carey cảm thấy những bổ sung trên là những bước đơn giản để thể hiện một tuyến giai điệu theo phong cách R&B đương đại. Ngoài ra, cô cảm thấy \"Underneath the Stars\" là một sự tri ân đối với phong cách của Minnie Riperton, một trong những nghệ sĩ có ảnh hưởng lớn nhất đến giọng hát của Carey khi trưởng thành. Bài hát có âm thanh nhẹ nhàng, với \"nhiều kết cấu\" và âm trầm, thể hiện khía cạnh sáng tạo hơn của Carey.\nĐối với album, Carey hát lại bài hát năm 1982 của Journey \"Open Arms\". Nó là sự lựa chọn cá nhân của Carey, cũng như xuất phát từ ý tưởng của chính cô. Cùng với Afanasieff, họ đơn giản hóa phần sắp xếp của bài hát, khiến nó trở nên hơi bóng bẩy, đặc biệt nếu so với \"One Sweet Day\" vốn \"thô mộc và mạnh mẽ\". Ngoài ra, với sự giúp đỡ của những ca sĩ hát nền, Carey còn kết hợp một chút yếu tố của phúc âm vào bài hát. Một trong những tác phẩm chịu nhiều ảnh hưởng của phúc âm hơn trong \"Daydream\" là \"I Am Free\". Nó được tạo nên bởi Carey, Afanasieff và Loris Holland, người trước đó cũng hợp tác với nữ ca sĩ trong \"Merry Christmas\" (1994). Carey bắt đầu ngân nga giai điệu với lời bài hát được cô viết sẵn, trong khi Holland chơi đàn organ và Afanasieff tham gia vào khâu lập trình, tạo cho bài hát một cảm giác phúc âm chân thực và không gượng ép. Phần điệp khúc rất tinh tế và tự nhiên, với mỗi câu hát \"nối tiếp nhau\", điều có lẽ sẽ khó khăn với một \"giọng ca kém chuyên môn\". Carey bắt đầu rời xa \"những bản ballad tiêu chuẩn của Celine Dion\" và hướng đến những bản nhạc R&B. Tuy nhiên, cô sẽ không từ bỏ hoàn toàn loại hình âm nhạc đã làm nên sự nổi tiếng của mình. Xuất phát từ lý do đó, Carey viết \"When I Saw You\" với Afanasieff, một bài hát thực sự lột tả phong cách âm nhạc quen thuộc trong một số tác phẩm trước đây của cô, cũng như thể hiện giọng hát nội lực của nữ ca sĩ. Trở lại lãnh địa R&B của mình, Carey thu âm \"Long Ago\", bản nhạc thứ hai cô đồng sáng tác với Dupri và Seal, với nền nhạc hip hop mạnh mẽ và giọng hát của Carey được mô tả như \"lả lướt trên một dải trầm chắc chắn như lụa.\"\n\n\"Melt Away\" là bài hát do Carey tự sản xuất và đồng viết lời với Babyface. Quá trình viết lời và sản xuất nó được đánh giá là \"tráng lệ\" với mỗi câu hát như được bay lượn ở phần điệp khúc. Theo Chris Nickson, \"Underneath the Stars\" đem lại cảm giác \"mạnh mẽ như bất kỳ bản nhạc chậm nào được phát hành vào những năm 90, và là thứ có thể tìm thấy nhiều dư vị ở các vũ công [nhảy múa] mỗi tối.\" Một bài hát khác gợi nhắc về những thập niên trong quá khứ là \"Forever\", với sự hoài cổ được thể hiện thông qua những thay đổi trong hợp âm và theo cách ghi ta rải hợp âm \"phía trước phần âm nhạc.\" Bài hát thể hiện giọng hát tinh tế từ Carey, cũng như sự phong phú không thể phủ nhận. \"Daydream Interlude (Sweet Fantasy Dub Mix)\" là một trong những bản nhạc sống động nhất của album. Nó là bản phối lại theo phong cách club của \"Fantasy\", được điều chỉnh và hòa âm lại bởi nhà sản xuất nhạc house nổi tiếng David Morales. Bài hát được định hướng là một bản nhạc cho những câu lạc bộ khiêu vũ, tiếp tục mở rộng \"chân trời âm nhạc\" của Carey. Bài hát kết hợp giọng hát của Carey và thêm nó vào phần giai điệu house rộn ràng, điều ông sẽ tiếp tục thực hiện cho nhiều đĩa đơn trong tương lai của nữ ca sĩ. \"Looking In\" là bài nhạc cuối cùng trong \"Daydream\". Được viết trong 15 phút, đây là bài hát cá nhân nhất của Carey vào thời điểm đó, với nội dung đề cập đến những liên tưởng của cô về việc để mình xuất hiện \"khỏa thân\" và \"trần trụi\"; nó được viết bởi Carey và Afanasieff.\n\nĐể quảng bá album, Carey tiến hành chuyến lưu diễn thứ hai trong sự nghiệp Daydream World Tour. Ban đầu, nữ ca sĩ không muốn lưu diễn bởi thời gian di chuyển dài và phức tạp, nhưng đồng ý thực hiện sau nhiều yêu cầu từ người hâm mộ. Chuyến lưu diễn đến Nhật Bản và một số quốc gia châu Âu, nhưng không đi qua Hoa Kỳ. Điều này có thể xuất phát từ những đánh giá trái chiều cho chuyến lưu diễn đầu tiên của Carey Music Box Tour ở Bắc Mỹ ba năm trước đó. Những buổi hòa nhạc đều cách nhau nhiều ngày để giọng hát của Carey có thời gian nghỉ ngơi, \"Thật vất vả để hát lại tất cả những bài hát của mình, nhưng tôi thực sự rất mong chờ nó.\" Trước khi bắt đầu lưu diễn vòng quanh thế giới vào năm 1996, Carey thực hiện một đêm diễn cháy vé tại Madison Square Garden vào năm 1995. Nó được quay và phát hành dưới dạng DVD với tựa đề \"\", trở thành bản phát hành video thứ tư của Carey.\n\nVới ba buổi diễn tại Tokyo Dome (Nhật Bản), Carey thiết lập kỷ lục với 150.000 vé được bán hết sau ba giờ, phá vỡ thành tích trước đó do The Rolling Stones nắm giữ cho cương vị loạt buổi diễn bán cháy vé nhanh nhất trong lịch sử sân vận động. Những buổi hòa nhạc ở Nhật cũng là một thành công về mặt thương mại và phê bình. Sự hiện diện của Carey ở châu Á trong thâp niên 1990 được đánh giá là vô song với bất kỳ nghệ sĩ quốc tế nào khác. Đối với mỗi đêm diễn, Carey thể hiện mười bốn bài hát gốc, bao gồm những bản hit lớn nhất của cô ở thời điểm đó, cũng như nhiều bài hát mới từ \"Daydream\", bao gồm \"Fantasy\", \"One Sweet Day\", \"Open Arms\", \"Always Be My Baby\", \"Forever\" và \"Underneath the Stars\". Nhưng buổi diễn tiếp theo của Daydream World Tour ở Pháp, Đức, Hà Lan và Vương quốc Anh đều cháy vé, đồng thời nhận được những phản hồi nồng nhiệt từ giới phê bình. Trong suốt lịch trình bảy ngày ngắn ngủi của chuyến lưu diễn, Carey bắt đầu lên ý tưởng cho album phòng thu tiếp theo \"Butterfly\" (1997).\n\nBên cạnh việc lưu diễn khắp thế giới, Carey cũng tham gia trình diễn trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải khác nhau. Sau khi \"Fantasy\" được phát hành vào tháng 9 trên khắp châu Âu, Carey trình diễn nó trên chương trình bảng xếp hạng nổi tiếng của Anh \"Top of the Pops\", được phát sóng trực tiếp qua vệ tinh trên truyền hình châu Á. Ngoài ra, Carey cũng hát nó ở Pháp và giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 1996. \"One Sweet Day\" được biểu diễn tại giải Grammy lần thứ 38, lễ tưởng niệm Vương phi Diana vào tháng 9 năm 1997, và tại chương trình Giáng sinh đặc biệt của Carey trên BET năm 2001. Carey cũng trình diễn \"Open Arms\" trên nhiều chương trình truyền hình châu Âu, như \"Wetten, dass..?\" ở Đức, \"Top of the Pops\" và \"Des O'Connor\" ở Vương quốc Anh và trên truyền hình Thụy Điển.\n\nSáu đĩa đơn đã được phát hành từ \"Daydream\". \"Fantasy\" được chọn làm đĩa đơn mở đường cho album vào ngày 12 tháng 9 năm 1995. Nó ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, giúp Carey trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên và là nghệ sĩ thứ hai đạt được thành tích này. \"Fantasy\" dẫn đầu trong tám tuần liên tiếp, và trở thành đĩa đơn bán chạy thứ hai của năm 1995 ở Hoa Kỳ với 1.5 triệu bản. Trên thị trường quốc tế, bài hát đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada và New Zealand, đồng thời lọt vào top 5 ở Bỉ, Phần Lan, Pháp và Vương quốc Anh. Đĩa đơn tiếp theo, \"One Sweet Day\" cũng đạt được thành công tương tự, một lần nữa đứng đầu bảng xếp hạng ở Hoa Kỳ trong tuần đầu tiên và nắm giữ kỷ lục suốt 23 năm cho đĩa đơn quán quân lâu nhất lịch sử \"Billboard\" Hot 100 với 16 tuần liên tiếp. Nó còn đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada và New Zealand, và đạt thứ hạng trong top 5 ở Úc, Pháp, Ireland và Hà Lan. Được phát hành làm đĩa đơn thứ ba của \"Daydream\" ở một số quốc gia châu Âu, \"Open Arms\" tiếp nhận thành công ở Vương quốc Anh, Ireland và New Zealand, nơi nó lần lượt xếp hạng 4, 7 và 8. Tuy nhiên, \"Open Arms\" không đạt được thứ hạng cao ở những quốc gia châu Âu khác, như Bỉ, Pháp và Đức, nơi nó nằm ngoài top 30.\n\n\"Always Be My Baby\" được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ tư, và không thể tiếp nối thành tích tuần đầu của hai đĩa đơn mở đường khi ra mắt ở vị trí thứ hai trên \"Billboard\" Hot 100 (một thành tích cô sẽ thiết lập với \"Honey\" vào năm 1997). Bài hát sau đó đứng đầu bảng xếp hạng trong hai tuần, cũng như giữ vững vị trí thứ hai trong chín tuần. \"Always Be My Baby\" cũng hoạt động vừa phải ở nhiều thị trường lớn, lọt vào top 5 ở Canada, New Zealand và Vương quốc Anh, nhưng nằm ngoài top 10 ở những nơi khác. \"Forever\" được chọn làm đĩa đơn thứ năm từ \"Daydream\", mặc dù không đủ điều kiện để lọt vào Hot 100, nhưng vươn đến top 10 trên bảng xếp hạng sóng phát thanh ở Hoa Kỳ. Nó đạt được thành tích tốt ở Canada với vị trí thứ 13. \"Underneath the Stars\", đĩa đơn thứ sáu và cuối cùng của album, được Carey mô tả như là một trong những bài hát yêu thích nhất sự nghiệp của mình, chỉ nhận được một số lượng ấn phẩm hạn chế ở Hoa Kỳ, nơi nó xếp hạng thấp trên \"Billboard\" Hot R&B/Hip-Hop Songs.\n\n\"Daydream\" nhận được sự hoan nghênh rộng rãi từ các nhà phê bình âm nhạc. Stephen Holden của \"The New York Times\" viết rằng khả năng sáng tác của Carey đã được cải thiện đáng kể, \"trở nên thoải mái hơn, quyến rũ hơn và ít dựa vào những công thức rập khuôn\". \"One Sweet Day\", \"Melt Away\", \"Always Be My Baby\" và \"Underneath the Stars\" được chỉ ra như là những điểm nhấn, trong khi \"Fantasy\" có phần nội dung theo Holden mô tả là \"một trong số những bản hợp xướng cuồng nhiệt nhất được tìm thấy trong một album đương đại\". Nhà báo Cheo H. Coker của \"Los Angeles Times\" cho biết \"Daydream\" sở hữu nguồn tài nguyên có thể khiến các nhà chuyên môn từng phê bình Carey trước đây phải im lặng—đặc biệt là \"Fantasy\" và \"Underneath the Stars\"—và đem đến \"một điều gì đó cho tất cả mọi người trong khi bằng cách nào đó vẫn đúng với bản chất của cô ấy\". Tạp chí \"People\" coi đây là album hay nhất của Carey, vốn hưởng lợi từ những bản nhạc \"vui nhộn hơn và nhẹ nhàng hơn\" với khả năng kiểm soát giọng hát của nữ ca sĩ được cải thiện, \"chứng tỏ sự tuyệt vời về mặt nội lực lẫn tính linh hoạt\". Theo tác giả Colin Larkin của \"Encyclopedia of Popular Music\", \"một số nhà phê bình đặt câu hỏi liệu \"Daydream\" có phải là một bài tập có kiểm soát trong việc viết nên một công thức trống rỗng, với ít cảm xúc từ trái tim hay không.\" Đánh giá album cho \"Entertainment Weekly\", Ken Tucker ưa thích \"những giai điệu ít trang trọng hơn\"—đặc biệt là \"Daydream Interlude (Fantasy Sweet Dub Mix)\"—so với \"tượng đài của những trải nghiệm quen thuộc\" trong \"When I Saw You\" và \"I Am Free\", được ông cho là những bản ballad quá sức. Tucker dù sao cũng gọi đây là album hay nhất của Carey kể từ khi lần đầu ra mắt với album mang chính tên cô năm 1990.\n\nTrong một bài đánh giá hồi tưởng cho AllMusic, Stephen Thomas Erlewine gọi \"Daydream\" là \"bản thu âm hay nhất của Carey cho đến nay, với khâu lựa chọn bài hát nhất quán và một màn thể hiện đáng kinh ngạc của cô.\" Theo quan điểm của Erlewine, album thu hút cả khán giả R&B thành thị và đương đại trưởng thành khi cho rằng \"Carey tiếp tục hoàn thiện kỹ năng của mình và cô ấy đã giành được vị thế là một nữ danh ca R&B/pop.\" Trong \"The Rolling Stone Album Guide\" (2004), Arion Berger nói rằng album \"tuân thủ công thức của những nữ danh ca kinh điển trên sóng phát thanh, xen kẽ các giai điệu dance sôi động với những bản ballad quy mô lớn\". Ông nhấn mạnh những bản nhạc do Afanasieff đóng góp trong khi than thở về bản hát lại \"Open Arms\" của Carey. Vào tháng 7 năm 2017, nó xếp ở vị trí 97 trong danh sách 150 album hay nhất mọi thời đại của nghệ sĩ nữ bởi National Public Radio. Ngoài ra, \"Complex\" cũng xếp nó ở vị trí thứ 15 trong danh sách 50 Album R&B xuất sắc nhất thập niên 1990.\n\n\"Daydream\" ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với 224.000 bản được bán ra, giữ vị trí đầu bảng ở tuần tiếp theo với 216.000 bản, và tiếp tục dẫn đầu trong tuần thứ ba liên tiếp với lượng tiêu thụ đạt 170.000 bản. Nó vươn đến đỉnh điểm về mặt doanh thu trong những tuần tiếp theo của kỳ nghỉ lễ, với mức độ bán ra cao nhất trong những tuần cuối cùng của năm với 486.000 và 760.000 bản. Album bán được 760.000 bản trong tuần lễ Giáng sinh năm 1995, doanh số tuần cao nhất từ trước đến nay của một nghệ sĩ nữ lúc bấy giờ. Nó cũng đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Top R&B/Hip-Hop Albums. \"Daydream\" trở thành album bán chạy thứ hai trong năm 1996, và là album bán chạy thứ mười tám của thập niên 1990 ở Hoa Kỳ. Nó cũng trở thành album bán chạy nhất của Carey tại đây, được chứng nhận Kim cương bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), với lượng đĩa xuất xưởng cán mốc mười triệu bản.\n\nTại Canada, \"Daydream\" đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng và được chứng nhận bảy đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Canada (CRIA). Album cũng tiếp nhận những thành công vượt trội ở châu Âu, đạt vị trí số một ở Đức, Hà Lan, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Pháp, \"Daydream\" vuơn đến vị trí thứ hai và được chứng nhận Bạch kim kép bởi Syndicat national de l'édition phonographique (SNEP), với doanh thu ước tính là 800.000 bản. \"Daydream\" được chứng nhận ba đĩa Bạch kim bởi Liên đoàn Công nghiệp thu âm quốc tế (IFPI), công nhận ba triệu bản được bán ra khắp châu Âu vào năm 1996.\n\nTại Úc, \"Daydream\" được chứng nhận Bạch kim năm lần bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA), với lượng đĩa xuất xưởng đạt 350.000 bản. Album đứng thứ chín trên bảng xếp hạng cuối năm của ARIA trong cả hai năm 1995 và 1996. Tại Nhật Bản, album ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng Oricon. Ngoài ra, \"Daydream\" còn lọt vào top 5 trong danh sách những album bán chạy nhất tại đây bởi một nghệ sĩ không phải gốc Á, với 2.2 triệu bản được tiêu thụ. Tính đến nay, nó vẫn là một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại, với doanh số hơn 20 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nBên cạnh những thành công không thể phủ nhận về mặt thương mại, \"Daydream\" còn giúp Carey gặt hái nhiều sự ghi nhận từ ngành công nghiệp âm nhạc với số lượng lớn giải thưởng và đề cử tại nhiều lễ trao giải khác nhau. Carey chiến thắng hai hạng mục tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 1996 cho Nữ nghệ sĩ Pop/Rock được yêu thích nhất và Nữ nghệ sĩ Soul/R&B được yêu thích nhất, bên cạnh hai đề cử cho album một năm sau đó với hạng mục Album Pop/Rock được yêu thích nhất và Album Soul/R&B được yêu thích nhất. Trong suốt năm 1995 và 1996, Carey cũng được trao nhiều giải thưởng danh giá tại giải thưởng Âm nhạc Thế giới, bao gồm Nữ nghệ sĩ thu âm bán chạy nhất thế giới, Nữ nghệ sĩ R&B bán chạy nhất thế giới, Nghệ sĩ Pop bán chạy nhất thế giới và Nghệ sĩ thu âm bán chạy nhất thế giới. Ngoài ra, \"Fantasy\" được vinh danh là Bài hát của năm tại giải BMI và Bài hát được yêu thích nhất tại giải thưởng Giải trí Blockbuster, nơi Carey cũng thắng giải Nữ nghệ sĩ Pop hàng đầu. Năm 1996, Carey giành được nhiều giải thưởng tại giải thưởng Âm nhạc \"Billboard\", như Nghệ sĩ Hot 100 của năm, Hot 100 Phát thanh (\"Always Be My Baby\"), Nghệ sĩ Adult Contemporary của năm và Giải thưởng Đặc biệt cho thành tích đứng đầu trong 16 tuần của \"One Sweet Day\".\n\n\"Daydream\" đã được chứng minh là một trong những album bán chạy nhất và được hoan nghênh nhất năm 1995. Khi các đề cử giải Grammy được công bố, nó nhận được đề cử cho sáu hạng mục khác nhau, bao gồm Album của năm và Album giọng pop xuất sắc nhất cho album, Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất cho \"Fantasy\", Thu âm của năm và Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất cho \"One Sweet Day\", và Trình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất cho \"Always Be My Baby\". Nhiều nhà phê bình bắt đầu nhận định về cách \"Daydream\" sẽ \"càn quét\" lễ trao giải như thế nào trong năm đó. Giải Grammy lần thứ 38 được tổ chức vào ngày 28 tháng 2 năm 1996 tại Shrine Auditorium ở Los Angeles. Carey, với tư cách của một trong những nghệ sĩ được đề cử nhiều giải nhất, là một trong những tên tuổi trình diễn hàng đầu trong buổi lễ. Cùng với Boyz II Men, cô biểu diễn \"One Sweet Day\" trực tiếp và nhận được nhiều lời tán dương. Tuy nhiên, khi những người thắng giải lần lượt được công bố, Carey phải chứng kiến việc tên mình không được xướng lên dù chỉ một lần. \"Daydream\" thất bại trong tất cả sáu đề cử, một kết quả gây sốc cho hầu hết các nhà phê bình, những người đã gọi nó là \"album của năm\". Với mỗi lần không chiến thắng trôi qua, máy quay truyền hình tiếp tục cận cảnh khuôn mặt của Carey, người cố gắng giữ nụ cười một cách khó khăn. Đến cuối đêm, Carey vẫn không giành được một giải thưởng nào, với vẻ thất vọng hiện rõ trên khuôn mặt nữ ca sĩ. Carey sẽ không trở lại giải Grammy để biểu diễn cho đến lễ trao giải năm 2006, khi cô được đề cử tám giải (và thắng ba) cho album phòng thu thứ mười \"The Emancipation of Mimi\" (2005).\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"Daydream\", Columbia Records.\n\nSản xuất\n\nChú thích\n\nTrích dẫn nhạc mẫu\n\n\n"}
{"id": "3248508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248508", "title": "Kênh đào Suez mới", "text": "Kênh đào Suez mới\n\nKênh đào Suez mới () là một dự án đường thủy ở Ai Cập. Kênh đào Suez mới có tổng chiều dài 72 km, chạy song song với tuyến kênh đào Suez cũ. \nDự án này được triển khai đồng thời với kế hoạch xây dựng sáu đường hầm mới dưới kênh và để biến một khu vực đất 76.000 km2 trên cả hai bờ kênh vào một khu vực hậu cần quốc tế, trung tâm thương mại và công nghiệp mà chính quyền Ai Cập nói sẽ tạo ra một triệu việc làm.\nDự án này được khởi công vào tháng 8 năm 2014 với vốn đầu tư 9 tỷ USD, dự án kênh mới này bao gồm việc đào mới và nạo vét lòng kênh cũ, sẽ cho phép tàu thuyền di chuyển hai chiều, đồng thời giúp tăng gấp đôi công suất vận tải đường thủy. Theo tính toán, kênh đào mới này sẽ rút ngắn thời gian di chuyển của tàu bè từ 11 giờ xuống còn 3 giờ, nhờ đó tăng gấp 4 lần lưu lượng vận chuyển container. Ai Cập kỳ vọng nâng doanh thu từ tuyến đường này từ 5,3 tỷ USD năm 2015 lên 13,2 tỷ USD vào năm 2023.\nDự án bao gồm một phần mới dài song song với kênh đào hiện hữu , và đào sâu và mở rộng đoạn dài của kênh đào hiện hữu.\n\nPhần kênh mở rộng sẽ cho phép tàu thuyền đi lại đồng thời cả hai hướng trên phần lớn chiều dài của kênh. Điều này sẽ giảm thời gian chờ đợi từ 11 giờ xuống còn 3 giờ cho hầu hết các tàu, và nâng cao năng lực của các kênh đào Suez phục vụ từ 49-97 tàu một ngày. Việc xây dựng các kênh mới theo kế hoạch ban đầu thực hiện trong năm năm. Sau đó thời gian đã được đầu tiên giảm xuống còn ba năm, và cuối cùng là lệnh của Tổng thống Abdel Fattah el - Sisi phải hoàn thành chỉ trong một năm.\n\nNhững khó khăn kỹ thuật ban đầu đã xảy ra, như việc ngập nước của con kênh mới thông qua từ sự rò rỉ từ con kênh hiện hữu. Tuy nhiên, công tác đào kênh Suez mới được hoàn thành vào tháng 7 năm 2015. Con kênh chính thức được khánh thành với một buổi lễ với sự tham dự của các nhà lãnh đạo nước ngoài và dàn máy bay diễu hành quân sự vào ngày 6 tháng 8 năm 2015, phù hợp với dự toán chi phí đã đặt ra cho dự án.\n\nNgười ta cũng quy hoạch 6 đường hầm mới cho xe ô tô và xe lửa để chấm dứt sự cô lập của bán đảo Sinai, kết nối nó tốt hơn đến các khu trung tâm Ai Cập. Thời điểm năm 2015, chỉ có một đường hầm duy đơn dưới kênh đào, đường hầm Ahmed Hamdi nối Suez với Sinai.\n"}
{"id": "3248514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248514", "title": "Chu kỳ Juglar", "text": "Chu kỳ Juglar\n\nChu kỳ Juglar là chu kỳ đầu tư cố định khoảng 7 tới 11 năm được Clément Juglar nhận dạng năm 1862. Trong chu kỳ Juglar người ta có thể quan sát các dao động của các khoản đầu tư vào vốn cố định và không chỉ các thay đổi trong mức sử dụng vốn cố định (và các thay đổi tương ứng trong hàng tồn kho), như được quan sát có liên quan đến chu kỳ Kitchin. Nghiên cứu năm 2010 sử dụng phân tích phổ xác nhận sự hiện diện của các chu kỳ Juglar trong động lực học GDP thế giới.\n\n\n\n"}
{"id": "3248548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248548", "title": "Nhịp Kuznets", "text": "Nhịp Kuznets\n\nNhịp Kuznets hay Chu kỳ đầu tư cơ sở hạ tầng Kuznets được cho là một sóng kinh tế phạm vi trung bình, với chu kỳ 15–25 năm, được Simon Kuznets nhận dạng năm 1930. Kuznets kết nối các sóng này với các quá trình dân số, cụ thể là các luồng di cư đến và đi và các thay đổi trong cường độ xây dựng mà chúng gây ra, mà ông biểu thị chúng như là các chu kỳ/nhịp “dân số” hay chu kỳ/nhịp “xây dựng”. Các nhịp Kuznets cũng từng được diễn giải như là các chu kỳ đầu tư cơ sở hạ tầng\n\nMột số nhà bình luận kinh tế hiện đại cho rằng nhịp Kuznets phản ánh một chu kỳ 18 năm trong giá trị đất đai. Fred Harrison cho rằng các chu kỳ bùng nổ và suy tàn có thể giảm nhẹ hay tránh được bằng cách đánh thuế hàng năm đối với giá trị đất đai (tức là thuế đất) .\n\nPhân tích của Kuznets bị Howrey phê phán. Howrey cho rằng chu kỳ kinh tế biểu kiến mà Kuznets tìm thấy chỉ là một thành phần lạ của bộ lọc mà Kuznets sử dụng. Howrey gợi ý rằng cùng một mẫu hình chu kỳ cũng có thể tìm thấy trong các loạt nhiễu trắng khi bộ lọc Kuznets được áp dụng. Tuy nhiên, Kuznets cho rằng các nhịp này có thể được tìm thấy trong động lực học GDP thế giới ngay cả khi không áp dụng bộ lọc Kuznets\n"}
{"id": "3248556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248556", "title": "Cảng Hiệp Phước", "text": "Cảng Hiệp Phước\n\nCảng Hiệp Phước có thể là:\n"}
{"id": "3248561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248561", "title": "Caylus", "text": "Caylus\n\nCaylus là một trò chơi chiến thuật trên bàn của Đức do William Attia thiết kế và Ystari xuất bản năm 2005 tại Phápháp và Anh, Rio Grande Games xuất bản tại Bắc Mỹ. \"Caylus\" pha trộn các thể loại xây dựng, sản xuất, lên kế hoạch và thỏa thuận mua bán, nhưng không có đối kháng trực tiếp hay đổ xúc xắc.\n\nPhiên bản dùng bìa giấy, \"Caylus Magna Carta\", đã được phát hành năm 2007, cùng với một phiên bản premium giới hạn của trò chơi này, nhưng các hình vẽ và các đồng xu mô phỏng thời Trung cổ đã được vẽ lại. Phiên bản chạy trên iOS được phát hành năm 2012.\n\nMục đích của trò chơi \"Caylus\" là đạt điểm cao nhất thông qua việc xây dựng các ngôi nhà và nâng cấp tòa lâu đài Caylus của Pháp thời Trung cổ.\n\n\"Caylus\" không có tính ngẫu nhiên như các trò chơi trên bàn khác. Tính đa dạng trong trò chơi này nằm ở vị trí của sáu ngôi nhà trung lập đầu tiên và lượt đi của người chơi (được quyết định ngẫu nhiên ở đầu ván).\n\nCác thành phần chính của trò chơi này bao gồm:\n\n\nMột lượt chơi trong \"Caylus\" bao gồm 8 giai đoạn:\nNgười chơi đứng đầu vị trí lượt đi sẽ đi đầu trong lượt sau. \n\nTrò chơi kết thúc khi bailiff đến chỗ ghi điểm Tower hoặc khi tất cả các chỗ trống trong tháp đều đã được xây xong. (tự động ghi điểm của khu vực tháp.). Sau khi các điểm prestige được thưởng cho các số tiền và tài nguyên còn sót lại thì người chơi nào có điểm cao nhất sẽ là người thắng cuộc.\n\n\"Caylus\" thu hút sự chú ý của công chúng khi nó được đánh giá là trò chơi đứng đầu trong hội chợ game tháng 11 năm 2005 tại Essen, Đức do tạp chí \"Fairplay Magazine \"bình chọn. Nó nhanh chóng trở thành trò chơi được bàn luận và đánh giá cao nhất trên BoardGameGeek, một diễn đàn nổi tiếng về trò chơi trực tuyến.\n\n\"Caylus\" cũng nhận giải Trictrac d'or 2005 award từ trang web tiếng Pháp eponymous.\n\nVới việc nổi tiếng thông qua BoardGameGeek và Essen 2005, phiên bản giấy đầu tiên của \"Caylus\" đã bán sạch trong tháng 12 năm 2005. Lần tái bản tháng 2 năm 2006, bao gồm các đồng xu bằng bìa carton thay cho các tấm nhựa xám của lần đầu tiên. Lần tái bản này cũng có thêm thợ kim hoàn như một ô xây dựng đá quy chuẩn (trước đó là một ô tùy chọn) và hàng loạt những thiết kế hình ảnh mới để làm rõ một số luật chơi.\n\nMặc dù \"Caylus\" không được đề cử cho 2006 Spiel des Jahres, những người bình chọn đã tặng cho trò chơi giải đặc biệt \"(Sonderpreis Komplexes Spiel)\" cho trò chơi phức tặp nhất trong năm 2006. \"Caylus\" thắng giải lớn nhất của  2006 Deutscher Spiele Preis và Nederlandse Spellenprijs, đồng thời thắng giải 2006 Golden Geek Awards cho \"Trò chơi hay nhất\" and \"Trò chơi được nhiều người chơi thích nhất\".\n\n\n"}
{"id": "3248565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248565", "title": "Axel Witsel", "text": "Axel Witsel\n\nAxel Laurent Angel Lambert Witsel (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Bỉ hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Borussia Dortmund tại giải vô địch bóng đá Đức và đội tuyển bóng đá quốc gia Bỉ. Vị trí sở trường của anh là tiền vệ trung tâm và có thể chơi tiền vệ tấn công, nhưng anh bắt đầu chơi cho đội một như một tiền đạo cánh phải.\n\n"}
{"id": "3248566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248566", "title": "Mạng từ", "text": "Mạng từ\n\nMạng từ là một cơ sở dữ liệu từ vựng tiếng Anh. Nó nhóm các từ tiếng Anh thành các tập hợp đồng nghĩa gọi là loạt đồng nghĩa, cung cấp các định nghĩa ngắn gọn và các ví dụ sử dụng, và ghi lại số lượng các quan hệ giữa các loạt đồng nghĩa này hay các thành viên của chúng. Theo cách đó Mạng từ có thể được xem như là một sự kết hợp của từ điển và từ điển đồng nghĩa và phản nghĩa. Trong khi người sử dụng có thể truy cập nó thông qua trình duyệt web, cách sử dụng trước hết của nó là trong phân tích văn bản tự động và các ứng dụng trí tuệ nhân tạo. Cơ sở dữ liệu và các công cụ phần mềm đã được tung ra thị trường/ phát hành dưới dạng giấy phép kiểu loại BSD (BSD style license) và được tự do tải về từ trang web của Mạng từ. Cả dữ liệu từ vựng (tài liệu của nhà Từ điển học) và trình biên soạn (được gọi là mài giũa) (grind) để tạo ra dữ liệu phát hành đều có. \n\nMạng từ được xây dựng tại Phòng thí nghiệm Khoa học tri nhận của Đại học Princeton dưới sự lãnh đạo của Giáo sư Tâm lý học George Armitage Miller từ năm 1985 và dưới sự lãnh đạo của Christiane Fellbaum trong những năm gần đây. Dự án đã nhận được sự tài trợ từ các cơ quan chính phủ bao gồm Quỹ Khoa học Quốc gia (National Science Foundation), DARPA, Văn phòng Công nghệ Khai phá (Disruptive Technology Office) (trước đây là Hoạt động Nghiên cứu và Phát triển Nâng cao), và REFLEX. George Miller và Christiane Fellbaum đã được nhận Giải thưởng Antonio Zampolli năm 2006 vì công việc của họ dành cho Mạng từ.\n\nCho đến tháng 11 năm 2012, phiên bản trực tuyến mới nhất của Mạng từ là 3.1 . Cơ sở dữ liệu bao gồm 155.287 từ được tổ chức thành 117.659 loạt đồng nghĩa với tổng số 206.941 cặp nghĩa-từ; ở dạng nén, nó khoảng 12 megabytes.\n\nMạng từ bao gồm các phạm trù từ vựng danh từ, động từ, tính từ và trạng từ và bỏ qua giới từ, hạn định từ và các từ chức năng khác. \n\nCác từ thuộc cùng một phạm trù từ vựng đồng nghĩa tương đối với nhau được nhóm lại thành loạt đồng nghĩa. Loạt đồng nghĩa bao gồm các từ đơn cũng như các tổ hợp như \"eat out\" (ăn ở ngoài) và \"car pool\" (nhóm đi chung xe). Các nghĩa khác nhau của từ đa nghĩa được quy gán cho các loạt đồng nghĩa khác nhau. Nghĩa của một loạt đồng nghĩa được làm rõ hơn nhờ một chú giải xác định ngắn gọn và một hay hơn một ví dụ cách sử dụng. Một loạt đồng nghĩa tính từ điển hình như sau:\nTất cả các loạt đồng nghĩa được kết nối với các loạt đồng nghĩa khác nhờ các quan hệ ngữ nghĩa. Những mối quan hệ này, không giống nhau ở tất cả các phạm trù từ vựng, bao gồm: \nNhững quan hệ ngữ nghĩa này diễn ra giữa các thành viên của các loạt đồng nghĩa có kết nối với nhau. Các thành viên của loạt đồng nghĩa đơn lẻ (các từ) cũng có thể được nối kết với các quan hệ ngữ nghĩa. Chẳng hạn, (một nghĩa của) danh từ \"director\" (người điều khiển, người chỉ huy) được nối với (một nghĩa của) động từ \"direct\" (điều khiển, chỉ huy) từ chỗ nó bắt nguồn thông qua một đường kết nối hình thái ngữ nghĩa \n\nCác chức năng hình thái học của phần mềm phân phối dữ liệu cố gắng truy tìm (deduce) thân từ (lemma) hay gốc từ (stem) của một từ từ sự nhập liệu của người sử dụng. Các dạng thức bất quy tắc được lưu thành một danh sách, và khi tra từ \"ate\" (ăn) sẽ được dẫn tới \"eat\" (ăn), chẳng hạn.\n\nCả danh từ và động từ đều được tổ chức thành tầng bậc, được xác định bằng các quan hệ bao thuộc hay các mối quan hệ IS A. Chẳng hạn, một nghĩa của từ dog (chó) được tìm thấy trong hệ thống thứ bậc bao thuộc sau; các từ ở cùng một thứ bậc đại diện cho các thành viên của loạt đồng nghĩa. Mỗi nhóm đồng nghĩa có duy nhất một chú dẫn (index).  \nỞ đỉnh, hệ thống thứ bậc này được tổ chức thành 25 \"cây\" gốc (beginner) cho danh từ và 15 cho động từ (được gọi là tài/ tư liệu từ vựng ở mức duy trì. Tất cả được nối với một loạt đồng nghĩa gốc duy nhất, \"thực thể\" (entity). Hệ thống thứ bậc của danh từ sâu hơn hệ thống thứ bậc của động từ.\n\nTính từ không được tổ chức thành cây thứ bậc. Thay vào đó, 2 \"trung tâm\" trái nghĩa như \"nóng\" (hot) và \"lạnh\" (cold) hình thành nên hai cực sóng đôi, trong khi các loạt đồng nghĩa \"vệ tinh\" như \"steaming\" (nổi giận) và \"chilly\" (lạnh lùng\") kết nối với cực tương ứng của chúng thông qua các quan hệ \"tương tự\" (similarity). Các tính từ có thể được trực quan theo cách này như \"hình quả tạ\" (dumbbells) hơn là \"hình cây\" (tree). \n\nMục đích ban đầu của dự án Mạng từ là xây dựng một cơ sở dữ liệu từ vựng phù hợp với lý thuyết bộ nhớ ngữ nghĩa của con người (human semantic memory) phát triển cuối những năm 1960. Các thực nghiệm tâm lý chỉ ra rằng người nói đã sắp xếp tri thức của họ về nhận thức theo hệ thống thứ bậc, tiết kiệm. Thời gian truy hồi cần thiết để truy cập tri thức khái niệm dường như quan hệ trực tiếp với số tầng bậc mà người nói cần \"vượt qua\" để tiếp cận tri thức. Do vậy, người nói có thể kiểm tra nhanh hơn chim hoàng yến (canaries) có thể hót vì chim hoàng yến là loài chim biết hót (\"hót\" (sing) là một thuộc tính được lưu trữ ở cùng một bậc với \"chim hoàng yến\"), nhưng đòi hỏi nhiều thời gian hơn một chút để kiểm tra xem chim hoàng yến có thể bay được hay không (nơi họ phải truy cập khái niệm \"chim\" (bird) ở bậc trên) và thậm chí cần nhiều thời gian hơn để kiểm tra xem chim hoàng yến có da hay không (cần phải tra cứu qua nhiều cấp bậc bao thuộc, tới tận \"động vật\" (animal). Trong khi những thực nghiệm và các lý thuyết cơ bản là chủ đề để bình phẩm, một vài tổ chức của Mạng từ thì phù hợp với chứng cứ thực nghiệm. Chẳng hạn, chứng mất ngôn ngữ không có mục đích (anomic aphasia) ảnh hưởng một cách có chọn lựa tới khả năng tạo từ của người nói từ một phạm trù ngữ nghĩa cụ thể, hệ thống thứ bậc của Mạng từ. Các tính từ trái nghĩa (các tính từ trung tâm của Mạng từ trong cấu trúc hình quả tạ) được thấy xảy ra đồng thời thường xuyên hơn là ngẫu nhiên, một thực tế đã được thấy trong nhiều ngôn ngữ.\n\nMạng từ thỉnh thoảng được gọi là thực thể, thuộc tính bền vững mà không do người sáng tạo ra nó tạo ra. Các mối quan hệ bao/thuộc giữa các loạt đồng nghĩa danh từ có thể được diễn giải như là các mối quan hệ được chuyên biệt hoá giữa các phạm trù khái niệm. Nói một cách khác, Mạng từ có thể được diễn giải và sử dụng như là một thực thể từ vựng theo cái nghĩa của khoa học máy tính. Tuy nhiên, một thực thể như vậy thông thường nên được sửa chữa trước khi được sử dụng vì nó chứa hàng trăm sự đối lập ngữ nghĩa cơ bản như (i) sự tồn tại của sự chuyên biệt hoá phổ biến cho các phạm trù đơn nhất (exclusive) và (ii) sự dư thừa trong hệ thống thứ bậc chuyên biệt hoá. Hơn nữa, cải biến Mạng từ thành thực thể từ vựng có thể sử dụng được để biểu thị tri thức thông thường cũng nên bao gồm (i) sự phân biệt các quan hệ chuyên biệt hoá thành các quan hệ tiểu loại Của (Of) và trường hợp Của (Of), và (ii) liên kết các sự nhận dạng đơn nhất về mặt trực giác với mỗi phạm trù. Mặc dù những sự sửa chữa và cải biến như vậy đã được thực hiện và chứng minh bằng tài liệu như là một phần của sự tích hợp của Mạng từ 1.7 cơ sở tri thức có thể cập nhật được có tính chất cộng tác của WebKB-2, (một cách điển hình, truy hồi thông tin định hướng tri thức (knowledge-oriented information retrieval), một cách đơn giản sử dụng lại nó một cách trực tiếp. Mạng từ cũng đã bị biến đổi thành một sự chuyên biệt hoá chính thức, bằng các phương tiện của phương pháp lai ghép đảo lộn từ trên xuống dưới để trích rút một cách tự động các mối quan hệ liên kết từ Mạng từ, và diễn giải các mối liên kết này bằng thuật ngữ của một loạt các quan hệ nhận thức, được định nghĩa chính thức trong thực thể nền tảng DOLCE (DOLCE foundational ontology).\n\nTrong phần lớn các công trình khẳng định đã hoà nhập Mạng từ vào các thực thể, nội dung của Mạng từ vẫn chưa được chỉnh sửa một cách đơn giản khi mà nó dường như là rất cần thiết; để thay thế, Mạng từ đã được diễn giải lại một cách nặng nề và cập nhật bất cứ khi nào thích hợp. Đây là trường hợp khi mà, chẳng hạn, thực thể ở mức đỉnh của Mạng từ được cấu trúc lại tuỳ theo sự tiếp cận dựa trên OntoClean hay là khi Mạng từ được sử dụng như là nguồn chính yếu để xây dựng các lớp thấp hơn của thực thể SENSUS. \n\nMạng từ không bao gồm các thông tin về từ nguyên hay cách phát âm của từ và nó chỉ chứa các thông tin rất hạn chế về cách dùng. Mạng từ nhằm bao phủ phần lớn tiếng Anh hàng ngày và không bao gồm nhiều thuật ngữ cụ thể của một lĩnh vực nào.  \n\nMạng từ là từ điển máy tính tiếng Anh được sử dụng phổ biến nhất để khử nhập nhằng nghĩa từ (word sense disambiguation (WSD)), một nhiệm vụ nhằm quy gán nghĩa thích hợp với ngữ cảnh (nghĩa là các thành viên của loạt đồng nghĩa) cho từ trong một văn bản. Tuy nhiên, vẫn còn ý kiến bàn cãi rằng Mạng từ mã hoá sự phân biệt nghĩa đã được làm mịn. Sự tranh cãi này ngăn cản hệ thống khử nhập nhằng nghĩa từ đạt được mức độ biểu đạt có thể so sánh được với con người, kẻ luôn không đồng ý khi đương đầu với nhiệm vụ lựa chọn nghĩa từ một từ điển mà nghĩa đó làm cho một từ hợp với một ngữ cảnh. Vấn đề có tính hạt nhân này đã được khắc phục bằng phương pháp nhóm các đề xuất (proposingclustering) đã tự động nhóm các nghĩa tương tự của cùng một từ vào với nhau.\n\nSau đó, một số mạng từ đã được xây dựng cho các ngôn ngữ khác. Một cuộc điều tra năm 2012 đã lập ra danh sách các mạng từ và tính khả dụng của nó. Trong một nỗ lực truyền bá cách sử dụng của Mạng từ, cộng đồng Mạng từ toàn cầu đã dần dần cấp phép lại cho các Mạng từ của họ tới một miền mở nơi mà các nhà nghiên cứu và phát triển có thể dễ dàng truy cập và sử dụng Mạng từ như là tài nguyên ngôn ngữ để cung cấp tri thức từ vựng và thực thể trong nhiệm vụ Xử lý ngôn ngữ tự nhiên (Natural Language Processing). \n\nMạng từ đa ngôn ngữ mở (The Open Multilingual WordNet) cung cấp sự truy cập cho các mạng từ được cấp phép mở bằng đủ loại ngôn ngữ, tất cả được nối với Mạng từ tiếng Anh của Princeton (PWN). Mục đích là để việc sử dụng các mạng từ bằng nhiều ngôn ngữ trở nên dễ dàng. \n\nMạng từ được sử dụng cho một số các mục đích khác nhau trong hệ thống thông tin, bao gồm khử nhập nhằng nghĩa từ, truy hồi thông tin, phân loại văn bản tự động, tóm tắt văn bản tự động, dịch máy và thậm chí lập các bảng trò chơi ô chữ tự động. \n\nCách sử dụng phổ biến của Mạng từ là xác định sự tương tự giữa các từ. Nhiều thuật toán khác nhau đã được đề xuất, và các thuật toán này bao gồm cả việc đo đạc khoảng cách giữa các từ và các loạt đồng nghĩa trong cấu trúc đồ hoạ của Mạng từ, như là tính toán số cạnh giữa các loạt đồng nghĩa. Trực quan là hai từ hay loạt đồng nghĩa càng gần nhau thì nghĩa của chúng càng gần nhau. Số lượng các thuật toán từ tương tự dựa vào Mạng từ được thực hiện trong gói Perl được gọi là Sự tương tự Mạng từ (WordNet::Similarity), và trong gói Python được gọi là NLTK. Những kĩ thuật tương tự dựa trên Mạng từ phức tạp hơn khác gồm ADW, cái mà sự thực hiện nó chỉ có giá trị trong Java. Mạng từ cũng có thể được sử dụng để kết nối chéo các bảng từ vựng khác.\n\nPrinceton duy trì một danh sách các dự án liên quan bao gồm các kết nối tới một vài giao diện lập trình ứng dụng đã được sử dụng rộng rãi sẵn sàng cho việc truy cập Mạng từ sử dụng các ngôn ngữ và môi trường lập trình khác nhau. \n\nMạng từ được kết nối với nhiều cơ sở dữ liệu của trang Web ngữ nghĩa (Semantic Web). Mạng từ cũng được tái sử dụng phổ biến thông qua các ánh xạ giữa các loạt đồng nghĩa của Mạng từ và các phạm trù từ các thực thể. Thông thường nhất, chỉ các phạm trù ở mức đỉnh của Mạng từ mới được ánh xạ. \n\nHiệp hội Mạng từ toàn cầu (The Global WordNet Association (GWA)) là tổ chức phi thương mại và công cộng (public) đã cung cấp một diễn đàn để thảo luận, chia sẻ và kết nối các mạng từ cho tất cả các ngôn ngữ trên thế giới. Hiệp hội Mạng từ toàn cầu cũng xúc tiến sự chuẩn hoá của các mạng từ thông qua các ngôn ngữ khác nhau để đảm bảo sự thống nhất trong việc liệt kê danh sách các loạt đồng nghĩa khác nhau trong ngôn ngữ của nhân loại. Hiệp hội Mạng từ toàn cầu giữ danh sách của các mạng từ đã phát triển trên khắp thế giới.\n\n\n\n\nCơ sở dữ liệu Mạng từ được sắp xếp như là một gói từ điển (thường là một tệp riêng lẻ) cho các phần mềm sau:\n\n"}
{"id": "3248568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248568", "title": "Giải Grammy cho nhạc nền hay nhất cho phim ảnh", "text": "Giải Grammy cho nhạc nền hay nhất cho phim ảnh\n\nGiải Grammy cho Soạn nhạc Hay nhất cho Sản phẩm Truyền thông Hình ảnh bắt đầu được trao tặng từ năm 1960. Cho đến trước năm 2001, giải thưởng chỉ trao cho các nhà soạn nhạc của bộ phim. Từ 2001 đến 2006, giải được trao cho cả các nhà sản xuất và kỹ sư của phim. Đến năm 2007, giải thưởng lại trở về tay một mình nhà soạn nhạc.\n\nGiải thưởng này chỉ được trao cho các nhà soạn nhạc xuất sắc trong các phim điện ảnh, truyền hình, trò chơi video hoặc phương tiện truyền thông khác.\n"}
{"id": "3248569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248569", "title": "Onsen tamago", "text": "Onsen tamago\n\nCách nấu \"onsen tamago\" truyền thống là đặt trứng vào lứơi có buộc dây và bỏ vào một suối nước nóng,  với nhiệt độ nước khoảng 70 °C (158 °F) trong 30 tới 40 phút. Đập trứng và cho vào \"bonito dashi\" đã được nêm gia vị để ăn sáng, hoặc sốt nhạt làm từ mirin, dashi và nước tương và rắc chút hành lá nhuyễn.\n"}
{"id": "3248570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248570", "title": "Kingdom", "text": "Kingdom\n\nBối cảnh truyện được đặt vào thời kỳ Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Tín và Phiêu là hai đứa trẻ mồ côi sống ở nước Tần mang trong mình ước mơ trở thành \"Thiên hạ đệ nhất Đại tướng quân\". Một ngày nọ, Phiêu được một quan chức triều đình tên là Xương Văn Quân đưa đến cung điện, bỏ lại Tín một mình ở lại ngôi làng nơi họ sinh sống. Vài tháng sau, Phiêu trở lại gặp Tín khi bị thương rất nặng. Trong lúc hấp hối, Phiêu thúc giục Tín đi tới ngôi làng khác và tại đó Tín gặp một thiếu niên có dung mạo rất giống Phiêu. Người đó là Doanh Chính, đương kim Tần vương. Tín hiểu rằng Phiêu được sử dụng làm vật thế thân cho Doanh Chính trong cuộc chiến tranh giành quyền lực. Mặc dù lúc đầu rất giận Doanh Chính nhưng Tín đã chọn con đường phò tá nhà vua trẻ giành lại quyền lực, chiến đấu cho nước Tần để tiến tới danh hiệu \"Thiên hạ đệ nhất Đại tướng quân\" cũng như giúp Tần vương Chính đạt được ước mơ thống nhất thiên hạ.\n\nHình tượng và cốt truyện của một số nhân vật trong truyện được lấy cảm hứng từ những nhân vật có thật trong lịch sử.\n\n\n\n\n\n\n\nvề sau đổi thành: Bàng Noãn - Lý Mục - ?\n\n\n\nKingdom được khởi nguồn từ 2 bộ one-shot về Lý Mục và Mông Vũ. Truyện được đăng định kỳ theo chương trên tạp chí Weekly Young Jump từ tháng 1 năm 2006. Tập truyện được xuất bản riêng (tankōbon) vào ngày 19 tháng 5 năm 2006. Đến tháng 9 năm 2020, đã có 59 tập được phát hành.\n\nBộ truyện được chuyển thể thành 2 mùa phim hoạt hình với 77 tập bởi studio Pierrot. Mùa 1 được phát sóng từ ngày 4 tháng 6 năm 2012 đến ngày 25 tháng 2 năm 2013, và mùa 2 được phát sóng từ ngày 8 tháng 6 năm 2013 đến ngày 1 tháng 3 năm 2014. Phiên bản tiếng Anh của loạt anime này cũng đã được Funimation cấp phép.\n\nVào ngày 17 tháng 4 năm 2016, một bộ phim ngắn đặc biệt đã được phát hành bởi tạp chí Weekly Young Jump. Nó được làm cho việc kỷ niệm 10 năm phát hành bộ truyện và được dựng bởi Hengdian World Studios ở Trung Quốc. Vào tháng 4 năm 2018, tác giả tiết lộ rằng dự án phim điện ảnh đã được bật đèn xanh. Bộ phim được ra mắt vào tháng 4 năm 2019.\n\nMột trò chơi điện tử dựa trên PlayStation Portable mang tên \"Kingdom Ikki Tousen No Tsurugi\" được tung ra thị trường ngày 2 tháng 11 năm 2010, chỉ phát hành tại Nhật Bản.\n\nMột trò chơi di động do Bandai Namco phát hành mang tên \"Kingdom: Seven Flags\" đã ra mắt tại Nhật Bản vào năm 2016.\n\nBộ truyện giành giải thưởng văn hóa Tezuka Osamu năm 2013 với một vị giám khảo đã nhận xét, \"Tôi không thể nhớ được lần cuối cùng mình đọc liền tù tì 30 tập mà cảm thấy hứng khởi như thế này\".\n\nBộ truyện đạt Kỷ lục Guinness ngày 12 tháng 12 năm 2012 cho hạng mục \"Manga được nhiều người viết nhất\". Kỷ lục này được thiết lập bởi đông đảo người hâm mộ và các nghệ sĩ được giao thử thách vẽ lại toàn bộ tập 26. Trong số đó có các họa sĩ - tác giả nổi tiếng như Oda Eiichiro (One Piece), Kishimoto Masashi (Naruto), Araki Hirohiko (Jojo's Bizzare Adventure).\n\nBộ truyện đã cán mốc 30 triệu bản vào năm 2017 và 38 triệu bản vào năm 2018 ở Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "3248571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248571", "title": "Hugo (phim)", "text": "Hugo (phim)\n\nHugo là một bộ phim điện ảnh lịch sử thể loại phiêu lưu dưới định dg 3D, được đạo diễn và đồng sản xuất bởi đạo diễn lừng danh Martin Scorsese. Dựa trên cuốn tiểu thuyết \"The Invention of Hugo Cabret\" của nhà văn Brian Selznick, bộ phim kể về một cậu bé sống một mình tại ga xe lửa Gare Montparnasse ở thành phố Paris, nước Pháp vào những năm 1930. Đây là một sản phẩm hợp tác giữa Graham King'GK Films và Johnny Depp's Infinitum Nihil, với sự góp mặt của diễn viên từng đạt giải Oscar Ben Kingsley, cùng dàn diễn viên  Sacha Baron Cohen, Asa Butterfield, Chloë Grace Moretz, Ray Winstone, Emily Mortimer, Jude Law, Helen McCrory, và Christopher Lee.\n\nHugo là bộ phim đầu tiên của đạo diễn Martin Scorsese thực hiện dưới định dạng 3D, trong đó các nhà làm phim đã nhận xét: \"... Chúng tôi làm phim 3D để khiến người xem trở nên thích thú, bởi vì định dạng này đều thể hiện từng nét cử chỉ, cảm xúc của nhân vật, giúp cho khán giải nhận định phim chính xác hơn\". Bộ phim đã được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 23 tháng 11 năm 2011.\n\nBộ phim đã nhận được nhiều nhận xét tích cực từ phía giới phê bình về các khía cạnh như kỹ xảo của phim, diễn xuất và chỉ đạo. Mặc dù vậy phim vẫn không đạt được thành công về mặt tài chính khi chỉ đạt mức doanh thu $ 185 triệu tại các phòng vé và hầu như không vượt khỏi được ngân sách ban đầu. Năm 2011 Hugo đã nhận được 11 đề cử Giải Oscar (bao gồm cả Phim hay nhất), nhiều hơn tất cả các bộ phim khác trong năm đó, và giành 5 Giải Oscar bao gồm: Phim ký sự xuất sắc nhất, Chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc như, Kết hợp âm thanh hay nhất, Biên tập âm thanh xuất sắc nhất và Hiệu ứng Hình ảnh xuất sắc nhất. Phim cũng thắng 2 giải trong 8 đề cử giải BAFTAs, cũng như được đề cử cho 3 Giải Quả cầu vàng, trong đó Scorsese đoạt Giải Quả cầu vàng cho đạo diễn xuất sắc nhất.\n\n"}
{"id": "3248574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248574", "title": "Jean-Luc Godard", "text": "Jean-Luc Godard\n\nJean-Luc Godard (]; sinh 03 tháng 12 năm 1930) là một đạo diễn phim, biên kịch người Pháp-Thụy Sĩ. Ông thường được nhắc đến với các phong trào điện ảnh Pháp năm 1960 \"La Nouvelle Vague\", (tiếng Việt: làn sóng mới).\n\nGiống như những người đương thời New Wave của mình, Godard chỉ trích tính chính thống của điện ảnh Pháp, vốn \"nhấn mạnh sự lành nghề vượt trên sự đổi mới, các đạo diễn gạo cội hơn các đạo diễn mới, và ưa thích thử nghiệm những tác phẩm vĩ đại của quá khứ.\" Để thách thức truyền thống này, ông và các nhà phê bình đồng tư tưởng bắt đầu làm phim của riêng mình. Nhiều phim trong số những bộ phim của Godard thách thức những quy ước của truyền thống Hollywood và cả điện ảnh Pháp. Ông thường được coi là đạo diễn phim cấp tiến nhất của Pháp trong những năm 1960 và 1970; cách tiếp cận của ông trong cách làm phim, chính trị và triết lý làm cho ông trở thành đạo diễn có ảnh hưởng nhất của phong trào New Wave tại Pháp. Cùng với việc thể hiện kiến thức về lịch sử điện ảnh qua homages và tài liệu tham khảo, một số bộ phim của ông bày tỏ quan điểm chính trị; ông là một người thích đọc chủ nghĩa hiện sinh và triết học Marx-Lenin.\n\nKể từ phong trào Làn sóng mới, chính trị của ông đã bớt nổi loạn và những bộ phim gần đây của ông là về nghệ thuật trình diễn và xung đột của con người từ góc nhìn của một người theo chủ nghĩa nhân văn và chủ nghĩa Mác.\n\n\n"}
{"id": "3248577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248577", "title": "A (album của Big Bang)", "text": "A (album của Big Bang)\n\nA là album đĩa đơn tiếng Hàn thứ năm của ban nhạc nam Hàn Quốc Big Bang, cũng như album đĩa đơn thứ hai trong series đĩa đơn của album phòng thu tiếng Hàn thứ ba \"MADE\". \"A\" được phát hành vào ngày 1 tháng 6 năm 2015 dưới dạng CD và tải kĩ thuật số bởi hãng thu âm YG Entertainment.\n\nSau khi phát hành album đĩa đơn đầu tiên \"M\", YG Entertainment tung ra áp phích quảng bá đầu tiên của bài hát \"Bang Bang Bang\" vào ngày 27 tháng 5 năm 2015. Tổng giám đốc của YG Entertainment Yang Hyun Suk nhận xét rằng đây sẽ là \"thứ âm nhạc mạnh mẽ nhất từ trước tới nay.\" Poster thứ hai của bài hát còn lại \"We Like 2 Party\" được công bố một ngày sau đó a day later. \nVideo âm nhạc của \"We Like 2 Party\" được quay tại Đảo Jeju vào ngày 19 tháng 5 năm 2015.\nTừ ngày 25 tháng 7 tới 1 tháng 6 năm 2015, người hâm mộ có thể đặt trước album đĩa đơn \"A\" bao gồm sáu track (hai bài hát mới, hai bài hát ra mắt trước đó và hai bản nhạc khí của hai bài hát mới). Album được phát hành trên toàn cầu thông qua iTunes và tại Hàn Quốc các trang tải nhạc trực tuyến vào ngày 1 tháng 6 năm 2015. Có hai phiên bản đặc biệt của album gồm \"A\" (đen) and \"a\" (trắng). Phiên bản thứ nhất gồm có đĩa CD và Booklet (24p) trong khi phiên bản còn lại gồm CD, Booklet (24p), bộ phụ kiện đặc biệt (1 puzzle ticket ngẫu nhiên, 5 photo card và 1 photo card giới hạn) và một poster.\n\n\"A\" gia nhập Gaon Album Chart ở vị trí thứ ba, và đạt đỉnh ở vị trí số hai sau ba tuần. Album đứng ở vị tri thứ ba trên bảng xếp hạng tháng 6 với doanh số 93.504 bản. Tại Đài Loan album xếp hạng cao nhất ở vị trí thứ 6.\n\nTheo QQ Music, lượng đặt trước của album tại Trung Quốc đạt con số một triệu bản, và trong vòng 12 giờ đầu sau khi ra mắt đĩa đơn bán ra 200.000 bản. Chỉ sau hai tuần album tiêu thụ trên 400.000 bản và phá vỡ kỉ lục cho lượng bán của một album nước ngoài trên QQ Music, họ cũng tỏ ra áp đảo trên bảng xếp hạng của QQ với 4 bài hát có mặt trong top 6.\n\nSau khi biểu diễn hai bài hát mới trong \"A\" tại Made Tour 2015 diễn ra ở Quảng Châu, Trung Quốc, Big Bang tham gia vào chươn trình Yoo Hee-yeol's Sketchbook vào ngày 30 tháng 5 năm 2015. Các thành viên tổ chức một buổi podcast trực tiếp cho album trên Naver, một tiếng trước khi album ra mắt chính thức. Buổi nói chuyện trực tuyến thu hút trên 400.000 người theo dõi. Big Bang chính thức trở lại trong chương trình M! Countdown của kênh Mnet vào ngày 4 tháng 6.\n\nVào ngày 1 tháng 6, \"Bang Bang Bang\" bị hoãn đăng ký vào hệ thống bình chọn trong 41 tiếng đồng hồ trong chương trình Inkigayo của kênh SBS. Điều này giúp cho ca khúc \"View\" của ban nhạc nam SHINee giành chiến thắng dù \"Bang Bang Bang\" đứng đầu bảng xếp hạng của Inkigayo. Vấn đề vẫn tiếp diễn khi vào ngày 14 tháng 6, Big Bang bị cấm xuất hiện trên Inkigayo. SBS đưa ra lý do G-Dragon và T.O.P đã không có mặt khi Big Bang chiến thắng vào ngày 24 tháng 5. Đại diện của YG giải thích rằng hai thành viên trên không thể xuất hiện do bận quay video.\n\nBig Bang sau đó dừng quảng bá cho \"A\" cũng album \"D\".\n\n"}
{"id": "3248591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248591", "title": "Like the First Time", "text": "Like the First Time\n\n\"Cheoeum Cheoreom\" (, \"Like the First Time\") là đĩa đơn của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara được phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2009. Đây là một trong hai đĩa chủ lực của T-ara được CCM phát hành để chọn ra ca khúc chủ đề cho album đầu tay \"Absolute First Album\". \"Like the First Time\" đạt vị trí thứ 10 trên Gaon tuần và thứ 9 trên Gaon tháng.\n"}
{"id": "3248601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248601", "title": "I Go Crazy Because of You", "text": "I Go Crazy Because of You\n\nI Go Crazy Because Of You (tạm dịch: \"Em nổi điên vì anh\") là một trong hai đĩa đơn của T-ara nằm trong album repackeage Breaking Heart cùng với I'm Really Hurt.\n\nI Go Crazy Because Of You là một bản dance được sáng tác bởi Wheesung và phát hành vào 26 tháng 2 năm 2010, ca khúc nằm trong album tái bản Breaking Heart. Sau khi T-ara ra mắt album Absolute First Album vào tháng 11 năm 2009 thì đến tháng 2 năm 2010 T-ara tái bản album của mình với tên gọi Breaking Heart. Đĩa đơn giữ vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Gaon, giành được hai cúp trên Inkigayo và một cúp trên M! Countdown.\n"}
{"id": "3248609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248609", "title": "Người anh yêu dấu", "text": "Người anh yêu dấu\n\nTác phẩm được chuyển thể thành một đĩa drama CD như một kịch bản bổ sung, phát hành ngày 25 tháng 7 năm 2007. Manga được Tokyopop mua bản quyền và cấp phép phát hành bản tiếng Anh tại thị trường Bắc Mỹ từ tháng 7 năm 2007 đến tháng 3 năm 2010 dưới nhan đề \"Me & My Brothers\". Tại Việt Nam, nhà xuất bản Trẻ đã phát hành bộ truyện dưới nhan đề \"Người anh yêu dấu\" từ tháng 9 năm 2012 đến tháng 2 năm 2013. Tác phẩm cũng được xuất bản tại một số quốc gia khác như Đài Loan, Hàn Quốc, Indonesia và Thái Lan. \"Onii-chan to Issho\" đã giúp tác giả Tokeino đoạt danh hiệu \"tân mangaka ưu tứu\" của giải \"Hakusensha Athena Shinjin Taishō\" lần thứ 28 vào năm 2003. Một số tập truyện nằm trong danh sách manga bán chạy nhất toàn Nhật Bản sau hai tuần đầu ra mắt.\n\nCâu chuyện mở đầu khi Miyashita Sakura, một nữ sinh trung học 14 tuổi đã mất hết người thân, từ trường về nhà và phát hiện ra mình có đến bốn người anh trai đã dọn đến đây chung sống. Họ là Masashi, Takashi, Tsuyoshi và Takeshi, mỗi người một tính cách khác nhau và đang làm những công việc khác nhau, nhưng cóđiểm chung là đều yêu thương cô em gái bé nhỏ của mình hết mực. Thoạt đầu, Sakura cảm thấy nghi ngại và giữ khoảng cách với các anh, bởi cô rất bất ngờ trước sự hiện diện đột ngột của họ và không dám tin rằng mình vẫn có thể sống trở lại trong không khí gia đình. Sự việc tồi tệ hơn khi cô tình cờ phát hiện ra cả bốn người anh đều không có chung dòng máu với mình, bởi mẹ ruột của Sakura đã mang thai cô trước khi kết hôn với ba của các anh trai. Sakura rất buồn và trốn trong ngôi căn đồ chơi ở công viên, cô cho rằng mối quan hệ giữa các anh và mình chỉ như sự thương hại đối với người dưng nước lã. Nhưng các anh đã tìm đến và thuyết phục cô rằng, tình cảm mà họ dành cho cô là hoàn toàn chân thành, bởi lẽ mọi người đã từng có thời gian vui đùa bên nhau cho đến khi Sakura lên ba tuổi, và họ luôn ấp ủ hy vọng được tìm gặp em gái trong suốt 11 năm qua.\n\nSakura sau đó mở lòng mình ra với các anh, bắt đầu từ việc quan tâm đến họ một cách rụt rè, cô dần tự tin hơn và mọi người đối xử với nhau tự nhiên như người trong gia đình. Tình cảm của mỗi thành viên dành cho nhau được thể hiện qua nhiều tình huống nhỏ nhặt đời thường, được vun đắp theo thời gian cùng với sự hiện diện của những người bạn cùng lớp với Sakura và người thân của các anh. Một ngày nọ, Sakura tìm lại được ba ruột của mình, Fukasawa Taizo. Ông cảm thấy ân hận vì đã để lại mẹ con cô một mình mà bỏ đến nước Ý theo đuổi sự nghiệp riêng, nên thoạt đầu không dám nhận lại con gái. Với sự động viên của các anh, Sakura được tiếp thêm can đảm để đối mặt trực tiếp với người sinh ra mình. Tình cảm cha con họ sau đó được tiến triển bình thường, mặc dù Fukasawa không thường xuyên lưu lại Nhật Bản và Sakura vẫn ở bên các anh thật hạnh phúc.\n\nThời gian thoi đưa, Sakura tốt nghiệp cấp 2 và trở thành thiếu nữ cao trung. Lúc này đây, cô nhận thức rõ về tình cảm mình dành cho người anh cả Masashi, vốn đã được nuôi dưỡng qua từng ngày, bởi sự yêu thương mà Masashi dành cho cô em gái không cùng huyết thống của anh quá đặc biệt, đến chính anh cũng không nhận ra. Sakura bỗng nhiên trở nên nhạy cảm hơn với từng cử chỉ âu yếm của Masashi, cô cũng cảm thấy dằn vặt, day dứt sau những suy nghĩ có thể làm biến dạng tình cảm anh em gia đình mà khó khăn lắm mới tìm lại được này. Masashi nhận ra sự thay đổi nơi Sakura, và anh cũng bắt đầu nảy sinh một cảm giác khác lạ với người em gái, nó khiến anh cảm thấy bất an và từng làm nhiều cách khác nhau để giúp cả hai thoát khỏi tình huống khó xử, nhưng không thành công. Cho đến khi bí mật bị lộ, Sakura trở nên hoảng loạn và cả gia đình rơi vào cơn sóng gió trong một thời gian ngắn. Khi Masahi và Sakura không ở bên nhau, họ trấn tĩnh lại và quyết định nhìn thẳng vào những cảm xúc tự nhiên vượt quá tình anh em mà không thể nào chối bỏ này.\n\nQua nhiều thử thách, cuối cùng Masashi dần làm chủ được cảm xúc của mình khi đối mặt với Sakura, còn cô cũng đã hạ quyết tâm sẽ theo đuổi tình cảm của mình đến cùng. Họ vẫn đối xử với nhau như anh em ruột thịt, và tiếp tục phát triển thêm mối quan hệ lãng mạn giữa vòng quay gia đình, bạn bè và nhiều sự kiện mới khác trong cuộc sống. Masashi xem Sakura là người mà anh không bao giờ có thể rời xa, nên đã từ chối lời mai mối của bà mình, và khi nghe được những lời đó từ chính miệng Masashi, Sakura cảm thấy vô cùng hạnh phúc. Không may, sau một tai nạn trong trường học, Masashi bị mất trí nhớ tạm thời, điều đó khiến Sakura suy sụp vì cô tưởng như mình đã tiến rất gần đến đích đến của mối tình trắc trở này. Masashi dù quên hết mọi thứ những ở trong tim, tình cảm của anh dành cho Sakura đã quá sâu nặng và luôn cảm thấy đè nặng trong lòng. Khi sực tỉnh lại, anh chạy đi tìm Sakura và nhìn thấy cô đang khóc chính tại ngôi nhà đồ chơi năm xưa, họ trao nhau một nụ hôn hạnh phúc. Trong cảnh cuối của câu chuyện, cả gia đình chụp chung một bức ảnh lưu niệm khi Sakura đã tốt nghiệp cấp 3.\n"}
{"id": "3248610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248610", "title": "Danh sách các nước theo dân số dự báo (Liên Hiệp Quốc ước tính theo tỷ lệ sinh trung bình)", "text": "Danh sách các nước theo dân số dự báo (Liên Hiệp Quốc ước tính theo tỷ lệ sinh trung bình)\n\nĐây là danh sách các nước theo dân số tương lai từ 2020-2100, theo ước tính của phiên bản 2015 với tốc độ tăng dân số với tỷ lệ sinh trung bình (medium fertility variant), của Cơ sở dữ liệu \"Triển vọng dân số thế giới\" (World Population Prospects) của Vụ Dân số Liên Hiệp Quốc (United Nations Population Division). Tất cả số liệu được \"làm tròn về hàng ngàn\".\n\nCùng với kịch bản nầy, các kịch bản với suất sinh high, low, constant, instant-replacement... cũng được xây dựng.\n\nDanh sách dân số tương lai các nước dự báo với \"tỷ lệ sinh trung bình\". Số liệu được làm tròn về \"hàng ngàn\" (1000).\n"}
{"id": "3248635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248635", "title": "Luật Thủ đô Hà Nội", "text": "Luật Thủ đô Hà Nội\n\nLuật Thủ đô do Quốc hội Việt Nam ban hành ngày 21/11/2012 và có hiệu lực từ ngày 1/7/2013. Luật Thủ đô có hiệu lực trên địa bàn thành phố Hà Nội, do đặc thù chính trị và là đầu não hành chính quốc gia cả nước, đại diện cho Việt Nam trên trường quốc tế nên bộ luật được ban hành.\n\nLuật thủ đô được xem là văn bản pháp luật đặc biệt của Việt Nam vì lần đầu tiên có 1 văn bản pháp luật mang tính chất địa phương không phổ biến chung trên cả nước (vẫn có vai trò của nhà nước trong đó xong hạn chế).\nTrước khi được ban hành luật tại Hà Nội đã có pháp lệnh Thủ đô ban hành ngày 3/2/2001 do Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa X thông qua. Pháp lệnh đã xác định đúng vị trí, vai trò của Thủ đô; mục tiêu, nhiệm vụ và một số chính sách lớn về đầu tư xây dựng, phát triển Thủ đô, tạo điều kiện để xây dựng và phát triển Thủ đô đa chức năng, cũng như tạo cơ sở pháp lý để Quốc hội quyết định mở rộng địa giới hành chính thành phố Hà Nội theo Nghị quyết số 15/QH12 ngày 29/5/2008.\n\nTuy nhiên, quá trình thực hiện Pháp lệnh Thủ đô cũng đã bộc lộ nhiều bất cập cả từ khía cạnh pháp lý, cũng như khả năng giải quyết những vấn đề đặt ra trên thực tế. Cần thiết phải ban hành luật.\nNgày 23/7/2009, Thủ tướng Chính phủ đã ra Quyết định thành lập Ban soạn thảo dự án Luật Thủ đô gồm 21 thành viên là Lãnh đạo hầu hết các bộ, ngành trong Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội do Bộ trưởng Bộ Tư pháp làm Trưởng ban, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội làm Phó Trưởng ban thường trực.\n\nTrong quá trình soạn thảo dự án Luật, Bộ Tư pháp và Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội đã được chỉ đạo trực tiếp, sát sao của Bí thư Thành ủy Hà Nội; Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội đã tổ chức Hội nghị mở rộng và Hội đồng nhân dân, Đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội đã tổ chức họp để tham gia ý kiến đối với dự thảo Luật.\n\nThường trực Chính phủ đã họp 2 lần để cho ý kiến vào dự thảo Luật; Thủ tướng Chính phủ đã trực tiếp chỉ đạo việc tiếp thu chỉnh lý Dự thảo. Tại Phiên họp thường kỳ tháng 7/2010, Chính phủ đã thảo luận và nhất trí trình Ủy ban thường vụ Quốc hội dự án Luật Thủ đô. Tại Phiên họp lần thứ 34, Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã thảo luận cho ý kiến về dự án Luật, Chính phủ đã tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật trình Quốc hội.\nLuật gồm 4 chương 27 điều, trong đó:\n\nChương I là những quy định chung: nêu vai trò vị trí địa lý đặc biệt của Thủ đô và vai trò trách nhiệm Thủ đô.\n\nNội dung chương II chính sách xây dựng, phát triển và quản lý thủ đô gồm quản lý kiến trúc xây dựng, quy hoạch, phát triển văn khoa giáo, dân cư hạ tầng và giao thông...\n\nNội dung chương III trách nhiệm xây dựng, phát triển và quản lý Thủ đô gồm trách nhiệm của các cơ quan của Nhà nước cấp trên với Thủ đô.\n\nChương IV là điều khoản ban hành, ghi hiệu lực thi hành và hướng dẫn thi hành.\nLuật Thủ đô được ban hành siết chặt nhập cư của dân các địa phương khác vào Hà Nội. Mục đích quy hoạch dân số và phát triển cơ sở hạ tầng Thủ đô phù hợp với quy hoạch chung do Bộ Chính trị ban hành.\n\nNgoài ra Thủ đô được sử dụng các khoản phí vượt ngân sách trung ương vượt dự toán, trừ các khoản sau: thu thuế giá trị gia tăng hàng nhập khẩu; khoản chênh lệch thu, chi của Ngân hàng nhà nước; khoản thu không giao thủ đô quản lý thu, không phát sinh trên địa bàn thủ đô nhưng hạch toán nộp ở thủ đô.\n\nLuật áp dụng mức xử phạt 2 tỷ đồng cho các tổ chức, cá nhân trong các lĩnh vực quản lý các vùng biển, đảo, thềm lục địa, quản lý hạt nhân, chất phóng xạ, tiền tệ, ngân hàng, khai thác tài nguyên, bảo vệ môi trường...\n"}
{"id": "3248636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248636", "title": "Akatsuki (định hướng)", "text": "Akatsuki (định hướng)\n\nAkatsuki (暁) có nghĩa là bình minh hay rạng đông trong tiếng Nhật.\n\nAkatsuki có thể chỉ:\n"}
{"id": "3248639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248639", "title": "Wicca", "text": "Wicca\n\nWicca () hay Pagan Witchcraft (ma thuật) là một đức tin đa thần dựa vào thiên nhiên với nguồn gốc từ nhiều nền văn hóa thuộc các bộ lạc tiền Kitô giáo ở châu Âu. Nó được hình thành ở Anh trong giai đoạn nửa đầu thế kỷ 20 và được Gerald Gardner giới thiệu vào năm 1954. Wiccan là người theo đạo Wicca, họ học thuật phù thủy. Wicca thuộc pagan giáo, họ tôn thờ các vị thần thánh.\n\nKhi luật Phù thủy được bãi bỏ vào giữa thế kỷ 20, các vấn đề về Wicca đã được “hồi sinh” trên diện rộng và phù thủy không còn bị kỳ thị, xua đuổi như trước.\n"}
{"id": "3248646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248646", "title": "Câu lạc bộ bóng đá trong nhà Thái Sơn Nam", "text": "Câu lạc bộ bóng đá trong nhà Thái Sơn Nam\n\nCâu lạc bộ futsalThái Sơn Nam là đội bóng đang thi đấu tại giải bóng đá trong nhà vô địch quốc gia.\n\nThái Sơn Nam là một đội futsal mạnh ở Việt Nam, những năm gần đây đội cũng có thành tích tốt tại giai AFC Futsal Club Championship.\n\n\n\n\n \n"}
{"id": "3248651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248651", "title": "Yasuo Hamanaka", "text": "Yasuo Hamanaka\n\nKiểu kinh doanh của Hamanaka khi đó tại Sàn giao dịch Kim loại Luân Đôn (LME) là nắm trường vị (\"long position\") cả đồng vật chất lẫn đồng giao dịch trong các hợp đồng tương lai, nhờ tiềm lực tài chính hùng hậu cũng như do khi đó LME không có báo cáo vị thế bắt buộc và không có thống kê chỉ ra số lượng các hợp đồng ở trạng thái mở (open interests), buộc những thương nhân nào nắm đoản vị (\"short position\") phải đóng trạng thái các hợp đồng tương lai của mình còn ở trạng thái mở khi đáo hạn ở mức giá cao hơn so với khi họ bán khống trước đó.\nThành công nhờ thao túng thị trường đồng bằng mua vét của Hamanaka kéo dài tới năm 1995. Điều kiện thị trường đã thay đổi kể từ năm này, một phần lớn là do sự hồi sinh của ngành khai mỏ và luyện kim tại Trung Quốc. Sự gia tăng nguồn cung đã gây áp lực rất mạnh lên thị trường và buộc nó phải diều chỉnh và giảm giá mạnh. Kết quả là những người nắm trường vị bị thua lỗ lớn và điều này không loại trừ một ai, kể cả vua đồng.\n\nNgày 13 tháng 6 năm 1996, Tập đoàn Sumitomo thông báo khoản thua lỗ trị giá 1,8 tỷ USD do các giao dịch mua bán đồng không được phép của Hamanaka trên Sàn giao dịch Kim loại Luân Đôn.\n\nTháng 9 năm 1996, Sumitomo tiết lộ thông tin rằng thua lỗ tài chính của công ty là cao hơn, ở mức 2,6 tỷ USD (285 tỷ yên Nhật).\n\nXét về quy mô của khoản thua lỗ và một thực tế rằng khoản thua lỗ này đã tích lũy trong trên 10 năm, nhiều người cho rằng Hamanaka không thể nào mua vét thị trường đồng mà không có sự cho phép hay không biết tới của cấp trên của ông ta.\n\nHamanaka bị xử 8 năm tù giam vào năm 1998 và được trả tự do tháng 7 năm 2005.\n\n\n"}
{"id": "3248655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248655", "title": "Nhạc cụ gõ", "text": "Nhạc cụ gõ\n\nNhạc cụ gõ (nhạc cụ bộ gõ) là các nhạc cụ sử dụng vật dụng để gõ, tác động lên bề mặt nhạc cụ nhằm tạo thanh âm, tiết tấu. Trong hệ thống các nhạc cụ của nhiều dân tộc cổ truyền, nhạc cụ gõ chiếm số lượng lớn nhất và có lịch sử lâu đời nhất.\n\nCác nhạc cụ gõ thường được làm từ nhiều chất liệu khác nhau như đá, gỗ, da, kim loại, trong đó tiêu biểu là các nhạc cụ gõ có mặt da căng (các loại trống); nhạc cụ gõ bằng gỗ (như mõ, đàn phiến), nhạc cụ gõ bằng kim loại (kẻng, thanh la, chũm chọe, cồng, chiêng, đàn chuông ống) v.v.\n\nCác dân tộc Việt Nam vùng Tây Nguyên sử dụng những bộ đàn đá có thể coi là các nhạc cụ gõ cổ xưa nhất, và về sau là đàn T'rưng, cồng, chiêng. Trống đồng là một nhạc cụ gõ cổ truyền khác có lịch sử rất lâu đời, tiêu biểu của văn hóa Đông Sơn. Cùng loại trống còn có trống gỗ, trống căng da và trống quân. Tại các vùng nông thôn Việt Nam xưa cũng phổ biến nhạc cụ gõ đơn giản là mõ.\n"}
{"id": "3248656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248656", "title": "Lê Bật Hiếu", "text": "Lê Bật Hiếu\n\nLê Bật Hiếu (sinh ngày 22 tháng 8 năm 1984 tại Triệu Sơn, Thanh Hóa) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam đang chơi bóng cho FLC Thanh Hóa tại V-League 1. Anh đã từng được triệu tập đội tuyển quốc gia năm 2012.\n\nSEA Games\nV-League\nCúp Quốc gia:\nSiêu cúp Quốc gia:\n"}
{"id": "3248660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248660", "title": "D (album của Big Bang)", "text": "D (album của Big Bang)\n\nD là album đĩa đơn tiếng Hàn thứ sáu của ban nhạc nam Hàn Quốc Big Bang, cũng như album đĩa đơn thứ ba trong series đĩa đơn của album phòng thu tiếng Hàn thứ ba \"MADE\". \"D\" được phát hành vào ngày 1 tháng 7 năm 2015 dưới dạng CD và tải kĩ thuật số bởi hãng thu âm YG Entertainment.\nPoster của \"D\" xuất hiện lần đầu vào ngày 26 tháng 6 với tên của track chủ đề và ngày phát hành. Poster thứ hai với tên của track còn lại được tung ra một ngày sau. Sự kiện ra mắt được đếm ngược trên Naver Starcast từ lúc 11 giờ đêm (giờ Hàn Quốc) ngày 30 tháng 6.\n\"D\" bán ra trên 500.000 bản tại Trung Quốc chỉ trong 20 giờ đầu phát hành. Chỉ trong ba ngày album tiêu thụ được 650.000 bản tại Trung Quốc và trở thành album bán ra nhanh nhất tại quốc gia này. Sau 9 ngày album đạt được 800.000 bản và trở thành album bán chạy nhất của Big Bang ở Trung Quốc. Cả hai bài hát cũng tiêu thụ trên nửa triệu bản trong tuần đầu tiên tại Hàn Quốc. Vào ngày 1 tháng 8 năm 2015 doanh số tại Trung Quốc vượt qua con số một triệu bản kĩ thuật số.\n\"D\" đứng đầu trên Gaon Album Chart vào ngày 16 tháng 7 với doanh số 89.017 bản vào tháng 7. Tại Nhật Bản album debut ở vị trí thứ 16 với doanh số 4.917 bản.\n\nVideo âm nhạc của \"Sober\" có mặt trên bảng xếp hạng các video K-pop được xem nhiều nhất tại Hoa Kỳ và toàn thế giới vào tháng 6 của Billboard với vị trí thứ 9.\nTrước khi hai đĩa đơn ra mắt, Tablo của nhóm Epik High nhận xét \"If You\" thực sự ấn tượng, còn \"Sober\" là một ca khúc \"rất ghê gớm\". Tổng giám đốc của YG Entertainment, Yang Hyun Suk coi \"If You\" là bài hát có giai điệu buồn nhất của Big Bang từ trước tới nay.\n\n\"Billboard\" nói về \"If You\" như là một trong những \"bài hát gây chú ý tức thời nhất của nhóm trong nhiều năm qua.\" \"Osen\" nhắc tới sự hòa trộn vui buồn được thể hiện trong album, điều mà chỉ Big Bang mới có thể biến thành thực. \"Những cảm xúc cực kì mềm mại, vui tươi và thú vị hòa trộn cùng nhau trong cả hai bài hát\".\n\n"}
{"id": "3248663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248663", "title": "Little Apple (bài hát)", "text": "Little Apple (bài hát)\n\n\"Little Apple\" là một ca khúc tiếng Trung đầu tiên của T-ara, ca khúc đánh dấu con đường Trung tiến của nhóm.\n\nSau thành công của ca khúc Sugar Free, T-ara tiếp tục comeback. Lần này, nhóm sẽ tấn công thị trường Trung Quốc với đội hình bốn thành viên: Qri, Eun-jung, Hyomin và Ji-yeon.\n\n\"Little Apple\" là một ca khúc đang nhận được nhiều sự chú ý và đứng Top 8 trong những từ khóa được tìm kiếm nhiều nhất trên web SINA (Trung Quốc). T-ara sẽ phát hành phiên bản Hàn cho \"Little Apple\" của nhóm nhạc Trung Chopstick Brothers, dưới sự trợ giúp của Shinsadong Tiger. Bài hát mang lại cho người xem những giây phút vui nhộn, hấp dẫn khi các cô gái xuất hiện với bộ quần áo màu vàng lấy cảm hứng từ diễn viên nổi tiếng Lý Tiểu Long.\n\nMV mới phát hành đã đạt được 8 triệu lượt xem chỉ trong hai ngày ra mắt trên web Todou (Trung Quốc). Trước đó, ca khúc cũng nhận thành tích 2 triệu lượt xem trong 12h. \"Little Apple\" đứng đầu 16 tuần trên các bảng xếp hạng và được chọn là ca khúc nổi tiếng nhất Trung Quốc 2014.\n\n\"Little Apple\" (Trung Quốc:小苹果; phiên âm: Xiǎopíngguǒ) là một đĩa đơn của Chopstick Brothers (筷子兄弟), một bộ đôi giữa Wang Taili (王太利) và Xiao Yang (肖 央) đã phát hành ca khúc để quảng cáo cho bộ phim Old Boys: The Way of the Dragon (老男孩之猛龙过江). Kể từ khi phát hành, nó đã nhanh chóng được nổi tiếng và được nhiều người yêu nhạc trong không gian mạng của Trung Quốc biết đến, trở thành một hiện tượng của Internet.\nBộ Quốc phòng Trung Quốc đã phát hành một video với bài hát \"Little Apple\" vào ngày 27 tháng 7 như là một phần của chiến dịch tuyển dụng của họ cho quân đội. Video âm nhạc của những chú lính nhảy múa cộng với một số cảnh trong các khóa đào tạo quân đội và một số những lời động viên.\nStrawberry, May Ng và Stella Chen của RED People hay còn gọi là Amoi-Amoi đã phát hành một phiên bản cover của bài hát, bao gồm tất cả các loại trái cây khác nhau của Malaysia. Cảnh quay MV bao gồm video âm nhạc của Chopstick Brothers cũng như video âm nhạc của T-ara.\n\n\"Little Apple\" đạt được vị trí cao trong các bảng xếp hạng trực tuyến chính ở Trung Quốc. Nó đạt vị trí số một trong CCTV Global Chinese Music Chart (Trung Quốc: 全球中文音乐榜) phát hành vào mỗi thứ 7. Bài hát này được gọi là một nhà bình luận như một \"tẩy não bài hát\", lời bài hát buộc người xem lắng nghe nó hơn và nhiều hơn nữa.\n\nT-ara đang lên kế hoạch quảng bá Little Apple phiên bản Hàn tại Trung Quốc cả Hàn Quốc, đồng thời Chopstick Brothers cũng sẽ hợp tác với họ. Cuộc họp báo được tổ chức tại một khách sạn ở Bắc Kinh về việc quảng bá tại Trung Quốc. T-ara còn ký một bản hợp đồng trị giá 5 tỷ won - tuyên bố chính thức sẽ tiến quân sang thị trường Trung Quốc.\n\n\"Little Apple\" được quảng bá cùng lúc ở Hàn Quốc và Trung Quốc, ca khúc cũng có mặt trên M! Countdown, Inkigayo, The Show. Little Apple và I'm Good (ca khúc solo của Eun Jung) đã được T-ara chọn để biểu diễn trên Dream Concert 2015.\n\n"}
{"id": "3248673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248673", "title": "Cơ quan quản lý Đáy biển Quốc tế", "text": "Cơ quan quản lý Đáy biển Quốc tế\n\nCơ quan quản lý Đáy biển Quốc tế (ISA) (; ) là một tổ chức liên chính phủ có trụ sở tại Kingston, Jamaica, được thành lập để tổ chức, quản lý và kiểm soát tất cả các hoạt động liên quan tới việc khai thác tài nguyên ở vùng đáy biển quốc tế nằm bên ngoài giới hạn quyền tài phán trên biển của quốc gia, tức quản lý vùng chiếm hầu hết các đại dương trên thế giới. Tổ chức này được thành lập theo Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển (UNCLOS).\n\nSau ít nhất mười phiên họp chuẩn bị kéo dài nhiều năm, ISA tổ chức cuộc họp chính thức đầu tiên ở nước chủ nhà Jamaica vào ngày 16 tháng 11 năm 1994, ngày mà UNCLOS đi vào hiệu lực. Những điều khoản về ISA \"đã tính tới các thay đổi kinh tế và chính trị, bao gồm những cách tiếp cận theo khuynh hướng thị trường, ảnh hưởng tới việc triển khai\" UNCLOS. ISA được trao quy chế quan sát viên ở Liên Hiệp Quốc từ tháng 10 năm 1996.\n\nHiện giờ, ISA có 159 thành viên và Liên minh châu Âu (EU), tức bao gồm tất cả các bên đã tham gia UNCLOS.\n"}
{"id": "3248687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248687", "title": "Deux jours, une nuit", "text": "Deux jours, une nuit\n\nDeux jours, une nuit (tựa tiếng Anh: \"Two Days, One Night\", tựa tiếng Việt: \"Hai ngày, một đêm\") là một bộ phim chính kịch Bỉ-Pháp-Ý sản xuất vào năm 2014, biên kịch và đạo diễn bởi Anh em Dardennes, với các vai chính thuộc về Marion Cotillard và Fabrizio Rongione.\n\nBộ phim tranh giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes 2014. Ngoài ra, nó còn được đề cử hai giải César và Giải BAFTA cho phim nói tiéng nước ngoài xuất sắc nhất. Bộ phim được chọn làm đại diện của Bỉ để tranh giải Giải Oscar cho phim nói tiếng nước ngoài hay nhất tại lễ trao giải lần thứ 87 nhưng không được đề cử, mặc dù vậy, Marion Cotillard được nhận một đề cử nữ chính xuất sắc cho vai diễn Sandra Bya của cô.\n\nBối cảnh ở Seraing, một thị trấn công nghiệp ở Liège, Bỉ, Sandra là một người vợ và là một người mẹ trẻ, làm việc trong một công ty sản xuất tấm năng lượng mặt trời nhỏ. Cô mắc phải bệnh suy nhược thần kinh, điều này làm cô phải nghỉ việc tạm thời. Trong thời gian Sandra ở nhà, các đồng nghiệp của cô nhận ra rằng họ có thể làm thay ca của cô ấy bằng cách tăng ca và người quản lý hứa sẽ đưa mỗi người €1,000 với điều kiện họ đồng ý cho Sandra mất việc. Sandra sau đó trở lại công ty và khám phá rằng số mệnh của cô phụ thuộc vào 16 người đồng nghiệp, và cô phải gặp mỗi người trong số họ vào hai ngày cuối tuần, thuyết phục họ từ chối khoản tiền thưởng. Tuy nhiên, phần lớn mọi người đều cần khoản tiền đó cho gia đình họ và Sandra phải đối mặt với những khó khăn, vật lộn trước khi quyết định vào sáng thứ Hai.\n\nCuối cùng, các công nhân bỏ phiếu lại lần thứ hai. Lần này, số phiếu bằng nhau, 8 người chọn Sandra và 8 người còn lại chọn tiền thưởng. Vì kết quả như vậy, nên Sandra buộc phải rời công ty.\n\nTuy nhiên, giám đốc công ty gọi cô vào văn phòng, và chấp nhận để cô ở lại thay cho những người khác. Cô từ chối - bây giờ cô đã có đủ tự tin để bắt đầu một cuộc sống mới cho riêng mình.\n\n\nBộ phim được sản xuất bởi những nhà sản xuất người Bỉ, các nhà sản xuất khác đến từ Pháp và Ý. Sản xuất bởi công ty Les Films du Fleuve của anh em Dardenne, công ty Archipel 35 của Pháp, BIM Distribuzione của Ý và Eyeworks Film & TV Drama của Bỉ. Nguồn đầu tư từ công ty Flemish Audiovisual Fund, RTBF and Centre du cinéma et de l'audiovisuel. Kinh phí sản xuất phim là 7 triệu Euros. Phim bấm máy cuối tháng 6 năm 2013 tại Seraing và đóng máy vào tháng 9 năm 2013.\n\n\"Two Days, One Night\" khởi chiếu tại Liên hoan phim Cannes 2014 vào ngày 20 tháng 5 năm 2014. Bộ phim phát hành ở Pháp ngày 21 tháng 5 bởi Diaphana, và ở Bỉ bởi Cinéart. Nó trình chiếu ở Liên hoan phim Sydney ngày 9 tháng 6 năm 2014, Liên hoan phim Munich ngày 29 tháng 6 năm 2014. Bộ phim được trình chiếu lần đầu tiên tại Bắc Mỹ ở Liên hoan phim Telluride ngày 29 tháng 8 năm 2014. Ngoài ra, ở Liên hoan phim Toronto, bộ phim cũng được góp mặt và chiếu vào ngày 9 tháng 9 năm 2014.\n\n\"Two Days, One Night\" nhận được sự hoan nghênh từ các nhà phê bình sau khi công chiếu tại Liên hoan phim Cannes 2014. Màn trình diễn của Cotillard còn nhận được một tràng pháo tay kéo dài gần 15 phút. Chuyên trang Rotten Tomatoes chứng nhận \"Certified Fresh\" cho phim với 97% nhà phê bình cho một đánh giá tích cực dựa trên 147 bài đánh giá, điểm trung bình 8.4/10. Đánh giá chung của họ: \"Một bộ phim xúc động và sâu sắc khác đến từ anh em nhà Dardenne, \"Two Days, One Night\" đã truyền tải được thông điệp trường tồn, tính trung thực và lòng trắc ẩn qua đôi mắt tinh tường của họ\". Bộ phim còn đạt được số điểm 89/100 trên Metacritic, thang điểm \"universal acclaim\" (\"tuyệt đối hay\").\n\n\"Empire\" cho bộ phim 5/5 sao, viết \"một bộ phim hiếm có về sự mộc mạc, với vai chính tuyệt vời\". \"Empire\" cũng chọn \"Two Days, One Night\" trong danh sách \"50 phim hay nhất năm 2014\", và bộ phim đứng thứ 44.\n\nỦy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh chọn bộ phim vào \"Top 5 Phim Nước Ngoài 2014\".\n\n\"The Hollywood Reporter\" đánh giá cao bộ phim và là vai diễn hay nhất của Cotillard.\n\n\"TIME\" xếp hạng màn trình diễn của Marion Coillard đứng thứ 4 trong năm 2014, cùng với vai diễn của cô trong \"The Immigrant\".\n\n"}
{"id": "3248692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248692", "title": "Vince Vaughn", "text": "Vince Vaughn\n\nVincent Anthony \"Vince\" Vaughn (sinh 28 tháng 3 năm 1970) là một diễn viên, nhà sản xuất, nhà viết kịch và nhà hoạt động vì nhân quyền người Mỹ.\n\nVaughn bắt đầu sự nghiệp diễn xuất vào cuối những năm 1980, xuất hiện trong những vai nhỏ trước khi nhận được sự chú ý trong phim hài năm 1996 \"Swingers\". Anh cũng xuất hiện trong nhiều phim của thập niên 1990 như \"Rudy\" (1993), phim khoa học viễn tưởng \"\" (1997), và phim \"Return to Paradise\" (1998).\n\nTrong thập niên 2000, anh tham gia phim hài \"Old School\" (2003), phim hài kịch thể thao \"\" (2004), phim hài kịch tình cảm \"Wedding Crashers\" (2005) và \"The Break-Up\" (2006), cùng với phim hài chủ đề Giáng Sinh \"Fred Claus\" (2007).Trong thập niên 2010 anh tham gia phim \"Couples Retreat\" (2010), phim hài kịch viễn tưởng \"The Watch\" (2012), và phim hài \"The Internship\" (2013). Anh đang là ngôi sao trong phim hình sự của HBO \"True Detective\" cùng với Colin Farrell và Rachel McAdams.\n"}
{"id": "3248712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248712", "title": "Thiết Trúc Nhân Sâm", "text": "Thiết Trúc Nhân Sâm\n\nThiết Trúc Nhân Sâm (danh pháp hai phần: Panax vietnamensis) là một loài cây thuộc Họ Cuồng cuồng (Araliaceae), là loại sâm cực kỳ quý hiếm được tìm thấy tại Tây Tạng và Tây Bắc Việt Nam tại dãy Hoàng Liên Sơn\n\nThiết Trúc Nhân Sâm được phát hiện ở độ cao từ 2.100m trở lên (có tài liệu cho biết cao độ tìm thấy Thiết Trúc Nhân Sâm là khoảng 2.400m), đạt mật độ cao nhất ở khoảng từ 2.800-3.000m dưới tán rừng già, và cho tới nay chỉ có dãy núi Hoàng Liên Sơn còn tồn tại sâm này. Thiết Trúc Nhân Sâm mọc tập trung dưới đỉnh FanSiPan, một ngọn núi cao 3.143m. Đây là một loại cây thân thảo sống lâu năm, cao 40 cm đến 100 cm, thoạt nhìn rất giống nhân sâm Triều Tiên, nhưng nhìn kỹ sẽ thấy thân rễ có sẹo và các đốt như đốt trúc do thân khí sinh rụng hàng năm để lại.\n\nThiết Trúc Nhân Sâm có dạng thân khí sinh thẳng đứng, màu lục hoặc hơi tím, nhỏ, có đường kính thân độ 4-8mm, thường tàn lụi hàng năm tuy thỉnh thoảng cũng tồn tại một vài thân trong vài năm. Thân rễ có đường kính 1–2 cm, mọc bò ngang như củ hoàng tinh trên hoặc dưới mặt đất độ 1–3 cm, mang nhiều rễ nhánh và củ. Các thân mang lá và tương ứng với mỗi thân mang lá là một đốt dài khoảng 0,5-0,7 cm, tuy sâm chỉ có một lá duy nhất không rụng suốt từ năm thứ 1 đến năm thứ 3 và chỉ từ năm thứ 4 trở đi mới có thêm 2 đến 3 lá. Trên đỉnh của thân mang lá là lá kép hình chân vịt mọc vòng với 3-5 nhánh lá. Cuống lá kép dài 6-12mm, mang 5 lá chét, lá chét ở chính giữa lớn hơn cả với độ dài 12–15 cm, rộng 3–4 cm. Lá chét phiến hình bầu dục, mép khía răng cưa, chóp nhọn, lá có lông ở cả hai mặt. Cây 4-5 năm tuổi có hoa hình tán đơn mọc dưới các lá thẳng với thân, cuống tán hoa dài 10–20 cm có thể kèm 1-4 tán phụ hay một hoa riêng lẻ ở phía dưới tán chính. Mỗi tán có 60-100 hoa, cuống hoa ngắn 1-1.5 cm, lá đài 5, cánh hoa 5, màu vàng nhạt, nhị 5, bầu một ô với 1 vòi nhụy. Quả mọc tập trung ở trung tâm của tán lá, dài độ 0,8 cm-1 cm và rộng khoảng 0,5 cm-0,6 cm, sau hai tháng bắt đầu chuyển từ màu xanh đến xanh thẫm, vàng lục, khi chín ngả màu đỏ cam với một chấm đen không đều ở đỉnh quả. Mỗi quả chứa một hạt, một số quả chứa 2 hạt và số quả trên cây bình quân khoảng 10 đến 30 quả.\n\nMọc dưới tán rừng ẩm, nhiều mùn, thích hợp với nhiệt độ ban ngày từ 10 °C-15 °C, ban đêm 0 °C-5 °C, Thiết Trúc Nhân Sâm có thể sống rất lâu, thậm chí trên 800 năm, sinh trưởng khá chậm. Bộ phận dùng làm thuốc chủ yếu là thân rễ, củ và ngoài ra cũng có thể dùng lá và rễ con. Vào đầu tháng 1 hàng năm, sâm xuất hiện chồi mới sau mùa ngủ đông, thân khí sinh lớn dần lên thành cây sâm trưởng thành có 1 tán hoa. Từ tháng 4 đến tháng 6, cây nở hoa và kết quả. Tháng 7 bắt đầu có quả chín và kéo dài đến tháng 9. Cuối tháng 10, phần thân khí sinh tàn lụi dần, lá rụng, để lại một vết sẹo ở đầu củ sâm và cây bắt đầu giai đoạn ngủ đông hết tháng 12. Chính căn cứ vào vết sẹo trên đầu củ mỗi mùa đông đến mà người ta có thể nhận biết cây sâm bao nhiêu tuổi, phải ít nhất 3 năm tuổi tức trên củ có một sẹo (sau 3 năm đầu sâm chỉ rụng một lá) mới có thể khai thác, khuyến cáo là trên 5 năm tuổi. Mùa đông cũng là mùa thu hoạch tốt nhất phần thân rễ của sâm.\n\nKhi nhắc đến các loại nhân sâm ai cũng đều nghĩ nó như là một vị thuốc bổ, tăng thể lực, chống suy nhược cơ thể và Thiết Trúc Nhân Sâm cũng vậy nó kích thích toàn bộ các hoạt động của não bộ chống suy nhược cơ thể, gia tăng sức đề kháng và phòng chống các loại mầm mống gây ung thư và hỗ trợ thuốc chữa ung thư. Ngoài những tác dụng trên cơ sở khoa học đã nghiên cứu về đặc tính chung của các loại nhân sâm, Thiết Trúc Nhân Sâm còn ẩn chứa các đặc tính nổi trội mà không phải bất kì loại nhân sâm nào cũng có được. Đó là:\n– Chống ôxy hóa (Antioxidant) chống lão hóa.\n– Phòng chống các loại ung thư Hỗ trợ thuốc chữa ung thư.\n– Gia tăng sức đề kháng không đặc hiệu Suy giảm miễn dịch.\n– Giúp làn da trở lên trắng sáng và căng trẻ, mịn màng.\n– Tăng cường thể lực, phòng chống suy nhược cơ thể.\n– Kích thích các hoạt động não bộ Suy nhược tinh thần.\n– Tác dụng kiểu nội tiết tố sinh lý.Chống suy nhược sinh lý.\n– Tăng tạo hồng cầu, tiểu cầu Chữa thiếu máu, suy tiểu cầu.\n– Antistress giải lo âu và chống trầm cảm Các bệnh lý gây ra bởi stress.\n– Tăng cường chức năng gan và bảo vệ tế bào gan chống xơ gan và giải độc gan.\n– Giảm cholesterol huyết, giảm lipit, chống xơ vữa động mạch.\n– Giảm đường huyết hiệp lực với thuốc hạ đường huyết Bệnh tiểu đường.\n– Điều hòa hoạt động tim mạch Loạn nhịp tim và hạ huyết áp.\n– Đặc hiều với vi khuẩn Streptococi Chữa viêm họng hạt.\n\nLiều lượng và cách dùng Thiết Trúc Nhân Sâm\nThiết Trúc Nhân Sâm được dùng rộng rãi cho mọi lứa tuổi, từ người già đến trẻ em, rất tốt cho người trong thời kỳ dưỡng bệnh giúp phục hồi sức khỏe nhanh chóng. Có 3 cách dùng sau:\n– Dùng sâm tươi: bảo quản ở ngăn mát tủ lạnh, nếu ngâm cùng mật ong thì cắt thành từng lát mỏng.\n– Dùng sâm khô: cứ 1 kg sâm khô thì tương đương 5 kg sâm tươi nên liều dùng sẽ ít hơn 5 lần so với dùng sâm tươi.\n– Dùng sâm để ngâm rượu: rửa thật sạch sâm và rửa qua bằng rượu, để khô củ sâm và cho vào bình thủy tinh đổ rượu vào với nồng độ từ 40 – 50 độ rồi đậy nắp kín, ngâm trong thời gian khoảng 3 tháng bắt đầu dùng được. Với trọng lượng từ 100 gam sâm cho vào 2 – 3 lít rượu, mỗi ngày dùng từ 50 ml – 100 ml\n\nLưu ý khi dùng Thiết Trúc Nhân Sâm:\nPhụ nữ đang mang thai tuyệt đối không được sử dụng Thiết Trúc Nhân Sâm vì Sâm có tác dụng tăng cường nội tiết tố sinh dục và co bóp thành tử cung nên sẽ gây ảnh hưởng đến thai nhi. Cũng như các loại Sâm khác, Thiết Trúc Nhân Sâm cũng không được dùng trong các trường hợp: đau bụng(thể hàn, tiết tả…), đầu bụng, chướng bụng sẽ nguy hiểm đến tính mạng. Ngoài ra, những người cao huyết áp cũng không nên sử dụng Thiết Trúc Nhân Sâm. Tránh dùng Sâm vào buổi chiều hoặc tối đối với người mất ngủ.\nKhi dùng Sâm với trẻ em, Sâm chỉ được dùng(thường là dùng bổ sung) khi trẻ bị suy dinh dưỡng, còi xương, thiếu máu, suy nhược cơ thể,… Còn với các trẻ có thể chất khỏe mạnh, phát triển bình thường không mắc các bệnh lý thuộc hư chứng thì không được dùng Thiết Trúc Nhân Sâm.\n"}
{"id": "3248714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248714", "title": "Công nghệ nano DNA", "text": "Công nghệ nano DNA\n\nCông nghệ nano DNA liên quan tới thiết kế và chế tạo các cấu trúc axit nucleic cho mục đích công nghệ. Trong lĩnh vực này, axit nucleic được sử dụng như những vật liệu kỹ thuật phi sinh học cho công nghệ nano thay vì truyền tải thông tin di truyền trong tế bào sống. Các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực này đã chế tạo thành công những cấu trúc tĩnh tại như cấu trúc tinh thể 2 chiều và 3 chiều, ống nano, khối đa diện, và các hình dạng tùy ý, cũng như những thiết bị hoạt động được như các cỗ máy phân tử và máy tính DNA. Lĩnh vực này đã bắt đầu được ứng dụng như một công cụ để giải đáp những vấn đề của khoa học cơ bản như trong sinh học cấu trúc và lý sinh học, bao gồm các ứng dụng trong các ngành tinh thể học tia X và phổ học cho việc xác định cấu trúc protein. Các ứng dụng khác trong ngành điện tử kích thước phân tử và y học nano cũng đang được nghiên cứu.\n\nNền tảng khái niệm cho công nghệ nano được xây dựng bởi Nadrian Seeman đầu những năm 1980, nhưng lĩnh vực này chỉ bắt đầu thu hút sự quan tâm rộng rãi từ giữa thập niên 2000. Việc sử dụng các axit nucleic dựa trên quy tắc ghép cặp bazơ chặt chẽ của chúng, cho phép chỉ những đoạn trên dải DNA với trình tự chuỗi bổ sung cho nhau gắn kết để tạo thành cấu trúc chuỗi xoắn kép bền chặt. Điều này cho phép thiết kế trình tự chuỗi theo ý đồ để tổng hợp một cách lọc lựa DNA thành những cấu trúc đích phức tạp với cấu trúc bậc nano được kiểm soát chính xác. Có một số phương pháp tổng hợp khác nhau cho mục đích này, bao gồm các cấu trúc xếp gạch tổng hợp những cấu trúc nhỏ hơn, các cấu trúc gấp lại sử dụng phương pháp DNA origami, và các cấu trúc có thể tái định hình sử dụng các kỹ thuật dịch chuyển dải. Trong khi tên của lĩnh vực này nhắc tới DNA, những nguyên lý tương tự cũng đã được áp dụng với các axit nucleic khác, khiến cho đôi khi người ta gọi nó bằng tên khác là công nghệ nano axit nucleic.\n\nCông nghệ nano thường được định nghĩa là ngành nghiên cứu các vật liệu và thiết bị với những yếu tố nhỏ hơn 100 nanomet. Cụ thể công nghệ nano DNA là một ví dụ của tự tổng hợp phân tử từ dưới lên (\"bottom-up)\", trong đó các thành phần nguyên tử tổ chức thành các cấu trúc bền vững một cách tự phát; dạng cụ thể của những cấu trúc này do các tính chất vật lý và hóa học của các thành phần mà người thiết kế chọn quyết định. Trong công nghệ nano DNA, các vật liệu thành phần là các dải axit nucleic như DNA; các dải này thường được tổng hợp và luôn được sử dụng ngoài môi trường tế bào sống. DNA rất phù hợp cho việc xây dựng cấu trúc nano bởi vì liên kết giữa hai dải axit nucleic phụ thuộc vào các quy luật ghép cặp bazơ đơn giản mà con người đã hiểu rõ, và tạo nên những cấu trúc nano xác định từ cấu trúc xoắn kép. Những tính chất này khiến cho việc tổng hợp cấu trúc axit nucleic dễ dàng kiểm soát thông qua thiết kế chuỗi. Đặc tính này vắng mặt trong các vật liệu khác trong công nghệ nano, bao gồm protein, vốn rất khó thiết kế, và các hạt nano, vốn không có khả năng tự tổng hợp.\n\nCấu trúc của một phân tử axit nucleic bao gồm một chuỗi các nucleotide phân biệt bởi nucleobazơ mà chúng chứa đựng. Trong DNA, 4 bazơ hiện diện là adenine (A), cytosine (C), guanine (G), và thymine (T). Axit nucleic có một thuộc tính đặc biệt, đó là hai phân tử chỉ liên kết với nhau tạo thành một chuỗi xoắn kép nếu hai chuỗi là bổ sung cho nhau, nghĩa là chúng tạo nên các chuỗi phù hợp theo cặp bazơ, theo nguyên tắc A chỉ liên kết với T, và C chỉ với G. Bởi vì sự hình thành các cặp bazơ phù hợp là thuận lợi về mặt nhiệt động (năng lượng tự do của hệ giảm), trong hầu hết mọi trường hợp các dải axit nucleic sẽ liên kết với nhau theo cách tối đa hóa số bazơ ghép cặp phù hợp. Trình tự bazơ trong một hệ các dải do đó sẽ quyết định mô hình liên kết và cấu trúc tổng thể theo một cách có thể kiểm soát dễ dàng. Trong công nghệ nano DNA, trình tự bazơ của các dải được thiết kế theo ý đồ của nhà nghiên cứu sao cho tương tác ghép cặp bazơ khiến cho các dải tổng hợp thành hình thể mong muốn. Trong khi DNA là vật liệu chủ yếu được dùng, các cấu trúc bao gồm các axit nucleic khác như RNA và axit peptit nucleic (APN) cũng đã được chế tạo.\n\nCông nghệ nano DNA đôi khi phân thành hai nhánh nghiên cứu chồng lấn lên nhau: công nghệ nano DNA cấu trúc và công nghệ nano DNA động lực. Công nghệ DNA cấu trúc (tiếng Anh: \"Structural DNA nanotechnology\", đôi khi viết tắt là SDN), tập trung vào việc tổng hợp và phân tích các vật liệu và phức hợp từ axit nucleic tổng hợp nên một trạng thái cuối tĩnh, cân bằng. Trong khi đó, công nghệ nano DNA động lực xét tới các phức hợp với những hành vi trong trạng thái không cân bằng hữu ích như khả tăng tái cấu trúc dựa trên một kích thích vật lý hoặc hóa học. Những phức hợp như vậy, chẳng hạn các thiết bị cơ học nano axit nucleic, kết hợp các đặc điểm của cả hai lĩnh vực con cấu trúc và động lực.\n\nCác cấu trúc được kiến tạo bởi công nghệ nano DNA cấu trúc sử dụng các cấu trúc axit nucleic phân nhánh topo chứa các mối nối. (Ngược lại, hầu hết các DNA trong sinh học tồn tại như những chuỗi xoắn kép không phân nhánh.) Một trong những cấu trúc phân nhánh đơn giản nhất là một mối nối bốn nhánh bao gồm 4 dải DNA đơn lẻ, từng phần của chúng bổ sung cho nhau theo một kiểu mẫu nhất định. Không giống như trong mối nối Holliday, mỗi nhánh của mối nối nhân tạo bất động này có một trình tự bazơ khác nhau, khiến cho điểm nối cố định ở một vị trí nhất định. Nhiều mối nối có thể kết hợp vào cùng phức hợp, chẳng hạn như trong môtip xuyên chéo kép (tiếng Anh: \"double-crossover\", DX), bao gồm hai miền xoắn kép song song với những dải riêng lẻ vắt qua giữa các miền ở hai điểm xuyên chéo. Về mặt topo mỗi điểm xuyên chéo tự nó là một mối nối bốn nhánh, nhưng bị giới hạn ở một định hướng duy nhất, trái với mối nối bốn nhánh đơn linh hoạt, cung cấp sự bền chắc khiến cho motip DX thích hợp làm một khối xây dựng nên những phức hợp DNA lớn hơn.\n\nCông nghệ nano DNA sử dụng một cơ chế gọi là dịch chuyển dải can thiệp chỗ đứng chân cho phép các phức hợp axit nucleic tái cấu trúc để đạp lại sự thêm vào một dải axit nucleic mới. Trong phản ứng này, dải mới tới liên kết với một miền chỗ đứng chân một dải của một phức hợp hai dải, và sau đó chuyển một trong các dải trong phức hợp ban đầu thông qua một quá trình di chuyển nhánh. Hệ quả chung cục là một trong các dải bị thay thế bởi một dải khác. Ngoài ra, các cấu trúc và thiết bị tự tái cấu trúc có thể chế tạo từ các axit nucleic chức năng như deoxyribozyme và ribozyme, vốn có khả năng thực hiện các phản ứng hóa học, và các aptamer có thể liên kết với những protein đặc biệt hoặc những phân tử nhỏ.\n\nCông nghệ nano DNA cấu trúc, đôi khi gọi tắt là SDN, tập trung vào việc tổng hợp và phân tích các vật liệu và phức hợp axit nucleic mà sự tổng hợp có một điểm mút ổn định, cân bằng. Cấu trúc xoắn kép của axit nucleic có dạng hình học 3 chiều vững chắc, xác định, cho phép tiên đoán và thiết kế các cấu trúc của những phức hợp axit nucleic phức tạp hơn. Nhiều cấu trúc như vậy đã được tạo ra, bao gồm các cấu trúc 2 và 3 chiều, các cấu trúc tuần hoàn, phi tuần hoàn và gián đoạn.\n\nCác phức hợp axit nucleic nhỏ có thể trang bị các đầu \"dính\" (dễ gắn kết) và hợp lại thành những mạng tuần hoàn 2 chiều lớn hơn chứa những hình dạng lưới nhất định từ những \"viên gạch\" phân tử riêng lẻ. Ví dụ sớm nhất về phương thức này sử dụng các phức hợp DX làm các viên gạch cơ bản, mỗi phức hợp DX có 4 đầu dính với trình tự khiến cho các đơn vị DX kết hợp thành các phiến phẳng 2 chiều về cơ bản có thể xem như những tinh thể 2 chiều của DNA. Các mảng 2 chiều cũng được tạo ra từ các môtip khác nữa, bao gồm các mạng mối nối Holliday hình thoi, và nhiều mảng dựa trên DX lợi dụng các ý đồ gắn kết kép. Hai hình ảnh phía bên phải minh họa ví dụ về mạng tuần hoàn xếp gạch.\n\nCác mảng 2 chiều có thể được thiết kế sao cho mang cấu trúc phi tuần hoàn tuân theo một thuật toán nhất định, thể hiện một dạng của điện toán DNA. Các viên gạch DX có thể có trình tự đầu dính được chọn sao cho chúng đóng vai trò như những viên gạch Wang, cho phép chúng thực hiện tính toán. Người ta đã chứng minh thành công một mảng DX được tổng hợp để làm phép tính XOR; điều này cho phép DNA tạo nên những robot tế bào sinh ra một fractal được gọi là miếng đệm Sierpinski. Hình thứ 3 ở bên phải minh họa dạng mảng này. Một hệ thống khác có chức năng của một mạch đếm nhị phân, biểu diễn sự tăng các số nhị phân khi nó hình thành. Các kết quả này chứng tỏ rằng tính toán có thể thực hiện đưa vào việc tổng hợp các mảng DNA.\n\nCác mảng DX cũng có thể hình thành các ống nano đường kính 4–20 nm, về cơ bản là những mạng 2 chiều uốn cong vào chính nó. Các ống nano DNA này ít nhiều tương tự về kích thước và hình dạng với ống nano carbon (CNT), và trong khi chúng không có tính dẫn điện như CNT, ống nano DNA dễ chỉnh sửa và kết nối với những cấu trúc khác hơn. Một trong số nhiều phương pháp xây dựng nên ống nano DNA sử dụng một mạng các viên gạch DX uốn cong tự cuộn vào mình và khép lại thành một ống. Một phương pháp khác cho phép chu vi có thể được xác định theo một cách đơn giản sử dụng những viên gạch chứa một dải, sự vững chắc của ống là một yếu tố đột hiện.\n\nSự tạo ra các mạng 3 chiều DNA là mục tiêu từ buổi đầu của công nghệ nano DNA, nhưng lại là một trong những mục tiêu khó thực hiện nhất. Thành công trong việc sử dụng một môtip dựa trên khái niệm về tính toàn vẹn căng (tiếng Anh: \"tensegrity=tension\", sự căng+\"integrity\", toàn vẹn\")\", một sự cân bằng giữa các lực căng và lực kéo, cuối cùng đã thành hiện thực vào năm 2009.\n\nCác nhà nghiên cứu đã tổng hợp được một số các phức hợp DNA 3 chiều mà mỗi phức hợp có dạng kết nối của một đa diện, chẳng hạn như các khối lập phương hoặc khối 8 mặt, nghĩa là các DNA kép đi theo các cạnh của một đa giác với các mối nối DNA ở mỗi đỉnh. Những bằng chứng đầu tiên về đa giác DNA tốn rất nhiều công sức, đòi hỏi những bước thắt nối và tổng hợp pha rắn để tạo nên những đa giác nối dây. Những công trình về sau tổng hợp được những đa diện dễ dàng hơn nhiều. Chúng bao gồm một hình 8 mặt DNA tạo từ một dải dài duy nhất gập lại thành cấu hình chính xác, và một tứ diện có thể tạo từ 4 dải DNA trong chỉ một bước, được mô tả trên hình ở đầu bài viết này.\n\nCác cấu trúc nano có hình dạng bất kỳ, không tuần hoàn sử dụng phương pháp origami DNA. Các cấu trúc này bao gồm một dải virus tự nhiên làm \"giàn đỡ\", gấp thành hình dạng mong muốn bằng những dải \"đinh kẹp\" ngắn được thiết kế có tính toán. Phương pháp này có những ưu điểm như dễ thiết kế, bởi trình tự chuỗi được xác định trước bởi trình tự chuỗi giàn đỡ, và không đòi hỏi độ tinh khiết cao cũng như cấu tạo thành phần chính xác của dải như những phương pháp khác. Origami DNA trước tiên thành công với các cấu trúc 2 chiều, đã tạo được các hình dạng như mặt cười hay một bản đồ phác họa Tây bán cầu. Các cấu trúc rắn 3 chiều có thể chế tạo được bằng cách sử dụng những chuỗi xoắn DNA song song thành dạng tổ ong, và các cấu trúc với mặt 2 chiều có thể gấp lại thành một hình khối 3 chiều rỗng, tương tự như một hộp giấy. Chúng có thể được lập trình để mở và lộ ra hoặc giải phóng một \"món hàng\" phân tử dưới ảnh hưởng của một kích thích bên ngoài, khiến cho chúng có thể hữu ích trong vai trò những bộ khung phân tử.\n\nCác cấu trúc axit nucleic có thể tích hợp các phân tử không phải là axit nucleic, đôi khi được gọi là dị tố (tiếng Anh: \"heteroelements\"), bao gồm protein, hạt nano kim loại, chấm lượng tử, và fullerene. Điều này cho phép xây dựng các vật liệu và thiết bị với phạm vi chức năng lớn hơn nhiều nếu chỉ dùng axit nucleic. Mục đích là dùng phép tự tổng hợp của các cấu trúc axit nucleic để làm khuôn mẫu cho việc tổng hợp các hạt nano cấy trên chúng, kiểm soát vị trí và có thể là cả định hướng của chúng.\nPhần nhiều trong những ý đồ như vậy sử dụng một cơ chế gắn cộng hóa trị, bằng các oligonucleotide với nhóm chức amide hoặc thiol như những tay cầm để gắn kết các dị tố. Ý đồ liên kết cộng hóa trị này đã được sử dụng để sắp xếp các hạt nano vàng trên một mảng dựa trên DX,\nvà sắp xếp các phân tử protein streptavidin lên một mảng DX.\nMột cơ chế cấy cộng hóa trị sử dụng các polyamide Dervan trên một mảng DX đã sắp xếp được các protein streptavidin theo một hình dạng nhất định trên một mảng DX. Các ống nano carbon đã được cấy lên các mảng DNA theo một hình dạng cho phép hệ thống hoạt động như một thiết bị điện tử phân tử, một transistor hiệu ứng trường ống nano carbon. Hơn nữa, có những phương pháp kim loại hóa axit nucleic, trong đó một kim loại thế chỗ axit nucleic mang hình dạng thông thường của cấu trúc axit nucleic ban đầu, cùng những ý đồ sử dụng các cấu trúc nano axit nucleic làm các mặt nạ in thạch bản, chuyển hình dạng của chúng sang một bề mặt rắn.\n\nCông nghệ nano DNA động lực tập trung vào việc tạo ra các hệ axit nucleic với các chức năng động lực được thiết kế liên quan tới cấu trúc chung của chúng, chẳng hạn cho tính toán hoặc chuyển động cơ học. Có ít nhiều chồng lấn giữa các nhánh công nghệ nano DNA cấu trúc và động lực, bởi vì các cấu trúc có thể tạo thành thông qua ủ nhiệt và sau đó tái cấu trúc một cách động lực, hoặc có thể được chế tạo để hình thành theo con đường động lực ngay từ đầu.\n\nCác phức hợp DNA có thể thay đổi hình dạng dưới những kích thích nhất định, khiến cho chúng trở thành ứng viên cho robot nano. Các cấu trúc này ban đầu được tạo theo cách giống như các cấu trúc tĩnh trong công nghệ DNA cấu trúc, những được thiết kế sao cho một sự tái cấu trúc động lực học có thể xảy ra sau sự tổng hợp ban đầu. Thiết bị đầu tiên có khả năng như vậy sử dụng chuyển vị giữa các dạng B-DNA và Z-DNA để đáp ứng lại một thay đổi trong các điều kiện đệm nhờ trải qua một chuyển động xoắn.\nTuy nhiên sự phụ thuộc vào các điều kiện đệm này khiến tất cả các thiết bị thay đổi trạng thái cùng lúc, một điều không mong muốn. Các hệ thống về sau có thể thay đổi trạng thái dựa trên sự tồn tại của các dải kiểm soát, cho phép nhiều thiết bị có thể vận hành độc lập trong dung dịch. Một vài ví dụ về những hệ như vậy là một thiết kế \"kẹp phân tử\" có các trạng thái mở và đóng, một thiết bị có thể bật từ dạng xuyên chéo sóng đôi (tiếng Anh: \"paranemic-crossover, ký hiệu \"PX) sang dạng mối nối kép (JX2), thông qua chuyển động quay trong quá trình, và một mảng hai chiều có thể giãn ra và co lại tùy theo các dải kiểm soát. Người ta cũng chế tạo được các cấu trúc có thể đóng hoặc mở một cách động lực, có khả năng đảm nhận vai trò như một chiếc khung để giải phóng hoặc lộ ra một phân tử chuyên chở được kích hoạt khi mở ra.\n\n\"DNA di chuyển \"là một lớp các cỗ máy nano axit nucleic thể hiện chuyển động có định hướng dọc theo một đường thẳng vạch sẵn. Đã có hàng loạt ý đồ liên quan tới chúng. Một chiến lược trong số đó là kiểm soát chuyển động của thiết bị di chuyển dọc theo rãnh bằng các dải kiểm soát cần thêm vào chuỗi. Một cách tiếp cận khác là lợi dụng các enzym giới hạn hoặc deoxyribozym để chia tách các dải và khiến thiết bị tiến về phía trước, cách này có lợi thể là có thể vận hành tự động. Gần đây một hệ thống đã có thể di chuyển trên một bề mặt 2 chiều thay vì một rãnh thẳng, và chứng minh được khả năng nhặt có chọn lọc \"hàng hóa\" và di chuyển chúng. Ngoài ra, một thiết bị dịch chuyển thẳng đã thể hiện khả năng tổng hợp dựa trên bản mẫu DNA trong lúc di chuyển trên đường, cho phép các tổng hợp hóa học nhiều bước có thể chỉ đạo bởi thiết bị.\n\nCác bậc phản ứng dịch chuyển dải có thể sử dụng cho mục đích tính toán hoặc cấu trúc. Một phản ứng dịch chuyển dải riêng lẻ liên quan tới sự tiết lộ một trình tự mới đáp ứng sự hiện diện của một dải khởi phát. Nhiều phản ứng như vậy có thể liên kết lại thành một cấu trúc bậc thác với mỗi trình tự đầu ra mới được tiết lộ của một phản ứng lại khởi phát một phản ứng dịch chuyển dải ở gần đó. Điều này cho phép xây dựng các mạng lưới phản ứng hóa học với nhiều thành tố, thể hiện những khả năng tính toán và xử lý thông tin phức tạp. Các bậc này thuận về mặt nhiệt động do tạo nên các cặp bazơ mới, và entropy của hệ tăng từ các phản ứng giải tổng hợp. Các bậc dịch chuyển chuỗi cho phép các quá trình tổng hợp hoặc tính toán vận hành trong điều kiện đẳng nhiệt, trái với đòi hỏi của tổng hợp axit nucleic truyền thống với phải nhiệt độ tăng lên sau đó từ từ giảm đi để đảm bảo sự hình thành chính xác các cấu trúc mong muốn. Chúng cũng hỗ trợ chức năng xúc tác của chuỗi khởi phát.\n\nCác phức hợp dịch chuyển dải cho phép các cổng logic phân tử có thể thực hiện tính toán phức tạp. Không giống như máy tính điện tử truyền thống, sử dụng dòng điện làm đầu vào và đầu ra, máy tính phân tử sử dụng nồng độ của các chất hóa học nhất định làm tín hiệu. Trong trường hợp của mạch dịch chuyển dải axit nucleic, tín hiệu là sự hiện diện của các dải axit nucleic được giải phóng hoặc tiêu thụ trong các sự kiện kết hợp và giải kết hợp với các dải khác trong cấu trúc phức dịch chuyển. Cách tiếp cận này đã được sử dụng để chế tạo thành công các cổng logic như AND, OR, và NOT. Gần đây, một mạch 4-bit sử dụng một hệ các cổng chứa 130 dải DNA đã chứng tỏ có thể tính toán căn bậc hai của các số nguyên từ 0-15.\n\nCũng có thể dùng các bậc dịch chuyển dải để chế tạo các cấu trúc tổng hợp động lực học. Chúng sử dụng một cấu trúc \"kẹp tóc\" cho các chất phản ứng, để cho khi dải đầu vào kết nối, trình tự mới hé lộ nằm trên cùng phân tử tử thay vì giải tổng hợp. Điều này cho phép các cấu trúc kẹp tóc mới mở thêm vào một phức hợp lớn lên. Cách tiếp cận này có thể tạo nên những cấu trúc đơn giản như là mối nối ba nhánh hoặc bốn nhánh và các dendrimer.\n\nCông nghệ nano DNA là một trong vài cách khả dĩ để xây dựng các cấu trúc phức tạp được thiết kế với sự kiểm soát chính xác bậc nano. Lĩnh vực này bắt đầu hé lộ ứng dụng tiềm năng trong việc giải đáp những vấn đề khoa học cơ bản trong các ngành sinh học cấu trúc và lý sinh học. Ứng dụng sớm nhất được trông đợi về mảng này, và hiện vẫn đang phát triển, liên quan tới ngành tinh thể học, với các phân tử khó tinh thể hóa trong điều kiện cô lập có thể sắp xếp vào trong những mạng axit nucleic 3 chiều, cho phép xác định cấu trúc của chúng. Một lĩnh vực khác sử dụng các thanh DNA origami để thay thế cho các tinh thể lỏng trong các thí nghiệm về ghép cặp lưỡng cực điện dư trong phổ kế NMR protein; việc sử dụng DNA có ưu thế là khác với tinh thể lỏng, chúng chịu được các chất tẩy dùng để ngưng tụ các protein màng trong dung dịch. Hơn nữa, các cấu trúc DNA origami có thể đóng góp vào các nghiên cứu lý sinh về chức năng của enzym và sự cuộn gấp protein.\n\nCông nghệ DNA đang hướng tới những ứng dụng tiềm năng trong thực tế. Khả năng sắp xếp các nguyên tử các của các mảng axit nucleic gợi rằng chúng có thể có ứng dụng quan trọng trong điện tử phân tử. Sự tổng hợp của một cấu trúc axit nucleic có thể dùng làm khuôn tổng hợp cho các yếu tố điện tử phân tử như các sợi dây phân tử, cung cấp một phương pháp để kiểm soát sự xếp đặt và cấu trúc tổng thể của thiết bị ở bậc nanomet như thể một bảng mạch phân tử. Công nghệ nano DNA từng được ví với khái niệm về \"vật liệu có thể lập trình\" (tiếng Anh:\" programmable matter).\" do sự liên hệ giữa tính toán và tính chất vật liệu của nó.\n\nTrong một nghiên cứu thực hiện ở Đại học Aarhus (Đan Mạch), các nhà nghiên cứu đã chế tạo thành công một \"hộp\" origami DNA. Hộp này đặc biệt ở chỗ có thể đóng mở nhiều lần dưới sự kích thích của một số \"chìa khóa\" DNA hoặc ARN.  Hộp này có triển vọng dùng để vận tải phân tử (trong y học nano) hoặc kiểm soát chức năng của những phân tử riêng lẻ.\n\nCó những tiềm năng ứng dụng công nghệ DNA nano trong lĩnh vực y học nano, sử dụng khả năng thực hiện tính toán tương thích sinh học để chế tạo những \"viên thuốc thông minh\" cho việc vận chuyển thuốc tới đích đến là những cơ quan nhất định trong cơ thể. Một hệ thống như vậy sử dụng một hộp DNA rỗng chứa những protein có thể gây nên sự chết rụng tế bào mà chỉ mở ra khi ở gần một tế bào ung thư. Cũng có những mối quan tâm khác trong việc đưa các cấu trúc nhân tạo này vào các tế bào vi khuẩn tổng hợp, có thể sử dụng các RNA phiên mã cho việc tổng hợp, mặc dù người ta vẫn chưa biết liệu các cấu trúc phức hợp này có thể gấp lại hoặc tổng hợp trong tế bào chất của tế bào đích hay không. Nếu thành công, điều này có thể cho phép tạo nên tiến hóa định hướng trong các cấu trúc axit nucleic. Các nhà khoa học tại Đại học Oxford đã tường thuật sự tự tổng hợp của bốn dải DNA ngắn thành một dạng khung có khả năng đi vào bên trong tế bào và tồn tại trong vòng 48 giờ. Các mặt tứ diện DNA này có khả năng duy trì liên lạc trong các tế bào thận người được nuôi cấy trong phòng thí nghiệp bất chấp sự tấn công của các enzym. Thí nghiệm này cho thấy khả năng vận chuyển thuốc vào bên trong tế bào sống sử dụng các khung DNA. Một tứ diện DNA tương tự đã được dùng để vận chuyển chất Can thiệp ARN (RNAi) vào một con chuột thí nghiệm, theo một báo cáo của một nhóm nghiên cứu từ MIT. Sự vận chuyển chất can thiệp ARN cho việc điều trị đã bước đầu thành công bằng cách sử dụng  polymer hoặc lipid, nhưng vẫn có những giới hạn về độ an toàn và độ nhắm đích chính xác, cũng như tuổi thọ ngắn trong các tế bào máu.\n\nCác cấu trúc nano DNA phải được thiết kế theo ý đồ sao cho các dải axit nucleic đơn lẻ tự kết hợp thành những cấu trúc mong muốn. Quá trình này thường bắt đầu với việc xác định đặc tính của một cấu trúc đích hoặc chức năng mong muốn. Sau đó, cấu trúc bậc hai của một phức hợp đích được xác định, bao gồm thông tin về sự sắp xếp các dải axit nucleic trong cấu trúc, và những phần nào của những dải đó sẽ gắn vào với nhau. Bước cuối cùng là thiết kế cấu trúc bậc một, tức xác định trình tự chuỗi thực sự của mỗi từng axit nucleic.\n\nBước đầu tiên trong thiết kế một cấu trúc nano axit nucleic là xác định xem làm thế nào một cấu trúc cho trước có thể biểu diễn bằng một sự sắp xếp nhất định các dải axit nucleic. Bước thiết kế này xác định cấu trúc bậc hai, hay vị trí của các cặp bazơ giữ cho các dải đơn lẻ gắn kết với nhau theo hình dạng mong muốn. Một vài cách tiếp cận đã được chứng minh bằng thực nghiệm:\n\nSau khi bước thiết kế cấu trúc bậc hai cho phức hợp đích bằng một trong các cách tiếp cận ở trên hoàn thành, người ta cần phải tạo ra một trình tự thực sự cho chuỗi nucleotide. Thiết kế axit nucleic là quá trình gán một trình tự chuỗi nhất định cho một dải thành phần của cấu trúc sao cho chúng sẽ gắn kết thành hình dạng mong muốn. Hầu hết các phương pháp có mục đích thiết kế chuỗi sao cho cấu trúc đích có năng lượng nhỏ nhất, và do đó được ưu tiên về mặt nhiệt động, trong khi các cấu trúc tổng hợp sai phải có năng lượng lớn hơn và do đó không được ưu tiên. Điều này được thực hiện hoặc nhờ các phương pháp heuristic đơn giản và nhanh hơn như cực tiểu hóa đối xứng chuỗi, hoặc bằng cách sử dụng mô hình nhiệt động lân cận đầy đủ, vốn chính xác hơn nhưng chậm hơn và đòi hỏi năng lực tính toán (của máy tính) nhiều hơn. Các mô hình hình học được dùng kiểm tra cấu trúc bậc ba của các cấu trúc nano và để đảm bảo rằng các phức hợp đó không bị kéo căng quá mức.\n\nThiết kế axit nucleic có mục đích tương tự như thiết kế protein. Trong cả hai quá trình, trình tự chuỗi đơn phân phải đảm bảo năng lượng cực tiểu cho cấu trúc đích. thiết kế axit nucleic có lợi thế là dễ dàng về mặt tính toán hơn protein, bởi quy tắc ghép cặp chuỗi đơn giản là đủ để tiên đoán ưu tiên năng lượng, không cần tới những thông tin chi tiết về gấp xếp 3 chiều tổng thể của cấu trúc. Điều này cho phép sử dụng các phương pháp heuristic đem lại những thiết kế tỏ ra bền vững trong thực nghiệm. Tuy nhiên, các cấu trúc axit nucelic ít hữu dụng bằng protein về mặt chức năng bởi protein có khả năng gấp thành những cấu trúc hết sức phức tạp, cũng như sự hạn chế về đa dạng hóa tính của bốn loại nucleotide so với 20 loại axit amin trong protein.\n\nTrình tự chuỗi của các dải DNA tạo nên cấu trúc đích được thiết kế bằng máy tính, sử dụng các phần mềm làm mẫu phân tử và làm mẫu nhiệt động. Các phân tử được tổng hợp dựa trên các phương pháp tổng hợp oligonucleotide thông thường, thường tự động hóa trong một bộ tổng hợp oligonucleotide, và các dải với trình tự tùy biến hiện có sẵn dưới dạng sản phẩm thương mại.  Các chuỗi có thể được làm sạch bằng cách làm biến chất điện di gel nếu cần thiết, và nồng độ có thể xác định được chính xác qua một trong vài phương pháp định tính axit nucleic sử dụng phổ kế hấp thụ tử ngoại.\n\nCác cấu trúc đích sau khi hình thành hoàn toàn sẽ được kiểm chứng bằng phương pháp điện di gel tự nhiên, cung cấp thông tin về hình dạng và kích thước của các phức hợp axit nucleic. Một phép xét nghiệm dịch chuyển độ linh động điện di có thể khẳng định liệu cấu trúc đó có bao gồm tất cả các dải mong muốn. Đôi khi người ta cũng dùng các phương pháp đánh dấu huỳnh quang và truyền năng lượng cộng hưởng Förster(FRET)để xác định cấu trúc của các phức hợp.\n\nKính hiển vi lực nguyên tử có khả năng chụp ảnh trực tiếp các cấu trúc axit nuleic, rất thích hợp với các cấu trúc hai chiều, nhưng ít hữu dụng cho các cấu trúc ba chiều rời rạc bởi tương tác giữa mũi dò của kính hiển vi với cấu trúc axit nucleic vốn dễ đứt gãy; trong trường hợp này người ta thường dùng kính hiển vi điện tử truyền qua và kính hiển vi điện tử cryo. Các mạng 3 chiều mở rộng được phân tích bằng tinh thể học tia X.\n\nNadrian Seeman đã lập nên nền tảng khái niệm cho công nghê nano DNA vào đầu những năm 1980. Động lực ban đầu của Seeman là tạo ra một mạng DNA ba chiều để định hướng những phân tử lớn hơn, giúp đơn giản hóa việc nghiên cứu tinh thể học các phân tử này do loại bỏ được quá trình phức tạp cần để thu được những tinh thể tinh khiết. ý tưởng này được là đến với ông vào cuối năm 1980, sau khi ông nhận ra sự tương tự giữa bản khắc gỗ \"Chiều sâu\" của M. C. Escher và một mảng mối nối DNA sáu nhánh. Vào lúc bấy giờ người ta đã biết đến một số cấu trúc DNA phân nhánh tự nhiên, bao gồm nhánh chĩa tái tạo DNA và mối nối Holliday di động, nhưng tầm nhìn của Seeman những mối nối axit nucleic bất động có thể tạo ra bằng cách thiết kế chính xác trình dự dải để loại bỏ đối xứng trong phân tự tổng hợp, và rằng những mối nối bất động đó có thể, về mặt nguyên lý, kết hợp thành những mạng tinh thể vững bền. Bài báo lý thuyết đầu tiên đề xuất sơ đồ này được công bố vào năm 1982, và một mối nối DNA bất động đầu tiên được chứng minh bằng thực nghiện năm sau đó.\n\nNăm 1991, phòng thí nghiệm của Seeman ở Đại học New York tuyên bố tổng hợp thành công một khối lập phương DNA, cấu trúc tổng hợp ba chiều đầu tiên từ DNA, công trình này đã đem lại cho ông giải Feynman về Công nghệ Nano năm 1995. Sau đó một khối bát diện DNA chặt cụt cũng xuất hiện. Tuy nhiên, cộng đồng nghiên cứu sớm nhận ra rằng những cấu trúc này, với hình dạng đa diện cùng các mối nối co giãn nằm ở đỉnh, không đủ vững chắc để tạo nên những mạng ba chiều mở rộng. Seeman phát triển motip xuyên chéo kép (DX) bền hơn, vào năm 1998, cộng tác với Erik Winfree, công bố thành công trong việc tạo ra những mạng hai chiều từ những viên gạch DX. Những cấu trúc xếp gạch này có lợi thế là chúng cung cấp khả năng thực hiện tính toán DNA, như được chứng minh bởi Winfree và Paul Rothemund trong một bài báo năm 2004 về sự tự tổng hợp theo thuật toán của một cấu trúc miếng đệm Sierpinski, giúp họ nhận được giải Feymann về Công nghệ Nano năm 2009. Viễn kiến quan trọng của Winfree là các viên gạch DX có thể sử dụng làm các như các viên gạch Wang, nghĩa là sự tổng hợp chúng có khả năng thực hiện phép tính toán. Sự tổng hợp một mạng ba chiều cuối cùng cũng được Seeman thực hiện năm 2009, gần 30 năm sau khi ông xác định mục tiêu đạt được nó.\n\nNhững khả năng mới tiếp tục được khám phá cho các cấu trúc DNA tổng hợp trong suốt những năm 2000. Cỗ máy nano DNA đầu tiên-một môtip thay đổi cấu trúc của nó theo một đầu vào-được chứng minh năm 1999, cũng do nhóm nghiên cứu của Seeman. Một hệ thống cải tiến, thiết bị axit nucleic đầu tiên sử dụng dịch chuyển can thiệp chỗ đứng chân, được chứng minh bởi Bernard Yurke năm sau đó. Bước tiến bộ tiếp theo là chyển đổi dịch chuyển này thành chuyển động cơ học, vào năm 2004-2005, một số hệ thống DNA di chuyển đã được chứng minh bởi các nhóm Seeman, Niles Pierce, Andrew Turberfield, và Chengde Mao. Ý tưởng sử dụng các mảng DNA để làm khuôn cho tổng hợp các phân tử khác như các hạt nano và protein, do Bruche Robinson và Seeman đề xuất năm 1987, đã thành hiện thực năm 2006-2007 bởi các nhóm của Hao Yan, Peter Dervan, và Thomas LaBean.\n\nNăm 2006, Rothemund lần đầu tiên chứng minh kỹ thuật origami DNA cho phép chế tạo dễ dàng những cấu trúc DNA xếp gấp vững chãi với hình dạng tùy ý. Rothemund xem phương pháp này như trung gian về mặt khái niệm giữa các mạng DX của Seeman sử dụng nhiều dải ngắn, và bát diện DNA của William Shih bao gồm hầu như chỉ một dải rất dài. Origami của Rothemund chứa một dải dài gấp lại nhờ sự hỗ trợ của một số dải ngắn. Phương pháp này cho phép chế tạo những cấu trúc lớn hơn nhiều so với trước kia, và ít phức tạp về mặt kỹ thuật ttrong việc thiết kế và tổng hợp. Origami DNA lên trang bìa của tạp chí \"Nature\" ngày 15 tháng 3 năm 2006. Sau đó, vào năm 2009, Douglas đã chế tạo được origami dạng đặc 3 chiều, trong khi các nhóm của Jørgen Kjems và Yan tạo được cấu trúc rỗng làm từ các mặt hai chiều.\n\nBan đầu công nghệ nano DNA được đón nhận với ít nhiều ngờ vực do việc sử dụng axit nucleic ngoài lĩnh vực sinh học để làm vật liệu xây dựng cấu trúc hay thực hiện  tính toán, cũng như ưu thế của những thí nghiệm chứng minh nguyên lý mở rộng các triển vọng của lĩnh vực nhưng vẫn còn xa với ứng dựng thực. Bài báo cột mốc năm 1991 Seeman về tổng hợp khối lập phương DNA đã bị tờ \"Science\" từ chối sau dù một người phê bình ca ngợi tính độc đáo của nó nhưng một người khác lại phê phán rằng nó thiếu liên quan tới sinh học. Tuy nhiên tới đầu thập niên 2010, lĩnh vực đã mở rộng các tiềm năng của nó tới mức mà ứng dụng cho nghiên cứu khoa học cơ bản đã được hiện thực hóa, và các ứng dụng thực tế trong y học và các ngành khác bắt đầu trở nên khả thi. Lĩnh vực này đã lớn lên từ chỗ chỉ có vài phòng thí nghiệm tích cực nghiên cứu vào năm 2001 lên tới ít nhất 60 phòng thí nghiệm như thế vào năm 2010, tăng cường vốn trí tuệ đầu tư cũng như số lượng những tiến bộ khoa học trong thập kỉ này.\n\nĐại cương:\nVề những đề tài cụ thể:\n\n"}
{"id": "3248717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248717", "title": "Cẩn phi", "text": "Cẩn phi\n\nÔn Tĩnh Hoàng quý phi (chữ Hán: 溫靖皇貴妃, 6 tháng 10, năm 1873 – 20 tháng 10, năm 1924), còn gọi là Đức Tông Cẩn phi (德宗瑾妃) hoặc Đoan Khang Thái phi (端康太妃), là một phi tần của Thanh Đức Tông Quang Tự Hoàng đế.\n\nLà chị của Trân phi nổi tiếng thời Thanh mạt, Cẩn phi từng cùng em gái trải qua một đợt giáng vị dưới mệnh lệnh của Từ Hi Thái hậu. Sau khi Quang Tự Đế cùng Long Dụ Hoàng thái hậu lần lượt băng hà, Cẩn phi với tư cách là góa phụ cuối cùng của Quang Tự Đế được tôn trở thành một Hoàng thái phi, sau đó liền cùng với Hiến Triết Hoàng quý phi (Kính Ý Thái phi) bước vào đấu tranh giành ảnh hưởng lên Hoàng đế dưới thời Tuyên Thống Đế Phổ Nghi.\n\nBà còn đóng vai trò then chốt trong việc định đoạt hôn sự giữa Tuyên Thống Đế và Hoàng hậu Uyển Dung, sau thắng lợi trước thế lực của Kính Ý Thái phi. Cùng với Cung Túc Hoàng quý phi, bà là người hậu phi cuối cùng của Mãn Thanh mất ngay trong Tử Cấm Thành, Bắc Kinh trước khi cả hoàng gia bị cưỡng chế trục xuất bởi Phùng Ngọc Tường.\n\nÔn Tĩnh Hoàng quý phi sinh ngày 20 tháng 8 (âm lịch), lại có thuyết nói là 15 tháng 8 (âm lịch) năm Đồng Trị thứ 13 (1873), xuất thân từ Mãn Châu Tương Hồng kỳ Tha Tha Lạp thị (他他拉氏), cũng phiên thành Tha Tháp Lạp thị (他塔喇氏). Một chi gia tộc Tha Tha Lạp thị này tương đối không mấy hiển hách, nếu không muốn đánh giá là tương đối kém.\n\nChi hệ Tha Tha Lạp thị của Ôn Tĩnh Hoàng quý phi lệ thuộc Mãn Châu Tương Hồng kỳ đệ nhất Tham lĩnh (參領), thuộc Tá lĩnh thứ 13, chức \"Tá lĩnh\" này được quản lý bởi hậu duệ của Lang Cách (郎格), thế hệ lớn của Đại Đồ Khố Ha Lý (岱圖庫哈里) thuộc một chi Tha Tha Lạp. Con trai của Lang Cách là A Nhĩ Bố Ni (阿爾布尼) nhậm Tá lĩnh, cháu Đạt Đô (達都) nhậm Phụng Thiên tướng quân, là Thanh sơ quan lại thế gia. Tuy nhiên, dù dòng dõi gia tộc của Ôn Tĩnh Hoàng quý phi cũng lệ thuộc dưới sự quản lý của con cháu Lang Cách, cùng họ Tha Tha Lạp thị, nhưng gia tộc của bà cùng Lang Cách lại không chung một gốc, cơ bản không có quan hệ huyết thống, hơn nữa thân phận chênh lệch rất lớn.\n\nCăn cứ gia phả của Ôn Tĩnh Hoàng quý phi, tổ tiên nhập kỳ tên gọi Ngạch Nhĩ Cổ Đại (額爾古岱), tính từ Ngạch Nhĩ Cổ Đại qua tới 5 đời đều chỉ là thường dân. Đến đời thứ 6, có người tên Ngũ Đạt Sắc (五達色) mới làm được chức quan, là Lục phẩm \"\"Kiêu Kị giáo\"\" (驍騎校), tuy nhiên qua đến đời con trai ông là Toàn Bảo (全保) thì lại trở về làm thường dân. Con trai của Toàn Bảo, tên gọi Tát Lang A (薩郎阿) thi đậu Phiên dịch Cử nhân năm Càn Long thứ 57, làm đến Lục phẩm Chủ sự của bộ Lại. Đến đây thì gia tộc của Ôn Tĩnh Hoàng quý phi chỉ dừng ở mức trung cấp quan liêu. Tát Lang A sinh ra ba con trai: Thành Thái (成泰) nhậm \"\"Bút thiếp thức\"\", Tân Thái (新泰) làm Chủ sự Thái Lăng; con út Dụ Thái (裕泰), là tổ phụ của Ôn Tĩnh Hoàng quý phi.\n\nTổ phụ Dụ Thái của Ôn Tĩnh Hoàng quý phi từ xuất thân Quan học sinh, thi đậu Nội các Trung thư mà xuất sĩ làm quan, thời Đạo Quang nhậm qua Án sát, Bố chính sứ đến Thống đốc Thiểm Tây và Cam Túc, trở thành một quan viên địa phương có chức quyền, thụy là \"Trang Nghị\" (莊毅). Dụ Thái đắc thế, làm một chi Tha Tha Lạp thị từ một gia đình quan liêu trung cấp bay thẳng lên hàng thế gia. Điều này có thể chứng minh qua vòng hôn nhân của gia tộc, khi trước đó các vị tằng tổ mẫu và tổ mẫu của Dụ Thái đều là con gái nhà Bát Kỳ bình thường, thậm chí nguyên phối của Dụ Thái là Qua Nhĩ Giai thị (瓜爾佳氏) xuất thân cũng cực kì bình thường.\n\nNhưng từ khi Dụ Thái đắc thế, hôn nhân trong nhà Tha Tha Lạp thị phất lên qua các đời con của ông. Dụ Thái có 4 trai 4 gái, trong đó: con cả Trường Khải (長啟), cưới Ngũ Di Đặc thị (伍彌特氏) là con gái của Nhất đẳng Kế Dũng hầu Tô Sùng A (蘇崇阿); con trai thứ Trường Thiện (長善), cưới Qua Nhĩ Giai thị là con gái Đại học sĩ Quế Lương (桂良); con thứ 3 Trường Kính (長敬) cưới Hách Xá Lý thị là con gái Thị lang Thư Nguyên (書元). Con trai út, Tả Thị lang Bộ Lễ Trường Tự (長敘), cha của Ôn Tĩnh Hoàng quý phi, cưới tới 4 vị chính thê, bao gồm: vị thứ nhất, con gái của Nhàn tản Tông thất Đại học sĩ Bảo Hưng (寶興), vị thứ 2 là con gái của Huệ Đoan Thân vương Miên Du, vị thứ 3 là con gái của Bát nhập Bát phân Phụ quốc công Đại học sĩ Tái Linh (載齡). Trong đó, vị thứ 2 là cháu gái gọi Gia Khánh Đế bằng ông nội, rõ ràng là được chỉ hôn từ ngay trong cung, dù gia thế nhà Tha Tha Lạp thị từ thời Dụ Thái mới lên, chỉ xét vào \"\"Tân quý\"\", nhưng có thể đạt đến được chỉ hôn cho Quận chúa, quả thật không hề đơn giản.\n\nTuy vậy, các vị chính thất của Trường Tự đều không lưu lại hậu duệ. Con trai độc nhất, Chí Kĩ (志錡), là do thiếp thất Triệu thị (趙氏) sinh ra, và Triệu thị cũng là mẹ sinh của Ôn Tĩnh Hoàng quý phi lẫn Khác Thuận Hoàng quý phi (tức Trân phi), hai bà là con gái thứ 4 và thứ 5 trong tổng số năm con gái của Trường Tự. Thời trẻ, Ôn Tĩnh Hoàng quý phi và Khác Thuận Hoàng quý phi sống tại Quảng Châu. Năm 13 tuổi, 2 chị em được đón vào Kinh thành.\n\nCăn cứ Bát Kỳ đô thống nha môn Toàn tông đương (八旗都統衙門全宗檔), Quang Tự triều sơ tuyển Tú nữ ý chỉ hạ vào năm Quang Tự thứ 11 (1885), trải đến năm thứ 12 (1886) đến năm thứ 14 (1888), thì hai chị em nhà Tha Tha Lạp thị đã qua đến 4 lần tuyển tú.\n\nNăm Quang Tự thứ 12 (1886), ngày 19 tháng 2 (âm lịch), lần đầu tuyển tú, Mãn Châu Tương Hoàng kỳ giao tiến 6 người, trong đó có Cẩn phi, được ghi là: 「\"Nguyên nhậm Thị lang Trường Tự chi nữ, Niên thập tam tuế, Huệ Côn Tá lĩnh\"; 原任侍郎長敘之女，年十三歲，惠昆佐領。」. Ngày đó trải qua tuyển tú, có ba người bị \"\"Lược bài tử\"\" (撂牌子), trong đó có Cẩn phi, hai người kia là 「\"Bang bạn Đại thần Thường Tích chi nữ, Niên thập thất tuế, Long Diệu Tá lĩnh\"\"; 幫辦大臣常績之女，年十七歲，隆耀佐領」 và 「\"\"Tuần phủ Đức Hinh chi nữ, Niên thập ngũ tuế, Phú Sâm Bố Tá lĩnh\"\"; 巡撫德馨之女，年十五歲，富森布佐領」.\n\nNăm Quang Tự thứ 13 (1887), ngày 17 tháng 2 (âm lịch), lần thứ hai tuyển tú, là những Tú nữ đợt trước kia cộng thêm những người mới vừa đủ tuổi tham dự. Trân phi cũng tham gia đợt này, và cùng chị gái Cẩn phi đều được ghi danh vào tiếp. Năm thứ 14 (1888), ngày 24 tháng 9 (âm lịch), lần thứ 3 tuyển tú, Mãn Châu Tương Hồng kỳ có sáu người, trong đó có: hai con gái của Huệ Côn Tá lĩnh nguyên nhậm Thị lang Trường Tự (tức Cẩn phi và Trân phi), hai con gái của Long Diệu Tá lĩnh hạ Tại kinh chi Diệp Nhĩ Khương Bang Bạn đại thần, Phó Đô thống Thường Tích (常績); và hai con gái của Phú Sâm Bố Tá lĩnh hạ Giang Tây Tuần phủ Đức Hinh (德馨). Sau khi xét, hai con gái của Thường Tích đều bị lược bài tử, còn lại 4 người đều tiếp tục.\n\nNăm Quang Tự thứ 14 (1888), ngày 5 tháng 10 (âm lịch), là lần thứ 4 tuyển tú. Lúc này, hai con gái của Đức Hinh bị lược bài tử, thưởng \"\"Đại quyển Tứ sơ\"\" (大卷四疋), \"\"Y diện nhất kiện\"\" (衣面一件), còn hai chị em Cẩn phi cùng Trân phi chính thức được chọn, chỉ định làm Tần.\n\nVòng cuối tuyển tú năm ấy, quyết định Hậu và phi tần được diễn ra ở Thể Hòa điện (體和殿), và quá trình này này được lưu truyền trong dân gian qua rất nhiều dã sử. Trong đó, phổ biến nhất là câu chuyện truyền miệng từ một vị Thái giám đời Dân Quốc. Lúc này, Quang Tự Đế tuyển chọn 5 tú nữ còn lại là Diệp Hách Na Lạp thị (tức Hiếu Định Cảnh hoàng hậu), 2 chị em Tha Tha Lạp thị cùng hai con gái của Tuần phủ Đức Hinh. Quang Tự Đế coi trọng con gái nhà Đức Hinh, muốn chọn lập làm Hoàng hậu, tuy nhiên chính Từ Hi Hoàng thái hậu không hài lòng, và khuyên Hoàng đế chọn cháu gái bà, tức Diệp Hách Na Lạp thị, do đó Diệp Hách Na Lạp thị trở thành Hoàng hậu, hai chị em Tha Tha Lạp thị phong Tần, còn hai con gái nhà Đức Hinh bị loại. Tuy câu chuyện truyền miệng này khá phổ biến, song căn cứ theo thư tịch tuyển tú, số lượng tú nữ được tuyển thời đó phải có tầm 30 người. Số lượng 5 người như vậy là nhỏ nên thiếu căn cứ, không đáng tin.\n\nPhong hiệu của bà là Cẩn tần (瑾嬪), theo tài liệu của Nội vụ phủ, \"\"Cẩn\"\" có Mãn văn là 「Gincihiyangga」, ý là \"\"Hoa lệ\"\", \"\"Tú mỹ\"\".\n\nNăm Quang Tự thứ 15 (1889), ngày 26 tháng 1 (âm lịch), hai chị em Tha Tha Lạp thị đồng nhập cung, trước một ngày so với Hoàng hậu. Ngày 18 tháng 2 (âm lịch), lấy Hiệp bạn Đại học sĩ Hộ bộ Thượng thư Phúc Linh (福錕) làm Chính sứ, Lễ bộ Tả Thị lang Tục Xương (續昌) làm Phó sứ, hành Cẩn tần sắc phong lễ.\n\nSách văn viết:\nKhi ấy, Quang Tự Đế ghẻ lạnh Hoàng hậu Diệp Hách Na Lạp thị, mà sủng ái em gái Cẩn tần là Trân tần vì Trân tần có sở thích và suy nghĩ tiến bộ giống ông. Cẩn tần không được sủng ái nhiều nhưng nhờ Trân tần, địa vị trong cung của 2 chị em tuy không bằng Hoàng hậu, song thực tế là vượt xa. Trong khi em gái bà Trân tần ngụ tại Cảnh Nhân cung, thì Cẩn tần ngụ tại Vĩnh Hòa cung (永和宮).\n\nTrong hậu cung, Từ Hi Thái hậu ban đầu cũng yêu mến Cẩn tần cùng Trân tần. Mùa xuân năm thứ 20 (1894), ngày 3 tháng 1 (âm lịch), nhân dịp đại thọ Từ khánh 60 tuổi của Từ Hi Hoàng thái hậu, Quang Tự Đế sắc phong cho cả Cẩn tần và Trân tần lên hàng Phi (妃), do đó bà trở thành Cẩn phi (瑾妃).\n\nTuy nhiên, lễ sắc phong của cả hai chị em bà chưa kịp diễn ra, thì cũng trong năm đó vào ngày 29 tháng 10 (âm lịch), Cẩn phi cùng Trân phi bị khép tội \"\"Nhiều lần khất thỉnh\"\" (屢有乞請), can thiệp chính sự, nên cả hai đều bị giáng làm Quý nhân. Lời dụ năm đó như sau:\nViệc hàng vị này không chỉ là Từ Hi thái hậu phản ánh thói xa hoa của chị em Cẩn phi, mà còn liên quan đến việc \"\"Khất thỉnh\"\", suy ra việc cả hai đã can thiệp chính sư. Có một suy luận rằng, sau khi Chiến tranh Trung-Nhật nổ ra (1894 - 1895), anh em họ của Cẩn phi cùng Trân phi là Trí Nhuệ và Văn Đình Thức buộc tội Lý Hồng Chương thỏa hiệp và đầu hàng địch, hai người đã nhờ Trân phi chuyển bản tấu tới Quang Tự Đế, thúc giục Hoàng đế đứng ra lãnh đọa cuộc chiến. Không ngờ, Lý Hồng Chương vu khống Văn Đình Thức và Trân phi có mưu đồ cướp ngôi Hoàng hậu, phản đối Từ Hi Thái hậu can thiệp triều chính, giúp đỡ Hoàng đế làm chủ triều đình. Vì lý do này, Cẩn phi và Trân phi bị Từ Hi Thái hậu kết tội tạo phản, giáng thành Quý nhân. Trí Nhuệ và Văn Đình Thức cũng bị Từ Hi Thái hậu bãi chức.\n\nDẫu nguyên nhân thế nào, nhưng xem ra Từ Hi Thái hậu cũng không hẳn quá mức tực giận đối với chị em Cẩn Quý nhân, vì chỉ sang năm sau, Quang Tự thứ 21 (1895), ngày 15 tháng 10 (âm lịch), Từ Hi Thái hậu ra chỉ tấn lại Phi vị cho cả hai chị em. Ngày 12 tháng 11 (âm lịch) cùng năm, lấy Lễ bộ Hữu Thị lang Phổ Thiện (溥善) làm Chính sứ, Nội các Học sĩ Khôn Tụ (堃岫) làm Phó sứ, tiến hành lễ sắc phong Phi vị cho Cẩn Quý nhân.\n\nTrong cuộc Khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn năm 1900 (Quang Tự thứ 26), ngày 21 tháng 7 (âm lịch), Cẩn phi tùy giá Đế-Hậu rời kinh sư đến Tây An. Năm thứ 27 (1901), ngày 28 tháng 11 (âm lịch), Cẩn phi lại tùy Đế-Hậu hồi loan về kinh.\n\nNăm Quang Tự thứ 34 (1908), sau khi Quang Tự Đế giá băng, Từ Hi Thái hậu chọn Phổ Nghi làm Tân hoàng đế, Hoàng hậu Diệp Hách Na Lạp thị được tôn làm Hoàng thái hậu, tức Long Dụ Hoàng thái hậu. Ngày 25 tháng 10 (âm lịch), Cẩn phi cùng các góa phụ phi tần trong cung đồng loạt tấn phong thêm một bậc, bà được phong Cẩn Quý phi (瑾貴妃).\n\nPhổ Nghi bấy giờ chỉ mới 2 tuổi 10 tháng, Long Dụ Thái hậu có ảnh hưởng nhiếp chính cùng Thuần Thân vương Tải Phong, cha ruột của Tuyên Thống Đế Phổ Nghi và Viên Thế Khải. Phổ Nghi vào cung 6 năm liền không được gặp mẹ, phải nhận Long Dụ Thái hậu làm Dưỡng mẫu, và Long Dụ Thái hậu với thân phận Mẫu hậu đã chịu trách nhiệm trông nom Phổ Nghi trong cung, cùng sự giúp đỡ của Cẩn Quý phi với 3 vị phi tần của Mục Tông Đồng Trị Đế, tức Hiến Triết Hoàng quý phi (khi đó gọi Du Hoàng quý phi), Cung Túc Hoàng quý phi (khi đó gọi Tuần Hoàng quý phi) và Đôn Huệ Hoàng quý phi (khi đó gọi Tấn Quý phi). Có ý kiến cho rằng, Long Dụ Thái hậu cùng Cẩn Quý phi quan hệ không mấy căng thẳng, thậm chí là khá tốt đẹp, có lẽ bởi vì trong nhóm Đức Tông góa phụ chỉ còn có bà cùng Thái hậu, luôn cùng nhau hỗ trợ lẫn nhau ảnh hưởng lên Hoàng đế trước sự cạnh tranh của phe Mục Tông góa phụ, đứng đầu là Du Hoàng quý phi.\n\nNăm Tân Hợi, Tuyên Thống năm thứ 3 (1911), Cách mạng Tân Hợi diễn ra vào tháng 10. Ngày 25 tháng 12 (âm lịch), tức ngày 12 tháng 2 năm 1912, Long Dụ Thái hậu đã ký Thanh đế thoái vị chiếu thư (清帝退位詔書) theo một thỏa thuận do Viên Thế Khải làm môi giới trung gian với Triều đình ở Bắc Kinh và những người Cộng hòa ở Nam Trung Hoa, chính thức khiến nhà Thanh mất đi Đế vị.\n\nTheo các \"\"điều kiện ưu đãi của Hoàng đế nhà Thanh\"\" (清帝退位優待條件), văn bản được ký với Trung Hoa Dân Quốc mới, Tuyên Thống Đế Phổ Nghi được giữ lại tước vị và được chính quyền Cộng hòa đối xử bằng nghị định thư được gán cho một Hoàng đế ngoại quốc. Ngoài ra, Phổ Nghi và triều đình được phép ở lại trong nửa phía Bắc Tử Cấm Thành (các cung riêng) cũng như ở trong Di Hòa Viên.\n\nNăm Dân Quốc thứ 2 (1913), ngày 17 tháng 1 (âm lịch), Long Dụ Thái hậu qua đời. Sang ngày 5 tháng 2 (âm lịch), Cẩn Quý phi Tha Tha Lạp thị được phong làm Đoan Khang Hoàng quý phi (端康皇貴妃), cũng gọi Đoan Khang Thái phi (端康太妃). Đồng ngày đó, có các góa phụ của Mục Tông Đồng Trị Đế là Kính Ý Hoàng quý phi Hách Xá Lý thị, Trang Hòa Hoàng quý phi A Lỗ Đặc thị và Vinh Huệ Hoàng quý phi Tây Lâm Giác La thị đều được tôn phong, đấy chính là Tứ đại Thái phi (四大太妃) thời kỳ Phổ Nghi thoái vị.\n\nSau cái chết của Long Dụ Thái hậu, phe đại diện Đức Tông Quang Tự Đế chỉ còn lại Đoan Khang Thái phi, một mình bà đấu với Kính Ý Thái phi trên việc ảnh hưởng đối với Phổ Nghi. Vì sao lý do này quá quan trọng đối với các góa phụ Thái phi, chính là vì Phổ Nghi mang việc \"\"Một con trai thờ tự hai Tông\"\", là con thừa tự của cả Mục Tông lẫn Đức Tông. Vì lý do này, các Thái phi của Mục Tông luôn viện vị trí trưởng của mình đòi hỏi quyền lợi, và bản thân các góa phụ của Đức Tông gồm Long Dụ Thái hậu và Đoan Khang Thái phi cũng không muốn từ bỏ quyền lợi của mình. Sau khi Long Dụ Thái hậu qua đời, tình hình càng trở nên gay gắt đối với Đoan Khang Thái phi.\n\nTrong việc giáo dục Phổ Nghi, Đoan Khang Thái phi rất khắt khe và đòi hỏi cao. Từ bé, Phổ Nghi được ở trong cung, đi đến đâu mọi người cũng phải quỳ xuống và khấu đầu. Phát hiện ra quyền lực của mình, Phổ Nghi thường bắt đánh đập hoạn quan vì những lỗi nhỏ. Việc này khiến Phổ Nghi thường xuyên bị Thái phi la mắng, cả mẹ ruột là Ấu Lan cũng bị trách phạt. Năm Dân Quốc thứ 10 (1921), trong một lần Thái phi triệu Ấu Lan vào cung mắng mỏ, vô tình làm mẹ Phổ Nghi nhục nhã nuốt nha phiến tự sát, từ đó bà đối xử dịu dàng hơn và ít khi mắng Phổ Nghi. Cũng trong năm này, bà lên kế hoạch tổ chức đại hôn cho Phổ Nghi.\n\nLúc bấy giờ, Tuyên Thống hoàng đế Phổ Nghi tuy đã tuyên bố thoái vị, Hoàng đế chỉ mang tính chất quân chủ lập hiến, không có quyền lực, nhưng hôn sự của Hoàng đế vẫn là vấn đề trọng đại của triều đình Mãn Thanh đang lụi tàn. Rất nhiều người bị tuyển, rồi đào thải, cuối cùng còn lại 4 người: con gái của Vinh Nguyên là Quách Bố La thị, con gái của Đoan Cung là Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị, con gái Hành Vĩnh là Hoàn Nhan thị, và cuối cùng là con gái của Dương Thương Trát Bố là Bát Nhĩ Tế Cát Đặc thị, tất cả đều xuất thân quý tộc, không gia đình giàu có thì cũng là dòng dõi cao quý.\n\nNăm Dân Quốc thứ 11 (1922), hai tú nữ được triệu vào cung, một người do Đoan Khang Thái phi đề bạt là Uyển Dung thuộc gia tộc Quách Bố La thị, con gái Vinh Nguyên (荣源) - đại thần nội vụ phủ trong triều, một người là Văn Tú, do Kính Ý Thái phi đề bạt. Khi diễn ra quá trình tuyển chọn, các Thái phi đã ngấm ngầm kình cựa nhau. Căn cứ cách nói của Phổ Giai, Uyển Dung có sự hỗ trợ từ Đoan Khang Thái phi cùng Tái Đào (载涛), còn Văn Tú có sự ủng hộ từ Kính Ý Thái phi cùng Tái Tuân (载洵). Nơi này cũng có thể nhìn ra, hai người đều có tương đương bối cảnh, mỗi người đều có một vị Thái phi cùng một vị Hoàng thúc duy trì, trên thực tế thể hiện mâu thuẫn giữa Thái phi cùng với phái Tông thất.\n\nBan đầu, Kính Ý Thái phi khuyên Phổ Nghi chọn Văn Tú làm Hoàng hậu, Phổ Nghi muốn làm theo nhưng Đoan Khang Thái phi phản đối gay gắt, cho rằng Văn Tú xuất thân tầm thường không thể làm Hoàng hậu. Dưới sức ép của Thái phi và các đại thần, Phổ Nghi đành phong Uyển Dung làm Hoàng hậu, Văn Tú làm Thục phi (淑妃).\n\nQuy trình đó được chính Phổ Nghi kể lại như sau:\nNăm Dân Quốc thứ 13 (1924), diễn ra tết Trung thu, Đoan Khang Thái phi cùng Phổ Nghi đón tiệc tại Dưỡng Tâm điện, cùng có Uyển Dung, Văn Tú cùng nhóm vương công đại thần. Sau khi trở về tẩm cung, bà đột nhiên mắc phong hàn. Sang ngày 22 tháng 9 (âm lịch), giờ Sửu, Đoan Khang Hoàng quý phi Tha Tha Lạp thị qua đời, hưởng thọ 51 tuổi. Phổ Nghi lấy Hoàng quý thái phi thân phận, tạm quàn tại Từ Ninh cung. Bà qua đời vài ngày trước khi Phổ Nghi bị trục xuất khỏi Tử Cấm Thành bởi Quân phiệt Phùng Ngọc Tường.\n\nSang ngày 23 tháng 10 (âm lịch) cùng năm, giờ Thìn, phụng di đến Quảng Hóa tự (廣化寺) tạm an. Đến ngày 10 tháng 12 (âm lịch) cùng năm đó, đưa quan tài táng vào Phi viên tẩm của Sùng lăng (崇陵) thuộc Thanh Tây lăng. Sang năm sau (1925), tháng 9, chính thức làm lễ dâng thụy, thụy hiệu của bà là Ôn Tĩnh Hoàng quý phi (溫靖皇貴妃).\n\n"}
{"id": "3248730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248730", "title": "Song Kang-ho", "text": "Song Kang-ho\n\nSong Kang-ho (Hàn ngôn: 송강호, Hán-Việt: Tống Khang Hạo; sinh ngày 25 tháng 2 năm 1967) là một nam diễn viên điện ảnh nổi tiếng người Hàn Quốc.\n\nSong Kang-ho không phải là một diễn viên được đào tạo một cách bài bản, chuyên nghiệp ngay từ đầu. Anh bắt đầu sự nghiệp của mình trong các nhóm sân khấu xã hội sau khi tốt nghiệp Trường Trung học Gimhae. Sau khi nhận chứng chỉ phát thanh do Đại học Busan Kyungsang cấp, anh gia nhập công ty sân khấu điện ảnh của Kee Kuk-seo. Năm 1991, anh lần đầu tiên xuất hiện trên sân khấu với một vai diễn trong vở kịch \"Dongseung\". Sau đó, anh nhận lời đóng một vai phụ trong phim \"The Day a Pig Fell into the Well\" của đạo diễn Hong Sang-soo vào năm 1996.\n\nMột năm sau, Song kang-ho đóng vai một người vô gia cư trong \"Bad Movie\" của đạo diễn Jang Sun-woo. Anh bắt đầu được khán giả biết đến khi vào vai một gangster đào tạo một nhóm tân binh trẻ trong phim \"No.3\" của đạo diễn Song Neung-han và giành được giải thưởng diễn viên phụ xuất sắc nhất tại Blue Dragon Film Adwards. Sau đó, anh tham gia vai diễn phụ trong phim \"The Quiet Family\" và xuất hiện cùng Han Suk-kyu trong phim bom tấn \"Shiri\" của đạo diễn Kang Je-gyu.\n\nĐầu năm 2000, Song Kang-ho vào vai chính đầu tiên trong bộ phim an khách \"The Foul King\", anh tự thực hiện hầu hết các pha nguy hiểm của mình. Tuy nhiên vai diễn trung sĩ Triều Tiên trong \"Joint Security Area\" mới là vai diễn đưa Song Kang-ho trở thành một trong những diễn viên sáng giá nhất của điện ảnh Hàn Quốc. Anh cũng vào vai chính trong \"Sympathy for Mr. Vengeance\" của đạo diễn Park Chan-wook, kể về một người cha truy tìm kẻ bắt cóc con gái mình.\n\nNăm 2002, Song Kang-ho đóng vai chính trong một bộ phim sản xuất bởi hãng Myung Films, \"Baseball Team YMCA\", nói về đội bóng chày đầu tiên của Hàn Quốc được thành lập trong những năm đầu của thế kỷ 20. Một năm sau, anh đóng vai một thám tử nông thôn trong \"Memories of Murder\" của đạo diễn trẻ Bong Joon-ho.\n\nNăm 2004, Song Kang-ho đóng vai chính trong bộ phim của đạo diễn đầu tay của Im Charn-sang kể về nhân vật hư cấu là thợ cắt tóc riêng của Tổng thống Hàn Quốc Park Chung-hee. Năm 2005, anh tham gia bộ phim \"Antarctic Journal\", một dự án phim đầu tay của Yim Pil-sung, kẻ về một cuộc thám hiểm ở Nam Cực.\n\nNăm 2006, Song Kang-ho tái hợp với đạo diễn Bong Joon-ho trong bộ phim đạt doanh thu kỷ lục \"The Host\". Tuy đã thành danh tại màn bạc xứ Hàn từ rất lâu, nhưng đến khi tham gia bộ phim \"The Host\", anh mới thật sự đưa tên tuổi của mình vượt ra ngoài biên giới Hàn Quốc. Trong phim, anh thủ vai người đàn ông độc thân Park Gang-du bị bệnh đãng trí và rơi vào cảnh buồn chán khi phải \"gà trống nuôi con\". Bằng lối diễn xuất vừa tinh tế vừa cuồng nhiệt trong vai Park Gang-du, Song Kang Ho đã thuyết phục người xem hoàn toàn. Với vai diễn hơi \"đần độn\" này của mình Kang-ho đã ghi một dấu mốc quan trọng trong sự nghiệp diễn xuất lừng lẫy của mình. Với vai diễn này anh đã nhận được giải diễn viên nam chính xuất sắc nhất tại Giải thưởng phim châu Á (AFA) diễn ra vào tháng 3 năm 2007.\n\nSong Kang-ho cũng tham gia nhiều bộ phim ăn khách khác như phim \"The Show Must Go On\" kể về một tay xã hội đen về hưu, phim \"Secret Sunshine\" của đạo diễn Lee Chang-dong, phim \"The Good, the Bad, the Weird\" của đạo diễn Kim Ji-woon về cuộc sống của những người Hàn Quốc ở vùng đất Mãn Châu, Trung Quốc, phim kinh dị \"Thirst\" của đạo diễn Park Chang-wook, phim kể về gián điệp ở Bắc-Nam Triều Tiên \"Secret Reunion\", phim \"Hindsight\" kể về câu chuyện tình yêu của một tay gangster, bộ phim trinh thám \"Howling\", bộ phim tiếng Anh bom tấn \"Snowpiercer\", bộ phim cổ trang \"The Face Reader\", và phim \"\" dựa trên thời trẻ của cố Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo-hyun khi ông còn một luật sư chuyên bảo vệ và đấu tranh cho nhân quyền.\n\n"}
{"id": "3248733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248733", "title": "Danh sách vua Bồ Đào Nha", "text": "Danh sách vua Bồ Đào Nha\n\nVua Bồ Đào Nha trị vì từ hồi thành lập Vương quốc Bồ Đào Nha vào năm 1139 cho đến khi phế bỏ chế độ quân chủ Bồ Đào Nha và sáng lập nền Cộng hòa Bồ Đào Nha thông qua cuộc Cách mạng ngày 5 tháng 10 năm 1910.\n\nXuyên suốt gần 800 năm lịch sử, Bồ Đào Nha vẫn là một nước quân chủ, nhà vua nắm giữ các tước vị và danh hiệu khác nhau. Hai vị vua của Bồ Đào Nha là Fernando I và Afonso V cũng tuyên bố mình là vua xứ Castile. Khi nhà Habsburg lên nắm quyền, các vị vua của Tây Ban Nha và Napoli còn trở thành vua của Bồ Đào Nha. Nhà Braganza đã mang lại nhiều danh hiệu cho Vương quốc Liên hiệp Bồ Đào Nha bao gồm cả vua Brasil và sau đó là hoàng đế Brasil.\n\nSau sự sụp đổ của chế độ quân chủ Bồ Đào Nha vào năm 1910, Bồ Đào Nha gần như khôi phục chế độ quân chủ của mình trong một cuộc cách mạng được gọi là nền quân chủ miền Bắc, mặc dù đã cố gắng khôi phục lại thì nền quân chủ này chỉ kéo dài được một tháng trước khi tiêu hủy. Với cái chết của Manuel II, nhánh Miguel của nhà Braganza đã trở thành những kẻ đòi ngôi vua Bồ Đào Nha. Tất cả bọn họ đều được các nhóm bảo hoàng tôn lên ngôi báu. Đây hoàn toàn chỉ mang tính biểu tượng và chẳng ai có thể thay thế vị trí trong số các vị vua Bồ Đào Nha, trừ khi họ được nhà nước và quốc hội Bồ Đào Nha tôn phò. Chính phủ Bồ Đào Nha khẳng định rằng người đại diện hiện tại của nhà Braganza, Duarte Pio, Công tước xứ Braganza mới là người kế thừa hợp pháp ngôi vua Bồ Đào Nha nhưng chỉ công nhận ông là Công tước xứ Braganza và không phải là vua của Bồ Đào Nha.\n\nCác quốc vương của Bồ Đào Nha thảy đều đến từ một tổ tiên chung, Afonso I của Bồ Đào Nha, nhưng nhánh trực tiếp này đôi khi đã kết thúc. Điều này đã dẫn đến một loạt dòng họ lên nắm quyền cai trị Bồ Đào Nha dù tất cả đều có dòng dõi hoàng gia Bồ Đào Nha. Những nhà này là: \n\nNhà Burgundy hay còn gọi là Triều đại Afonsine, là dòng họ đã lập nên vương quốc Bồ Đào Nha. Từ trước khi Bồ Đào Nha độc lập, nhà này đã cai trị lãnh địa phong kiến Bá quốc Bồ Đào Nha của Vương quốc Galicia. Ngay khi Afonso I Henriques vừa tuyên bố Bồ Đào Nha độc lập, ông đã chuyển cả gia tộc của mình trở thành dòng dõi hoàng gia sẽ nắm quyền cai trị Bồ Đào Nha trong hơn hai thế kỷ. Khi vua Fernando I mất, một cuộc khủng hoảng về quyền kế vị đã xảy ra và con gái của Fernando là Beatrice của Bồ Đào Nha được quần thần đưa lên ngôi nữ hoàng và chồng bà là João I xứ Castile được tôn làm vua dựa theo quyền lợi của vợ mình. Ngôi vua hợp pháp của bà vẫn còn là chủ đề gây tranh cãi.\n\nNhà Aviz hay còn gọi là Triều đại Joanine, kế tục nhà Burgundy với tư cách là dòng họ trị vì vương quốc Bồ Đào Nha đương thời. Nhà này do João I của Bồ Đào Nha, nguyên là Đại Trưởng lão Hiệp sĩ đoàn Aviz lập nên. Khi vua João II của Bồ Đào Nha mất mà không có người thừa kế, ngai vàng được trao cho em họ của ông là Manuel, Công tước xứ Beja. Khi vua Sebastião I của Bồ Đào Nha qua đời thì ngôi vị được chuyển sang chú của ông là Henrique I của Bồ Đào Nha. Ngay khi Henrique I vừa nằm xuống, một cuộc khủng hoảng quyền kế vị đã xảy ra và António, Tu viện trưởng Crato được tôn là vua António I của Bồ Đào Nha. Ngôi vua hợp pháp của ông vẫn còn là chủ đề gây tranh cãi.\n\nNhà Habsburg hay gọi là Triều đại Philippine là dòng họ đã cai trị Bồ Đào Nha từ năm 1581 đến 1640. Vương triều này được khởi đầu từ việc tôn xưng Filipe II của Tây Ban Nha làm vua Filipe I của Bồ Đào Nha vào năm 1580, đã chính thức được Quốc hội Bồ Đào Nha của Tomar công nhận vào năm 1581. Filipe I đã tuyên thệ là sẽ cai trị Bồ Đào Nha như một vương quốc riêng biệt tách khỏi những lãnh địa Tây Ban Nha của ông, dưới một liên minh cá nhân gọi là Liên minh Iberia.\n\nNhà Braganza hay gọi là Triều đại Brigantine, là dòng họ đã lên nắm quyền vào năm 1640, khi João II, Công tước xứ Braganza, tự xưng là người thừa kế hợp pháp của nhà Aviz quá cố, được quần thân tôn làm vua vương hiệu João IV của Bồ Đào Nha, ông chính là người đã lật đổ ách thống trị của nhà Habsburg trong cuộc chiến tranh khôi phục lại chủ quyền đất nước.\n\nNhà Braganza-Saxe-Coburg và Gotha là sự chỉ định giao cho dòng này bốn vị vua cuối cùng của Bồ Đào Nha. Giới học giả vẫn còn tranh cãi về sự tồn tại của nhà này, vì giới sử học Bồ Đào Nha và ngay cả phe bảo hoàng vẫn tự phong cho mình là thành viên của nhà Braganza và không phải là thành viên thứ cấp của nhà Saxe-Coburg và Gotha.\n\n\n\n"}
{"id": "3248734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248734", "title": "Danh sách vua Tây Ban Nha", "text": "Danh sách vua Tây Ban Nha\n\nĐây là danh sách ­­­­­vua Tây Ban Nha, được xem là người cai trị của đất nước Tây Ban Nha theo nghĩa hiện đại của từ này. Tiền thân của ngôi vua Tây Ban Nha chính là dòng họ của những vương quốc: Visigoth, Asturias, Navarre, León, Galicia, Aragon và Castilla hợp thành. Bảy dòng vua này cuối cùng đã được thống nhất bởi cuộc hôn nhân của hai người đứng đầu Vương quốc Liên hiệp theo Công giáo, Fernando II xứ Aragon (vua của Vương quốc Liên hiệp Aragon) và Isabel I xứ Castilla (nữ hoàng của Vương quốc Liên hiệp Castilla). Mặc dù vương quốc của họ tiếp tục được tách rời, với liên minh cá nhân của mình mà họ cai trị chúng lại với nhau như một lãnh địa chung. Fernando còn chinh phục một phần phía nam xứ Navarre và sáp nhập nó vào một thực thể sẽ mang cái tên Tây Ban Nha sau này. Isabel giao lại vương quốc của mình cho đứa con gái Juana xứ Castilla. Fernando đảm trách vai trò nhiếp chính cho Juana trong thời kỳ bà bị bệnh điên hành hạ; dù bị giới quý tộc Castilla từ chối và được thay thế bởi chồng của Juana là Felipe Đẹp trai, ông vẫn tiếp tục quay trở lại phụ chính từ sau cái chết của Philip. Năm 1516, sau cái chết của Fernando II, con gái của ông Juana chính thức thừa hưởng vương quốc Aragon, nhưng lại bị giam cầm tại Tordesillas vì chứng điên loạn. Là con trai của Juana, vị Hoàng đế La Mã Thần thánh tương lai Karl V, không muốn chỉ đơn thuần là một nhiếp chính vương, ông đã tự mình tuyên bố là vua Castilla và Aragon cùng với mẹ tại Bruxelles. Quốc hội (\"Cortes\") Castilla và Aragon buộc phải tuyên thệ ông là đồng trị vì cùng với mẹ mình. Sau cái chết của Juana, ông trở thành vị vua duy nhất xứ Castilla và Aragon, và ngôi vị kể từ đó được thống nhất vĩnh viễn.\n\nDưới thời Isabel và Fernando, hoàng triều của Aragon và Castilla đã được thống nhất thành một vương triều duy nhất cho cả chung đất nước Tây Ban Nha.\n\nDưới thời Juana và Carlos I, hai ngai vàng Castile và Aragon cuối cùng đã được thống nhất dưới một vương triều. \n\nCarlos II qua đời vì bạo bệnh vào năm 1700. Trước khi mất, Carlos đã kịp thời đề trong bản di chúc chỉ định Felipe mới 16 tuổi, đứa cháu của chị gái Maria Teresa của Tây Ban Nha làm người kế vị của ông. Trong trường hợp Felipe từ chối ra thì vương miện Tây Ban Nha sẽ được trao cho ứng viên kế tiếp là em trai của Felipe là Carlos, Công tước xứ Berry, hoặc tiếp theo là Quận công Karl xứ Áo. Cả hai bên tranh chấp, Felipe và Carlos, đều có quyền lợi chính đáng đối với ngôi vị Tây Ban Nha do thực tế rằng ông nội của Felipe, Vua Louis XIV của Pháp và cha của Carlos, Leopold I của Đế quốc La Mã Thần thánh, đều là con của người dì Carlos là Anne và Maria Anna. Felipe có yêu sách tốt hơn bởi vì bà ngoại và bà cố của ông đều lớn tuổi hơn của Leopold. Tuy nhiên, đòi hỏi của nhánh bên Áo tuyên bố rằng bà ngoại của Felipe đã từ bỏ ngai vàng Tây Ban Nha cho mình và con cháu như là một phần trong hôn ước của bà. Điều này đã bị phản đối theo đòi hỏi của nhánh bên Pháp rằng họ dựa trên cơ sở là hồi môn chưa bao giờ được trả đầy đủ một cách thỏa đáng. Sau một cuộc họp hội nghị kéo dài, Dauphin đã lên tiếng ủng hộ quyền lợi của con trai mình, tất cả đều đồng ý rằng Philip sẽ lên ngôi vua. Kế đó, một cuộc chiến tranh đã xảy ra và Quận công Karl được tôn làm vua Tây Ban Nha với vương hiệu \"Carlos III\" nhằm đối lập với Felipe V. Ông này cũng được quần thần phò tá lên ngôi ở Vienna, và ở Madrid vào năm 1706 và năm 1710. Carlos đã từ bỏ yêu sách ngôi vua Tây Ban Nha theo Hòa ước Rastatt năm 1714, nhưng vẫn được phép sử dụng danh xưng vua Tây Ban Nha trong phần đời còn lại của mình.\n\nTriều đại này chỉ có du nhất một vị vua là Joseph I được người em trai Napoléon I của Pháp đưa lên từ sau khi cả hai vị vua Carlos IV và Fernando VII đều thoái vị. Danh hiệu mà Joseph I sử dụng là \"Vua của người Tây Ban Nha và Ấn Độ, nhờ ơn Chúa và Hiến pháp của Quốc gia\". Ông về sau được giao cho toàn bộ danh hiệu của những đời vua trước đây. Một chính phủ đối lập với Pháp được thành lập tại Cádiz vào ngày 25 tháng 9 năm 1808, đã tiếp tục công nhận Fernando VII đang bị giam cầm làm vua. Chính phủ này được Anh quốc và các nước khác có chiến tranh với Pháp công nhận về mặt ngoại giao như là chính phủ Tây Ban Nha hợp pháp.\n\nCon trưởng của Carlos IV được khôi phục ngôi vị. Lại sử dụng danh hiệu \"Vua xứ Castile, Leon, Aragon,… nhờ ơn Chúa\".\n\nSau cuộc cách mạng Tây Ban Nha năm 1868 phế truất Isabel II, dẫn tới việc thành lập một chính phủ lâm thời và chế độ nhiếp chính do Francisco Serrano y Domínguez đứng đầu từ ngày 8 tháng 10 năm 1868 đến ngày 2 tháng 1 năm 1871, trong lúc tìm kiếm một vị vua mới. Amadeo được bầu làm vua và danh hiệu mới được sử dụng là \"Vua Tây Ban Nha, nhờ ơn Chúa và ý nguyện của dân tộc\".\n\nCon trưởng của Isabel II đã được khôi phục lại ngai vàng khi bà thoái vị để ủng hộ ông vào năm 1870. Alfonso XII được xem là vị \"Vua Tây Ban Nha theo Hiến pháp\". \nNgày 1 tháng 10 năm 1936 Tướng Francisco Franco đã tự xưng là lãnh đạo Tây Ban Nha (Tây Ban Nha: \"Caudillo de España\") tại những vùng của Tây Ban Nha nằm dưới sự kiểm soát của phe Quốc gia (\"nacionales\") sau khi nội chiến Tây Ban Nha nổ ra. Vào cuối cuộc chiến ngày 1 tháng 4 năm 1939 Tướng Franco nắm quyền kiểm soát toàn bộ đất nước Tây Ban Nha. Năm 1947, Franco tuyên bố khôi phục lại chế độ quân chủ, nhưng không cho phép kẻ đòi ngôi, Juan, Bá tước Barcelona, chiếm lấy ngôi vị. Năm 1969, Franco tuyên bố rằng Juan Carlos, Vương công Tây Ban Nha, con trai của Bá tước Barcelona sẽ là người kế nhiệm ông. Sau cái chết của Franco vào năm 1975, Juan Carlos kế thừa làm vua Tây Ban Nha.\n\nViệc đòi lại ngôi vua của Alfonso XIII được truyền (do sự từ bỏ của hai người con lớn tuổi nhất) sang cho người con thứ ba của ông là Juan xứ Bourbon, Bá tước Barcelona, người đã để vuột mất vào tay người con trưởng của mình cái danh hiệu \"Vua Tây Ban Nha\". Bá tước Barcelona đã từ bỏ việc đòi ngôi vua để ủng hộ con trai mình vào năm 1977, hai năm sau khi cái chết của Franco và Juan Carlos chính thức đăng quang. Juan Carlos về sau đã thoái vị để ủng hộ con mình là Felipe VI lên ngôi vua vào ngày 19 tháng 6 năm 2014, với trưởng nữ của Felipe là Leonor sẽ là người kế vị tiếp theo.\n\n"}
{"id": "3248739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248739", "title": "Sông Truồi", "text": "Sông Truồi\n\nSông Truồi là con sông nằm trên địa bàn huyện Phú Lộc tỉnh Thừa Thiên Huế, chính xác là nó nằm ở vùng Truồi chảy qua ba xã Lộc Hòa, Lộc Điền và Lộc An, theo đại nam nhất thống chí do nhà Nguyễn ghi chép thì Sông Truồi có tên là sông \"Hưng Bình\" thượng nguồn sông truồi bắt đầu từ núi Bạch Mã và Núi Truồi \"Ứng Đôi\" và hạ nguồn ở làng Bàn Môn chảy ra phá Tam Giang. Hiện nay thì nước sông Truồi chịu sự chi phối của đập thủy lợi hồ Truồi và sự ô nhiếm do gia tăng dân số mà chủ yêu là ý thức bảo vệ môi trường của người dân còn kém khiến dòng sông không còn trong xanh nữa.\n\n"}
{"id": "3248741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248741", "title": "Andrew MacGregor Marshall", "text": "Andrew MacGregor Marshall\n\nAndrew MacGregor Marshall (sinh ngày 25 Tháng 3 năm 1971) là một nhà báo Scotland, viết sách báo chủ yếu về những đề tài chính trị, về những cuộc xung đột, những tội phạm chủ yếu là ở châu Á và Trung Đông. Vào tháng 6 năm 2011, ông đã thôi việc ở thông tấn xã Reuters trong hoàn cảnh gây tranh cãi sau khi hãng này từ chối đăng những bài viết của ông về chế độ quân chủ Thái. Cuốn sách của ông, \"A Kingdom in Crisis\", xuất bản 2014, bị cấm ở Thái Lan và một người trong phe bảo hoàng có thế lực đã làm đơn kiện chính thức, cáo buộc ông nhiều tội phạm.\n\nMarshall đã làm việc với tư cách là một phóng viên cho Reuters trong 17 năm, đã viết về những biến động chính trị ở Thái Lan và các cuộc xung đột ở Iraq, Afghanistan và Pakistan. Năm 2000, ông được phong làm phó văn phòng Reuters tại Bangkok. Ông là trưởng văn phòng Reuters ở Baghdad 2003-2005 trong lúc cuộc nổi dậy bạo lực lan tràn ở Iraq, và đã là quản lý biên tập cho Reuters ở Trung Đông từ năm 2006 đến năm 2008. Từ năm 2008, ông đã có trụ sở tại Singapore như là một biên tập viên phân tích rủi ro chính trị và các thị trường mới nổi. Ông từ chức ở Reuters trong tháng 6 năm 2011 khi cơ quan này từ chối xuất bản một loạt các bài viết về chế độ quân chủ của Thái Lan, mà ông là là tác giả, viết dựa trên các phân tích của ông về các điện tín ngoại giao của Mỹ bị rò rỉ.\n\nCuốn sách xuất bản vào tháng 10 năm 2014, viết về các cuộc khủng hoảng chính trị ở Thái Lan từ 8 năm nay, qua đó các thủ tướng bị lật đổ bởi các tòa án, các cuộc biểu tình chống lại chính quyền dẫn đến bạo lực đẫm máu kéo dài nhiều tuần trên đường phố Bangkok trong năm 2010, và đã có hai cuộc đảo chính quân sự, đưa đến một chính phủ quân sự hiện thời. Mặc dù quốc vương Bhumibol Adulyadej, đã 68 năm ngự trên ngai vàng, được các thần dân của mình tôn kính, đối với Marshall, Bhumibol chỉ là một con bù nhìn của giới tinh hoa quân sự và kinh doanh. Marshall lập luận rằng nhà vua được nâng lên vị trí cao quý của ông một cách có chủ đích, để các tầng lớp cầm quyền truyền thống có thể tiếp tục nắm giữ quyền lực trong khi từ chối dân chủ đúng nghĩa cho người dân Thái Lan.,\n\nMarshall đã thực hiện nghiên cứu sâu rộng về cái chết bí ẩn bằng súng của Ananda Mahidol, vua Rama VIII của Thái Lan, vào tháng 9, năm 1946. Ông lập luận rằng các bằng chứng áp đảo cho thấy Bhumibol Adulyadej đã giết anh trai của mình, có thể là vô tình, và điều này đã được che giấu để Bhumibol Adulyadej trở thành vua.\n\n"}
{"id": "3248746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248746", "title": "Yun Byung-se", "text": "Yun Byung-se\n\nYun Byung-se, (Hangul:윤병세, Hanja:尹炳世, Hán Việt: Doãn Bính Thể), (sinh 1953), là Ngoại trưởng Đại Hàn Dân Quốc.\n\nYun Byungse sinh ngày 3 tháng 8 năm 1953. Năm 1976, ông thi đỗ kỳ thi Công chức cao cấp ngành Ngoại giao. Tháng 3 năm 1977, ông bắt đầu làm việc tại Bộ Ngoại giao Hàn Quốc. Tháng 7 năm 1984, ông làm lãnh sự tại tổng lãnh sự quán Hàn Quốc ở Sydney, Australia. Tháng 1 năm 1990, ông làm tham tán đại sứ quán Hàn Quốc tại Liên hiệp Quốc ở New York Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "3248747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248747", "title": "Vụ hai tàu trật đường ray ở Harda", "text": "Vụ hai tàu trật đường ray ở Harda\n\nVào ngày 4 tháng 8 năm 2015, hai tàu chở khách Kamayani Express và Janata Express đã trật đường ray gần nhà ga Kudawa khoảng về phía tây Harda, bang Madhya Pradesh, miền trung Ấn Độ.\n\nCó ít nhất 31 người thiệt mạng và 100 người khác bị thương. Ủy ban an toàn đường sắt khu vực trung tâm Ấn Độ đã mở một điều vtra về vụ tai nạn.\nNgay sau vụ tai nạn, các đội cứu hộ của Lực lượng phản ứng thảm họa quốc gia và Lực lượng phản ứng thảm họa bang Madhya Pradesh đã được huy động đến hiện trường để cứu các hành khách bị kẹt trong các toa tàu. Khoảng 300 hành khách đã được cứu. Điều kiện thời tiết bất lợi đã ảnh hướng đến hoạt động tìm kiếm cứu nạn. Những người dân địa phương cũng đã tham gia vào cuộc cứu nạn Đến sáng ngày 5 tháng 8, những toa tàu trật ray đã được loại bỏ. Hơn 25 tàu đi từ Mumbai, Punjab, Uttar Pradesh, và Madhya Pradesh đã bị chẵn hoặc chuyển hướng sang tuyến khác.\n"}
{"id": "3248749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248749", "title": "Bơi lội tại giải vô địch bơi lội thế giới 2015 - Bơi tự do 1500m nam", "text": "Bơi lội tại giải vô địch bơi lội thế giới 2015 - Bơi tự do 1500m nam\n\nNội dung bơi tự do 1500m nam tại Giải vô địch bơi lội thế giới 2015 diễn ra ngày 8(vòng loại và chung kết).\nVòng loại diễn ra vào lúc 10.48 (theo giờ Kazan)\n\n"}
{"id": "3248752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248752", "title": "Một tâm hồn đẹp", "text": "Một tâm hồn đẹp\n\nMột tâm hồn đẹp (tiếng Anh: \"A Beautiful Mind\") là một bộ phim tiểu sử năm 2001 của Mỹ kể về cuộc đời của nhà kinh tế học John Nash, người từng đạt giải Nobel. Bộ phim được đạo diễn bởi Ron Howard và biên kịch là Akiva Goldsman. Bộ phim được lấy cảm hứng từ một cuốn sách cùng tên rất nổi tiếng của nhà văn Sylvia Nasar từng được đề cử Giải Pulitzer năm 1988. Phim có sự góp mặt của các diễn viên gạo cội như nam tài tử Russell Crowe, cùng với  Ed Harris, Jennifer Connelly, Paul Bettany, Adam Goldberg, Judd Hirsch, Josh Lucas, Anthony Rapp, và Christopher Plummer. Câu chuyện bắt đầu với những năm đầu đời của một thần đồng trẻ tuổi tên John Nash. Tuy nhiên anh sớm bị mắc căn bệnh Tâm thần phân liệt hoang tưởng và buộc phải đấu tranh với nó trong sự gánh nặng đầy đau đớn, chịu đựng của người vợ Alicia và bạn bè.\n\nBộ phim ra mắt tại các rạp chiếu phim của Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 12 năm 2001. Phim cũng đã thu về $313 triệu trên toàn cầu và thắng 4 giải Oscar, bao gồm Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất và Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Phim cũng có các đề cử Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho Russell Crowe, Biên tập phim xuất sắc nhất, Hóa trang xuất sắc nhất và Nhạc nền phim hay nhất.\n\nPhim đã nhận được sự đón nhận nồng hậu từ giới phê bình, nhưng đồng thời cũng bị nhận một số chỉ trích khi nội dung không đề cập tới một số khía cạnh trong cuộc sống của Nash, đặc biệt là một gia đình khác của ông với một đứa con trai riêng. Tuy nhiên, các nhà làm phim cũng khẳng định bộ phim không phải là một đại diện cho lớp nghĩa đen trong phim.\n\nNăm 1947, John Nash (Crowe) tham dự trường Đại học Princeton. Ông cùng Martin Hansen (Lucas) được nhận học bổng Toán học Carnegie danh giá. Ông làm quen với một nhóm sinh viên toán học và khoa học đầy hứa hẹn, Richard Sol (Goldberg), Ainsley (Stanford) and Bender (Rapp). Ông còn gặp người bạn cùng phòng Charles Herman (Bettany), một sinh viên ngành văn học.\n\nNash bị áp lực nặng nề khi cố gắng viết luận, vì ông muốn viết về một ý tưởng hoàn toàn mới. Cảm hứng của ông xuất hiện khi ông và những người bạn giờ đây đã tốt nghiệp bàn luận về cách tiếp cận phụ nữ trong một quán bar. Hansen trích dẫn Adam Smith \"mỗi người đàn ông đều vì bản thân\", nhưng Nash lại cho rằng cách tiếp cận hợp tác sẽ cho hiệu quả cao hơn. Nash phát triển một ý tưởng mới về khái niệm Cân bằng Nash, sau đó ông xuất bản một bài viết về nó. Nhờ sự ảnh hưởng của bài viết, ông được mời tham gia MIT, nơi Sol và Bender tham gia cùng.\n\nVài năm sau, Nash được mời đến Lầu Năm Góc đề phá đường viễn thông đã mã hóa của địch. Nash giải được mã hóa nhờ trí óc, trước sự ngạc nhiên của các Người giải mã khác. Khi trở lại MIT, ông thấy công việc thường ngày nhàm chán và không xứng đáng với tài năng của mình, vậy nên ông hài lòng khi được người theo dõi bí ẩn William Parcher (Harris) của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ giao cho một nhiệm vụ bí mật. Ông phải tìm hình mẫu trong các tờ báo và tạp chí để ngăn chặn một âm mưu của Liên Xô. Ông bắt đầu trở nên ám ảnh với việc tìm những hình mẫu ẩn đi và nghĩ rằng ông bị theo dõi khi đưa kết quả đến một hòm thư bí mật.\n\nTrong khi đó, Alicia Larde (Connelly), mời Nash đi ăn tối và hai người yêu nhau. Trong lần viếng thăm Princeton, Nash gặp lại Charles và cháu gái của anh, Marcee (Cardone). Anh cầu hôn Alicia với sự khuyến khích của Charles, và họ cưới nhau.\n\nNash trở nên lo sợ sau khi chứng kiến một cuộc đấu súng giữa Parcher và một điệp viên Xô viết, và Parcher đe dọa ông để ông tiếp tục thực hiện nhiệm vụ. Khi đang đưa một bài giảng ở Đại học Harvard, ông thấy một nhóm người mà ông cho rằng là điệp viên, dẫn đầu bởi Rosen (Plummer) và cố chạy trốn. Sau khi đấm Rosen trong nỗ lực chạy trốn, ông bị hạ gục và bị gửi đến một cơ sở tâm thần, nơi ông nghĩ rằng được Liên xô điều khiển.\n\nBác sĩ Rosen nói với Alicia rằng Nash bị chứng Tâm thần phân liệt, và Parcher, Charles và Marcee chỉ tồn tại trong trí tưởng tượng của anh. Alicia đi điều tra và cuối cùng gặp John với những tài liệu chưa từng được mở ra mà ông đã gửi vào hòm thư bí mật. Sau đó Nash được điều trị bởi Điều trị insulin và được ra viện. Nản chí với tác dụng phụ của loại thuốc ông đang sử dụng, khiến ông đờ đẫn và thiếu đáp ứng, ông bí mật ngưng sử dụng thuốc. Điều này khiến ông có lại các triệu chứng và gặp lại Parcher.\n\nMột thời gian sau, Alicia phát hiện ra rằng Nash lại tiếp tục \"nhiệm vụ\" của mình. Nhận ra điều này, Alicia chạy về nhà và tìm thấy em bé đang bị ngập trong bồn tắm. Nash khẳng định rằng Charles phải trông em bé. Alicia cố gọi điện cho bác sĩ Rosen, nhưng Nash lại nghĩ Parcher đang cố giết cô. Ông cố đẩy Parcher ra và vô tình đẩy ngã Alicia và em bé. Khi Alicia chạy ra khỏi nhà, Nash nhận ra rằng Marcee chưa từng lớn lên cho dù ông đã biết cô bé trong 3 năm. Ông cuối cùng chấp nhận rằng Parcher và tất cả mọi giải đáp kia là không có thật. Nash chạy đến trước xe của Alicia và cầu xin cô ở lại. Ông quyết định không tiếp tục sử dụng liều thuốc nữa cho dù bác sĩ Rosen khuyện vậy vì Nash tin rằng ông có thể tự đối mặt với những ảo giác của mình. Alicia ở lại và ủng hộ ông.\n\nNash trở lại đại học Princeton và gặp lại Hansen, giờ đã là trưởng khoa toán học. Nash được phép làm việc trong thư viện và tham gia các lớp học. Trong hai thập kỉ tiếp theo, Nash học cách lờ đi những ảo giác. Vào những năm 70s, ông được phép dạy học trở lại.\n\nNăm 1994, Nash nhận được Giải Nobel nhờ khám phá của ông trong lĩnh vực lý thuyết trò chơi, và được vinh danh bởi đồng nghiệp của mình. Bộ phim kết thúc khi Nash, Alicia và con trai của mình rời khỏi khán phòng ở Stockholm; Nash thấy Parcher, Charles và Marcee đang đứng một bên và nhìn ông.\n\n\n"}
{"id": "3248756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248756", "title": "Danh sách các nước theo tỷ lệ thất nghiệp", "text": "Danh sách các nước theo tỷ lệ thất nghiệp\n\nĐây là một danh sách các nước và vùng lãnh thổ theo tỷ lệ thất nghiệp\n\nDanh sách theo tỷ lệ thất nghiệp tính theo %, từ các nguồn CIA World Factbook bản 2020.\n\n\n"}
{"id": "3248763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248763", "title": "Người Sắt 2", "text": "Người Sắt 2\n\nNgười Sắt 2 (tựa đề tiếng Anh: Iron Man 2) là một bộ phim siêu anh hùng do Mỹ sản xuất năm 2010 dựa trên nhân vật Người Sắt trong Marvel Comics. Bộ phim do Marvel Studios sản xuất và được hãng Paramount Pictures phát hành, là phần tiếp theo của bộ phim \"Người Sắt\" năm 2008 và là bộ phim thứ ba trong Vũ trụ Điện ảnh Marvel. Phim do Jon Favreau làm đạo diễn và dựa theo kịch bản của Justin Theroux, với sự tham gia của các diễn viên Robert Downey Jr., Gwyneth Paltrow, Don Cheadle, Scarlett Johansson, Sam Rockwell, Mickey Rourke và Samuel L. Jackson.\n\n\"Người Sắt 2\" chính thức công chiếu tại rạp El Capitan Theatre vào ngày 26 tháng 4 năm 2010. Phim được phát hành trên quốc tế từ giữa ngày 28 tháng 4 đến 7 tháng 5 trước khi công chiếu tại Mỹ vào ngày 7 tháng 5 năm 2010. Phim đã đạt được thành công thương mại quan trọng khi thu về 623.9 triệu Đô la Mỹ từ tất cả các phòng vé trên toàn thế giới. Phim khởi chiếu tại Việt Nam vào ngày 7 tháng 5 năm 2010. Các đĩa DVD và Blu-ray của phim được phát hành vào ngày 28 tháng 9 năm 2010.\n\nTiếp nối thành công của \"Người Sắt\" phát hành tháng 5 năm 2008, hãng Marvel Studios lập tức công bố quyền sở hữu bộ phim và bắt tay ngay vào việc sản xuất phần tiếp theo. Tháng 7 cùng năm Theroux được thuê để viết kịch bản phim Favreau ký kết hợp đồng với hãng để trở lại chỉ đạo làm phim. Downey, Paltrow và Jackson trở lại trong phần này với những vai diễn có từ \"Người Sắt\", trong khi Cheadle đến thay thế Terrence Howard cho vai James Rhodes. Trong những tháng đầu năm 2009, Rourke, Rockwell và Johansson tham gia đóng vai phụ và bộ phim cũng bắt đầu bấm máy từ mùa hè năm đó. Giống như phần trước phim được quay chủ yếu ở California, ngoại trừ một số cảnh đặt ở Monaco. Phần ba của loạt phim \"Người Sắt\", Người Sắt 3 sẽ được phát hành vào 3 tháng 5 năm 2013.\n\nSáu tháng sau các sự kiện trong \"Iron Man\", Tony Stark chống lại lời kêu gọi của Chính phủ Hoa Kỳ về việc bàn giao công nghệ \"Người Sắt.\" Trong khi đó, nhà khoa học người Nga Ivan Vanko đã phát triển công nghệ tương tự như lò phản ứng hồ quang của Stark và chế tạo vũ khí cho riêng mình để trả thù cho gia đình anh.\n\nĐể phản ứng hồ quang được duy trì năng lượng lâu dài trong lồng ngực, Stark phải dùng paladi, một kim loại độc hại đe dọa trực tiếp đến sức khỏe và tính mạng anh. Anh đơn độc trước mọi thứ đang chống đối chính mình trong khi tính mạng của anh đang đếm trên từng cục pin. Stark cạnh tranh tại cuộc đua Historic Grand Prix of Monaco, nơi anh bị tấn công ở giữa cuộc đua bởi Vanko sử dụng roi điện. Stark mặc áo giáp Mark V của mình và đánh bại Vanko, nhưng bộ đồ bị hư hỏng nặng. Vanko giải thích ý định của mình là để chứng minh với thế giới rằng Iron Man không phải là bất khả chiến bại. Stark thậm chí không thể quản lý nổi tập đoàn Stark Industries và phải nhường chức CEO cho cô người yêu Pepper Potts. Stark thuê nhân viên Natalie Rushman để thay thế Pepper thành trợ lý cá nhân của mình. Ấn tượng bởi sản phẩm của Vanko, đối thủ của Stark, Justin Hammer, ngụy tạo cái chết cho Vanko trong khi phá vỡ nhà tù, đưa anh ta ra khỏi đó và yêu cầu anh ta xây dựng nên một dây chuyền sản xuất bộ quần áo giáp để vượt trội Stark. Trong những gì mà bản thân tin là bữa tiệc sinh nhật cuối cùng của mình, Stark bị say rượu trong khi mặc bộ đồ Mark IV. Trung tá James Rhodes - bạn thân của Stark - đã mặc nguyên mẫu áo giáp Mark II của Stark và cố gắng kiềm chế bạn mình. Cuộc chiến kết thúc trong bế tắc, vì vậy Rhodes tịch thu Mark II cho Không quân Mỹ.\n\nNick Fury, giám đốc của S.H.I.E.L.D, dùng mọi phương pháp tiếp cận Stark, tiết lộ \"Rushman\" là đặc vụ Natasha Romanoff và Howard Stark là một trong những người sáng lập S.H.I.E.L.D. Fury giải thích rằng cha của Vanko tên Anton là đồng tác giả phát minh ra lò phản ứng hồ quang với Howard Stark, nhưng khi Anton cố gắng bán nó kiếm lợi nhuận, Howard đã trục xuất hắn tới một Gulag ở Liên Xô. Fury cho Tony một số tài liệu cũ của cha mình; một thông điệp ẩn trong một bản thiết kế Stark Expo năm 1974, chứng minh là có một sơ đồ cấu trúc của một nguyên tố mới. Với sự trợ giúp từ trí tuệ nhân tạo của mình, J.A.R.V.I.S, Stark đã tổng hợp được nguyên tố mới. Khi biết Vanko vẫn còn sống, Stark đặt nguyên tố mới vào trong lò phản ứng hồ quang của mình và kết thúc sự phụ thuộc paladi.\n\nTại hội chợ triển lãm, Hammer giới thiệu các mẩu người máy do thám bọc thép của Vanko, chỉ huy bởi Rhodes trong một phiên bản rất nhiều vũ khí của áo giáp Mark II. Stark bay đến trong bộ giáp Mark VI để cảnh báo Rhodes, nhưng Vanko từ xa đã chiếm quyền điều khiển những người máy và cả áo giáp của Rhodes, sau đó thì tấn công Iron Man. Hammer bị bắt trong khi Romanoff và vệ sĩ của Stark là Happy Hogan đi từ cửa sau bắt Vanko tại nhà máy của Hammer. Vanko trốn thoát, nhưng Romanoff đã trả lại quyền kiểm soát bộ giáp Mark II cho Rhodes. Stark và Rhodes cùng nhau đánh bại Vanko và các người máy của hắn. Vanko đã tự tử bằng cách kích hoạt các quả bom nằm trong bộ giáp của mình và cơ thể của những tên người máy.\n\nTrong một cuộc trao đổi, Fury thông báo với Stark vì tính cách khó chịu của anh, S.H.I.E.L.D có ý định mời anh ta làm một nhà cố vấn cho họ. Stark và Rhodes được nhận huy chương cho những việc làm anh hùng của họ.\n\nTrong đoạn post-credits, đặc vụ S.H.I.E.L.D Phil Coulson báo cáo việc phát hiện ra một cây búa (Mjolnir) trong đáy của một cái hố tại một sa mạc ở New Mexico.\n\n"}
{"id": "3248764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248764", "title": "Định lý Sondat", "text": "Định lý Sondat\n\nĐịnh lý Sondat là một số các định lý trong lĩnh vực hình học phẳng liên quan đến các tam giác trực giao. Hai tam giác có các cạnh tương ứng với nhau gọi là tam giác trực giao với nhau.\n\n\"Cho hai tam giác ABC và ABC có các cạnh tương ứng vuông góc với nhau, và giao điểm của các cạnh tương ứng nằm trên một đường thẳng khi đó đường thẳng này sẽ chia đoạn thẳng nối hai trực tâm tam giác thành hai đoạn bằng nhau.\"\n\nNgoài ra cũng còn một định lý được đặt theo tên Sondat là nói về hai tam giác vừa trực giao và vừa thấu xạ, nội dung định lý như sau:\n\n\"Hai tam giác ABC và A'B'C' vừa thấu xạ và vừa trực giao thì hai cực trực giao và tâm thấu xạ thẳng hàng.\"\n\n\n"}
{"id": "3248769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248769", "title": "Chimediin Saikhanbileg", "text": "Chimediin Saikhanbileg\n\nChimediin Saikhanbileg (tiếng Mông Cổ: Чимэдийн Сайханбилэг sinh ngày 17 tháng 2 năm 1969) là cựu thủ tướng của Mông Cổ. Ông là Đảng viên của Đảng Dân chủ, Saikhanbileg được bổ nhiệm làm thủ tướng sau một cuộc bất tín nhiệm, và từ đó đã được giao nhiệm vụ cải thiện nền kinh tế tăng trưởng chậm lại của Mông Cổ và tình hình đầu tư nước ngoài.\n\nSaikhanbilg sinh ra vào năm 1969 tại Dornod, Mông Cổ. Ông học đại học tại Mông Cổ (Đại học Quốc gia Mông Cổ), Nga (Dai hoc quoc gia Moscow) và Hoa Kỳ (Đại học George Washington). Ông đã làm việc cho một công ty luật trước khi vào chính trị. Saikhanbileg có khả năng nằm đẩy tạ đến 175 kg (385 lb).\n"}
{"id": "3248772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248772", "title": "Định lý Maxwell", "text": "Định lý Maxwell\n\nĐịnh lý Maxwell là một định lý trong lĩnh vực hình học phẳng được phát biểu như sau: Cho hai tam giác ABC và một điểm P trong mặt phẳng. Dựng tam giác A'B'C' sao cho các cạnh B'C', C'A', A'B' lần lượt song song với AP, BP, CP. Khi đó ba đường thẳng đi qua ba đỉnh tam giác A', B', C' lần lượt song song với ba cạnh BC, CA, AB sẽ đồng quy.\n\nCho tam giác ABC, cho đường thẳng L cắt ba cạnh BC, CA, AB tại A1, B1, C1. Gọi A'B'C' \nlà tam giác trong mặt phẳng sao cho B'C', C'A', A'B' lần lượt song song với AA1, BB1, CC1. Khi đó ba đường thẳng đi qua A', B', C' và lần lượt song song với BC, CA, AB sẽ cắt ba cạnh B'C', C'A', A'B' tại ba điểm thẳng hàng.\n\n\n"}
{"id": "3248774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248774", "title": "Rùa hộp lưng đen", "text": "Rùa hộp lưng đen\n\nRùa hộp lưng đen (Danh pháp khoa học: \"Cuora amboinensis kamaroma\", Rummler & Fritz, 1991) hay còn gọi là rùa hộp Đông Nam Á hay rùa hộp Mã Lai là một phân loài của loài rùa hộp Cuora amboinensis. Chúng hiện là động vật quý hiếm, nằm trong danh sách các loài động vật cần được bảo tồn.\nChúng phân bố ở bán đảo Đông Dương miền Nam và miền Trung Việt Nam (Gia Lai, Đắk Lắk, Bình Thuận, Bà Rịa - Vũng Tàu, Tây Ninh, Long An, bắc kạn, Kiên Giang, Cà Mau.), miền Nam của Lào và Campuchia, Thái Lan (tỉnh Phang Nga Province), Singapore và Malaysia và Borneo. Rùa hộp lưng đen sinh sống chủ yếu tại các vùng đầm lầy miền Nam Việt Nam. Số lượng của chúng đang giảm mạnh do bị săn bắt vô tội vạ.\nChúng là phân loài cỡ trung bình, Hai bên đầu có 3 đôi sọc màu vàng. Đầu và cổ có các sọc vàng. Có một sọc vàng nổi bật kéo dài từ cổ đến mũi, phía trên mắt. Các đường sọc từ hàm và mắt ghép lại với nhau ở phía tai trước khi chạy dài xuống phần cổ phía dưới. Con non có đặc điểm tương tự như con trưởng thành.\n\nMai rùa gồ cao, nhẵn, dài khoảng 20 cm, có màu xám đen. Yếm gồm hai mảnh cử động được, màu vàng. Mai hình vòm giống như cái mũ bảo hiểm có màu xám đậm đến đen. Yếm màu vàng và thường có những chấm đen trên từng tấm yếm cùng với tấm bản lề cho phép rùa có thể đóng kín cơ thể bên trong mai. Chúng có thể biến mình thành một chiếc hộp kín mít bằng cách rụt đầu, chân vào trong và \"đậy nắp\" lại.\n\nKhi đó chúng trở nên bất khả xâm phạm vì không để hở bất kỳ một phần cơ thể nào. Chiếc \"nắp hộp\" của chúng chính là hai mảnh yếm có thể cử động. Đây là đặc trưng của rùa hộp mà các loài rùa khác không có. Khi đậy chặt \"nắp\", kẻ thù dù khéo léo đến mấy cũng không thể xâm hại đến các phần mềm của cơ thể rùa. \nChúng thường sống ở các ao, đầm lầy, suối, ruộng lúa ngập nước, nơi có nền đất mềm và nước chảy chậm. Rùa sống ở các ao, đầm lầy, kênh rạch, suối, ruộng lúa ngập nước, nơi có nền đất mềm và nước chảy chậm. Thức ăn chủ yếu là cỏ và thực vật thuỷ sinh, đôi khi ăn cả tôm, giun đất.\n\nChúng đẻ vào tháng 4 - 6, mỗi lần đẻ từ 2 - 5 trứng hình bầu dục, kích thước trứng 40 - 46/30 - 34mm. Thịt và trứng rùa ngon, được người dân ưa chuộng. Chúng còn được nuôi ở những nơi vui chơi giải trí (vườn động vật).\n\n"}
{"id": "3248777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248777", "title": "Cuora", "text": "Cuora\n\nRùa hộp châu Á (Danh pháp khoa học: Cuora) là một chi rùa trong họ rùa hộp Geoemydidae. Chi này có 12 loài. Loài rùa hộp (Cuora mouhotii) thường được cho nằm trong chi này nhưng chúng cũng được cho là thuộc về chi Pyxidea. Rùa hộp châu Á phân bố từ Trung Quốc cho tới Indonesia và Philippines. Hầu hết các loài trong chi này có tập tính lãnh thổ, chúng là loài ăn tạp nhưng sẽ ăn thịt khi có cơ hội.\n\n"}
{"id": "3248781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248781", "title": "Gandalf", "text": "Gandalf\n\nGandalf là một nhân vật giả tưởng xuất hiện trong tiểu thuyết \"The Hobbit\" và \"The Lord of the Rings\" của tác giả J. R. R. Tolkien. Là một phù thủy, Gandalf còn được biết đến như Gandalf the Grey hoặc Gandalf the White.\n\n"}
{"id": "3248796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248796", "title": "Chiến binh bất tử", "text": "Chiến binh bất tử\n\nImmortals (tiếng Việt: \"Chiến binh bất tử\") là bộ phim thần thoại giả tưởng 3D của đạo diễn Tarsem Singh. Bộ phim có sự tham gia của các diễn viên chính như Henry Cavill, Freida Pinto và Mickey Rourke. Ngoài ra còn có sự tham gia của các diễn viên ngôi sao khác như Luke Evans, Steve Byers, Kellan Lutz, Joseph Morgan, Stephen Dorff, Daniel Sharman, Alan van Sprang, Isabel Lucas, Corey Sevier và John Hurt. Trước khi lấy tên chính thức là \"Immortals\", bộ phim đã được đặt tên là \"Dawn of War\" và \"War of the Gods\", dựa theo thần thoại Hy Lạp về Theseus, Minotaur và Titanomachy.\n\nBộ phim được hãng Universal Pictures và Relativity Media phát hành dưới dạng 2D và 3-D (sử dụng Real D 3D và định dạng Digital 3D) vào ngày 11 tháng 11 năm 2011.\nCác bài hát được sáng tác bởi Trevor Morris và được phát hành vào ngày 8 tháng 11 năm 2011.\n\n"}
{"id": "3248799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248799", "title": "Ứng viện đoàn", "text": "Ứng viện đoàn\n\nỨng viện đoàn (応援団 / ou en dan / cheering squad) là đội cổ vũ kiểu Nhật. Khác với đội cổ vũ kiểu Mỹ (cheerleading squad) thành viên chủ yếu là nữ, ứng viện đoàn có thành viên chủ yếu là nam. Thường xuất hiện trong các sự kiện thể thao, phong cách ồn ào và mạnh mẽ, sử dụng trống, kèn, cờ, băng rôn, loa cầm tay, các thành viên ứng viện đoàn sẽ biểu diễn một điệu nhảy múa đặc trưng, hát các bài hát cổ động, gào thét khẩu hiệu cổ vũ và thậm chí trêu chọc làm nhụt chí đối phương. Đứng đầu là đoàn trưởng (団長 / dan chou), mặc trench coat gakuran và đeo băng tay ghi chữ đoàn trưởng. Các hoạt động của ứng viện đoàn được khắc họa trong truyện tranh Again!! của tác giả Kubo Mitsurou sau đó được dựng thành sê ri phim 10 tập cùng tên.\n\n(English) \"Japanese Baseball Dictionary\". Yakult Swallows Home Plate. Truy cập 2007-07-15.\n\n(English) Katz, Debby. \"Dreams from the Dust Bowl\". Toasted-Cheese.com. Truy cập 2007-07-15.\n\n(English) Whiting, Robert. \"The Concept of Wa\". P.O.V. (American Documentary). Truy cập 2007-07-15.\n\n(English) \"Yakult Swallows Fans and Oendan: Cheering together... usually\". Yakult Swallows Home Plate. Truy cập 2007-07-15.\n\n(English)(Japanese) \"ハードコアモーヲタ\". 2005-08-22. Truy cập 2007-07-15.\n\nVideo minh họa (https://www.youtube.com/watch?v=n2I9pTDLcmo)\n"}
{"id": "3248801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248801", "title": "Hàm truyền", "text": "Hàm truyền\n\nTrong kỹ thuật, hàm truyền (còn được gọi là hàm hệ thống hoặc hàm mạng) của thành phần hệ thống điện tử hoặc điều khiển là một hàm toán học mô hình hóa lý thuyết đầu ra của thiết bị cho mỗi đầu vào có thể. Ở dạng đơn giản nhất, hàm này là một đồ thị hai chiều của đầu vào vô hướng độc lập so với đầu ra vô hướng phụ thuộc, được gọi là đường cong truyền hoặc đường đặc tính. Các hàm truyền cho các thành phần được sử dụng để thiết kế và phân tích các hệ thống được lắp ráp từ các thành phần, đặc biệt là sử dụng kỹ thuật sơ đồ khối, trong lý thuyết điều khiển và điện tử.\n\nCác kích thước và đơn vị của chức năng truyền mô hình phản hồi đầu ra của thiết bị đối với một loạt các đầu vào có thể. Ví dụ, hàm truyền của mạch điện tử hai cổng như một bộ khuếch đại có thể là một đồ thị hai chiều của điện áp vô hướng ở đầu ra dưới dạng hàm của điện áp vô hướng đặt vào đầu vào; chức năng chuyển của bộ truyền động cơ điện có thể là dịch chuyển cơ học của cánh tay đòn chuyển động như một hàm của dòng điện áp dụng cho thiết bị; hàm truyền của bộ tách sóng quang có thể là điện áp đầu ra như một hàm của cường độ sáng của ánh sáng tới của một bước sóng nhất định.\n\nThuật ngữ \"hàm truyền\" cũng được sử dụng trong phân tích miền tần số của các hệ thống sử dụng các phương pháp biến đổi như biến đổi Laplace; ở đây nó có nghĩa là biên độ của đầu ra như một hàm của tần số của tín hiệu đầu vào. Ví dụ, hàm truyền của bộ lọc điện tử là biên độ điện áp ở đầu ra dưới dạng hàm của tần số của sóng sin có biên độ không đổi được áp dụng cho đầu vào. Đối với các thiết bị hình ảnh quang học, hàm truyền quang là phép biến đổi Fourier của hàm trải điểm (do đó là hàm của tần số không gian)\n\nHàm truyền thường được sử dụng trong phân tích các hệ thống như các bộ lọc một đầu vào-một đầu ra, điển hình là trong các lĩnh vực xử lý tín hiệu, lý thuyết truyền thông, và lý thuyết điều khiển. Thuật ngữ này thường được sử dụng đặc biệt đối với các hệ thống tuyến tính, thời gian bất biến (LTI), như được đề cập trong bài viết này. Hầu hết các hệ thống thực có các đặc điểm đầu vào/đầu ra phi tuyến, nhưng nhiều hệ thống, khi hoạt động với các thông số danh nghĩa (không phải \"quá mức\") có hành vi đủ gần tuyến tính mà lý thuyết hệ thống LTI là một đại diện chấp nhận được của hành vi đầu vào/đầu ra.\n\nCác mô tả dưới đây được đưa ra trong trường hợp của biến phức, s = σ + j * ω, giúp giải thích ngắn gọn. Trong nhiều ứng dụng, chỉ cần định nghĩa σ = 0 (và s = ​​j * ω), là đủ làm giảm các biến đổi Laplace với các argument phức thành biến đổi Fourier với argument thực ω. Các ứng dụng mà điều này là phổ biến là những ứng dụng chỉ sự quan tâm đến các phản ứng trạng thái ổn định của một hệ thống LTI, không phải là hành vi bật và tắt thoáng qua hoặc vấn đề ổn định. Đó thường là trường hợp của xử lý tín hiệu và lý thuyết truyền thông.\n\nDo đó, đối với tín hiệu đầu vào formula_1 và đầu ra formula_2 trong thời gian liên tục, hàm truyền formula_3 là ánh xạ tuyến tính của biến đổi Laplace của đầu vào, formula_4, với biến đổi Laplace của đầu ra formula_5:\n\nhoặc\nTrong các hệ thống thời gian rời rạc, quan hệ giữa một tín hiệu đầu vào formula_1 và đầu ra formula_2 phải sử dụng biến đổi z, và khi hàm truyền được viết tương tự như formula_9 và thường sử dụng hàm truyền xung. \n\nHãy xem xét một phương trình vi phân tuyến tính với hệ số không đổi\n\ntrong đó \"u\" và \"r\" những hàm theo \"t\", và \"L\" là toán tử được xác định trên không gian hàm biến đổi \"u\" sang \"r. \"Loại phương trình này có thể được sử dụng để hạn chế hàm đầu ra \"u\" trong điều kiện của hàm ràng buộc \"r\". Hàm truyền, được viết dưới toán tử formula_10, là nghịch đảo bên phải của \"L\", do đó formula_11.\n\nPhương trình vi phân hệ số không đổi, đồng nhất formula_12 có thể được giải bằng cách thay formula_13. Từ đó ta có được đa thức đặc trưng\n\nTrường hợp không đồng nhất có thể được giải dễ dàng nếu hàm đầu vào \"r\" cũng có dạng formula_14. Trong trường hợp này, bằng cách đặt formula_15 ta sẽ thấy  formula_16 nếu và chỉ nếu\n\nĐịnh nghĩa trên của hàm truyền yêu cầu phân biệt rõ ràng giữa các giá trị thực và giá trị phức, vốn trước nay chịu ảnh hưởng bởi việc giải thích của abs(H(s)) là độ lợi và -atan(H(s)) là độ lệch pha. Các định nghĩa khác của hàm truyền cũng được sử dụng: ví dụ formula_17\n\nCho formula_18 là đầu vào của một hệ thống tuyến tính thời gian bất biến tổng quát, và formula_19 là đầu ra, và biến đổi Laplace song phương của formula_18 và formula_19 là\n\nTrong khi bất kỳ hệ thống LTI nào cũng có thể được mô tả bởi một số hàm truyền này hay khác, có một số \"họ\" các hàm truyền đặc biệt được sử dụng phổ biến. Các bộ lọc áp ứng xung vô hạn điển hình được thiết kế để thực hiện một trong những hàm truyền đặc biệt.\n\nMột số họ hàm truyền phổ biến và đặc điểm cụ thể của chúng là:\n\nTrong kỹ thuật điều khiển và lý thuyết điều khiển các hàm truyền sử dụng biến đổi Laplace.\n\nHàm truyền là công cụ chính được sử dụng trong kỹ thuật điều khiển cổ điển. Tuy nhiên, nó đã được chứng minh là khó sử dụng cho việc phân tích các hệ thống nhiều đầu vào nhiều đầu ra (MIMO), và phần lớn đã bị thay thế bởi không gian trạng thái đại diện cho các hệ thống như vậy. Mặc dù vậy, một ma trận truyền có thể luôn luôn thu được đối với bất kỳ hệ thống tuyến tính nào, để phân tích đặc tính động học các đặc tính khác của nó: mỗi phần tử của một ma trận truyền là một hàm truyền liên quan một biến đầu vào cụ thể tới một biến đầu ra.\n\nMột thể hiện hữu hiệu cầu nối giữa không gian trạng thái và phương pháp hàm truyền đã được đề xuất bởi Howard H. Rosenbrock và nó được gọi là ma trận hệ thống Rosenbrock.\n\nTrong quang học, hàm chuyển điều biến thể hiện khả năng truyền tải phản quang.\n\nVí dụ, khi quan sát một loạt các tua ánh sáng màu đen-trắng được vẽ với một tần số không gian cụ thể, chất lượng hình ảnh có thể bị suy giảm. Các rìa trắng mờ dần trong khi những rìa màu đen trở nên sáng hơn.\n\nCác hàm truyền tồn tại không đúng cách  trong nhiều thành phần phi tuyến (ví dụ, chúng không tồn tại đối với các máy dao động tích thoát, Tuy nhiên một xấp xỉ gọi là hàm mô tả có thể đôi khi (nhưng không phải luôn luôn) được sử dụng để thay thế.\n\n\n"}
{"id": "3248807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248807", "title": "Fantasy (bài hát của Mariah Carey)", "text": "Fantasy (bài hát của Mariah Carey)\n\n\"Fantasy\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, được phát hành ngày 12 tháng 9 năm 1995 bởi Columbia Records dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ 5 \"Daydream\" (1995). Bài hát do Carey và Dave Hall sáng tác và đồng sản xuất cùng Sean Combs. Lời bài hát mô tả người phụ nữ trong một mối quan hệ, nơi cô thường mơ mộng về người đàn ông của mình mỗi khi nhìn thấy anh. Bản phối lại của ca khúc bao gồm đoạn rap từ Ol' Dirty Bastard, được xem là một nỗ lực của Carey trong việc tấn công vào thị trường hip-hop.\n\nBài hát nhận được những phản hồi tích cực bởi các nhà phê bình âm nhạc đương đại, trong đó đánh giá cao việc sử dụng đoạn nhạc mẫu từ \"Genius of Love\" (1981) của Tom Tom Club cũng như giọng hát của Carey. Ngay sau khi phát hành, \"Fantasy\" đạt thành công rực rỡ trên toàn thế giới, đặc biệt là tại Hoa Kỳ. Đây là bài hát đầu tiên của một nữ nghệ sĩ và là bài hát thứ hai trong lịch sử \"Billboard\" ra mắt ở vị trí số 1 trên Hot 100. Bên cạnh việc đứng đầu bảng xếp hạng trong 8 tuần liên tiếp, bài hát cũng đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, New Zealand và trở thành hit top 5 ở Bỉ, Phần Lan, Pháp và Vương quốc Anh. Bài hát nhận được một đề cử giải Grammy vào năm 1996 ở hạng mục \"Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất\".\n\nCarey trình diễn \"Fantasy\" trực tiếp trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn trên thế giới, như: Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 1996, chương trình bảng xếp hạng âm nhạc của Anh quốc Top of the Pops và trên truyền hình Pháp. \"Fantasy\" cũng xuất hiện trong nhiều chuyến lưu diễn thành công của Carey, và trong các album tổng hợp của cô, như: \"#1's\" (1998), \"Greatest Hits\" (2001), \"The Remixes\" (2003), \"Playlist: The Very Best of Mariah Carey\" (2010) và \"#1 to Infinity\" (2015).\n\nBìa của đĩa đơn được chụp bởi nhiếp ảnh gia thời trang hàng đầu Steven Meisel và bìa album \"Daydream\" cũng được cắt từ đó. Carey đã tự tay đạo diễn cho video ca nhạc của \"Fantasy\", đánh dấu sản phẩm đầu tay mà cô làm đạo diễn. Carey đã nghĩ ra ý tưởng cho video và chọn địa điểm quay phim. Sau khi thất vọng với thành quả cuối cùng trong các video trước, cô quyết định tự tay thực hiện video này, với bối cảnh ở một công viên vui chơi. Vào giữa video, Ol' Dirty Bastard xuất hiện với tư cách khách mời trong vai chú hề. Video kết thúc với cảnh cô nhảy múa trên đỉnh chiếc xe mui trần, cùng với nhiều người khác đang vui chơi tiệc tùng.\n\nCarey bắt đầu sáp nhập hai thể loại urban R&B và hip hop trong \"Daydream\" (1995), có thể nhận thấy rõ rệt ở bài hát \"Fantasy\". Cô quyết định sử dụng đoạn hook bài hát \"Genius of Love\" của Tom Tom Club trong ca khúc này sau giai đoạn sáng tác bài hát cho album. Sau cùng, Carey và Hall biên tập đoạn nhạc mẫu cùng lời nhạc và giai điệu mà cô đã sản xuất trước đó. Carey mô tả cách mà ý tưởng này trở thành hiện thực:\nLúc đó tôi đang nghe 'Genius of Love' trên đài phát thanh và đã khá lâu tôi không nghe thấy bài hát ấy. Nó làm tôi gợi nhớ đến thời gian trưởng thành cùng tiếng đài phát thanh và cảm giác mà bài hát mang đến có vẻ phù hợp với giai điệu và ý tưởng căn bản mà tôi có với \"Fantasy.\" Tôi ban đầu bàn bạc với Dave về ý tưởng này và cùng nhau thực hiện nó. Chúng tôi liên lạc đến Tom Tom Club và họ rất thích nó.\nTheo Carey, các tác giả vô cùng hứng thú với ý tưởng này và ngay lập tức ký kết ủy quyền bài hát. Sau khi Carey giới thiệu đoạn nhạc mẫu, điệp khúc và nhịp điệu đến Hall, ông giúp phát triển phong thái bài hát sao cho \"nổi bật nên giọng hát của Carey\". Sau khi hoàn thiện bài hát, người chồng đương thời của Carey và cũng là Chủ tịch hãng Columbia, Tommy Mottola nghe đến \"Fantasy\" và đồng ý đưa nó vào album. Bìa của đĩa đơn do nhiếp ảnh gia thời trang hàng đầu Steven Meisel thực hiện. Một phiên bản cắt nhỏ của bức ảnh được dùng làm bìa album.\n\n\"Fantasy\" là một bài hát nhạc pop, R&B đương đại và dance-pop tiết tấu nhanh, hòa trộn các yếu tố của funk, hip hop và bubblegum pop. Bản phối lại, với sự xuất hiện của O.D.B trong đoạn rap, cũng sáp nhập thể loại hip-hop trong đoạn dẫn của bài hát. \"Fantasy\" phần lớn sử dụng nhịp bass và bộ gõ, cũng như đoạn nhạc mẫu từ \"Genius of Love\". Bài hát có phân số chỉ nhịp trứ danh, với nhịp độ 127 nhịp một phút vừa phải. Quãng giọng của Carey trong bài hát trải dài từ D đến F. Bài hát chứa đoạn lời hợp xướng do Carey sáng tác, đồng thời phát triển giai điệu bài hát cùng nhịp điệu gốc. Phần nhạc khí và sản xuất được Dave Hall trình bày, trong khi chính ông cũng tham gia đồng cải biên và sản xuất bài hát. Thành viên của nhóm Tom Tom Club, Tina Weymouth, Chris Frantz, Steven Stanley và Adrian Belew đều được ghi danh làm tác giả của bài hát do phần nhạc mẫu mà họ sáng tác.\n\nTừ khi phát hành, \"Fantasy\" nhận được các đánh giá hầu hết là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại. Bill Lamb từ About.com cho một đánh giá rất tích cực, gọi bài hát \"thực sự gây cảm hứng\" và cho rằng đây là một \"nấc thang mới trong sự nghiệp\" của Carey. Stephen Thomas Erlewine từ Allmusic cũng khen ngợi bài hát, cho rằng \"Carey tiếp tục hoàn thiện nên tác phẩm của mình và xứng đáng nhận được danh hiệu diva R&B/pop.\" Stephen Holden từ \"The New York Times\" khẳng định \"với 'Fantasy,' Carey đường hoàng đặt chân đến lãnh thổ của dòng nhạc pop-soul mang ảnh hưởng Phúc âm hòa trộn cùng thể loại hip-hop nhẹ nhàng và thu âm nên một trong số những âm thanh hợp xướng tráng lệ nhất có thể được tìm thấy trong một album nhạc đương đại\". Ông còn cho rằng \"Fantasy\" là một trong số những khoảnh khắc xuất sắc nhất của album. Slant Magazine xếp \"Fantasy\" ở vị trí thứ 60 trong danh sách \"Đĩa đơn xuất sắc nhất thập niên 90\", cho rằng bài hát \"hoàn thiện một cách thoát ly, một giai điệu bubblegum mùa hè cùng chất giọng ngọt ngào và hoàn hảo của một diva trong thời tại vị\".\n\n\"Fantasy\" giành nhiều giải thưởng lớn của ngành công nghiệp âm nhạc trong năm 1995 và 1996. Tại giải Blockbuster Entertainment Awards, bài hát giành chiến thắng tại hạng mục \"Đĩa đơn được yêu thích.\" Bên cạnh đó, bài hát còn mang về danh hiệu \"Giải thưởng Pop\" tại giải thưởng American Society of Composers, Authors and Publishers (ASCAP) năm 1996. Carey giành giải \"Thu âm dance của năm\" tại National Dance Music Awards 1996. \"Fantasy\" giành thêm 2 giải khác tại Winter Music Conference National Dance Music Awards 1996 cho \"Đĩa đơn được yêu thích\" và \"Thu âm dance của năm\". Bài hát giành thêm giải \"Bài hát pop của năm\" tại Broadcast Music Incorporated (BMI) 1997, cùng giải \"Đĩa đơn được yêu thích\" tại giải Archer thường niên. Tại giải Grammy lần thứ 38, bài hát được đề cử cho \"Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất\".\n\n\"Fantasy\" đạt thành công rực rỡ trên toàn thế giới. Đây là đĩa đơn quán quân thứ 9 của Carey tại \"Billboard\" Hot 100 Hoa Kỳ, trở thành đĩa đơn đầu tiên của một nữ nghệ sĩ ra mắt ở vị trí số 1 tại bảng xếp hạng này và là đĩa đơn thứ 2 trong lịch sử, sau \"You Are Not Alone\" của Michael Jackson. Chiến thắng tại ngôi quán quân \"Billboard\" Hot 100 của \"Fantasy\" được dựa trên lượng doanh số lớn, với ước tính khoảng 229,000 bản. Bài hát có 8 tuần dẫn đầu bảng xếp hạng, từ ngày 24 tháng 9 đến ngày 18 tháng 11 năm 1995, thời gian trụ hạng lâu nhất của Carey vào thời điểm đó cùng \"Dreamlover\" (1993). Bài hát truất ngôi \"Gangsta's Paradise\" của Coolio và sau đó bị \"Exhale (Shoop Shoop)\" của Whitney Houston thay thế. \"Fantasy\" có 23 tuần xuất hiện trong top 40 và đồng thời đạt thành công tại các định dạng khác của \"Billboard\", bao gồm các bảng xếp hạng R&B và dance. Lượng doanh số cao giúp đĩa đơn 2 lần đạt chứng nhận đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA), trở thành đĩa đơn đầu tiên của Carey lập được thành tích này. \"Fantasy\" là đĩa đơn bán chạy thứ 2 trong năm 1995 tại Hoa Kỳ, với doanh số 1,500,000 bản. Bài hát nằm ở vị trí thứ 7 trong danh sách Hot 100 cuối năm 1995 và vị trí thứ 49 trong năm kế tiếp. \"Fantasy\" còn được liệt ở vị trí thứ 15 trong danh sách Hot 100 cuối thập niên 1990.\n\nTại Úc, bài hát dẫn đầu bảng xếp hạng và đạt chứng nhận Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA). Tại Canada, bài hát mở đầu tại \"RPM\" Singles Chart ở vị trí thứ 95 trong ấn bản ngày 2 tháng 10 năm 1995, và giành ngôi đầu bảng vào ngày 20 tháng 11 năm 1995. Bài hát trụ hạng trong tổng cộng 20 tuần, và xếp thứ 18 trên bảng xếp hạng cuối năm 1995 của \"RPM\". \"Fantasy\" còn vươn lên top 10 tại hầu hết các quốc gia châu Âu và top 20 tại bảng xếp hạng Oricon Nhật Bản. \"Fantasy\" lần lượt đạt chứng nhận đĩa Bạc tại Pháp và Vương quốc Liên hiệp Anh bởi Syndicat National de l'Édition Phonographique (SNEP) và Công nghiệp ghi âm Liên hiệp Anh (BPI). Theo The Official Charts Company, bài hát bán được 280.000 bản tại Vương quốc Liên hiệp Anh. Bài hát còn dẫn đầu bảng xếp tại New Zealand, đồng thời đạt chứng nhận Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm New Zealand (RIANZ).\n\nVới \"Fantasy\", Carey lần đầu đảm nhận vai trò đạo diễn cho một video âm nhạc. Carey từng thẳng thắn chia sẻ mình không bằng lòng với một số video âm nhạc trước đây của cô. Vì thế, cô quyết định tự thân đạo diễn cho video này để có được kết quả đúng theo ý muốn nhất. Carey cho rằng cảm hứng cho video này là muốn đưa ra \"cảm giác tự do và rộng mở\", cố gắng thể hiện sự tự do mà cuối cùng cô cũng đạt được khi tự tay đạo diễn video âm nhạc của mình. Video của \"Fantasy\" ra mắt ngày 7 tháng 9 tại Giải Video âm nhạc của MTV. Video mở đầu bằng cảnh Carey khám phá công viên trò chơi Playland tại Rye, New York, trên một chiếc pa-tanh và trên một chiếc tàu lượn gỗ. Video bắt đầu cho thấy nhiều trích đoạn khi Carey tại công viên cho đến hết đoạn thứ 2. Sau đó, Carey tham gia một bữa tiệc ngoài trời nơi mọi người nhún nhảy trên mui xe.\n\nVideo này cũng chứa một cảnh liên quan đến một cô gái trẻ đáng yêu đang cố mô phỏng lại Carey, được xuất hiện lần nữa trong video \"Shake It Off\" (2005) của Carey. Video được quay vào giữa tháng 8 năm 1995. Trong video âm nhạc chính thức cho phiên bản phối lại, O.D.B có góp mặt trong vai chú hề, cũng như nhiều cảnh khác cùng Carey.\n\nCarey trình bày \"Fantasy\" tại Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 1996, nơi cô giành 2 giải cao nhất. Trong phần trình diễn, Carey mặc một chiếc áo khoác đen dài cùng một đôi giày ống, quần và áo cùng màu, với nhóm bè 3 người. Ngoài ra, Carey còn trình diễn \"Fantasy\" trên chương trình âm nhạc Anh Quốc \"Top of the Pops\" trong một lần dừng chân quảng bá tại Vương quốc Liên hiệp Anh vào ngày 12 tháng 9 năm 1995. Trong khi ghi hình, cô mặc một chiếc áo xanh và áo chui đầu đen. Hai ngày sau, cô xuất hiện trên sóng truyền hình Pháp, nơi cô trình diễn bài hát cùng nhiều vũ công. Carey khoác một chiếc áo trắng hở bụng và một chiếc quần da đen cùng một đôi giày ống cao gót cùng màu. Trey Lorenz và nhóm bè nữ cũng xuất hiện trên sân khấu.\n\nBên cạnh các màn trình diễn trên truyền hình, bài hát còn được trình bày trong các chuyến lưu diễn của Carey. \"Fantasy\" được trình bày tại mỗi đêm diễn thuộc Daydream World Tour (1996). Màn trình diễn có cùng bối cảnh, trang phục và vũ đạo như tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ. Phiên bản phối lại được trình bày tại Butterfly World Tour (1998), Rainbow World Tour (2000), (2004), The Adventures of Mimi (2006) và The Elusive Chanteuse Show (2014) cùng nhiều bối cảnh khác nhau. Vào năm 1998, Carey lần đầu trình bày phiên bản phối lại trong một đêm nhạc, diễn ra tại một sân khấu có màn hình lớn và xuất hiện nhiều phân cảnh ngắn của O.D.B. trong video. Carey mặc chiếc quần jean xanh cùng một chiếc áo trắng khi nhảy trên ghế cùng nhiều vũ công nam. Trong chuyến lưu diễn Charmbracelet Tour và Rainbow Tour, màn trình diễn đều có kết cấu giống nhau. Bài hát xuất hiện trong 3 chương trình ghi hình trực tiếp của Carey, \",\" \"The Adventures of Mimi\" và \"Around the World\".\n\nCarey hợp tác cùng nhà sản xuất Puff Daddy để thực hiện bản phối lại chính thức của \"Fantasy\", bản phối lại của Bad Boy. While Columbia allowed Carey more leniency with the music she recorded, they became hesitant when she featured Ol' Dirty Bastard in the remix for \"Fantasy.\" Họ lo ngại sự thay đổi đột ngột có thể đi ngược lại âm nhạc của cô và gây tổn hại đến thành công của album. Sau cùng, phiên bản phối lại của The Bad Boy có sự góp mặt của O.D.B và giọng nền của Puff Daddy. Một vài yếu tố R&B của bài hát được loại bỏ khỏi phiên bản phối lại, trong khi đoạn bassline và đoạn nhạc mẫu \"Genius of Love\" được nhấn mạnh, trong khi đoạn dẫn từ phiên bản gốc được dùng làm điệp khúc. Một phiên bản khác không ghi đoạn của Ol' Dirty Bastard. Carey thu lại bài hát cho một phiên bản phối lại khác của David Morales mang tên \"Daydream Interlude (Fantasy Sweet Dub Mix).\" Phiên bản phối lại của Bad Boy nhận được những phản hồi tích cực. Ken Tucker từ \"Entertainment Weekly\" khẳng định đây là một trong những bài hát mà Carey \"khẳng định chính mình\", gọi cô \"là một diva disco thập niên 90, một nhà kế vị xứng đáng trước những người phụ nữ tiên phong như Donna Summer và Vicki Sue Robinson\".\n\n\"Fantasy\" là minh chứng cho thấy một đoạn nhạc mẫu có thể được biến đổi \"thành một kiệt tác nhạc pop hoàn thiện chân thực\". Bài hát cùng phiên bản phối lại được cho là một trong những đĩa đơn quan trọng nhất trong sự nghiệp của Carey. Dựa trên thành công và ảnh hưởng của bài hát, Carey được ghi nhận là người giới thiệu dòng nhạc R&B và hip hop đến văn hóa pop chủ đạo và đại chúng hóa rap trở thành một phần phổ biến trong các bài hát sau năm 1995 của cô. Sasha Frere-Jones, biên tập viên của tờ The New Yorker gọi phiên bản phối lại của bài hát là \"tiêu chuẩn cho các ngôi sao R&B/hip-hop như Missy Elliott và Beyoncé kết hợp giai điệu cùng phần rap. Các ngôi sao nhạc pop da trắng—bao gồm Britney Spears, 'N Sync và Christina Aguilera—đã trải qua gần 1 thập niên thực hiện nhạc pop mang ảnh hưởng đậm nét R&B.\" Hơn nữa, Jones còn cho rằng \"Ý tưởng bắt cặp giữa một giọng ca nữ và một trưởng nam MC của dòng nhạc hip-hop đã thay đổi dòng nhạc R&B và sau cùng là tất cả nhạc pop. Cho dù ngày nay mọi người đều thực hiện ý tưởng này một cách công khai, thành công này của \"Mimi\" vẫn còn mãi thuộc về Carey.\" Judnick Mayard, tác giả của TheFader, cho rằng trong cuộc hợp tác giữa R&B và hip hop, \"Người thắng cuộc trong cuộc phong trào này là Mariah Carey.\" Mayard còn khẳng định \"Cho đến nay ODB và Mariah có thể vẫn là sự hợp tác xuất sắc và ngẫu nhiên nhất mọi thời đại\", mà nhờ bản thu âm \"Fantasy,\" \"R&B và hip hop là anh em kế xuất sắc nhất.\"\n\nĐĩa CD Toàn cầu\n\nĐĩa CD maxi tại Mỹ/Vương quốc Anh #1\n\nĐĩa CD maxi tại Vương quốc Anh #2\nĐược lấy từ chú thích trong \"Daydream\".\n\n"}
{"id": "3248815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248815", "title": "Danh sách các nước theo dân số dự báo (Liên Hiệp Quốc ước tính theo tỷ lệ sinh thay thế)", "text": "Danh sách các nước theo dân số dự báo (Liên Hiệp Quốc ước tính theo tỷ lệ sinh thay thế)\n\nĐây là danh sách các nước theo dân số tương lai từ 2020-2100, theo ước tính của phiên bản 2015 với tốc độ tăng dân số với tỷ lệ sinh thay thế (instant replacement variant), của Cơ sở dữ liệu \"Triển vọng dân số thế giới\" (World Population Prospects) của Vụ Dân số Liên Hiệp Quốc (United Nations Population Division). Tất cả số liệu được làm tròn về hàng ngàn.\n\nCùng với kịch bản nầy, các kịch bản high, medium, low, constant fertility... cũng được xây dựng.\n\nDanh sách dân số tương lai các nước dự báo theo \"tỷ lệ sinh thay thế\". Số liệu được làm tròn về \"hàng ngàn\" (1000).\n\n"}
{"id": "3248818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248818", "title": "Mikhael II", "text": "Mikhael II\n\nMikhael II (, \"Mikhaēl II\"; 770 – 2.10. 829), tên hiệu là Amoria () hay Người nói lắp (ὁ Τραυλός hoặc ὁ Ψελλός), là Hoàng đế Đông La Mã từ tháng 12 năm 820 cho tới khi mất vào ngày 2 tháng 10 năm 829, nhà cai trị đầu tiên của triều đại Phrygia hay Amoria.\n\nSinh trưởng ở Amorium, Mikhael lúc đầu chỉ là một tên lính quèn, về sau lập được nhiều chiến công nên leo dần tới thứ hạng cao trong quân đội cùng với đồng nghiệp Leon V gốc Armenia (trị vì 813-820). Ông đã giúp đỡ Leon lật đổ và thế chỗ Hoàng đế Mikhael I Rangabe. Tuy nhiên về sau hai người nảy sinh mâu thuẫn dẫn đến việc Leon đã khép Mikhael vào tội chết. Mikhael không cam tâm chờ chết nên chủ mưu sai người ám sát Leon vào đêm Giáng Sinh năm 820 rồi mau chóng lên ngôi. Ngay lập tức vị tân hoàng đế đã phải lo đối mặt với cuộc nổi dậy lâu dài của Thomas gốc Slav, khiến ông gần như phải trả giá bằng ngai vàng của mình và khó mà trấn áp nổi cho đến mùa xuân năm 824. Những năm sau này của triều đại Mikhael II được đánh dấu bởi hai thảm họa quân sự to lớn để lại ảnh hưởng lâu dài cho đế quốc: bắt đầu sự kiện \"người Hồi giáo chinh phục Sicilia\" và \"đảo Kríti rơi vào tay người Saracen\". Về mặt đối nội, ông nhận được sự ủng hộ và tăng cường việc nối lại phong trào bài trừ thánh tượng chính thức vốn đã bắt đầu một lần nữa dưới thời Leon V.\n\nMikhael sinh vào năm 770 ở Amorium, tại Phrygia, trong một gia đình nông dân-binh sĩ chuyên nghiệp đã nhận đất của chính phủ để đổi lấy nghĩa vụ quân sự của họ. Gia đình ông thuộc phái Do thái-Kitô giáo nhánh \"Athinganoi\" mà các thành viên đều là người Cappadocia đã tiếp nhận nghi lễ của người Do Thái. Athinganoi có rất nhiều tín đồ ở Anatolia cùng với người Hy Lạp và người Armenia giúp hình thành nên cột trụ của quân đội Đông La Mã thời kỳ đó.\n\nMikhael lần đầu tiên nổi lên trong vai trò là phụ tá thân cận (\"spatharios\") của tướng Bardanes Tourkos, bên cạnh những đối thủ trong tương lai là Leon gốc Armenia và Thomas gốc Slav. Ông kết hôn với con gái của Bardanes là Thekla, trong khi Leon cưới một người con gái khác. Mikhael và Leon đã bỏ rơi Bardanes ngay sau khi ông này nổi dậy chống lại Hoàng đế Nikephoros I vào năm 803, và họ đã được đền đáp bằng các chức vụ tư lệnh quân sự cao hơn: Mikhael được phong là Bá tước Quân doanh (\"Komēs tēs Kortēs\") của Hoàng đế. Mikhael chỉ là công cụ giúp cho Leon lật đổ Mikhael I Rangabe vào năm 813, sau những thất bại quân sự liên tiếp của Rangabe chống lại người Bulgaria. Về sau ông còn được bổ nhiệm làm chỉ huy đội tinh binh \"tagma\" của Excubitors dưới thời Leon V.\n\nÔng trở nên bất mãn với Leon V kể từ lúc Hoàng đế ly dị em dâu của Mikhael. Vào đêm Giáng Sinh năm 820, Leon V đã khép ông vào tội mưu phản, hạ lệnh bắt giam ông và kết án tử hình nhưng hoãn thi hành cho đến sau Giáng Sinh. Mikhael liền chuyển lời tới đồng bọn đe dọa tiết lộ danh tính của họ, nhân đó đám thuộc hạ đã đến phóng thích ông và sát hại Leon V đang lúc hoàng đế cử hành lễ Giáng Sinh tại giáo đường nhà thờ St. Stephen.\n\nMikhael được quần thần tôn làm Hoàng đế ngay tức khắc trong khi vẫn còn bị xiềng xích quanh chân. Sau đó cùng ngày, ông đã được viên Thượng phụ Theodotos I thành Constantinopolis làm lễ đội vương miện. Về chính sách đối nội của mình, Mikhael II tỏ ra ủng hộ việc bài trừ thánh tượng, nhưng ông lại mặc nhiên khuyến khích hòa giải với phái \"tôn thờ thánh tượng\", như dừng lại việc khủng bố và cho phép họ trở về từ chốn lưu đày. Số này gồm nguyên Thượng phụ Nikephoros và Theodore Stoudios, người đã thất bại khi cố sức khuyên nhủ hoàng đế từ bỏ phong trào bài trừ thánh tượng. Một trong số các nạn nhân trong chính sách của Hoàng đế là Thượng phụ tương lai Methodios I.\n\nViệc Mikhael lên ngôi đã khơi gợi lòng tham muốn từ chiến hữu cũ của mình là Thomas gốc Slav, ông này bèn tự lập làm hoàng đế đối nghịch ở Anatolia và chuyển quân thành công vào xứ Thracia và bắt đầu vây hãm thủ đô Constantinopolis vào tháng 12 năm 821. Mặc dù Thomas không giành được sự ủng hộ nào từ một số thema Anatolia, ông vẫn đảm bảo sự trợ giúp từ hải quân các thema và tàu chiến của họ, cho phép Thomas thắt chặt vòng vây tại Constantinopolis. Để tranh thủ được dư luận ủng hộ, Thomas bèn rêu rao mình là người bênh vực cho dân nghèo, cam kết giảm bớt thuế má và kết làm đồng minh với Al-Ma'mun của nhà Abbasid, rồi mới tự lập làm Hoàng đế với sự tham gia của viên Thượng phụ Antiochia Job.\n\nMikhael II cũng nhận được sự trợ giúp hữu hiệu của vua Omurtag nước Bulgaria láng giềng. Nhờ đó mà ông đã ép Thomas phải từ bỏ vây hãm Constantinopolis vào mùa xuân năm 823. Mikhael dồn hết quân của mình vây chặt lực lượng của Thomas ở Arkadiopolis (Lüleburgaz) và buộc ông ta phải đầu hàng vào tháng 10 cùng năm. Mikhael vốn dĩ được thừa hưởng một đội quân yếu kém và không thể ngăn chặn sự việc 10.000 quân Ả Rập (với 40 chiến thuyền), đã thừa cơ xâm chiếm đảo Kríti vào năm 824, dù hoàng đế đã cố tìm cách chiếm lại hòn đảo này qua cuộc viễn chinh năm 826 nhưng đều chuốc lấy thất bại. Năm 827, người Ả Rập lợi dụng tình trạng dân địa phương đấu đá hỗn loạn đã đem quân xâm chiếm Sicilia và kéo tới vây thành Siracusa.\n\nSau cái chết của Thekla khoảng năm 823, Mikhael II đã kết hôn với Euphrosyne, con gái của Konstantinos VI và Maria xứ Amnia. Cuộc hôn nhân này có lẽ nhằm dự định củng cố vị thế Hoàng đế của Mikhael nhưng lại vấp phải sự chống đối trong hàng ngũ giáo sĩ, do trước đây Euphrosyne đã từng là một nữ tu. Ít lâu sau Mikhael II lâm bệnh qua đời vào ngày 2 tháng 10 năm 829.\n\nDo xuất xứ dân Do Thái-Kitô giáo và thuộc phái bài trừ thánh tượng, Mikhael II không được lòng giới giáo sĩ Chính Thống giáo, họ miêu tả ông như một tên nông dân dốt nát và kém học thức, nhưng Mikhael II thực chất lại là một chính khách và nhà quản lý tài ba. Ông đã mang lại sự ổn định cho toàn thể Đế quốc Đông La Mã lần đầu tiên trong nhiều thế hệ và bắt đầu khôi phục lại sức mạnh quân đội Đông La Mã. Hệ thống chính quyền và quân sự do một tay Mikhael II gây dựng nên đã cho phép đế chế dưới thời cháu nội của ông là Mikhael III chiếm thế thượng phong trong cuộc tranh bá với vương triều Abbasid và đủ sức trụ vững trước những thăng trầm của đời sống cung đình Đông La Mã. Hậu duệ trực tiếp của Mikhael II, triều đại Amoria nối tiếp cái gọi là triều đại Makedonia, đã trị vì đế chế trong hơn hai thế kỷ mở đầu cho thời kỳ Phục Hưng Đông La Mã thế kỷ thứ 9 và thứ 10.\n\n"}
{"id": "3248819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248819", "title": "Battlefront.com", "text": "Battlefront.com\n\nBattlefront.com là một hãng phát triển và phát hành trò chơi điện tử. Battlefront chuyên làm về những game liên quan đến đề tài chiến tranh, bao gồm cả chiến lược theo lượt và thời gian thực, cũng như mô phỏng các khí tài quân sự hải, lục, không quân. Ngoài việc phát hành dòng game tự phát triển \"Combat Mission\", công ty còn phát hành những game do các studio khác tạo ra (như 1C Company), gồm dòng \"Strategic Command\" và \"Theatre of War\".\n\nCông ty bắt đầu đi vào hoạt động hồi còn mang tên cũ là Big Time Software khi Charles Moylan và Steve Grammont quyết định thành lập một công ty game độc lập. Họ đã sản xuất ra tựa game độc đáo \"\" được giới phê bình hoan nghênh vào năm 1999. Công ty còn non trẻ sử dụng một mô hình bán hàng trực tuyến và cho công bố một bản tuyên ngôn trên trang web cam kết cống hiến cho fan của mình. Công ty tiếp tục phát triển các phần tiếp theo trong dòng CM đã được phát hành, và các nhà xuất bản khác liền bắt đầu hợp tác với BTS. Thế rồi công ty bỗng dưng đổi tên thành battlefront.com trùng với tên miền của trang web chính thức của mình.\n\nMatt Faller đã trải qua chín năm làm trưởng phòng thông tin và quản lý dự án, rời khỏi công ty này sang làm việc với hãng Software Generation Ltd. vào tháng 8 năm 2009. Nhiệm vụ của Faller là tham gia thiết kế, thực hiện và hỗ trợ cơ sở hạ tầng CNTT của battlefront và quản lý hỗ trợ khách hàng. Ngày 1 tháng 7 năm 2010, battlefront đã tuyển thêm Phillip Culliton làm \"Lập trình viên thứ hai đầu tiên\" sau quá trình hoạt động trong 13 năm chỉ với một lập trình viên duy nhất.\n\n"}
{"id": "3248821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248821", "title": "Heartbreaker (bài hát của Mariah Carey)", "text": "Heartbreaker (bài hát của Mariah Carey)\n\n\"Heartbreaker\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Mariah Carey hợp tác với rapper người Mỹ Jay-Z nằm trong album phòng thu thứ bảy của cô, \"Rainbow\" (1999). Nó được phát hành vào ngày 21 tháng 9 năm 1999 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Columbia Records. Bài hát được đồng viết lời bởi hai nghệ sĩ và Carey cũng tham gia đồng sản xuất nó với DJ Clue, người cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp của cô, trong đó sử dụng đoạn nhạc mẫu từ bài hát năm 1982 của Stacy Lattisaw \"Attack of the Name Game\", được sáng tác bởi Shirley Elliston, Lincoln Chase, Narada Michael Walden và Jeffrey Cohen. \"Heartbreaker\" là một bản R&B kết hợp với những yếu tố từ dance-pop và hip hop mang nội dung đề cập đến quan điểm của một cô gái về việc trở lại với người yêu của mình mặc dù anh liên tục lừa dối và khiến trái tim cô tan vỡ. Một phiên bản phối lại chính thức của bài hát với sự tham gia hợp tác của Da Brat và Missy Elliott, cũng được phát hành.\n\nĐược ghi nhận trong việc thể hiện tham vọng tấn công mạnh mẽ vào thị trường nhạc hip hop của Carey, \"Heartbreaker\" trở thành đĩa đơn thương mại thứ hai của cô hợp tác với một rapper sau đĩa đơn năm 1995 \"Fantasy\". Sau khi phát hành, nó nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đưa ra nhiều ý kiến chỉ trích xung quanh tính nguyên bản của bài hát, cũng như so sánh với \"Fantasy\" vốn cũng được xây dựng xung quanh đoạn hook từ những giai điệu nổi tiếng để đưa vào phổ nhạc. Tuy nhiên, \"Heartbreaker\" đã gặt hái những thành công lớn về mặt thương mại, đứng đầu bảng xếp hạng ở New Zealand và lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia trên thế giới, bao gồm vươn đến top 5 ở Canada, Pháp và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong hai tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ 14 trong sự nghiệp của Carey và giúp cô nâng cao kỷ lục cho nghệ sĩ nữ nắm giữ nhiều đĩa đơn số một nhất tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Heartbreaker\" được đạo diễn bởi Brett Ratner và là một trong những video tốn kém nhất từng được thực hiện với kinh phí hơn 2.5 triệu đô-la, trong đó bao gồm những cảnh Carey và bạn bè của cô đến một rạp chiếu phim để theo dõi người bạn trai của cô (do Jerry O'Connell đóng) đi với người một phụ nữ khác. Ngoài ra, nữ ca sĩ còn đóng vai phản diện trong video là Bianca, trong một cảnh ẩu đả giữa hai người. Do những vấn đề nảy sinh trong quá trình thỏa thuận hợp đồng, Jay-Z đã không xuất hiện trong video và được thay thế bởi những hình ảnh hoạt hình. Để quảng bá bài hát, Carey đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"The Oprah Winfrey Show\", \"Today\", \"Top of the Pops\" và giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 1999, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô. Kể từ khi phát hành, \"Heartbreaker\" đã xuất hiện trong nhiều album tuyển tập của nữ ca sĩ, như \"#1's\" (1998), \"Greatest Hits\" (2001) và \"#1 to Infinity\" (2015).\n\n\n\n\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"Rainbow\", Columbia Records.\n\n"}
{"id": "3248834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248834", "title": "Merry Christmas (album của Mariah Carey)", "text": "Merry Christmas (album của Mariah Carey)\n\nMerry Christmas là album nhạc giáng sinh đầu tiên, và cũng là album phòng thu thứ 4, của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, phát hành bởi Columbia Records vào ngày 1 tháng 11 năm 1994. Kế hoạch phát hành album này chỉ được cống bố vào tháng 10, một tháng trước khi nó được phát hành. Album bao gồm những giai điệu Giáng sinh phổ biến được hát lại và những bài hát mới. Carey đã làm việc với Walter Afanasieff, người cùng cô viết tất cả các bài hát gốc, cũng như tham gia sản xuất lại những bài hát cũ. Album mang chủ đề về một chủ đề dịp lễ thời hiện đại, bên cạnh \"giọng nền mang hơi hướng nhạc phúc âm\".\n\nAlbum mang những âm thanh của đàn phím, guitar bass, trống, bộ gõ và lượng giọng nền lớn. Sau khi phát hành, album đã nhận được những đánh giá tích cực và trở thành một thành công thương mại trên toàn thế giới. Các nhà phê bình giành nhiều khen ngợi cho giọng hát thăng hoa và khả năng thanh nhạc của Carey, cũng như kĩ năng sáng tác lành nghề của cô bên cạnh Afanasieff. Các đĩa đơn được phát hành từ album, và được gửi đến các đài phát thanh khác nhau với mục đích quảng bá.\n\n\"Merry Christmas\" được phát hành vào thời kỳ đỉnh cao trong sự nghiệp của Carey, giữa \"Music Box\" (1993) và \"Daydream\" (1995). Album đã sản sinh một đĩa đơn thành công toàn cầu, \"All I Want for Christmas Is You\", đã trở thành nhạc chuông dịp lễ bán chạy nhất tại Mỹ. Album đã bán được 5.370.000 bản tại Hoa Kỳ tính đến tháng 11 năm 2014 theo Nielsen SoundScan, và đã được chứng nhận 5 đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA). Trên thị trường châu Âu và châu Úc, album cũng đạt được thành công, nhận được chứng nhận vàng tại Áo, Đức, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Úc, album đã được chứng nhận 5 đĩa Bạch kim. Tại Nhật Bản, \"Merry Christmas\" đã bán được 2.500.000 bản và là album bán chạy thứ 3 mọi thời đại của một nghệ sĩ không thuộc châu Á, sau \"#1's\" (1998) của chính Carey và \"\" (1993) của Whitney Houston.\n\n!scope=\"row\"|Toàn cầu\n\n"}
{"id": "3248838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248838", "title": "Toni Braxton", "text": "Toni Braxton\n\nToni Michele Braxton (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1967) là ca sĩ kiêm nhạc sĩ nhạc R&B, nghệ sĩ dương cầm, nhà sản xuất âm nhạc, diễn viên, nhân vật truyền hình, và nhà từ thiện người Mỹ. Bắt đầu được biết đến vào những năm 1990, Braxton đã nhanh chóng trở thành một biểu tượng của dòng nhạc R&B và trở thành một trong những nữ nghệ sĩ bán chạy nhất của thập kỷ, đồng thời được công nhận là một trong những giọng ca xuất sắc nhất của thế hệ này.\n\nAlbum phòng thu đầu tay mang chính tên cô được phát hành vào năm 1993. Nó đã bán được hơn 10 triệu bản trên toàn thế giới, và sản sinh các hit nổi tiếng như \"Another Sad Love Song\" và \"Breathe Again\". Bên cạnh đó, album còn giúp Braxton giành ba giải Grammy, bao gồm giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất. Phát hành vào năm 1996, album thứ hai của cô, \"Secrets\", tiếp tục nhận được những sự ca ngợi và thành công lớn, bán được hơn 15 triệu bản trên toàn cầu. Album cho ra đời các đĩa đơn quán quân bảng xếp hạng Billboard Hot 100 là \"You're Makin' Me High\" và \"Un-Break My Heart\", trong đó \"Un-Break My Heart\" đã trở thành bài hát thương hiệu của cô cũng như là đĩa đơn bán chạy thứ hai mọi thời đại bởi một nghệ sĩ nữ. Braxton đã giành hai giải Grammy cho \"Secrets\". Năm 2000, album thứ ba của cô, \"The Heat\", được phát hành. Nó đã bán được hơn 4 triệu bản và bao gồm đĩa đơn hit \"He Wasn't Man Enough\", giúp Braxton giành thêm một tượng vàng Grammy. Sau đó, cô phát hành thêm ba album nữa - \"More Than A Woman\" (2002), \"Libra\" (2005) và \"Pulse\" (2010), tuy nhiên cô đã phải đối mặt với những xung đột cá nhân và với hãng đĩa trong khoảng thời gian này. Trong năm 2014, Braxton và cộng tác viên lâu nam Babyface phát hành một album song ca mang tên \"Love, Marriage & Divorce\", và giành được một giải Grammy vào đầu năm 2015.\n\nTrong suốt sự nghiệp của mình, Braxton đã bán được hơn 67 triệu bản, trong đó có 41 triệu album trên toàn thế giới. Cô đã giành được 7 giải Grammy, 9 giải giải thưởng âm nhạc Billboard, 7 giải thưởng Âm nhạc Mỹ cùng nhiều giải thưởng khác. Bên cạnh những thành công trong lĩnh vực âm nhạc, Braxton đã trở thành một giám đốc sản xuất và nhân vật truyền hình, tham gia vào chương trình thực tế \"Dancing with the Stars\" mùa thứ 7 và trong sê-ri truyền hình thực tế \"Braxton Family Values\", nơi Braxton làm điều hành sản xuất và ngôi sao chính từ năm 2011 trên WE tv. Braxton cũng tham gia điều hành sản xuất chương trình với em gái Tamar - The Tamar & Vince trên WE tv. Ngày 18 tháng 9 năm 2011, Braxton đã được giới thiệu vào Viện bảo tàng Âm nhạc Georgia.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3248839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248839", "title": "Memoirs of an Imperfect Angel", "text": "Memoirs of an Imperfect Angel\n\nMemoirs of an Imperfect Angel là album phòng thu thứ 12 của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2009 bởi hãng Island Records. Sau thành công của album trước đó, \"E=MC²\" (2008), Carey đã bắt đầu thực hiện album mới, phối hợp sản xuất với Terius \"The-Dream\" Nash và Christopher \"Tricky\" Stewart, và tiết lộ tựa đề của album thông qua Twitter. Carey nói rằng \"Memoirs of an Imperfect Angel\" sẽ gồm \"những bản ballad lớn\", cũng như \"mỗi bài hát là một bức ảnh về một thời điểm trong một câu chuyện\".\n\nNăm đĩa đơn đã được phát hành để quảng bá album. Đĩa đơn đầu tiên, \"Obsessed\", trở thành ca khúc thành công nhất của album, đạt vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, và lọt vào top 20 ở Nhật Bản, Canada, Úc và top 10 ở Ý và Pháp. Đĩa đơn thứ hai, \"I Want to Know What Love Is\", đạt vị trí thứ 60 trên Hot 100, và đứng đầu bảng xếp hạng Hot 100 Airplay Brasil trong 27 không liên tiếp. Những bài hát được phát hành làm đĩa đơn là \"H.A.T.E.U.\", \"Up Out My Face\", và \"Angels Cry\", trong đó hai bài hát sau được dự định phát hành cho album remix đã bị hủy Carey, \"Angels Advocate\".\n\nNgay sau khi phát hành, \"Memoirs of an Imperfect Angel\" đã nhận được những nhận xét tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Về mặt thương mại, album ra mắt ở vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng Billboard 200 với 168.000 bản được bán ra trong tuần đầu tiên, và nằm trong top 10 ở 5 quốc gia khác. Nó đã bán được khoảng hai triệu bản trên toàn thế giới. Để quảng bá cho album, Carey tổ chức một buổi hòa nhạc nhỏ ở Madison Square Garden vào năm 2009, trước khi bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn Angels Advocate Tour (2010), và biểu diễn trong một số chương trình như \"America's Got Talent\", \"The Oprah Winfrey Show\" và \"Today\". Tính đến tháng 4 năm 2014, album đã bán được 549.000 bản tại Mỹ, trở thành album đầu tiên trong sự nghiệp của Carey không đạt được chứng nhận đĩa bạch kim.\n\n!scope=\"row\"|Toàn cầu\n\n"}
{"id": "3248841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248841", "title": "Living for Love", "text": "Living for Love\n\n\"Living for Love\" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ 13 của cô, \"Rebel Heart\" (2015). Nó được viết và sản xuất bởi Madonna, Diplo và Ariel Rechtshaid, với sự tham gia hỗ trợ sáng tác từ MoZella và Toby Gad. Ban đầu được dự định phát hành vào Ngày Valentine 2015, bài hát đã phải phát hành một cách vội vàng như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 20 tháng 12 năm 2014, bởi Interscope Records, sau khi các bản thu nháp cho album bị rò rỉ trên mạng. Đây là một bản nhạc kết hợp giữa EDM và house, \"Living for Love\" có chứa những âm thanh của bộ gõ và piano thể hiện bởi ca sĩ Alicia Keys, cùng với dàn hợp xướng phúc âm. Madonna ban đầu sáng tác ca khúc như là một bài hát chia tay, tuy nhiên sau đó cô muốn nó đi ngược lại và làm cho lời bài hát như một lời khích lệ tinh thần, nói về việc chống lại những suy nghĩ tiêu cực với những phản ứng tích cực.\n\n\"Living for Love\" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, trong đó họ ca ngợi phần nhịp điệu và ca từ của nó, và so sánh nó với những tác phẩm trước đây của cô. Họ cũng xem bài hát như một bước tiến từ hai đĩa đơn đầu trong hai album gần nhất. Về mặt thương mại, tại Mỹ, nó đã thất bại trong việc lọt vào Billboard Hot 100, nhưng đã trở thành đĩa đơn quán quân thứ 44 của Madonna trên Hot Dance Club Songs, giúp cô cùng với ca sĩ nhạc đồng quê George Strait trở thành những nghệ sĩ có số lượng đĩa đơn hạng nhất nhiều nhất trên một bảng xếp hạng bất kỳ của \"Billboard\". Mặc dù đài BBC Radio 1 của Vương quốc Anh quyết định không phát bài hát, nó vẫn lọt vào bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh quốc ở vị trí thứ 26, trở thành bản hit thứ 71 của Madonna lọt vào top 40 ở đây, giúp cô kéo dài kỷ lục là nữ nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn lọt vào top 40 ở Anh nhất. \"Living for Love\" cũng lọt vào top 20 của các bảng xếp hạng ở Croatia, Phần Lan, Hungary, Israel, Nhật Bản và Lebanon, nhưng không đạt thành công về mặt thương mại ở các nước khác.\n\nMột video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi bộ đôi người Pháp Julien Choquart và Camille Hirigoyen, thường được gọi chung J.A.C.K., được phát hành vào tháng 2 năm 2015. Cốt truyện kết hợp các yếu tố thần thoại và Madonna đóng vai một dũng sĩ đấu bò, chiến đấu với các vũ công trong diện mạo của những nhân ngưu trong một sân khấu vòng tròn đỏ. Nó đã được giới phê bình đánh giá cao về chủ đề quyền lực và vai trò của mỗi giới. Madonna lần đầu biểu diễn ca khúc với chủ đề đấu bò như trong video là tại lễ trao giải Grammy lần thứ 57; nó đã trở thành màn trình diễn được xem nhiều nhất trong đêm. Cô thể hiện một màn trình diễn tương tự tại Brit Awards 2015, trong đó nữ ca sĩ đã gặp trục trặc về phục trang khiến cô bị kéo ngã xuống bậc thang sân khấu. Một phiên bản khác của \"Living for Love\" đã được hát trên Le Grand Journal và The Ellen DeGeneres Show.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3248851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248851", "title": "Phục hồi chức năng", "text": "Phục hồi chức năng\n\nPhục hồi chức năng (PHCN) là một thuật ngữ trong y khoa, phục hồi chức năng là một trong 3 lĩnh vực của y học gồm phòng bệnh-chữa bệnh-phục hồi chức năng.\n\nTổ chức Y tế Thế giới đã đưa ra một khái niệm đầy đủ về phục hồi chức năng như sau: các biện pháp y học, kinh tế, xã hội, giáo dục hướng nghiệp và kỹ thuật phục hồi nhằm làm giảm tác động của giảm chức năng và khuyết tật, đảm bảo cho người khuyết tật hội nhập xã hội, có những cơ hội bình đẳng và tham gia đầy đủ các hoạt động của xã hội.\n\nPhục hồi chức năng là tìm lại những chức năng bị suy giảm hoặc bị mất cho người bệnh hoặc là giúp họ xử trí tốt hơn với tình trạng khuyết tật của mình khi ở nhà hoặc ở cộng đồng. Phục hồi chức năng không chỉ huấn luyện người bệnh thích nghi với môi trường sống mà còn tác động vào môi trường và xã hội tạo nên khối thống nhất cho quá trình hội nhập của người bệnh.\n\nTrước đây nhiều thầy thuốc chỉ chú trọng đến phòng-chữa bệnh mà không chú trọng đến tình trạng sức khỏe sau khi chữa bệnh, ngày nay người ta thường nói đến một ngành góp phần cải thiện tình trạng sức khỏe sau khi chữa bệnh đó là phục hồi chức năng. Đây là một ngành được xây dựng trên cơ sở y học hiện đại và cổ điển, trải qua một thời gian nghiên cứu, ứng dụng và phát triển phục hồi chức năng đã chứng minh, góp phần to lớn trong y học. \n\nPhục hồi chức năng nhằm phục hồi khả năng hoạt động của một cơ quan, một bộ phận cơ thể người bị suy giảm, rối loạn, bị mất đi, có nguy cơ làm cho người trở thành một người khuyết tật, tàn phế...\n\nPhục hồi chức năng còn hoàn trả lại một cách tối đa các chức năng đã bị giảm hoặc bị mất cho người bệnh, tăng cường khả năng còn lại của họ để giảm hậu quả của khuyết tật.\n\nTác động làm thay đổi tích cực suy nghĩ, thái độ của xã hội, tạo nên sự chấp nhận của xã hội đối với người khuyết tật, coi họ như một thành viên bình đẳng trong cộng đồng.\n\nTác động làm cải thiện các điều kiện nhà ở, nơi làm việc, nơi công cộng, cầu cống, đường sá, trường học... để người khuyết tật có thể tham gia lao động sản xuất, học hành và đến được những nơi mà họ cần đến để tham gia các sinh hoạt xã hội (chuyển từ biện pháp đơn thuần y học sang biện pháp xã hội).\n\nTạo điều kiện vui chơi, học tập, cơ hội việc làm cho người khuyết tật, lôi kéo bản thân người khuyết tật, gia đình và cộng đồng tham gia vào quá trình phục hồi.\n\nLàm cho người khuyết tật thích ứng tối đa với hoàn cảnh của họ, làm cho xã hội ý thức được trách nhiệm của mình để người khuyết tật có cuộc sống độc lập ở gia đình và cộng đồng\n\nNói ngắn hơn, phục hồi chức năng là một phương pháp sáng tạo cả về khoa học lẫn nghệ thuật, giúp người bệnh tiến triển và tận dụng tối đa có thể được những khả năng còn lại về thể chất, tinh thần, kinh tế, xã hội để tự giúp mình trở thành người có ích, gia nhập trở lại cộng đồng, nghĩa là biến những người tàn tật trở thành những người Tàn mà không Phế.\n\nĐánh giá cao vai trò của người khuyết tật, gia đình họ và cộng đồng trong chương trình phục hồi chức năng.\n\nĐánh giá đúng tình trạng khuyết tật và sức khỏe của người bệnh để có chỉ định tập luyện phục hồi đúng lúc, đúng mức phù hợp với từng người bệnh để có kết quả phục hồi tốt nhất.\n\nPhục hồi sớm, song song với quá trình điều trị để giúp người bệnh chóng phục hồi sức khỏe, tránh được các thương tật thứ cấp và rút ngắn thời gian điều trị cũng như phục hồi ở giai đoạn sau.\n\nPhải luôn luôn khiến người bệnh hoạt động vì hoạt động đem lại sức khỏe, trái lại, bất động làm cơ thể suy yếu. Điều quan trọng nhất là không bao giờ giúp đỡ người bệnh khi người đó có thể tự giúp lấy mình, vì khi chúng ta làm thay mọi công việc cho người bệnh thì người bệnh sẽ mất tự tin, tính độc lập và luôn ỷ vào người khác. Như vậy người bệnh không tích cực hoạt động và sẽ làm chậm quá trình phục hồi. Vì lợi ích của người bệnh, vì tôn trọng người bệnh, chúng ta có bổn phận và có quyền yêu cầu họ phải phấn đấu nhiều hơn trong mức độ thể chất cho phép.\n\nTrên thế giới hiện nay có 3 hình thức phục hồi chức năng:\n\nPhục hồi chức năng dựa vào viện, các trung tâm phục hồi chức năng Hình thức này được triển khai từ trước đến nay ở nhiều nước trên thế giới.\n\n\nPhục hồi chức năng ngoại viện Cán bộ chuyên khoa của các viện, các trung tâm xuống các địa phương trực tiếp tập luyện, phục hồi cho người bệnh.\n\n\nPhục hồi chức năng dựa vào cộng đồng, người khuyết tật được tập luyện phục hồi ngay tại cộng đồng bằng thân nhân người khuyết tật và cộng đồng. Thực chất của hình thức này là xã hội hóa công tác phục hồi chức năng.\n\nKỹ thuật can thiệp phục hồi chức năng\n\n\n[1] https://moh.gov.vn/ - Chương trình mục tiêu quốc gia Phục hồi chức năng.\n\n[2] https://kcb.vn/ - QUYẾT ĐỊNH Về việc ban hành tài liệu “Hứơng dẫn quy trình kỹ thuật chuyên ngành Phục hồi chức năng”"}
{"id": "3248857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248857", "title": "Kwon Nara", "text": "Kwon Nara\n\nKwon Na-ra (Hangul: 권나라, sinh ngày 13 tháng 3 năm 1991), là một nữ ca sĩ, vũ công và diễn viên người Hàn Quốc. Nara thành viên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Hello Venus, thành lập bởi Fantagio và Pledis Entertainment. Nhóm ra mắt vào ngày 9 tháng 5 năm 2012.\n\nNara đã trở thành thực tập sinh khi cô còn học trung học dưới Fantagio Entertainment, nơi lần đầu tiên cô đã học diễn xuất. Cô có hai người em gái, Hara và Bora. Cô sinh ra tại Incheon nhưng chuyển tới Bundang khi cô lên 7 tuổi. Biệt danh của cô là \"ddochi\" (từ Dooly the Little Dinosaur) và \"Bundang của Lee Na-young \". Nara hiện đang theo học Đại học Dongduk.\n\nHello Venus lần đầu tiên được biết đến với cái tên \"Venus\" sau khi CEO của Pledis đăng tải lên Twitter về việc nhóm nhạc nữ mới của họ. Ngày 17 tháng 4, Hello Venus cho ra mắt teaser đầu tiên cùng với lý lịch của từng thành viên bao gồm ba thành viên từ Pledis: Yoo Ara, Yoonjo, Lime và ba thành viên từ Fantagio: Nara, Alice, Yooyoung.\n\nKhông lâu sau đó, Pledis Entertainment bất ngờ tiết lộ thành viên Yoonjo bị chấn thương ở chân trong quá trình tập luyện chỉ trước 2 ngày quay MV. Đồng thời công ty cũng thông báo rằng Yoonjo sẽ không xuất hiện trong các phân đoạn nhảy trong MV và các buổi trình diễn trên sân khấu trong thời gian bị chấn thương nhưng Yoonjo vẫn sẽ tham gia các buổi phỏng vấn và các chương trình radio.\n\nNgày 9 tháng 5, Hello Venus cho ra mắt sản phẩm đầu tiên của họ với tựa đề là \"Venus\". Nhóm cũng bắt đầu quảng bá với ca khúc chủ đề \"Venus\" vào ngày 10/5 trên sân khấu M! Countdown.\n\nVào tháng 5, Hello Venus thực hiện show truyền hình thực tế nhiều tập đầu tiên dành cho riêng họ có tên \"Birth of Venus\" do đài MBC sản xuất.\n\nInstagram \n"}
{"id": "3248864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248864", "title": "Đường tròn của Apollonius", "text": "Đường tròn của Apollonius\n\nTrong hình học phẳng Đường tròn Apollonius là một số đường tròn được đề cập bởi nhà toán học Apollonius của Perga (255 TCN-170 TCN) vào khoảng năm 200 TCN. Tuy nhiên trong số các đường tròn này có thể xác định một cách tương tự trong một số mặt khác.\n\nCho A và B là hai điểm trong mặt phẳng và formula_1 là một số dương khác 1 thì quỹ tích của các điểm P sao cho tỉ số các độ dài formula_2 là một đường tròn. Đường tròn xây dựng theo cách này còn được gọi là đường tròn Apollonius.\n\nCho \"d\", \"d\" là số thực không bằng nhau.\nCho C là điểm phân chia AB của \"d\": \"d\" và D là điểm phân chia externaly của AB thành \"d\": \"d\".\n\nSau đó,\n\nVì vậy, điểm P là trên vòng tròn có đường kính CD.\n\nDựng một đường tròn tiếp xúc với ba đường tròn cho trước. Có đến tám đường tròn có thể dựng được thỏa mãn yêu cầu này.\n\nĐường tròn đi qua đỉnh một tam giác và đi qua giao điểm của các đường phân giác trong và phân giác ngoài với cạnh đối diện của một tam giác được gọi là đường tròn Apollonius trong một tam giác. Như vậy trong một tam giác có ba đường tròn Apollonius. Ba đường tròn Apollonius của một tam giác đồngq uy tại hai điểm isodynamic của tam giác.\n\n\n\n"}
{"id": "3248868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248868", "title": "Ivan Rakitić", "text": "Ivan Rakitić\n\nIvan Rakitić (; sinh ngày 10 tháng 3 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Croatia hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ La Liga Sevilla.\n\nRakitić bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình tại Basel và trải qua hai mùa giải với họ trước khi anh ký hợp đồng với Schalke 04. Sau khi trải qua ba mùa giải rưỡi ở Bundesliga, anh ký hợp đồng với Sevilla vào tháng 1 năm 2011. Hai năm sau, Rakitić được xác nhận là đội trưởng và dẫn dắt đội bóng đến với vinh quang ở UEFA Europa League. Vào tháng 6 năm 2014, Barcelona và Sevilla đạt được thỏa thuận về vụ chuyển nhượng của Rakitić. Trong mùa giải đầu tiên của anh với Barça, anh giành được cú ăn ba bao gồm La Liga, Copa del Rey và UEFA Champions League. Anh ghi bàn thắng đầu tiên trong trận chung kết Champions League 2015 và trở thành cầu thủ đầu tiên từ trước đến nay vô địch Champions League một năm sau khi vô địch Europa League khi thi đấu cho hai câu lạc bộ. Sau khi có 200 trận ra sân và giành thêm 10 danh hiệu với Barcelona, Rakitić trở lại Sevilla vào năm 2020.\n\nSinh ra từ Thụy Sĩ với bố mẹ từ Nam Tư, Rakitić thi đấu cho Thụy Sĩ tại cấp độ trẻ, nhưng quyết định đại diện Croatia tại cấp độ đội tuyển quốc gia. Anh có trận đấu ra mắt cho Croatia vào năm 2007 và kể từ đó đại diện nước này tại UEFA Euro 2008, 2012 và 2016 cùng với FIFA World Cup 2014 và 2018, đi đến trận chung kết của giải năm 2018. Anh giã từ sự nghiệp đội tuyển vào tháng 9 năm 2020 sau khi có 106 lần ra sân, qua đó là cầu thủ có số trận ra sân nhiều thứ tư trong lịch sử của Croatia.\n\nRakitic là mẫu tiền vệ đa năng, có thể thi đấu ở bất kỳ vai trò nào ở tuyến giữa. Có khả năng lên công về thủ nhịp nhàng. Rakitic là mắt xích quan trong ở cả CLB Barcelona lẫn đội tuyển Croatia. Lối chơi đơn giản, luôn đặt hiệu quả lên hàng đầu của Rakitic phản ánh tính cách và những đóng góp thầm lặng của anh.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với BeIN Sports năm 2019, huấn luyện viên José Mourinho đã miêu tả Rakitíc là \"một trong những cầu thủ bị đánh giá thiếu công bằng nhất trong thế giới bóng đá\". Ông nói thêm: \"Cậu ấy là một cầu thủ tuyệt vời trên mọi phương diện. Ngay cả trong việc phòng ngự, cậu ấy cũng thực hiện tốt để bù đắp phần nào công việc cho [Lionel] Messi. Cậu ấy chạy và kiểm soát bóng, đơn giản nhưng hiệu quả\"\".\"\n\nRakitić kết hôn với Raquel Mauri vào tháng 4 năm 2013 tại Seville sau hai năm hẹn hò. Họ đã có với nhau hai cô con gái.\n\nRakitic có thể nói thành thạo tiếng Croatia, tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Ý.\n\n\nBasel\n\n\nSevilla\n\n\nBarcelona\n\n\nCroatia\n\n\n\n"}
{"id": "3248870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248870", "title": "Kinh tế học hạnh phúc", "text": "Kinh tế học hạnh phúc\n\nKinh tế học Hạnh phúc là nghiên cứu định lượng và lý thuyết về hạnh phúc, ảnh hưởng tích cực và tiêu cực, phúc lợi, chất lượng cuộc sống, hài lòng trong cuộc sống và các khái niệm liên quan. Nhánh kinh tế học này thường gộp của kinh tế học với các lĩnh vực khác như tâm lý học và xã hội học. Kinh tế học hạnh phúc đo các thước đo về hạnh phúc, thay vì sự giàu có, thu nhập hay lợi nhuận, và tối đa hóa các chỉ số đó. Ngành này tăng trưởng mạnh mẽ từ cuối thế kỷ 20, về các mảng ví dụ như các phương pháp, đo lường và chỉ số để đo hạnh phúc.\n"}
{"id": "3248875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248875", "title": "Touché Amoré", "text": "Touché Amoré\n\nTouché Amoré là một ban nhạc post-hardcore người Mỹ từ Burbank, California thành lập năm 2007. Ban nhạc gồm Jeremy Bolm (vocal), Clayton Stevens và Nick Steinhardt (guitar), Tyler Kirby (bass) và Elliot Babin (trống). Họ đã phát hành ba album phòng thu và ba EP (đĩa mở rộng). Album đầu tay \"...To the Beat of a Dead Horse\" phát hành năm 2009 và album thứ hai \"Parting the Sea Between Brightness and Me\" năm 2011 và album thứ ba \"Is Survived By\" năm 2013.\n\nTouché Amoré có phần lời bài hát đậm tính tự sự, do kết hợp những ảnh hưởng từ Converge, Raein, La Quiete và Pg.99 và là một phần của làn sóng screamo revival. Touché Amoré cũng được xem là một phần của một nhóm post-hardcore tự gọi mình là \"The Wave\", cùng với Defeater, La Dispute, Make Do and Mend và Pianos Become the Teeth.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3248882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248882", "title": "Black Hornet Nano", "text": "Black Hornet Nano\n\nBlack Hornet Nano máy bay trực thăng không người lái tầm gần với kích thước cực nhỏ được phát triển bởi Prox Dynamics. Mục đích chính là dùng chủ yếu cho việc trinh sát thu thập tin tức một cách nhanh chóng và cơ động như tìm kiếm cứu nạn, quan sát khu vực, theo dõi mục tiêu, kiểm tra các khu vực thảm họa hóa học...\n\nĐộ dài của máy bay khoảng 100mm với rotor có đường kính 120mm, trọng lượng tổng thể là 18g tính luôn cả máy quay. Máy bay dùng động cơ điện xài pin có thể bay trong 25 phút với tốc độ 5 m/s trong phạm vi 1 km. Tổng trọng lượng toàn bộ hệ thống là 1 kg. Trạm điều khiển cung cấp các chức năng như lên kế hoạch bay, thực hiện và phân tích để điều khiển máy bay, các dữ liệu sẽ được truyền về màn hình và hệ thống điều khiển. Máy bay có hai chế độ bay là tự động và được điều khiển. Khi bay tự động nó sẽ dựa vào phần mềm cài sẵn và hệ thống GPS để bay đến vị trí định trước.\n\nVỏ máy bay được làm bằng nhựa đúc với các cạnh gồ ghề được thiết kế khí động học cho việc chịu được gió bão. Dù có kích thước bé nhỏ nhưng máy bay được trang bị đến ba máy quay phía trước. Một hệ thống trinh sát hoàn chỉnh gồm 2 máy bay và 1 trạm điều khiển.\n\nHệ thống được thiết kế để có thể mang trong túi của người lính cùng với các dụng cụ khác của mình. Kích thước siêu nhỏ làm cho nó trở nên hữu dụng trong việc do thám ở các khu vực nguy hiểm cho máy bay không người lái bình thường. Tiếng động máy bay tạo ra không lớn giúp tăng khả năng ẩn nấp và tỷ lệ có thể thu hồi tái sử dụng. Công đoạn chuẩn bị cho việc cất cánh chiếm chưa tới 1 phút.\n"}
{"id": "3248909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248909", "title": "Charlie Puth", "text": "Charlie Puth\n\nCharles Otto \"Charlie\" Puth Jr. (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1991) hay còn được biết đến với cái tên Charlie Puth là ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất thu âm người Mỹ.\n\nAnh nổi tiếng một cách nhanh chóng từ những video phát hành trên trang mạng YouTube. Anh đã ra mắt hai đĩa EP, \"The Otto Tunes\" (2010) và \"Ego\" (2013), trên danh nghĩa một nghệ sĩ độc lập. Năm 2015, Anh ký hợp đồng với hãng Atlantic Records và phát hành đĩa đơn debut Marvin Gaye, hợp tác với ca sĩ Meghan Trainor. Đĩa đơn đã được chứng nhận 2× Bạch kim ở Úc, dẫn đầu các bảng xếp hạng ở New Zealand, Ireland, và Vương quốc Anh và đạt hạng 7 ở bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ. Charlie đồng sáng tác, sản xuất và góp giọng trong ca khúc See you again của Wiz Khalifa từ album Furious 7 để tưởng nhớ nam diễn viên quá cố Paul Walker. Ngày 1 tháng 5 năm 2016, anh phát hành đĩa EP Some Type of Love. Album debut của anh Nine Track Mind được cho phép đặt hàng trước vào ngày 20 tháng 8 năm 2015 song song với đĩa đơn \"One Call Away\", và được chính thức phát hành vào ngày 29 tháng 1 năm 2016. Vào năm 2017, anh phát hành hai đĩa đơn \"Attention\" và \"How long\" từ album phòng thu thứ hai Voicenotes được phát hành vào ngày 11 tháng 5 năm 2018. Ngoài ra, trong năm 2018 anh phát hành thêm 2 đĩa đơn thuộc album Voicenotes là \"Done for me\" hợp tác cùng Kehlani và \"The Way I Am\". Hiện anh đang sáng tác các ca khúc cho album tiếp theo sắp được ra mắt người hâm mộ vào năm 2019.\n\nCharlie Puth, tên thật là Charles Otto \"Charlie\" Puth Jr. sinh ra vào ngày 2 tháng 12 năm 1991 ở Rumson, bang New Jersey, Mỹ. Bố anh, Chuck Puth, ông là người theo đạo Công giáo, mang hai dòng máu Đức và Hungaria, còn mẹ anh, Debra Puth là người Do Thái; ngoài ra anh còn có hai đứa em sinh đôi kém anh 3 tuổi là em gái Mikeala Puth, đồng thời là quản lí của anh và Stephen Puth, cậu cũng đam mê âm nhạc như người anh của mình. Vì Charlie lớn lên trong một gia đình có mẹ là một giáo viên thanh nhạc, nên anh được làm quen với âm nhạc từ rất sớm. Được thừa hưởng dòng máu Do Thái đặc biệt, ngay từ bé Charlie đã có khả năng thẩm âm hoàn hảo (nghe được chính xác âm thanh nốt nhạc mà không cần nhìn) và có thể tự beatbox khi mới lên 5. Trong đầu anh từ bé đã luôn luôn có những giai điệu thú vị. Charlie được học đàn khi mới 4 tuổi, học về nhạc jazz khi anh 10 tuổi. Charlie từng tự thu âm một album mừng Giáng sinh mang tên \"Have A Merry Charlie Christmas\" năm 12 tuổi và đem bán cho hàng xóm, tất nhiên sau đó anh cũng thu được một khoảng kha khá ($600-tương đương 13,800,000 VNĐ). Charlie đam mê piano và âm nhạc tới mức tình yêu nhạc jazz đã đưa anh đi tới New York trong vòng 5 năm, chỉ để tham gia lớp học nhạc yêu thích của anh vào thứ bảy. Charlie học Thanh nhạc và chơi nhạc cổ điển ở Manhattan School of Music, để rồi đạt được học bổng đi học ở Berklee College of Music tại Boston, một trong những ngôi trường Đại học có nền giáo dục thanh nhạc tốt nhất.\nCharlie rất hay xấu hổ và ngại giao tiếp, vì vậy nên suốt quãng thời gian đi học anh thường xuyên là mục tiêu của việc bắt nạt, tuy nhiên anh cho rằng đó cũng là cách khiến anh trở nên tự lập hơn. Cuối tuần anh thường rảnh rỗi lập mã máy tính. Năm 18 tuổi, Charlie lập một tài khoản YouTube tên là \"Charlie's Vlogs\" vào ngày 09/09/2009. Kênh của anh có những bài hát được cover, những bài hát chế hài hước và những video đời sống hàng ngày của mình, qua đó anh và fan được gần với nhau hơn. Sở dĩ anh làm vậy là vì anh không có đủ can đảm để hát trước mặt 2 người trở lên. Qua một bài phỏng vấn, anh đã nói: \"Tôi yêu YouTube rất nhiều, đó là thứ giúp cho tôi can đảm hơn để hát trước mặt các fan của mình.\" Ngoài ra, trong khoảng thời gian còn là YouTuber, anh thỉnh thoảng hay biểu diễn tại các địa điểm công cộng ngoài trời.\nNăm 2011, anh cùng với bạn cùng học Emily Luther tham gia một cuộc thi hát trên YouTube và chiến thắng với ca khúc cover \"Someone Like You\" của Adele. Lập tức sau đó cả hai được mời tới chương trình The EllenDeGeneres Show của MC Ellen DeGeneres nổi tiếng, và được kí hợp đồng làm việc cho hãng đĩa eleveneleven. Đến năm 2015, Charlie kí kết được hợp đồng với hãng đĩa Atlantic Records dưới danh nghĩa một nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc; vậy nên từ lúc ấy, mọi video ban đầu của anh bị xoá sạch, chỉ để lại 2 video. Trước khi ra mắt các sản phẩm mới của mình, anh có viết nhạc cho Jason Derulo.\n\n\n"}
{"id": "3248913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248913", "title": "Alfred Tennyson", "text": "Alfred Tennyson\n\nAlfred Tennyson (06 tháng 8 năm 1809 – 06 tháng 10 năm 1892) – nhà thơ Anh, người thể hiện thế giới quan đa cảm và bảo thủ của thời đại Victoria, một trong những nhà thơ nổi tiếng nhất của Anh. Ông là người được phong Nam tước Tennyson đệ nhất (1st Baron Tennyson) hoặc Lord Tennyson.\n\nTennyson sinh ở Somersby, Lincolnshire. Là con thứ tư của một gia đình đông con. Bố là một cha đạo có năng khiếu về thơ ca nên có sự ảnh hưởng đến Tennyson từ bé. Năm lên 15 tuổi đã viết trường ca và kịch. Năm 1827 in quyển \"Thơ của hai anh em\" (Poems by Two Brothers) mà chủ yếu là thơ của Tennyson. Những năm học ở Đại học Cambridge, tham gia Hội văn chương của trường, làm quen với nhiều người nổi tiếng. Năm 1829 được tặng huy chương cho bài thơ Timbucto, cũng trong năm này xuất bản quyển \"Thơ, chủ yếu là thơ trữ tình\" (Poems Chiefly Lyrical). Năm 1831 bố mất, Tennyson phải bỏ học để về giúp mẹ. Năm 1832 in tập \"Thơ\" (Poems) có bài thơ \"Cô tiên vùng Shalott\" (The Lady of Shalott) nổi tiếng. Năm 1842 in tập thơ \"Cái chết của Arthur\" (Morte d'Arthur), năm 1847 in trường ca \"Công chúa\" (The Princess).\n\nAlfred Tennyson đạt đến đỉnh cao trong sự nghiệp của mình vào năm 1850 khi ông in tập thơ \"Tưởng nhớ A. H. H.\" (In Memoriam A.H.H.). Đây là những bài thơ viết về người bạn Arthur Henry Hallam đã qua đời đột ngột do bệnh đột quỵ ở Vienna năm 1833. Những bài thơ này được viết trong khoảng thời gian 17 năm, là những suy ngẫm thiền định của nhà thơ về những vấn đề muôn thuở của Tình yêu, Cuộc sống và Cái chết. Tập thơ này có được sự thành công vang dội. Cũng trong năm này ông kết hôn với Emily Sellwood, người yêu từ thuở thiếu thời và ông được bầu làm Nhà thơ Hoàng gia (Poet Laureate).\n\nAlfred Tennyson là tác giả của một số bài thơ được coi là cổ điển của Anh như: \"Cô tiên vùng Shalott\" (The Lady of Shalott), \"Uy-lít-xê\" (Ulysses) và là một trong những tác giả được trích dẫn nhiều nhất của văn học Anh. Bằng chứng mới nhất là Đại hội Thể thao Olympic London năm 2012 đã chọn câu thơ “To strive, to seek, to find, and not to yield” (tạm dịch: Để phấn đấu, để đi tìm, để tìm thấy và không chịu lép vế) để làm khẩu hiệu cho Thế vận hội này. Ông là một trong những người có nhiều câu danh ngôn được yêu thích và sử dụng nhiều nhất. Trong cuốn sách \"\" ông được xếp vào vị thứ 9\".\"\n\nAlfred Tennyson mất ngày o6 tháng 10 năm 1892 và được mai táng tại Góc Thi sĩ (Poets’ Corner) của Tu viện Westminster danh tiếng.\n\n\n"}
{"id": "3248915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248915", "title": "Jenny Joseph", "text": "Jenny Joseph\n\nJenny Joseph (sinh ngày 07 tháng 5 năm 1932) – là nữ nhà thơ Anh.\n\nJenny Joseph sinh rở Birmingham, học văn học Anh tại trường Cao đẳng St Hilda, Oxford. Những bài thơ của bà được xuất bản lần đầu khi còn là sinh viên tại trường đại học vào đầu những năm 1950. Bà trở thành một nhà báo và làm việc cho Bedfordshire Times, Oxford mail và Drum Publications (Johannesburg, Nam Phi).\n\nBài thơ nổi tiếng nhất của Joseph, \"Lời báo trước\" (Warning) được viết vào năm 1961 và xuất bản trong tập \"Hoa hồng trong buổi tối\" (Rose In the Afternoon) và \"Thơ Anh thế kỷ XX\" (The Oxford Book Twentieth Century English Verse). \"\"Lời báo trước\"\" được cho là \"bài thơ sau chiến tranh phổ biến nhất\" (most popular post-war poem) của Vương quốc Anh qua một cuộc thăm dò năm 1996 của BBC. Bài thơ này là nguồn cảm hứng, là tiền đề cho việc thành lập \"Hội mũ đỏ\" (Red Hat Society) ở Anh và ở hơn 30 quốc gia khác. Thơ của bà nhận được nhiều giải thưởng danh giá của Vương quốc Anh.\n\n"}
{"id": "3248925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248925", "title": "E (album của Big Bang)", "text": "E (album của Big Bang)\n\nE là album đĩa đơn tiếng Hàn thứ bảy của ban nhạc nam Hàn Quốc Big Bang, cũng như album đĩa đơn thứ tư (và cũng là cuối cùng) trong series đĩa đơn của album phòng thu tiếng Hàn thứ ba \"MADE\". \"E\" được phát hành vào ngày 5 tháng 8 năm 2015 dưới dạng CD và tải kĩ thuật số bởi hãng thu âm YG Entertainment.\n\nPoster cho single đầu tiên \"Zutter\" được hé lộ vào ngày 24 tháng 7 với sự xuất hiện của G-Dragon và T.O.P, đánh dấu sự trở lại của bộ đôi này sau bốn năm. Tổng giám đốc của YG Entertainment, Yang Hyun Suk, khẳng định vẫn sẽ có bài hát thứ hai do cả nhóm thể hiện. Track còn lại mang tên \"Let's Not Fall In Love\" được công bố vào ngày 30 tháng 7.\n\nG-Dragon đã gặp nhiều khó khăn khi viết lời rap cho \"Zutter\". Anh nói \"Tôi đã viết lời rap đã được một thời gian dài, nhưng bây giờ, tôi phải kiểm tra đi kiểm tra lại chúng. Bởi lời rap gần đây hay gây tranh cãi ở một số chương trình nên tôi phải liên tục rà soát từng dòng\". Seungri tiết lộ chương trình \"Show Me the Money 4\" là nguyên nhân khiến G-Dragon phải làm vậy. Vào ngày 12 tháng 8 năm 2015, \"Zutter\" bị kênh KBS cấm phát vì nội dung bài hát, lời bài hát cũng như tên bài. YG Entertainment thông báo sẽ không sửa bài hát \"để giữ ý nghĩa của bài hát.\"\n\nTrong 24 giờ đầu tiên \"E\" bán ra trên 700.000 bản tại Trung Quốc. \"Let's Not Fall In Love\" và \"Zutter\" lầ lượt xếp tại hai vị trí đầu tiên trên bảng xếp hạng World Digital Songs của \"Billboard\", cân bằng kỉ lục với PSY cho những nghệ sĩ K-pop duy nhất có ba lần có hai ca khúc có mặt trong hai vị trí đầu của World Digital Songs sau thành công với \"M\" và \"A\". Hai đĩa đơn tiêu thụ 13.000 bản chỉ trong hai ngày tại Hoa Kỳ.\n\nTại Hàn Quốc, hai đĩa đơn của album, \"Let's Not Fall in Love\" và \"Zutter\" lần lượt chiếm hai vị trí đầu bảng trên Gaon Single Chart với tổng cộng 598.761 bản. Trên bảng xếp hạng Streaming, \"Let's Not Fall in Love\" đứng ở vị trí thứ ba với 4,797 triệu lượt stream, còn \"Zutter\" thứ bảy 7 với 4,334 triệu lượt stream.\n\n\"Kpop Starz\" coi \"E\" là album đĩa đơn hay nhất trong \"MADE Series\", còn \"Zutter\" \"có lẽ là đĩa đơn tỏa sáng rực rỡ và phong cách nhất của nhóm tới nay\", trong khi \"Let's Not Fall In Love\" lại \"tạo ra giai điệu ngọt ngào và trang nghiêm với giọng hát nửa nhịp nhẹ nhàng.\" \"Billboard\" nhận xét rằng \"Let's Not Fall in Love\" thể hiện sự tình cảm của nhóm\", trong khi \"Zutter\" lại mang \"vẻ hip hop kèm những nhịp dây mặt trống, những tiếng gõ và những tiếng nhạc điện tử gây ảo giác để làm bật lên phong cách khác biệt của cả hai\".\n\n"}
{"id": "3248961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248961", "title": "Định lý Casey", "text": "Định lý Casey\n\nTrong hình học phẳng, định lý Casey, được biết đến như một mở rộng định lý Ptoleme, được đặt theo tên nhà toán học người Ai Len John Casey.\n\nCho formula_1 là một đường tròn có bán kính formula_2. Cho formula_3 là bốn đường tròn theo thứ tự không cắt nhau cùng ở trong (hoặc cùng ở ngoài) và tiếp xúc với đường tròn formula_1. Định nghĩa formula_5 là độ dài tiếp tuyến ngoài của các đường tròn formula_6. Khi đó:\n\nTrong trường hợp các đường tròn formula_3 suy biến thành một điểm định lý Casey suy biến thành định lý Ptoleme.\n\nChứng minh sau đưa ra bởi Zacharias . Gọi bán kính của đường tròn formula_9 là formula_10 và các đường tròn này tiếp xúc với formula_1 tại formula_12. Gọi formula_13 là tâm của các đường tròn này.\n\nTheo định lý Pytago\n\nTrong tam giác formula_15, áp dụng định lý cos chúng ta có độ dài của formula_16\n\nVì các đường tròn formula_18 tiếp xúc nhau:\n\nGọi formula_20 là một điểm trên đường tròn formula_1. Theo định lý sin trong tam giác formula_22 ta có:\n\nDo đó:\n\nTừ các đẳng thức trên ta có:\n\nCuối cùng ta có độ dài các đoạn tiếp tuyến là:\n\nÁp dụng định lý Ptoleme cho tứ giác nội tiếp formula_29 vế trái đẳng thức trên ta có:\n\nĐịnh lý được chứng minh.\n\nĐịnh lý Casey được sử dụng nhiều trong các bài báo về Hình học phẳng. Ví dụ định lý Casey được sử dụng để chứng minh định lý Feuerbach.\n\n\n"}
{"id": "3248963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248963", "title": "Tân tinh", "text": "Tân tinh\n\nTân tinh hay sao mới là một vụ nổ hạt nhân lớn xảy ra trên sao lùn trắng, khiến cho nó bất thình lình sáng lên. Không nên nhầm lẫn tân tinh với những hiện tượng sáng lên khác như siêu tân tinh hoặc tân tinh phát ra ánh sáng đỏ (luminous red novae). Tân tinh được cho là xảy ra tại bề mặt của một sao lùn trắng trong hệ sao đôi. Nếu hai sao trong hệ nằm gần nhau, vật chất từ một sao đồng hành có thể bị sao lùn trắng hút về. Hiện tượng tân tinh là do các khí plasma hiđrô bồi tụ dần trên bề mặt sao lùn trắng đến một giới hạn xảy ra phản ứng tổng hợp hạt nhân không kiểm soát.\n\n\"Tân tinh\" có nguồn gốc từ chữ Hán 新星.\n\n\n"}
{"id": "3248970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3248970", "title": "Thánh thất New South Wales", "text": "Thánh thất New South Wales\n\nThánh thất New South Wales là một công trình tôn giáo của Đạo Cao Đài tại thành phố Sydney, bang New South Wales, miền Đông Nam nước Úc.\n\nĐược xây dựng trong thập niên 1990 và được khánh thành vào cuối năm 2000, Thánh thất này trở thành Thánh thất Cao Đài đầu tiên có kiến trúc gần giống với Tòa Thánh Tây Ninh tọa lạc bên ngoài lãnh thổ Việt Nam, đồng thời là một công trình tôn giáo nổi bật tại vùng Wiley Park.\n\nHiện nay, Thánh thất này được quản lý bởi Tộc Đạo Sydney, Châu Đạo New South Wales, Trấn Đạo Úc Châu, Tòa Thánh Tây Ninh.\n\nĐồ án sơ khởi được thiết kế bởi họa viên kiến trúc Đặng Thành Hoàng. \nMô hình Thánh thất được thiết kế bởi kiến trúc sư Huỳnh Quốc Trực.\nĐồ án xây dựng được thiết kế bởi kiến trúc sư Phạm Văn Đức.\n\nThánh thất được khởi công xây dựng vào năm 1991. Sau 5 năm xây dựng, công trình đã thi công được khoảng 80% vào tháng 7 năm 1996. Công trình được hoàn thành vào đầu năm 2000.\n\nNgày 18 tháng 11 năm 2000, Thánh thất chính thức được Khánh thành với sự chứng kiến của đại diện chính quyền các cấp tại Úc, cộng đồng người Úc gốc Việt và cộng đồng tín đồ Cao Đài tại Úc.\n\nSau khi hoàn thành xây dựng 7 năm, Thánh thất được cấp Giấy Chứng Chỉ hoàn tất công tác xây dựng (Final Occupation certificate) vào ngày 08 tháng 05 năm 2007 bởi công ty Longreach Fire Services PTY Ltd.\n\nThánh thất có kiến trúc phỏng theo bản mẫu Tòa Thánh Tây Ninh với đủ 3 phần: \nTuy nhiên, phần trang trí bên ngoài và nội điện của Thánh thất này có nhiều điểm khác biệt so với các Thánh thất Cao Đài tại Việt Nam .\n"}
{"id": "3249260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249260", "title": "Katie Ledecky", "text": "Katie Ledecky\n\nKathleen Genevieve \"Katie\" Ledecky (/ləˈdɛki/ sinh 17 tháng 3 năm 1997) là một kình ngư người Mỹ, VĐV đạt huy chương vàng Olympic, và đang giữ kỷ lục ở nhiều nội dung. Cô đang nắm giữ kỷ lục thế giới ở nội dung 400m, 800m, và 1,500m tự do nữ (bể tiêu chuẩn). Cô cũng là người nhanh nhất trong nội dung thi 500-, 800-, 1000-, và 1,650-yard tự do.\n\nTrong lần đầu thi đấu ở một giải đấu tầm cỡ quốc tế tại Thế vận hội Mùa hè 2012 năm 15 tuổi, Ledecky bất ngờ giành huy chương vàng nội dung 800 m tự do với thành tích nhanh thứ 2 từ trước tới giờ. Tổng cộng, cô đã giành 15 huy chương ở các giải tầm cỡ, tất cả đều là huy chương vàng, trong đó có cả Thế vận hội Mùa hè, Giải vô địch thế giới, và Giải vô địch Thái Bình Dương. Trong cả sự nghiệp, cô đã xác lập mười kỷ lục thế giới mới.\n\nThành công của Ledecky đã được ghi nhận khi \"Tạp chí Thế giới bơi lội\" đã bình chọn cô là Kình ngư của năm và Kình ngư Mỹ của năm vào năm 2013 và 2014, cũng như Kình ngư của năm theo FINA năm 2013. Ledecky cũng được nêu tên trong danh sách nhà vô địch của những nhà vô địch theo \"L'Équipe\" năm 2014.\n\nNăm 2016, Ledecky trở thành người trẻ nhất xuất hiện trong tạp chí Time 100.\n\nLedecky sinh ra tại thủ đô Washington. D.C, là con của bà Mary Gen và ông David Ledecky. Ông nội của cô là người Séc, đến Mỹ năm 1947 và bà nội của cô là người Do Thái. Mẹ cô là người gốc Ai len. Ledecky là người theo đạo Công giáo.\n\nLên 6 tuổi, Ledecky bắt đầu tập bơi do ảnh hưởng bởi anh trai mình. Trong suốt quá trình bơi của cô ở trường cấp 3, Ledecky 2 lần lập kỷ lục Mỹ và US Open ở nội dung 500 m tự do, 2 lần lập kỷ lục quốc gia ở nội dung 200 yard tự do.\n\nTại kỳ tuyển chọn vận động viên môn bơi lội của Mỹ cho Olympic 2012 ở Omaha, Nebraska, giải đấu lớn đầu tiên của cô, Ledecky giành quyền tham dự Olympic khi về nhất ở nội dung 800-m tự do với thời gian 8:19.78, hơn người về nhì là Kate Ziegler hai giây. Tại Omaha, Ledecky cũng về đích thứ ba ở nội dung 400-m tự do (4:05.00) và thứ chín ở nội dung 200-m tự do (1:58.66). Thành tích về thứ ba ở nội dung 400-m tự do là thành tích tốt nhất mà một vận động viên 15 tới 16 tuổi người Mỹ đạt được, phá kỷ lục trẻ trước đó nắm giữ bởi Janet Evans. Ở độ tuổi 15 tuổi, 4 tháng và 10 ngày, cô là vận động viên Mỹ trẻ nhất tại thế vận hội mùa hè 2012.\n\nTại Thế vận hội mùa hè 2012 tổ chức tại Luân Đôn, Ledecky vượt qua các vòng loại để được góp mặt tại chung kết 800 m tự do khi về thứ ba trong nhánh đấu với thành tích 8:23.84.\n\nTại chung kết, Ledecky làm cả nhà thi đấu bất ngờ khi về nhất với thành tích 8:14.63, lúc đó là thành tích tốt thứ hai thế giới chỉ sau kỷ lục thế giới của Rebecca Adlington 8:14.10 lập vào năm 2008. Thêm vào đó, cô phá vỡ kỷ lục Mỹ của Janet Evans là 8:16.22 có từ năm 1989. Khi thi chung kết, Ledecky đã lập nên kỷ lục dẫn trước tại nội dung 200-m, cô đã bơi nhanh hơn người đứng sau gần như toàn bộ chiều dài cơ thể. Khi hoàn thành 400-m đầu tiên thành tích của cô là 4:04.34, kỷ lục cá nhân mới của Ledecky, và xếp sẽ thứ năm nếu cô thi đấu tại nội dung 400-m tự do. Tại mốc 750-m, Ledecky nhanh 3.42 giây so với Mireia Belmonte García, và 0.31 giây chậm hơn kỷ lục thế giới. Ledecky chiến thắng khi nhanh hơn người về nhì 4.13 giây và chậm hơn kỷ lục thế giới 53 phần trãm giây. Huy chương vàng này là thànhh tích quốc tế đầu tiên của cô, mang lại cho cô giải thưởng Màn trình diễn của năm 2012 và màn trình diễn đột phá của năm tại giải Golden Goggle Awards\n\nLedecky khởi đầu Olympic Rio 2016 với tấm huy chương bạc ở nội dung 4×100 tự do tiếp sức nữ. Cô đạt thành tích 52.79 trong phần bơi của mình.\n\nỞ nội dung 400 m tự do cá nhân, Ledecky giành huy chương vàng với thời gian bơi 3:56:46 lập kỷ lục thế giới mới.\n\nLedecky giành huy chương vàng thứ 2 ở nội dung 200 m tự do với thành tích 1:53.73.\n\nHuy chương vàng thứ ba của Ledecky là ở nội dung 4×200 tự do tiếp sức nữ. Cô bơi 200m cuối cùng với thời gian là 1:53:74.\n\nỞ nội dung 800 m tự do cá nhân, Ledecky giành huy chương vàng thứ 4 đồng thời xác lập kỷ lục thế giới mới ở nội dung này là 8:04:79. Ledecky là vận động viên bơi đầu tiên chiến thắng ở 3 nội dung 200, 400 và 800 m tự do trong cùng 1 kỳ Olympic kể từ thành tích Debbie Meyer đạt được tại Thế Vận Hội 1968 ở Mexico.\n"}
{"id": "3249269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249269", "title": "Thôi Diễm", "text": "Thôi Diễm\n\nThôi Diễm (chữ Hán: 崔琰; ?-216) là văn thần trong tập đoàn chính trị họ Tào đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\n\"Tam quốc chí\" của Trần Thọ mô tả Thôi Diễm có mi mắt sáng ngời, râu dài bốn thước, rất có uy thế.\n\nThôi Diễm có tên tự là Quý Khuê (季珪), người huyện Đông Vũ quận Thanh Hà (thuộc Ký châu). Khi còn nhỏ, ông ưa thích kiếm kích, yêu chuộng việc võ, nhưng không thạo việc ăn nói.\n\nNăm 23 tuổi, Thôi Diễm chuyển sang đường văn đọc sách Luận Ngữ, Hàn Thi. Đến năm 29 tuổi, ông kết giao với Công Tôn Phương tới thụ học chỗ Trịnh Huyền. Học tập chưa được một năm, quân Khăn Vàng ở Từ Châu công phá Bắc Hải, Trịnh Huyền cùng với môn đệ đến núi Bất Kì tị nạn. Bấy giờ thóc gạo mua vào không đủ, Trịnh Huyền phải giải tán môn sinh. Thôi Diễm đã vâng lời ra đi, nhưng quân trộm cướp quá nhiều, đường sang tây không thông. Vì thế ông đi vòng quanh khắp các châu Thanh, Từ, Duyện, Dự, sang đông xuống Thọ Xuân ở Dương châu, xuôi nam hướng đến Giang, Hồ. Ông bỏ nhà đi 4 năm mới quay về, lấy đàn sáo sách vở tự làm vui.\n\nViên Thiệu ở Hà Bắc nghe danh tiếng ông bèn cho mời Thôi Diễm. Bấy giờ sĩ tốt dưới quyền Viên Thiệu hay đào bới mồ mả ở Khâu Lũng để lấy của cải, Thôi Diễm can không nên để xảy ra việc này và khuyên Viên Thiệu ra sắc mệnh cho các quận huyện chôn cất thi hài xương cốt, biểu thị lòng thương xót với dân chúng.\n\nViên Thiệu cho ông làm Kỵ đô uý. Năm 200, Viên Thiệu chỉnh đốn binh sĩ ở Lê Dương, đóng quân ở Diên Tân chuẩn bị đánh Tào Tháo. Thôi Diễm lại can không nên đánh mà chỉ nên giữ yên bờ cõi. Viên Thiệu không nghe, cuối cùng đại bại ở trận Quan Độ.\n\nNăm 202, Viên Thiệu chết, hai con Viên Đàm và Viên Thượng tranh giành quyền lực, đều muốn giành được Thôi Diễm. Ông xưng có bệnh cố từ chối, vì thế bị bắt tội, giam trong nhà ngục. Sau đó ông nhờ được Âm Quỳ, Trần Lâm cứu giúp mới được thoát.\n\nNăm 204, Tào Tháo chiếm được Ký châu của Viên Thượng, lĩnh chức Ký Châu mục, cho mời Thôi Diễm làm Biệt giá tòng sự. Khi Tào Tháo điểm sổ hộ khẩu và quan tâm đến dân số lớn trong châu để gọi lính, Thôi Diễm phê bình ngay:\n\nTào Tháo vội tạ lỗi với Thôi Diễm trước mặt các tân khách.\n\nNăm 205, Tào Tháo đi đánh Cao Cán ở Tinh Châu, lưu ông ở lại giúp Tào Phi trấn thủ huyện Nghiệp (trị sở Ký châu). Tào Phi thường ra ngoài săn bắn. Thôi Diễm dâng thư can, Tào Phi nghe theo.\n\nNăm 208, Tào Tháo ép Hán Hiến Đế phong làm Thừa tướng, Thôi Diễm lại làm Đông tây tào duyện thuộc trưng sự.\n\nNăm 213, Tào Tháo lại ép Hiến Đế phong làm Ngụy công, được lập ra nước Nguỵ làm lãnh thổ riêng. Tào Tháo phong ông làm Thượng thư.\n\nTào Tháo muốn chọn thái tử, bèn dùng thư dán kín bí mật dò hỏi ý kiến bên ngoài. Trong những người đưa ý kiến, chỉ có Thôi Diễm để lộ bản đáp thư của mình rằng: \n\nTào Thực vốn là con rể của anh trai Thôi Diễm nhưng ông vẫn ủng hộ Tào Phi kế tục. Vì vậy Tào Tháo quý trọng sự công chính ngay thẳng của ông và thăng lên làm Trung uý.\n\nĐương thời Thôi Diễm là người có danh tiếng, được trọng vọng. Ông đã tiến cử nhiều người tài giỏi cho chính quyền Tào Ngụy. Các bạn ông là Công Tôn Phương và Tống Giai chết sớm, Thôi Diễm vỗ về con côi của họ, yêu mến như con của mình.\n\nThôi Diễm từng tiến cử người ở Cự Lộc là Dương Huấn, dù tài năng không đủ nhưng có đạo đức tốt. Năm 216, Tào Tháo lại ép Hiến Đế phong làm Ngụy vương. Dương Huấn dâng biểu xưng tụng cái công lao chinh phạt và đạo đức của Tào Tháo. Dư luận thấy Dương Huấn làm vậy chê là xu phụ nông nổi và quy trách nhiệm cho Thôi Diễm có lỗi trong việc tuyển cử.\n\nThôi Diễm tới chỗ Huấn lấy bản thảo biểu chương xem rõ, rồi viết thư cho Huấn rằng: \"\"Ta xem biểu chương, thấy là việc tốt thôi! Thời gian ôi thời gian, thời thế sẽ đến lúc chuyển biến.\"\" Bản ý của Thôi Diễm là chê bai lời bàn luận phê phán của người kia. Tuy nhiên, có người lại mang việc này gièm pha với Tào Tháo rằng bức thư ấy của Thôi Diễm là có ý kiêu căng, oán giận báng bổ, ám chỉ việc Tào Tháo đang dần dần chiếm ngôi nhà Hán.\n\nTào Tháo nổi giận phạt tội Thôi Diễm làm lao dịch khổ sai, rồi sai người đến dò xét thái độ của ông. Người đó thưa lại rằng Thôi Diễm bị phạt tội nhưng thần sắc lời nói vẫn thản nhiên không nhún mình, trong lòng có ý bất bình. Tào Tháo ra lệnh bắt khép ông vào tội chết.\n\nSách \"Nguỵ lược\" ghi lại cụ thể việc này hơn: Thôi Diễm xem biểu của Dương Huấn xong, soạn thư gửi cho Huấn. Người nhận bức thư của Diễm, đem bọc vào khăn vấn đầu, trên đường đi nghỉ lại ở ngoài đô thành. Có kẻ trong lòng bất bình với ông chủ định đi theo người mang thư, đến xem rõ thư, rồi đi gièm pha với Tào Tháo. Tào Tháo tin rằng ông có phỉ báng, bèn bắt giao cho nhà ngục, ra hình phạt cắt tóc bắt làm lao dịch. Người đi tố giác tiếp tục gièm pha ông với Tào Tháo rằng: \"\"Diễm làm lao dịch, tay xoắn râu mắt nhìn thẳng, trong lòng tựa như bất bình.\"\" Tào Tháo tin theo, muốn giết ông, bèn sai thuộc lại đi qua chỗ Thôi Diễm xem xét. Mấy ngày sau người đó quay về báo cho Tào Tháo biết rằng Thôi Diễm vẫn bình an. Tào Tháo tức giận sai người đến truyền ý chỉ của Tào Tháo muốn giết ông. Thôi Diễm nói: \"\"Giết ta là không thoả đáng, ta không biết rằng [Tào] Công có ý ấy.\"\" Và ông tự sát.\n\nKhông rõ khi đó Thôi Diễm bao nhiêu tuổi. Từ khi gần 30 tuổi ông theo học Trịnh Huyền được 1 năm thì gặp quân Khăn Vàng đánh Bắc Hải (khoảng năm 192) đến khi ông mất thì Thôi Diễm hoạt động trong thời gian khoảng gần 30 năm, thọ trên 50 tuổi. Nhiều người thương xót ông, cho rằng cái chết của Thôi Diễm là oan.\n\nThôi Diễm cùng với Tư Mã Lãng có giao hảo, ông dự đoán em Lãng là Tư Mã Ý là người thông minh sáng suốt thành thực, quyết đoán tài năng hơn hẳn người thường và Tư Mã Lãng sẽ không theo kịp được.\n\nÔng còn căn cứ vào tài năng của em họ mình là Thôi Lâm cùng với Tôn Lễ, Lư Dục từ khi họ mới làm quan mà dự đoán rằng rồi những người này đều sẽ thăng tiến cao.\n\nVề sau cả Thôi Lâm, Tôn Lễ, Lư Dục đều làm đến chức chấp chính đại thần, còn Tư Mã Ý trở thành người đứng đầu chính quyền Tào Ngụy.\n\nBàn về nguyên nhân cái chết của Thôi Diễm, Dịch Trung Thiên cho rằng có 3 lý do:\n\nTrong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, bản dịch của Phan Kế Bính, tên ông được gọi là Thôi Diệm. Ông xuất hiện ở hồi 33 khi Tào Tháo mới chiếm được Ký châu và đi theo Tào Tháo. Ngay lập tức Thôi Diệm góp ý với Tào Tháo về việc nên chăm lo cho dân chúng chứ không chỉ quan tâm tới dân số đông của châu.\n\nThôi Diệm chỉ xuất hiện thêm một lần nữa ở hồi 68, khi Tào Tháo có ý định lên ngôi vương, ông công khai tỏ thái độ phản đối nên bị Tào Tháo bắt giam và đánh chết.\n\nNhân vật Thôi Huy trong trò chơi \"Tam Quốc Truyền Kỳ\" được thiết lập là con cháu Thôi Diệm.\n\n\n"}
{"id": "3249271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249271", "title": "Maverick (phim)", "text": "Maverick (phim)\n\nMaverick là một phim điện ảnh hài Viễn Tây của Mỹ năm 1994 do Richard Donner đạo diễn và William Goldman viết kịch bản. Phim có sự tham gia của Mel Gibson trong vai Bret Maverick, một người chơi bài kiêm nhà kỹ nghệ lừa đảo thu thập tiền để tham dự một giải đấu poker có lượng tiền thưởng lớn. Anh gia nhập cuộc phiêu lưu của mình cùng với Annabelle Bransford (Jodie Foster), một nhà kỹ nghệ lừa đảo khác và người luật sư Marshall Zane Cooper (James Garner). Phim còn có sự góp mặt của dàn diễn viên phụ Graham Greene, James Coburn, Alfred Molina và một lượng lớn vai khách mời của các diễn viên điện ảnh viễn Tây, những ngôi sao ca nhạc đồng quê và nhiều diễn viên khác. Phim đã gặt hái sự tán dương từ giới phê bình cũng như thành công về phòng vé với doanh thu 183 triệu USD toàn cầu, ngoài ra còn nhận một đề cử Oscar cho thiết kế phục trang đẹp nhất.\n\nỞ phía Tây của Mỹ, con bạc Bret Maverick (Mel Gibson) đang trên đường tham dự một giải rút nắm lá từ bài poker, tổ chức trên con tàu hơi nước \"Lauren Belle\". Maverick muốn chứng tỏ anh là người chơi bài giỏi nhất lúc bấy giờ. Thiếu $3,000 USD để đủ lệ phí $25,000 USD tham dự giải, Maverick đến thị trấn Crystal River, định thu thập khoản nợ và giành được tiền trong các trận đấu bài. Trong một trận poker ngẫu hứng, anh gặp một con bạc cáu bẩn Angel (Alfred Molina), nữ kỹ nghệ lừa đảo trẻ Annabelle Bransford (Jodie Foster) và luật sư Marshal Zane Cooper (James Garner).\n\nTrong phim có rất nhiều vai khách mời từ các diễn viên phim Viễn Tây - những người từng hợp tác với Donner, Gibson, Foster hay Garner và một số người nổi tiếng như:\n\nTrong \"Five Screenplays with Essays\", Goldman miêu tả phiên bản gốc của kịch bản phim, trong đó Maverick giải thích rằng anh có một phép thần diệu khi anh gọi một lá ra khỏi bộ bài. Mặc dù anh không thể thực hiện thành công, một thầy tu mà Maverick từng biểu diễn cho xem cho biết rằng thực sự có một phép màu trong anh. Cảnh quay này có Linda Hunt thủ vai thầy tu nhưng sau đó đoàn làm phim thấy đoạn đó không phù hợp với phần nội dung phim còn lại và quyết định cắt bỏ nó khỏi bản chiếu rạp.\n\nCác phân cảnh phim được quay tại hồ Powell và Warm Creek ở Utah. Những địa điểm quay khác bao gồm Lee's Ferry và Marble Canyon tại Arizona, Lone Pine, Manzanar và Big Pine tại California và Hẻm núi sông Columbia tại Oregon.\n\nChiếc tàu hơi nước sử dụng trong phim có tên gọi là \"Lauren Belle\", với nguyên mẫu thực là \"Portland\", con tàu kéo bánh lái cuối cùng ở Hoa Kỳ, tại thời điểm đó nó thuộc quyền sở hữu của Bảo tàng hàng hải Oregon ở Portland. Trong vài tuần, chiếc thuyền được tân trang lại để thay đổi diện mạo của nó thành một con tàu đánh bạc mang phong cách Mississippi, bao gồm cả việc lắp thêm hai ống khói trang trí. Vào tháng 8 năm 1993, đoàn làm phim đã đề nghị cho phép được quay những cảnh phim của con tàu dọc theo sông Columbia tại bang Washington. Khói nhân tạo bốc lên từ ống khói của thuyền bị coi là vi phạm luật chất lượng không khí tại Washington và Oregon; vì vậy đoàn làm phim đã đề nghị sự chấp thuận từ chính quyền cho những phân cảnh này trước ngày khởi quay của họ dự kiến vào tháng 9 năm 1993.\n\nNhạc phim có ba đĩa đơn, gồm \"Renegades, Rebels and Rogues\" của Tracy Lawrence, \"A Good Run of Bad Luck\" của Clint Black (bài hát cũng xuất hiện trong album \"No Time to Kill\" của ông) và \"Something Already Gone\" của Carlene Carter. Nằm trong album còn có một bản \"Amazing Grace\" do dàn diễn viên biểu diễn, tất cả tiền bản quyền đều được quyên góp cho Quỹ Khoa nhi AIDS của Elizabeth Glaser.\n\n\n"}
{"id": "3249275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249275", "title": "Bị cáo (phim 1988)", "text": "Bị cáo (phim 1988)\n\nBị cáo (tiếng Anh:\"The Accused\") là một bộ phim chính kịch Mỹ năm 1988 với sự tham gia diễn xuất của Jodie Foster và Kelly McGillis, do Jonathan Kaplan đạo diễn và Tom Topor viết kịch bản. Phim lấy bối cảnh ở bang Washington và quay tại Vancouver, Canada. Bộ phim dựa trên câu chuyện có thật về một vụ hiếp dâm tập thể của nạn nhân Cheryl Araujo xảy ra tại quán Bar Big Dan ở New Bedford, Massachusetts vào ngày 6 tháng 3 năm 1983. Kết quả của cuộc điều tra này đã được công bố trên toàn quốc. Đây là một trong những bộ phim đầu tiên của Hollywood miêu tả đề tài hiếp dâm một cách trực tiếp trên màn ảnh, mở đầu cho xu hướng theo đề tài này của các bộ phim khác (gồm cả chương trình và phim truyền hình) sau này.\n\nJodie Foster với vai diễn Sarah Tobias trong phim đã xuất sắc đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, cũng là đề cử duy nhất trong phim. \"Bị cáo\" cũng trở thành bộ phim đầu tiên đoạt giải cho hạng mục Nữ chính xuất sắc nhất mà không có bất kì một đề cử cho hạng mục nào khác kể từ phim \"Hai người phụ nữ\" vào năm 1957 khi Sophia Loren đoạt giải Nữ chính xuất sắc nhất trong phim này. Các phim về sau cũng đạt được thành tựu trên là \"Misery\" với Kathy Bates, \"Blue Sky\" với Jessica Lange, \"Monster\" với Charlize Theron và \"Still Alice\" với Julianne Moore.\n\nMột đêm nọ tại quán bar, một người phụ nữ thuộc tầng lớp lao động Sarah Tobias (Foster) bị hiếp dâm tập thể bởi một số khách nhậu say xỉn, trong khi người xem cổ vũ họ. Trợ lý luật sư quận, Kathryn Murphy (McGillis) nhận điều tra vụ án này. Cấp trên của cô muốn bỏ vụ này bởi tin rằng hoàn cảnh của Sarah và hồ sơ trước đó sẽ khiến lời khai của cô trước bồi thẩm đoàn trở nên yếu ớt và cô sẽ thua kiện. Sau một cuộc tranh cãi nảy lửa, cấp trên của Murphy gợi ý cô sắp xếp một cuộc thương thuyết biện hộ với bị cáo và yêu cầu thời gian giam giữ. Họ đã tiến hành cuộc thương thuyết để buộc tội về sự gây nguy hiểm liều lĩnh. Sarah tức giận bởi thỏa thuận vì cô không nhận làm chứng trước tòa án chống lại những kẻ hãm hiếp cô.\n\nSarah nhập viện sau khi cô đâm phải một chiếc xe tải, nhận ra tài xế là một trong những nhân chứng từ quán bar, và bị xúc phạm bởi đề nghị thô lỗ từ cô. Sau đó Kathryn quyết định truy tố những người cổ vũ hãm hiếp vì tội xúi giục. Bạn của Sarah là Sally (Ann Hearn), một nữ bồi bàn tại quán bar nơi vụ án xảy ra, chọn ra ba người từ danh sách những người khuyến khích kẻ tấn công. Họ có ba luật sư bào chữa khác nhau cho phiên xử tiếp theo.\n\nCuối phim, bồi thẩm đoàn kết án ba bị cáo. Khi tòa cung cấp lời khai và chứng cứ về những người đàn ông đã hãm hiếp Sarah, họ cũng đã từng ở tù vì những hành vi gây nguy hiểm liều lĩnh và có khả năng không được phép tạm tha sớm, đồng thời phải đăng ký là tội phạm tình dục trong nhiều năm sau đó.\n\n\"Bị cáo\" thu về tổng cộng 32,078,318 $. Viết về hai vụ án hình sự trong phim, nhà phê bình Roger Ebert thấy rằng bài học từ phiên tòa \"có lẽ là thông điệp quan trong nhất mà phim đề cập đến... rằng quấy rối tình dục qua đường miệng, dù diễn ra thô tục nơi phòng cuối hay tế nhị trong một vị trí thường ngày, là một hình thức bạo lực. Nó không để lại dấu vết rõ ràng nhưng nó làm cho nạn nhân cảm thấy không thể di chuyển tự do và bình thường trong xã hội, đáng để bị bỏ tù\".\"\n\nPhim đã giành một đề cử giải gấu vàng tại liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 39 năm 1989. Jodie Foster cũng đoạt giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn của cô, mặc dù phim không nhận thêm bất kì đề cử Oscar nào khác. Đây là lần đầu tiên trường hợp này xảy ra kể từ năm 1962, khi Sophia Loren đoạt giải Nữ chính trong \"Hai người phụ nữ\".\n\nKể từ \"Bị cáo\", có một vài trường hợp khác, diễn viên nữ đoạt giải Oscar cho nữ chính trong khi phim không có thêm đề cử nào khác. Đó là các trường hợp của \"Misery\" với Kathy Bates, \"Blue Sky\" với Jessica Lange, \"Monster\" với Charlize Theron và \"Still Alice\" với Julianne Moore.\n\n\n"}
{"id": "3249277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249277", "title": "Bệnh Chagas", "text": "Bệnh Chagas\n\n\"T. cruzi\" thường lây qua người và động vật khác do \"rệp môi\" hút máu thuộc phân họ Triatominae. Côn trùng này được gọi bằng một số tên địa phương, như: \"vinchuca\" ở Argentina, Bolivia, Chi Lê và Paraguay, \"barbeiro\" (thợ cạo) ở Brazil, \"pito\" ở Colombia, \"chinche\" ở Trung Mỹ, và \"chipo\" ở Venezuela. Bệnh cũng lây qua truyền máu, cấy ghép nội tạng, ăn phải thực phẩm bị nhiễm ký sinh trùng, và từ mẹ sang bào thai. Phát hiện bệnh sớm bằng cách tìm ký sinh trùng trong máu dưới kính hiển vi. Phát hiện bệnh ở giai đoạn mãn tính dựa vào tìm kháng thể kháng \"T. cruzi\" trong máu.\n\nPhòng ngừa bệnh chủ yếu là diệt bọ xít hút máu và tránh bị chúng đốt. Các biện pháp phòng ngừa khác gồm có sàng lọc máu được dùng để truyền. Tính đến 2013 chưa có vắc xin phòng bệnh. Bệnh ở giai đoạn đầu có thể điều trị bằng thuốc benznidazole hoặc nifurtimox. Thuốc hầu như luôn trị khỏi bệnh nếu cho dùng sớm, tuy nhiên, ít hiệu quả hơn ở người đã mắc bệnh Chagas lâu. Khi được sử dụng để điều trị bệnh mãn tính, thuốc có thể làm chậm hay ngăn ngừa các triệu chứng ở giai đoạn cuối. Benznidazole và nifurtimox gây tác dụng phụ nhất thời tới ở 40% số bệnh nhân gồm có rối loạn da, nhiễm độc não, và rối loạn đường tiêu hóa.\n\nƯớc tính có 7 đến 8 triệu người, hầu hết ở Mexico, Trung Mỹ và Nam Mỹ mắc bệnh Chagas. Tính đến 2006, bệnh gây 12.500 ca tử vong. Đa số người mắc bệnh là nghèo và không biết mình mắc bệnh. Tình trạng di dân trên quy mô rộng lớn làm gia tăng những vùng có ca bệnh Chagas và các vùng này hiện gồm nhiều nước châu Âu và Hoa Kỳ. Các vùng này cũng tăng trong nhiều năm cho đến 2014. Bệnh được miêu tả lần đầu vào năm 1909 bởi Carlos Chagas mà tên của ông được đặt cho bệnh. Bệnh xảy ra ở hơn 150 động vật khác.\n\n"}
{"id": "3249279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249279", "title": "Mary Parker Follett", "text": "Mary Parker Follett\n\nMary Parker Follett (3 tháng 9 năm 1868 – 18 tháng 12 năm 1933) là nhân viên xã hội, tư vấn quản lý và tiên phong trong lĩnh vực lý thuyết tổ chức và hành vi tổ chức. Cùng với Lillian Gilbreth, Mary Parker Follett là một trong hai người phụ nữ có kinh nghiệm quản lý tuyệt vời trong những ngày đầu của lý thuyết quản lý cổ điển. Follett được biết đến như là \"Mẹ đẻ của khoa học quản trị hiện đại\".\n\n"}
{"id": "3249282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249282", "title": "Ultras", "text": "Ultras\n\nUltras là một hình thức hâm mộ thể thao nhiệt thành. Họ chủ yếu là những người hâm mộ và là những cổ động viên nhiệt huyết của các câu lạc bộ bóng đá, điển hình là ở những khu vực có trình độ bóng đá phát triển nhất như Nam Mỹ và châu Âu.\n\nCác hoạt động cổ vũ trên khán đài của \"Ultras\" chủ yếu là thiên về vũ đạo, hỗ trợ âm thanh, biểu ngữ lớn. Tất cả hoạt động cổ vũ đều được thiết kế và giàn dựng để tạo không khí sôi nổi và khích lệ tinh thần các cầu thủ đội bóng của họ.\n\nVẫn còn tranh cãi xoay quanh khởi nguyên phong trào \"ultras\", tuy nhiên ý kiến được thừa nhận nhiều nhất ủng hộ quan điểm \"ultras\" có nguồn gốc từ phong trào \"torcida\" ở Brazil từ năm 1939 khi Torcida organizada được thành lập, đây là những hiệp hội cổ động viên đến khán đài cổ vũ để nhằm góp phần cùng đội bóng của họ tổng lực thêm sức mạnh đánh bại đội bóng đối phương. Phong trào này lan rộng tới châu Âu từ năm 1950 với nhóm cổ động viên thành phố Split (Croatia) của câu lạc bộ bóng đá Hajduk Split thành lập nhóm \"Torcida Split\" vào ngày 28 tháng 10 năm 1950, đây là nhóm \"torcida\" được xem như lâu đời nhất ở châu Âu.\n\nThuật ngữ \"Ultras\"được sử dụng lần đầu tiên vào năm 1969 tại Ý khi các cổ động viên của câu lạc bộ Sampdoria thành lập nên \"Ultras Tito Cucchiaroni\" và các cổ động viên của câu lạc bộ Torino thành lập nên \"Ultras Granata\". Những phong trào \"ultras\" này diễn ra trong thời điểm bóng đá Ý phát triển mạnh nhất và phong trào cũng thu hút được đông đảo sự tham gia nhất. Các nhóm \"ultras\" của Ý đã được hình thành nhiều hơn và hỗ trợ được tích cực hơn cho các đội bóng của Ý, điều này khác hoàn toàn văn hóa cổ vũ truyền thống. Màn múa, biểu ngữ lớn, cờ lớn, trống và pháo hoa trở thành chuẩn mực cáo cấp của các nhóm \"ultras\" nhằm mục đích để hỗ trợ tốt hơn cho đội bóng của họ.\n\nBắt nguồn ảnh hưởng từ Ý, phong trào \"ultras\" lan rộng ra các nước châu Âu từ những năm 1980, 1990, 2000. Riêng tại bóng đá Anh, văn hóa cổ vũ trên khán đài đã không bị ảnh hưởng hoặc ảnh hưởng rất ít bởi phong trào \"ultras\".\nNhóm \"ultras\" thường tập trung vào một nhóm nhỏ nòng cốt gồm những người điều hành và chi phối, từ nhóm nòng cốt này sẽ phân chia thành các tổ nhóm hoạt động. \"Ultras\" thường có xu hướng sử dụng các phong cách cổ vũ khác nhau với điển hình là các biểu tượng riêng của họ, các kích cỡ biểu ngữ và cờ. Một nhóm \"ultras\" thường có số lượng từ vài người có khi lên tới hàng vạn người. Nhóm \"ultras\" thường có một người đại diện để giữ liên lạc với ban lãnh đạo đội bóng của họ và các ban tổ chức các sân nhằm đảm bảo kế hoạch thời gian cũng như về chỗ ngồi của họ hay phương tiện dụng cụ họ chuẩn bị để cổ vũ. Một số nhóm \"ultras\" tổ chức bán hàng hóa của họ để gây quỹ hoạt động.\n"}
{"id": "3249287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249287", "title": "Entoloma sinuatum", "text": "Entoloma sinuatum\n\nEntoloma sinuatum là một loại nấm độc được tìm thấy trên khắp châu Âu và Bắc Mỹ. Một số sách hướng dẫn gọi nó bằng tên khoa học cũ của Entoloma lividum hoặc Rhodophyllus sinuatus. Là loài nấm lớn nhất của các loài nấm bào tử hồng gọi là Entoloma, nó cũng là loài điển hình. Xuất hiện vào cuối mùa hè và mùa thu, quả thể được tìm thấy trong rừng rụng lá trên đất sét hoặc đất bị phấn, hay công viên gần đó, đôi khi trong các hình thức của nấm tiên hoàn. Có hình dạng rắn, chúng giống thành viên của chi Tricholoma.\nMũ nấm có màu từ ngà đến nâu xám có kích thước lên đến 20 cm với rìa cuộn vào trong. Lá tia gợn sóng có màu nhạt và thường hơi vàng, trở thành màu hồng khi các bào tử phát triển. Thân nấm màu hơi trắng dày không có tầm hoàn.\n\nKhi còn non, loài nấm này có thể bị nhầm lẫn với loài nấm ăn được St George (calocybe gambosa) hoặc (clitopilus prunulus). Loài nấm này đã gây ra nhiều trường hợp ngộ độc nấm ở châu Âu. E. sinuatum gây ra vấn đề chủ yếu là đường tiêu hóa, mặc dù nói chung không đe dọa tính mạng, nhưng chúng gây ra trạng thái rất khó chịu. Mê sảng và trầm cảm là di chứng hiếm. Nó thường không được coi là nguy hiểm, mặc dù một nguồn đã báo cáo các ca tử vong do ăn loại nấm này.\n"}
{"id": "3249288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249288", "title": "Prodeinotherium", "text": "Prodeinotherium\n\nProdeinotherium là một đại diện tuyệt chủng của họ Deinotheriidae sinh sống ở châu Phi, châu Âu và châu Á trong Miocen sớm và trung. Prodeinotherium lần đầu tiên được đặt tên vào năm 1930, có nghĩa là \"trước quái thú khủng khiếp\", nhưng ngay sau đó là loài duy nhất trong nó, P. hungaricum, được đưa vào Deinotherium. Tuy nhiên, rong những năm 1970, hai chi đã một lần nữa tách ra, với Prodeinotherium được chẩn đoán bao gồm Deinotherium bavaricum (= P. Hungaricum), Deinotherium hobleyi, và Deinotherium pentapotamiae, được tách ra dựa trên vị trí địa lý. Ba loài là từ châu Âu, châu Phi và châu Á tương ứng. Tuy nhiên, do sử dụng vài ký tự để phân biệt chúng, có thể đã được chỉ có một loài, P. bavaricum, hoặc nhiều loài hơn, bao gồm cả P. cuvieri, P. orlovii, và P. sinense.\n"}
{"id": "3249306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249306", "title": "Chất lỏng phi Newton", "text": "Chất lỏng phi Newton\n\nChất lỏng phi Newton hay chính xác là Chất lưu phi Newton (tên tiếng Anh: Non-Newtonian fluid) là chất lỏng hay chất lưu có độ nhớt không tuân theo định luật Newton. \nĐộ nhớt của các chất lỏng phi Newton như oobleck, kem đánh răng, cao su, silicon không phải là hằng số và có thể thay đổi theo nhiều cách khác nhau, dưới tác động của một hay nhiều yếu tố như lực, thời gian hay nhiệt độ. Khi độ nhớt thay đổi, loại chất lỏng này phản ứng hoàn toàn khác chất lỏng thông thường, có thể từ lỏng hóa rắn, từ rắn hóa lỏng hoặc dầy và xốp lên. Không phải loại hạt nào cũng có thể tạo được hỗn hợp phi Newton, chỉ có thể tạo ra thứ chất lỏng hóa rắn nhờ trộn đều chúng với các hạt có kích thước tối thiểu 1 micron hay 0,0001 cm.\n\nOobleck là một hỗn hợp nước và bột bắp khuấy đều. Bình thường, Oobleck ở trạng thái như thạch, nhưng khi chịu lực ép mạnh, hỗn hợp này sẽ quánh lại như chất rắn. Tên gọi “Oobleck” ra đời từ tác phẩm “Bartholomew và Oobleck” (1949) của Dr. Seuss, kể về một chất dính màu xanh lá có tính chất tương tự.\nThử dùng ngón tay ấn mạnh lên trên Oobleck, bề mặt tại đó sẽ rắn lại. Nhưng từ từ nhúng cả bàn tay vào Oobleck, bàn tay sẽ lún xuống dễ dàng. Nếu đột ngột rút tay ra khỏi Oobleck một lần nữa, nó lại hóa rắn và thậm chí bạn có thể rút ra cả khối Oobleck lên cùng lúc. Có thể dùng tay để bốc Oobleck lên, nhưng khi lỏng tay, nó sẽ tan chảy ngay. \nRắn lại khi chịu lực tác động và hóa lỏng khi lực không còn, đó cách khiến ta có thể chạy thật nhanh trên bề mặt Oobleck mà không bị chìm xuống. Với hỗn hợp Oobleck, “đi trên mặt nước” không còn là chuyện thần kỳ. \nBí mật của Oobleck\nVậy, điều gì khiến Oobleck có thể biến đổi từ rắn sang lỏng và ngược lại? Đó là do sự tương tác giữa các hạt thành phần và kích thước hạt.\nSự tương tác giữa các hạt: khi chịu tác động của lực, khoảng cách giữa các hạt bột bắp trong hỗn hợp thay đổi. Tại vị trí chịu lực, các hạt chụm lại, tạo thành cụm có hình dạng như tinh thể. Đây là nguyên nhân khiến Oobleck rắn lại. \nTác động một lực lên Oobleck, cũng tương tự như cách ta băng qua một đám đông. Các hạt trong chất lỏng giống như người đi đường. Nếu cứ cắm cúi đi thẳng một mạch, ta sẽ đâm sầm ngay vào ai đó và buộc phải dừng lại mà không đi được xa. Nhưng nếu bước từ từ, sẽ dễ tìm ra cách để len lỏi qua dòng người. \nKích thước hạt: không phải loại hạt nào cũng tạo được Oobleck. Kích thước hạt thích hợp để tạo hỗn hợp Oobleck từ 10-7 đến 10-4 cm.\n\nNhư vậy Oobleck là chất rắn? Hay chất lỏng?\nNgười ta định nghĩa, chất lỏng là những chất chảy được và có hình dạng của vật chứa nó. Còn chất rắn là chất có hình dạng xác định và có thể đàn hồi. \nHãy quan sát Oobleck: nếu bạn cuộn Oobleck trên tay, rõ ràng nó là một quả bóng rắn, nhưng chỉ cần đặt lên mặt phẳng, ngay lập tức Oobleck tan lỏng ra. Liệu có loại vật chất nào vừa rắn lại vừa lỏng? \nĐáp án ở đây là hỗn hợp: bột bắp + nước = Oobleck. \nOobleck còn được biết chính là một “chất lỏng phi Newton”, nghĩa là chất lỏng có độ nhớt không tuân theo định luật Newton.\nChất lỏng phi Newton\nChất lỏng phi Newton không phải vật chất gì xa lạ, trái lại, rất gần gũi với chúng ta và dễ bắt gặp hàng ngày. Kem đánh răng, sơn, gel tạo kiểu tóc, cao su, một số loại plastic dẻo, silicone… chính là những chất lỏng phi Newton!\nHầu hết chất lỏng mà ta biết là chất lỏng Newton (nước, rượu...) vì tuân theo định luật ma sát trong của Newton. Theo Newton, “độ nhớt” là thông số đại diện cho ma sát trong của dòng chảy. Ví dụ: quan sát hiện tượng gió thổi trên mặt nước. Gió tác động lên mặt nước một lực nhất định và làm bề mặt nước chuyển động với vật tốc v. Dưới tác động của độ nhớt (lực ma sát giữa các lớp của chất lỏng), lớp nước liền kề bên dưới sẽ bị kéo theo chuyển động của lớp nước phía trên. \nTrong chất lỏng Newton, độ nhớt là một hằng số đối với lực tác động, chỉ thay đổi nếu có thay đổi nhiệt độ. Ví dụ, nước đông đá khi lạnh và tan chảy khi nóng, nhưng nếu lắc chai đựng nước (dùng lực) thì độ nhớt của nước không đổi hay dòng nước vẫn tiếp tục chảy bình thường bất kể lực tác động lên nó. \nTrong khi đó, độ nhớt của chất lỏng phi Newton không phải là hằng số, có thể thay đổi theo nhiều cách khác nhau dưới tác động của một hay nhiều yếu tố: lực, thời gian, nhiệt độ... Khi độ nhớt thay đổi, loại chất lỏng này phản ứng hoàn toàn khác chất lỏng thông thường: lỏng hóa rắn, rắn hóa lỏng, dầy và xốp lên... VD: Oobleck rắn lại khi chịu lực. \nCó nhiều loại chất lỏng phi Newton khác nhau, nhưng đều có đặc điểm chung là hỗn hợp các hạt lơ lửng trong môi trường lỏng. Chất lỏng phi Newton thường gặp ở dạng nhũ tương (hỗp hợp hai chất lỏng không hòa tan được với nhau) như sốt mayonnaise là hỗn hợp trứng và dầu; hoặc dạng huyền phù (các hạt rắn trong một chất lỏng) như Oobleck. \nCó 2 nhóm chất lỏng phi Newton nổi bật: \nNhóm có độ nhớt tỷ lệ với cường độ áp lực \nĐộ nhớt tỉ lệ nghịch với áp lực (Shear thinning fluid): chịu áp lực càng mạnh, độ nhớt càng giảm, hỗn hợp càng lỏng hơn. Khi không còn lực có thể hồi phục lại trạng thái ban đầu gần như ngay lập tức. VD: sốt cà chua, kem đánh răng, sơn, polymer… \nĐộ nhớt tỉ lệ thuận với áp lực (Shear thickening fluid): chịu áp lực càng mạnh, độ nhớt càng tăng, chất lỏng càng rắn lại. Đó là trường hợp của Oobleck, caramel, protein tơ nhện.\nNhóm có độ nhớt tỷ lệ theo thời gian \nĐộ nhớt tỉ lệ nghịch với thời gian (Thixotropic fluid): thời gian chịu lực càng lâu, độ nhớt càng giảm, càng lỏng hơn, và cần một khoảng thời gian tương tự để trở lại trạng thái ban đầu. VD: đất sét, bùn khoan, dầu nhớt, mật ong… \nĐộ nhớt tỉ lệ thuận với thời gian (Rhepetic fluid): thời gian chịu lực càng lâu, độ nhớt càng tăng, trở nên dầy hơn hoặc rắn lại. VD: kem trở nên bông, xốp và dầy hơn khi được đánh liên tục. \nMột số chất lỏng phi Newton khác như lòng trắng trứng thay đổi độ nhớt khi thay đổi nhiệt độ (trở nên rắn hơn khi bị đun nóng). Cát lún (hỗn hợp nước và cát) cũng là chất lỏng phi Newton, nên khi bị lún trong cát, nếu bạn vùng vẫy (tạo áp lực) sẽ khiến cát rắn lại và khó thoát ra hơn, cách tốt nhất là thư giãn, nằm ngang ra, trườn đi như một em bé. Và bạn có biết, bên trong chúng ta có một chất lỏng phi Newton đang chạy khắp cơ thể: đó là máu.\nTrong số các chất lỏng phi Newton, Oobleck đặc biệt nhất vì có thể hóa rắn trong thời gian ngắn và khả năng chịu tải cao.\n\nChất lỏng hóa rắn Oobleck là một loại chất lỏng phi Newton, và thực chất là hỗn hợp dung dịch giữa nước và bột ngô. Khi đổ đầy bột ngô vào một bể nhỏ chứa nước và khuấy đều, một người bất kỳ có thể chạy, thậm chí nhảy trên dung dịch oobleck tạo ra mà không bị chìm. Hỗn hợp này bình thường ở trạng thái như thạch, nhưng khi chịu lực ép mạnh sẽ quánh lại như chất rắn. Và khi không còn lực tác động, oobleck sẽ hóa lỏng, từ đó giúp con người có thể chạy, nhảy thật nhanh trên bề mặt nước oobleck mà không bị chìm, nhưng nếu dừng chậm lại (ngưng tác động lực), họ sẽ chìm xuống.\n\nOobleck có thể biến đổi từ rắn sang lỏng và ngược lại do sự tương tác giữa các hạt thành phần và kích thước hạt. Khi chịu tác động của lực, khoảng cách giữa các hạt bột ngô trong hỗn hợp thay đổi. Tại vị trí chịu lực, các hạt chụm lại, tạo thành cụm có hình dạng như tinh thể, giúp oobleck trở nên rắn hơn. Để tạo ra hỗn hợp oobleck giúp người có thể chạy trên mặt nước, chúng ta trộn đều một phần nước với 1,5 - 2 phần bột ngô.\n\n"}
{"id": "3249308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249308", "title": "Royals (bài hát)", "text": "Royals (bài hát)\n\n\"Royals\" là một bài hát của ca sĩ người New Zealand Lorde từ đĩa mở rộng đầu tay của cô \"The Love Club EP\" (2012). Sau đó bài hát được đưa vào album phòng thu đầu tay của cô năm 2013, \"Pure Heroine\". \"Royals\" thuộc thể loại Art pop, Electropop và minimal pop. Bài hát được sáng tác bởi Lorde và phụ trách sản xuất là Joel Little. Lời bài hát phản ánh lối sống xa hoa của các nghệ sĩ đương đại.\n\n\"Royals\" được phát hành ngày 3 tháng 6 năm 2013 và là đĩa đơn phát hành đầu tiên của Lorde. Ca khúc này được sự ca ngợi từ giới phê bình âm nhạc, những người luôn đánh giá cao chất lượng thu âm và lời của bài hát. Bài hát đã đạt thành công vang dội trên thị trường quốc tế khi đạt quán quân trên các bảng xếp hạng của nhiều quốc gia trong một thời gian dài như Canada, Ireland, New Zealand và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, đĩa đơn cũng đạt kỷ lục đạt #1 trong 9 tuần trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Với thành tựu trên, Lorde trở thành nghệ sĩ New Zealand đầu tiên dẫn đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và là một trong những nghệ sĩ trẻ tuổi nhất làm được điều này kể từ năm 1987. Tính đến tháng 11 năm 2014, đĩa đơn đã bán được hơn 10 triệu bản trên toàn cầu.\n\nLorde đã biểu diễn \"Royals\" trong nhiều chương trình như \"Late Night with Jimmy Fallon, The Ellen DeGeneres Show\" và giải Âm nhạc New Zealand năm 2013. Hai MV của bài hát được đạo diễn bởi Joel Kefali gồm một phiên bản quốc tế và một phiên bản của Mỹ. \"Royals\" đã được đánh giá là một trong những bài hát hay nhất năm 2013 bởi các ấn phẩm \"Rolling Stones\" và \"Time & Spin\". Bài hát cũng gặt hát được nhiều giải thưởng, bao gồm Giải Grammy cho Bài hát của năm, Giải Grammy cho Trình diễn Pop Solo xuất sắc nhất và giải APRA Silver Scroll. Một chương trình biểu diễn trực tiếp bài hát \"Royals\" cùng với bài hát \"White Noise\" của AlunaGeorge tại Brit Awards năm 2014 đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn nhằm mục đích từ thiện trong năm 2014.\n\n\n\n\n!scope=\"col\" colspan=\"3\"| Streaming\n"}
{"id": "3249323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249323", "title": "Black Rose (album của Tyrese)", "text": "Black Rose (album của Tyrese)\n\nBlack Rose là album phòng thu thứ sáu của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Tyrese. Được phân phối bởi Caroline Records, album phát hành vào ngày 10 tháng 7 năm 2015 thông qua hãng thu âm riêng của anh Voltron Recordz.\n\n\"Shame\", đĩa đơn thứ hai phát hành từ album, đã giành ngôi quán quân \"Billboard\" Adult R&B Songs, trở thành một trong số những đĩa đơn đạt vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng trong sự nghiệp của anh. Sau khi phát hành, album ra mắt ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 và Top R&B/Hip-Hop Albums, trở thành album đầu tiên của anh đạt đến vị trí này trên bảng xếp hạng\n\nNăm 2006, Tyrese phát hành album phòng thu thứ tư \"Alter Ego\", nhận được chỉ trích từ giới phê bình cũng như thất bại về mặt doanh thu. Anh tạm dừng hoạt động âm nhạc để quan tâm hơn tới gia đình và tới sự nghiệp diễn xuất của mình, với vai chính trong bộ phim \"Waist Deep\", \"Legion\" và \"Transformers\" franchise.\n\nAnh phát hành album phòng thu thứ năm, \"Open Invitation\" vào năm 2011 sau 5 năm vắng bóng. Album ra mắt ở vị trí số 9 trên \"Billboard\" 200, trở thành album đạt vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng tính đến thời điểm đó. Album nhận được đề cử ở hạng mục Album R&B xuất sắc nhất tại lễ trao giải Grammy lần thứ 55, tuy nhiên thất bại trước \"Black Radio\" của Robert Glasper Experiment.\n\nNăm 2013, Tyrese, cùng với hai người bạn Tank và Ginuwine, phát hành album hợp tác đầu tiên của họ dưới nghệ danh siêu nhóm TGT, \"Three Kings\". Tyrese sau đó cũng tạm nghỉ hoạt động ca hát thêm một thời gian nữa, và đóng vai chính trong các bộ phim \"Fast and Furious 6\", \"Furious 7\" và \"Black Nativity\". Album hát đơn kế tiếp của anh được thông báo sẽ phát hành vào năm 2014 như một album kép. Album này chính là \"Black Rose\", và phát hành vào mùa hè 2015.\n\nTại thị trường Hoa Kỳ, các nhà phân tích ngành công nghiệp âm nhạc dự báo album có thể ra mắt ở vị trí quán quân US \"Billboard\" 200, với ít nhất 70.000 đơn vị quy đổi tính đến 16 tháng 7 năm 2015. Trong ấn bản ra ngày 1 tháng 8 của tạp chí \"Billboard\", ấn bản mà Nielsen Music SoundScan điều chỉnh tuần theo dõi doanh số từ thứ Hai đến Chủ Nhật hằng tuần thành Chủ Nhật đến thứ Sáu hằng tuần do Ngày Phát hành Toàn Cầu, \"Black Rose\" giành ngôi quán quân trên \"Billboard\" 200, và trên \"Billboard\" Top R&B/Hip-Hop Albums với doanh số tuần đầu đạt 77.000 bản tính đền ngày 16 tháng 7. Bán ra hơn 5.000 bản so với album trước đó, \"Black Rose\" là album đầu tiên của Gibson ra mắt ở vị trí số 1, và là album thứ ba lọt vào top 10, tiếp nối \"Open Invitation\" và \"2000 Watts\", lần lượt ra mắt và đạt đến vị trí số 9 trong năm 2011 và vị trí số 10 trong năm 2001.\n\nPhần này chép từ ghi chú trên bìa album.\n\n\n"}
{"id": "3249324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249324", "title": "Loser (bài hát của Big Bang)", "text": "Loser (bài hát của Big Bang)\n\n\"Loser\" là đĩa đơn của ban nhạc Hàn Quốc Big Bang và được phát hành dưới dạng kĩ thuật số vào ngày 1 tháng 5 năm 2015 bởi hãng thu âm YG Entertainment. Bài hát nằm trong album đĩa đơn đầu tiên \"M\" thuộc album phòng thu tiếng Hàn thứ ba \"MADE\", đánh dấu sự trở lại của nhóm sau ba năm.\nVào ngày 25 tháng 4 năm 2015 YG Entertainment công bô tên các bài hát chủ đề của album đĩa đơn \"M\" gồm \"Loser\" và \"Bae Bae\". \"Loser\" được G-Dragon giải thích rằng nó ý nghĩa là \"Những người đứng dưới ánh đèn sân khấu cũng chỉ là người bình thường mà thôi\".\nVideo âm nhạc do Han Sa Min làm đạo diễn, người từng đạo diễn video của \"Blue\", \"Bad Boy\", \"Monster\" và \"Love Song\". Big Bang bắt đầu quay phim tại Los Angeles, Hoa Kỳ từ 2 đến 8 tháng 4 năm 2015.\n\nTrong video mỗi thành viên có một câu chuyện riêng. G-Dragon bắt đầu bằng cảnh trên thang máy, để lộ hình xăm \"Truth + Dare\". Anh đi lang thang một mình trên những con phố, cảm thấy thế giới thật xa lạ và quên mất tình yêu trong con người mình. Taeyang đấu tranh với đức tin của riêng mình, trên tay là cây thánh giá mang dòng chữ \"Sin will find you\". Cuối cùng anh tự vẫn còn cây thánh giá vỡ tan. Seungri không thể kiểm soát cơn giận dữ của mình sau khi biết người anh yêu đi với kẻ khác. T.O.P không thể giữ nổi sự bình tĩnh và giết chết người phụ nữ đã làm anh tức giận. Daesung bị một đám thanh niên đánh túi bụi - anh cố tự vệ nhưng không thể chống cự nổi.\n\nChỉ hai ngày sau khi ra mắt \"Loser\" đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng và tiêu thụ được 256.398 bản. Chỉ trong 9 ngày \"Loser\" lập kỉ lục mới của năm 2015 với trên 10,5 triệu lượt nghe trực tuyến và 479.474 lượt tải tại Hàn Quốc, trở thành nghệ sĩ được nghe nhiều nhất năm Sau hai tháng \"Loser\" cũng trở thành đĩa đơn bán chạy thứ hai của năm với 988.321 bản. Vào này 16 tháng 7 năm 2015, bài hát đạt một triệu lượt tải. \"Loser\" chiến thắng tại nhiều lễ trao giải của các chương trình âm nhạc cũng như đứng đầu nhiều bảng xếp hạng.\n\nBài hát xuất phát trên bảng xếp hạng \"World Digital Songs\" của \"Billboard\" ở vị trí quán quân vào ngày 7 tháng 5. Video âm nhạc của bài hát cũng đứng thứ 3 trong danh sách các video âm nhạc K-pop được xem nhiều nhất tại Hoa Kỳ (tháng 4) theo Billboard, dù chỉ có 2 ngày xem. Trên YouTube, \"Loser\" trở thành video K-pop được xem nhiều nhất trong vòng 24 giờ đầu với 4,5 triệu lượt xem chỉ sau Gentleman của PSY cũng như video K-pop được xem nhiều nhất năm 2015.\n"}
{"id": "3249328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249328", "title": "Bão Oliwa (1997)", "text": "Bão Oliwa (1997)\n\nBão Oliwa là một trong số kỷ lục 11 cơn siêu bão của mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1997. Oliwa hình thành trên vùng Trung tâm Thái Bình Dương; khu vực phía Tây Nam Hawaii vào ngày 2 tháng 9, nhưng sau đó nó đã di chuyển sang vùng Tây Bắc Thái Bình Dương. Trong ngày 8 tháng 9 Oliwa tăng cường mạnh mẽ, vận tốc gió tăng từ 85 dặm/giờ lên thành 160 dặm/giờ trong khoảng thời gian 24 tiếng. Tiếp đó, cơn bão dần suy yếu, và sau khi di chuyển qua phía Đông Okinawa, nó đã chuyển hướng Đông Bắc tấn công Nhật Bản với sức gió 80 dặm/giờ (130 km/giờ). Tại quốc gia này, đã có 13 người thiệt mạng, 30.000 người chịu ảnh hưởng, hàng ngàn ngôi nhà bị ngập lụt, một số khác thì bị phá hủy. Ở vùng biển ngoài khơi Hàn Quốc, gió mạnh và sóng lớn đã làm đắm 28 con tàu, cùng một chiếc khác bị mất tích đi kèm với đó là 10 thủy thủ. Oliwa tan vào ngày 19 trên vùng Bắc Thái Bình Dương gần đường đổi ngày quốc tế.\n\nNguồn gốc của bão Oliwa là từ một rãnh gió mùa mở rộng xa bất thường về phía Đông vào cuối tháng 8 năm 1997. Sau đó, một vùng nhiễu động đã hình thành từ rãnh gió mùa, và nó dần tổ chức trên vùng biển Tây Nam Hawaii. Từ ngày 2 tháng 9, Trung tâm Bão Trung tâm Thái Bình Dương (CPHP) bắt đầu ban hành những thông báo về áp thấp nhiệt đới Two-C với vị trí nằm cách đảo Johnston khoảng 590 dặm (950 km) về phía Tây Nam, và phía Đông gần đường đổi ngày quốc tế. Tiếp đó, áp thấp nhiệt đới mạnh lên nhanh chóng thành bão nhiệt đới, và CPHP đã đặt cho nó cái tên \"Oliwa\", có nghĩa là \"Oliver\" trong tiếng Hawaii.\n\nMột dải áp cao tương đối mạnh tồn tại phía Bắc cơn bão đã chi phối quỹ đạo hướng nó di chuyển chậm về phía Tây. Nhiệt độ nước biển trên bề mặt là hơi ấm hơn bình thường, kết hợp với một môi trường trên tầng cao thuận lợi giúp hệ thống tăng cường. Tuy nhiên, ban đầu, ảnh vệ tinh cho thấy Oliwa có đôi chút bất tổ chức, và vào ngày 4 tháng 9, lúc nó vượt đường đổi ngày quốc tế, có lẽ đã xuất hiện nhiều hơn một hoàn lưu. Sau đó Oliwa tiến vào khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương, thúc đẩy Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) cũng như Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) bắt đầu ban hành những thông báo về cơn bão. Mặc dù ở trong một môi trường thuận lợi, quá trình tăng cường diễn ra chậm, và đến ngày mùng 8 Oliwa đạt trạng thái bão cuồng phong. Trước đó, Oliwa đã cùng tồn tại song song với một xoáy thuận nhiệt đới yếu hình thành ở một vị trí tương tự trên Nam Thái Bình Dương.\n\nKhoảng 12 tiếng sau khi đạt cấp độ bão cuồng phong, Oliwa bắt đầu một giai đoạn tăng cường mãnh liệt ngoài dự kiến. Trong vòng 24 tiếng, JTWC nhận định cơn bão đã mạnh lên gần gấp đôi, vận tốc gió duy trì 1 phút tăng từ 85 dặm/giờ lên 160 dặm/giờ (135 lên 260 km/giờ), trong khi áp suất giảm 69 mbar xuống mức tối thiểu 898 mbar. Dựa vào những ước tính về cường độ, JTWC phân loại Oliwa là một siêu bão. Trong khi đó, JMA, cơ quan chính thức của vùng Tây Bắc Thái Bình Dương, nhận định vận tốc gió duy trì 10 phút tối đa của Oliwa là 115 dặm/giờ (185 km/giờ) cùng áp suất tối thiểu 915 mbar. Vào khoảng thời gian đó, ảnh vệ tinh đã chỉ ra sự xuất hiện của mesovortices - những xoáy nhỏ đặc trưng được tìm thấy trong thành mắt bão của những cơn bão cường độ mạnh. Ngoài ra, những thành mắt bão đồng tâm cũng đã phát triển, một điều cũng thường xảy ra trong những cơn bão mạnh.\n\nSau khi duy trì cường độ tối đa trong vòng 36 giờ, Oliwa dần suy yếu khi nó tiếp tục quỹ đạo Tây - Tây Bắc, khi đó cơn bão đã di chuyển qua Quần đảo Bắc Mariana. Vào ngày 14 tháng 9, khi ở trên khu vực phía Bắc Okinawa, Oliwa giảm tốc độ di chuyển và đổi hướng sang Đông Bắc hướng đến Nhật Bản. Với cường độ đã suy giảm, cơn bão đổ bộ lên Kyushu với sức gió 85 dặm/giờ (135 km/giờ) trong cuối ngày 15. Sau đó, Oliwa liên tục suy yếu xuống chỉ còn là áp thấp nhiệt đới vào ngày 16. JTWC đã ban hành thông báo cuối cùng của họ về Oliwa vào ngày hôm sau khi nó nằm trên vùng phía Đông của biển Nhật Bản. Tuy nhiên, JMA vẫn tiếp tục đưa ra những thông báo khi cơn bão vượt vùng Đông Bắc Nhật Bản rồi tăng tốc hướng ra Thái Bình Dương. Vào ngày 19 tháng 9, Oliwa tan tại địa điểm gần đường đổi ngày quốc tế, phía Nam quần đảo Aleutian.\n\nTrong quá trình suy yếu sau khi đạt đỉnh, Oliwa đã di chuyển qua địa điểm cách Agrihan thuộc quần đảo Bắc Mariana khoảng 60 dặm (95 km) về phía Bắc. Tại hòn đảo này đã ghi nhận được vận tốc gió duy trì đạt 75 dặm/giờ (120 km/giờ), với gió giật 85 dặm/giờ (135 km/giờ). Gió mạnh đã làm hai cây dừa đổ vào một ăng-ten radio, khiến cho việc liên lạc giữa đảo với thế giới bên ngoài tạm thời bị cắt đứt. Tại đảo Kyushu của Nhật Bản, đã có hàng ngàn ngôi nhà bị ngập lụt, cùng hàng chục ngôi nhà khác bị phá hủy. Với tốc độ di chuyển chậm, cơn bão đã gây mưa nặng hạt tạo ra một trận lở bùn ở Tashiro, Kago làm 3 người thiệt mạng. Còn tại tỉnh Kagoshima, chính quyền đã phải ban bố lệnh di tản do lũ lụt, dù vậy nhiều người đã không chú ý đến những lời cảnh báo. Cơn bão đã phá hủy 131 ngôi nhà tại tỉnh này, đồng thời làm hư hại 1.700 ngôi nhà khác. Tổn thất ước tính là 14 triệu yên (trị giá 1997, 150.000 USD 1997). Tổng cộng trên toàn nước Nhật, bão Oliwa đã làm chết 12 người và buộc 30.000 người phải di dời; thiệt hại vật chất đạt con số 4 tỉ yên (50,1 triệu USD). Ngoài ra, gió mạnh và sóng lớn từ cơn bão còn làm đắm 28 chiếc tàu, kèm theo đó là 10 người mất tích cùng với một con tàu đánh bắt cua khác.\n\nBão Oliwa là một trong tổng số 11 cơn siêu bão hoạt động trên Tây Bắc Thái Bình Dương trong năm 1997, số lượng siêu bão nhiều kỷ lục ngang bằng với mùa bão 1965. Nguyên nhân tạo ra một mùa bão hoạt động mạnh bất thường như vậy là bởi một trong những sự kiện El Niño mạnh nhất từng ghi nhận được trong lịch sử. Với nguồn gốc từ Trung tâm Thái Bình Dương, sau đó di chuyển qua Quần đảo Bắc Mariana và Nhật Bản, quỹ đạo này của Oliwa là không bình thường. Ngoài ra, Oliwa còn là một trong chỉ hai cơn bão trong mùa bão 1997 trải qua giai đoạn tăng cường mãnh liệt (mạnh lên nhanh chóng), với tỉ lệ áp suất giảm ≥2,5 mbar mỗi giờ trong quãng thời gian ít nhất 12 giờ liên tục. Qua 24 tiếng, áp suất của Oliwa sụt 69 mbar, tính trung bình là sụt 2,9 mbar/giờ; trị số áp suất trên Tây Bắc Thái Bình Dương thường được ước tính bằng kỹ thuật Dvorak.\n\nTên bão \"Oliwa\" đã không bị khai tử, dù vậy do bão thường ít xuất hiện trên khu vực Trung tâm Thái Bình Dương, cái tên này đã không được sử dụng lại sau nhiều năm.\n\n\n"}
{"id": "3249334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249334", "title": "Jor-El", "text": "Jor-El\n\nJor-El (hay Jor-L trong Golden Age) là nhân vật hư cấu xuất hiện trong tựa game được phát hành bởi DC Comics. Nhân vật này do nhà văn Jerry Siegel và nghệ sĩ Joe Shuster tạo ra, lần đầu tiên xuất hiện trên báo truyện tranh năm 1939 cùng với Superman.\n\nNgười Krypton, Jor-El là cha đẻ của Superman, chồng của Lara. Ông là nhà khoa học hàng đầu trên hành tinh Krypton trước khi hành tinh này bị phá hủy. Ông đã nhìn thấy trước số phận của hành tinh Krypton nhưng không thể thuyết phục hội đồng trong việc cứu giúp hành tinh này. Jor-El đã cứu được con trai Kal-El (Superman) bằng cách gửi anh đến Trái Đất trong một con tàu vũ trụ tự chế trước khi hành tinh phát nổ.\n\nJor-El thường được miêu tả giống như con trai của ông, Kal-El/Superman.\n\n"}
{"id": "3249338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249338", "title": "Animal Planet", "text": "Animal Planet\n\nAnimal Planet (\"Hành tinh Động vật\") là kênh truyền hình khoa học chuyên phát sóng về cuộc sống của giới động vật hoang dã và vật nuôi cũng các hành trình của các nhà thám hiểm động vật trên thế giới, rồi những câu chuyện xoay quanh giới động vật. Kênh này có xuất phát từ Discovery\n\nKênh phủ sóng rộng tầm thế giới. Kênh phủ sóng ở Châu Mĩ, châu Á, Việt Nam, Trung Quốc...và một số các nước khác trên thế giới. Thời lượng lương phát sóng của kênh truyền hình là 24/24\n\nỞ Việt Nam, kênh được phát sóng trên các hạ tầng:\n\n"}
{"id": "3249348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249348", "title": "Nhảy cầu tại giải vô địch bơi lội thế giới 2015 – Nhảy cầu nam 1m", "text": "Nhảy cầu tại giải vô địch bơi lội thế giới 2015 – Nhảy cầu nam 1m\n\nHạng mục Nhảy cầu nam 1m của mục nhảy cầu tại Giải vô địch bơi lội thế giới 2015 được tổ chức vào ngày 24 và 27 tháng 7 năm 2015.\n\nVòng loại bắt đầu lúc 15 giờ ngày 24 tháng 7. Chung kết diễn ra lúc 17 giờ ngày 27 tháng 7.\n\n\"Màu xanh chỉ các vận động viên lọt vào chung kết\"\n"}
{"id": "3249350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3249350", "title": "Perfume (bài hát của Britney Spears)", "text": "Perfume (bài hát của Britney Spears)\n\n\"Perfume\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ tám của cô, \"Britney Jean\" (2013). Nó được sáng tác bởi Spears, Sia Furler và Christopher Braide, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi will.i.am and co-produced by Keith Harris và Braide. Bài hát được phát hành như là đĩa đơn thứ hai và cũng là cuối cùng từ album vào ngày 4 tháng 11 năm 2013 bởi RCA Records. Đây là một bản synthpop và power ballad, với những ảnh hưởng của âm nhạc những năm 1980. Spears tiết lộ rằng bài hát nói về cuộc chia tay giữa cô với vị hôn phu cũ, Jason Trawick, vào đầu năm 2013.\n\nBài hát không đạt được thành công thương mại sau khi phát hành, đạt vị trí thứ 76 trên \"Billboard\" Hot 100 của Mỹ và lọt vào top 70 ở Úc, Canada và Ireland. Spears cũng đã biểu diễn \"Perfume\" trong chương trình biểu diễn cư trú của cô ở Las Vegas, \"\" (2013-15).\n\n"}
